
Die F/A-18 Hornet ist ein zweistrahliges Mehrzweckkampfflugzeug des US-amerikanischen Herstellers McDonnell Douglas (seit 1997 Teil von Boeing). Der Erstflug fand im November 1978 statt, die Indienststellung folgte im Januar 1983.
Eine umfassende Weiterentwicklung stellt die F/A-18E/F Super Hornet dar, die um etwa 30 % größer ist als die ursprüngliche Hornet und über eine stark modernisierte Avionik verfügt. Der Erstflug dieser Variante fand im November 1995 statt. Im Jahr 1999 wurde die Super Hornet in Dienst gestellt.
Die F/A-18 wurde primär für den Einsatz auf den Flugzeugträgern der Nimitz-Klasse der United States Navy konzipiert. Durch ihre Flexibilität bei der Bekämpfung von Boden-, See- und Luftzielen auf große Entfernung stellt sie die wichtigste offensive und defensive Komponente einer US-amerikanischen Flugzeugträgerkampfgruppe dar. Im Laufe der Zeit erwarben auch einige andere Staaten die Hornet (siehe Nutzer), wobei diese die Maschine ausschließlich von Flugplätzen an Land einsetzen.
Die Wurzeln der F/A-18 liegen in einer im Jahr 1966 von Northrop begonnenen Studie für einen Nachfolger der Northrop F-5. Das Ziel der von Lee Begin JR geführten Studie war ein leichter, agiler und schneller Luftüberlegenheitsjäger, wobei zwei verschiedene Teams jeweils an einer ein- und zweistrahligen Maschine arbeiteten (die Bezeichnungen für die Prototypen lauteten P-610 bzw. P-600). Ein erstes Mock-up wurde 1971 auf der Pariser Luftfahrtschau präsentiert und trug den Namen Cobra.
Im Jahr 1972 plante Northrop schließlich die ersten Prototypen zu bauen, was jedoch mit hohen Kosten verbunden war. Obwohl das Budget der United States Air Force zu dieser Zeit klar auf die Entwicklung und Einführung der McDonnell Douglas F-15 Eagle ausgerichtet war, wurde das Lightweight-Fighter-Programm initiiert, wobei dies auch durch massive Lobbyarbeit der sogenannten fighter mafia zu erklären ist. Diese Gruppierung von hochrangigen Offizieren innerhalb der Air Force vertrat die Meinung, dass nur leichte und billige Jäger in großen Stückzahlen beschafft werden sollten. Es war bereits abzusehen, dass die F-15 sehr teuer werden würde und dass dies zwangsläufig eine Reduzierung der Staffelgrößen nach sich gezogen hätte. Auch die Verbündeten der Vereinigten Staaten, die auf einen Nachfolger der Lockheed F-104 Starfighter warteten, wären mit den hohen Anschaffungskosten überfordert gewesen. Daher vermarktete Northrop die Cobra im Wesentlichen als billige Exportmaschine, die auf keinen Fall mit der F-15 konkurrieren sollte.
Die anschließende Ausschreibung verfolgte zwar ausdrücklich nur Demonstrationszwecke, trotzdem reichten viele bedeutende Flugzeugbauer, zum Beispiel Boeing und General Dynamics, ihre Konzepte ein, da sie anschließende Großaufträge erhofften. Da Northrop die treibende Kraft hinter dem Programm war, passte die zweistrahlige P-600 perfekt zu den Anforderungen der US-Luftwaffe. Am 13. April 1972 vergab diese dann die Aufträge für jeweils zwei Prototypen an Northrop (Bezeichnung: YF-17) und General Dynamics (YF-16). Beide Unternehmen erhielten hierfür je 38 Millionen US-Dollar.
Zwar hatte sich die YF-17 im Laufe der Entwicklung immer weiter von der F-5 entfernt, die Einflüsse waren aber dennoch deutlich sichtbar. Neue Merkmale waren das V-Leitwerk, die allgemein deutlich größere Flugzeugzelle, deutlich leistungsfähigere Triebwerke und die neu entwickelten Leading Edge Extensions (siehe Strakes). Die Flugzeugzelle besteht im Wesentlichen aus Aluminiumlegierungen und einigen CFK-Bauteilen, wobei sie dem Konzept des P-600-Prototyps sehr ähnelte. Angetrieben wurde die YF-17 von zwei General Electric YJ101-GE-100-Turbofan-Triebwerken, die mit Nachbrennern einen Schub von jeweils bis zu 64 kN erzeugen konnten. Die Avionik war auf das Nötigste reduziert und umfasste nur ein sehr einfaches Radar, ein Funkgerät und ein IFF-System.
Am 13. Januar 1975 gab die Air Force den Sieger des Wettbewerbs bekannt: Die YF-16 von General Dynamics. Aus ihr wurde dann die F-16 Fighting Falcon, die später zu einem unverzichtbaren Standbein der Air Force wurde und sehr erfolgreich auf dem Exportmarkt war.
Obwohl die YF-17 im Wettbewerb der Air Force verloren hatte, wurde das Projekt noch nicht aufgegeben. Zur gleichen Zeit brauchte nämlich die US Navy ebenfalls ein neues Flugzeug, das die F-14 Tomcat ergänzen und die veralteten Flugzeugtypen A-7 Corsair II und F-4 Phantom II ersetzen konnte. Die Navy wollte zwar eine auf ihre Bedürfnisse angepasste Maschine beschaffen, wurde jedoch vom US-Kongress aus Kostengründen zur Auswahl aus dem LWF-Programm gezwungen. Man entschied sich am 2. Mai 1975, trotz merklichen Unmutes über den Beschaffungsprozess, für die YF-17, da man ein größeres Luft-Boden-Potenzial sah und aus Gründen der Flugsicherheit eine zweistrahlige Maschine bevorzugte.
Da Northrop keine Erfahrung mit Trägerflugzeugen hatte, kooperierte das Unternehmen nun mit McDonnell Douglas (MDD), um die neue, als „F-18“ bezeichnete Maschine zu bauen. Für die trägergestützte Variante war primär MDD zuständig, die Entwicklung der geplanten Land-Variante F-18L wurde von Northrop geleitet. Dies führte dann im Laufe der Zeit dazu, dass MDD das gesamte Programm anführte, da die F-18L aufgrund mangelnder Nachfrage später verworfen wurde. Ähnlich agierte General Dynamics gemeinsam mit LTV Aerospace, die unter der Modellreihe Vought Model 1600 die YF-16 zur F-16N weiterentwickeln ließen, um diese an die Bedürfnisse der Navy anzupassen. Im Gegensatz zur U.S. Air Force entschied sich die Navy nun aber für die F/A-18.
Die US Navy orderte insgesamt elf Vorserienmaschinen (neun Einsitzer und zwei Zweisitzer), da eine Variante für Luftkämpfe (F-18) und eine für Luft-Boden-Angriffe (A-18) geplant war, die ein zusätzliches Besatzungsmitglied erforderte. Gegenüber der für die Air Force entworfenen YF-17 musste die F-18 nun auf die Erfordernisse der Navy angepasst werden. Das erforderte vor allem eine belastbarere Flugzeugzelle und ein verstärktes Fahrwerk, damit die Maschine den erhöhten Belastungen einer Trägerlandung standhalten konnte. Auch zusätzliche Eigenschaften wie faltbare Tragflächen (Platzersparnis im engen Flugzeugträger-Hangar) und Fanghaken mussten integriert werden. Ebenfalls wurde eine erhöhte Zuverlässigkeit und vereinfachte Wartung gefordert, da Wartungsarbeiten auf Flugzeugträgern ein erheblich kritischerer Teil des Bereitstellungsprozesses sind als an Land. Diese Anforderungen führten zu einer deutlichen Gewichts- und Größenzunahme, weswegen General Electrics im November 1975 beauftragt wurde, das YJ101-Triebwerk zu modernisieren und so das neue F404-Triebwerk entwickelte. Des Weiteren sollte MDD das Cockpit neu gestalten, da der Arbeitsbelastung des Piloten viel Aufmerksamkeit geschenkt wurde.
Der erste Prototyp, nun als Hornet bezeichnet, hob am 18. November 1978 mit dem MDD-Chef-Testpiloten Jack Krings ab. Der letzte Prototyp wurde im März 1980 ausgeliefert, wobei das Testprogramm bis zum Oktober 1982 andauerte. Eine der Zweisitzer-Maschinen stürzte am 8. September 1980 über Großbritannien ab. Die Piloten sollten die Maschine von der Farnborough International Airshow nach Spanien überführen, wobei es zu einem schwerwiegenden Triebwerksausfall kam, der die Piloten zum Ausstieg mit dem Schleudersitz zwang.
Auch während der Flugerprobung und der finalen Entwicklungsphase verstummten die zahlreichen Kritiker der F-18 nicht. Die massive Inflation der 1970er-Jahre führte zu stetig steigenden Kosten und die Belastbarkeit einiger Komponenten ließ zu wünschen übrig. Gleichzeitig sorgten die Vorgaben der Navy für eine Gewichtszunahme, welche die Flugleistung trotz verbesserter Triebwerke merklich reduzierten (so lag die Reichweite etwa 8 % unter den Vorgaben).
Das Programm wurde trotz aller Kritik und Probleme weitergeführt, hauptsächlich aus Mangel an Alternativen, und im Mai 1980 wurden die ersten Serienmodelle der Einsitzer-Variante ausgeliefert. Zum gleichen Zeitpunkt wurden die Bezeichnungen nochmals geändert. Die Zweisitzer-Version wurde von TF-18A zu F/A-18B umbenannt und der Einsitzer hieß nun F/A-18A. Das „F/A“ steht für “fighter/attack” (deutsch: „Jäger/Boden-Angriff“) und sollte die Vielseitigkeit der Maschine verdeutlichen.
Die erste Einheit, welche die neuen F/A-18 erhielt, war die VMFA-314 „Black Knights“ des United States Marine Corps. Die Einheit wurde am 7. Januar 1983 für voll einsatzfähig erklärt.
Der erste Einsatz für die Hornet fand im April 1986 im Rahmen der Operation El Dorado Canyon statt. Während des Angriffs auf die libysche Stadt Bengasi flog sie SEAD-Missionen zum Niederhalten feindlicher Luftabwehrstellungen.
Während des Zweiten Golfkrieges wurden zwei Maschinen zerstört: Eine F/A-18 wurde am ersten Tag des Krieges (17. Januar 1991) durch eine MiG-25PD abgeschossen. Pilot war Scott Speicher; seine sterblichen Überreste wurden erst 2009 gefunden. Die zweite Maschine wurde über dem nördlichen Persischen Golf mit dem Piloten Robert Dwyer an Bord abgeschossen, nachdem sie ihre Mission erfolgreich absolviert hatte.
Während des Krieges erzielten Hornets zwei Luftsiege; beide Male gegen eine MiG-21. Hierbei wurde auch erstmals demonstriert, dass ein modernes Kampfflugzeug zuerst eine feindliche Maschine abschießt und anschließend die geplanten Bodenziele angreift. Während des gesamten Konflikts flog die F/A-18 4551 Missionen; dabei wurden zehn Maschinen beschädigt und zwei abgeschossen.
Anschließend war die Hornet an praktisch jedem größeren Militäreinsatz der Vereinigten Staaten beteiligt; darunter die Operation Southern Watch, der Kosovokrieg, die Operation Enduring Freedom und der Irakkrieg. Sie übernahm eine breite Palette an Aufgaben wie Aufrechterhaltung der Luftüberlegenheit, Luftaufklärung, Überwachung und Luft-Boden-Angriffe.
Am 8. Dezember 2008 stürzte eine F/A-18 des United States Marine Corps beim Anflug auf die Luftwaffenbasis Miramar in ein Wohngebiet der Stadt San Diego. Der Pilot konnte sich mit dem Schleudersitz retten; am Boden starben vier Menschen. Eines der beiden Triebwerke fiel laut Aussage des Piloten bereits über dem Pazifischen Ozean aus, das andere dann während des Landeanflugs.
Seit 1986 setzt die Kunstflugstaffel der United States Navy (Blue Angels) insgesamt zwölf Maschinen vom Typ F/A-18 in ihren Flugvorführungen ein.Der Abschuss einer syrischen Su-22 über Syrien am 18. Juni 2017 war der erste Abschuss, den eine F/A-18 "Super-Hornet" in einem militärischen Konflikt erzielte. Nachdem eine AIM-9X das Ziel aufgrund von Störmaßnahmen das Ziel verfehlte, wurde eine AIM-120-Mittelstreckenrakete, obschon auf kurze Entfernung, eingesetzt.
Eines der auffälligsten Konstruktionsmerkmale der F/A-18 sind ihre Strakes, auch Leading Edge Extensions genannt. Hierbei werden die Tragflächen an den Wurzeln stark nach vorne gezogen und gepfeilt, wodurch starke Wirbel auf der Oberseite der Strakes erzeugt werden. Hierdurch sind besonders hohe Anstellwinkel möglich (über 50°), was Vorteile im Luftnahkampf mit sich bringt.
Das Leitwerk ist im Vergleich zu ähnlichen Maschinen verhältnismäßig groß ausgeführt. Dies ist nötig, um die Maschine während einer Trägerlandung, die bei sehr geringen Geschwindigkeiten stattfindet, noch effektiv kontrollieren zu können. Im Allgemeinen ist die gesamte Maschine einfach zu handhaben und sehr resistent gegen Trudeln, Strömungsabrisse und Flameouts, wobei dies auf Kosten der Rollrate geht.
Die Struktur und größere Teile der Oberfläche der Flugzeugzelle bestehen hauptsächlich aus Aluminiumlegierungen, wobei die Oberseite der trapezförmigen Flügel sowie die Oberfläche des Leitwerks aus CFK gefertigt sind. Stahl wird bei dem stark beanspruchten Fahrwerk und dem Fanghaken eingesetzt, Titanlegierungen werden vor allem bei den Triebwerksdüsen verwendet, wobei auch an Teilen der Tragflächenwurzeln und der Leitwerke einige Titan-Bauteile zu finden sind. Andere Werkstoffe wie Bor-Verbundmaterial, Wolframlegierungen und GFK sind am Seitenleitwerk und am Radom zu finden.
Bei Zuverlässigkeit und Wartbarkeit setzte die F/A-18 bei ihrer Einführung gegenüber der F-14 Tomcat und der A-6 Intruder neue Maßstäbe. Ihr MTBF-Wert (ein Indikator für die Zuverlässigkeit eines technischen Systems) war dreimal höher, wobei sie gleichzeitig nur halb so viel Zeit zur Wartung benötigte, wodurch nun erheblich mehr Luft-Luft- und Luft-Boden-Operationen pro Zeiteinheit möglich waren. Die Tragflächen sind faltbar, was in den engen Hangars eines Flugzeugträgers viel Platz spart. Die Hornet kann auch im Flug betankt werden.
Die F/A-18 wird von zwei F404-GE-400-Turbofan-Triebwerken angetrieben. Sie verfügen über einen Nachbrenner und liefern so jeweils bis zu 71,2 kN Schub.
Das F404 zeichnet sich vor allem aus durch Zuverlässigkeit und eine überdurchschnittliche Resistenz gegen Flammabriss (sog. Flameouts).
Sein modularer Aufbau und die vereinfachten Befestigungs- und Anschlusspunkte sorgen für eine schnelle Wartung.
Die Lufteinlässe sind fixiert und erlauben daher keine Anpassung an den Luftstrom, was bei hohen Geschwindigkeiten nötig ist. Hierdurch wird zwar die Höchstgeschwindigkeit vermindert, allerdings verringern sich so auch die Kosten und es fällt eine mögliche Fehlerquelle weg.
Alle aerodynamischen Steuerflächen werden durch ein vierfach redundantes und digitales Fly-by-wire-Flugsteuerungssystem geregelt. Hierdurch wurde es möglich die Hornet auf der Längsachse aerodynamisch instabil auszulegen, um so die Wendigkeit zu verbessern.
Als Bordradar kommt das AN/APG-65 zum Einsatz, das über vielfältige Betriebsmodi verfügt, um eine breite Palette von Luft-, Boden- und See-Zielen effektiv bekämpfen zu können. Für Elektronische Gegenmaßnahmen ist ein Komplex aus dem AN/ALR-50-Radarwarngerät, dem AN/ALQ-126B-Störsystem und dem AN/ALE-39-Täuschkörperwerfer zuständig. Für die Warnung vor von hinten anfliegende Raketen kommt ein entsprechend ausgerichteter Raketenwarner vom Typ AN/AAR-38 zum Einsatz. Die Kommunikation findet über eine VHF/UHF-Funkanlage statt. Zur Navigation steht ein TACAN- und INS-System zur Verfügung.
Das Cockpit der Hornet war eines der ersten, in denen intensiver Gebrauch von Multifunktions-Displays gemacht wurde. Die drei CRT-Bildschirme ermöglichten dem Piloten eine erheblich bessere und angepasstere Situationsdarstellung, was zu einer geringeren Arbeitsbelastung und einem verbesserten Situationsbewusstsein führt. Der Steuerknüppel und der Schubhebel sind im HOTAS-Design ausgeführt, um die Bedienbarkeit der Waffen- und Sensorsysteme in Kampfsituationen zu verbessern. Ein Head-Up-Display ist ebenfalls vorhanden.
Die Cockpithaube ist wie bei der F-16 Fighting Falcon blasenförmig, um dem Piloten eine bessere Rundumsicht zu gewähren. Das hintere Cockpit in der Zweisitzerversion (F/A-18B) dient ausschließlich Trainingszwecken während der Flugausbildung. Ab der Variante F/A-18D wurde es zum Arbeitsplatz eines Waffensystemoffiziers aufgerüstet, der den Piloten im Kampfeinsatz unterstützen kann.
Der Pilot trägt standardmäßig einen Pilotenhelm des Typs HGU-55 mit integrierter Sauerstoffmaske. An ihm können auch spezielle Nachtsichtgeräte befestigt werden. Der Schleudersitz (Typ: SJU-5A) wird von Martin Baker gefertigt und enthält einen Teil der Notfallausrüstung, die im Falle eines Ausstiegs über feindlichem Territorium zum Überleben und Kommunizieren benötigt wird.
Die Basisvariante der Hornet, wobei „A“ die Einsitzer- und „B“ die Zweisitzerausführung bezeichnet, die 6 % weniger Treibstoff fassen kann.
Diese Variante enthält umfangreiche Verbesserungen, die zum größten Teil die internen Systeme umfasst. Alle Maschinen besitzen nun das neue, leistungsgesteigerte AN/APG-73-Radar und die Fähigkeit, Lenkwaffen vom Typ AGM-84 Harpoon, AGM-65 Maverick und AIM-120 AMRAAM einzusetzen. Die gesamte Avionik wurde umfassend modernisiert, unter anderem wurden neue EloKa-Systeme eingebaut (AN/ALR-67 und AN/ALE-47). Es wurde außerdem Wert auf eine verbesserte Nachtkampffähigkeit gelegt, weswegen neue Nachtsichtgeräte und externe FLIR/Zielbeleuchtungs-Pods integriert wurden.
Im Cockpit wurden ein neuer Schleudersitz und zwei Farb-MFDs eingebaut. Das hintere Cockpit in der D-Variante dient nun nicht nur als Platz für den Fluglehrer, es kann nun auch einen Waffensystemoffizier beherbergen, der den Piloten besonders bei Luft-Boden-Angriffen deutlich entlastet. Dieses Konzept wurde parallel auch für die F-15E Strike Eagle umgesetzt. Äußerlich sind nur Details an den Strakes geändert worden, die allerdings auch bei den A/B-Maschinen nachgerüstet wurden.
Der Erstflug dieser Version fand am 3. September 1986 statt, die Auslieferungen der endgültigen Serienkonfiguration begann am 1. November 1989. In den folgenden Jahren wurden noch weitere Teile verbessert. Dazu gehören eine Software für umfassende Sensorfusion („multi-sensor integration“, 1991), neue Triebwerke (F404-GE-402 EPE, 1992), eine verbesserte Version des AN/APG-73 (1994), ein GPS-Empfänger (1995), sowie ein neues IFF- und INS-System (1991 bzw. 1997). Außerdem wurden an kritischen Stellen radarabsorbierende Materialien (RAM) aufgetragen, um die Tarnkappeneigenschaften der Maschine zu verbessern. Die letzten Maschinen wurden im Jahr 2000 ausgeliefert.
Aufgrund von Verzögerungen im Zulauf der F-35B beim USMC werden einige auf der Davis-Monthan Air Force Base eingelagerte F/A-18C reaktiviert und auf der Naval Air Station Cecil Field dahingehend modifiziert, dass sie eine Nutzungsdauer von 8000 Flugstunden haben, 2000 mehr als ursprünglich. Zu den Modifikationen zählen auch neue Avionik und ein neues mechanisches Raytheon-Radar. Das erste umgerüstete Exemplar wurde im Oktober 2015 ausgeliefert. Insgesamt soll das USMC 30 F/A-18C+ erhalten.
Die Super Hornet ist eine umfassende Weiterentwicklung der bisherigen Hornet. Anders als bei den meisten Aufwertungen innerhalb einer Flugzeugfamilie wurde hier die Flugzeugzelle zu großen Teilen neu konstruiert. Der erste Prototyp hob am 25. November 1995 ab. Nach der Übernahme von McDonnell Douglas durch Boeing 1997 führten diese die Super Hornet zur Serienreife und -produktion. Die Kosten des Programms bis 2013 belaufen sich auf 50,98 Milliarden US-Dollar, im Haushaltsjahr 2012 lag der Stückpreis bei 93,4 Millionen US-Dollar.
Bei der EA-18G Growler handelt es sich um eine EloKa-Variante der zweisitzigen F/A-18F Super Hornet, die bei der U.S. Navy die EA-6B Prowler ersetzt. Der primäre Unterschied zur Basisversion ist die Adaption der von Northrop Grumman hergestellten EloKa-Systeme AN/ALQ-99 und AN/ALQ-218. Die Serienproduktion der EA-18G begann 2007, seit 2009 befindet sie sich im aktiven Dienst der U.S. Navy, die insgesamt 114 Growlers anschaffen will. Den ersten Einsatz absolvierten die Maschinen über Libyen im Rahmen der Operation Odyssey Dawn.
Ein experimentelles Modell der NASA zur aerodynamischen Erforschung von hohen Anstellwinkeln. Hierzu beschaffte man ein F/A-18-Vorserienmodell von der Navy, wobei man bei dessen Ankunft im September 1984 feststellen musste, dass über 400 Teile fehlten und es fast keine Dokumentation zur Verkabelung der Maschine gab. Daher mussten die Techniker am Dryden Flight Research Center auf Umwegen Teile für das Flugzeug organisieren und anschließend selbst einbauen. Danach konnte das Projekt beginnen, das in drei Entwicklungsphasen unterteilt war. In Phase eins, die von 1987 bis 1989 lief, wurde die Fly-by-Wire-Software intensiv umgeschrieben, wodurch Anstellwinkel bis 55° möglich wurden. Extern wurden keine Änderungen vorgenommen, allerdings wurden vielfältige Messungen besonders an den Strakes vorgenommen. Die zweite Phase lief bis Ende 1995, wobei nun eine Schubvektorsteuerung und nochmals veränderte Software zum Einsatz kamen. Hierdurch wurden Anstellwinkel bis etwa 70° möglich, wobei die Schubvektorsteuerung etwa 1.050 kg wog. In Phase drei, die im September 1996 endete, wurden bewegliche Strakes an der Nase des Flugzeuges erprobt. Hierdurch war eine bessere Kontrolle bei hohen Anstellwinkeln möglich. Das Programm endete nach Phase drei, wobei insgesamt 385 Flüge absolviert wurden.
Die NASA setzt ein- und zweisitzige Modelle der F-18 als Trainingsflugzeug für alle NASA-Piloten, als Kameraflugzeug, um Testflüge von Experimentalflugzeugen zu dokumentieren, und für andere Programme und Experimente ein, wie beispielsweise im Bereich Luftgestützte Astronomie und um neue Systeme für die Raumfahrt zu testen.
Im Rahmen des Active Aeroelastic Wing-Programms wurde im Jahr 1999 eine F/A-18A der Navy als Versuchsträger ausgewählt. Die Technologie des „aktiven aeroelastischen Flügels“ basiert auf fortschrittlichen Steuerungstechniken, die eine Tragfläche ermöglichen, die ohne konventionelle Ruder ihre Vorder- und Hinterkante um einige Grad anwinkeln kann. Hierdurch soll sich die Flugleistung insgesamt verbessern und die Belastung für die Tragfläche reduzieren.
Das Programm begann bereits 1996 und im November 2002 flog die modifizierte F/A-18 zum ersten Mal. Es gab vielfältige Tests bei trans- und supersonischen Geschwindigkeiten, wobei mehr als 75 Testflüge und diverse Strukturtests am Boden durchgeführt wurden. Im Frühjahr 2005 war das Projekt abgeschlossen, das insgesamt 45 Mio. US-Dollar kostete.
Dies war eine geplante Aufklärungsvariante der F/A-18A. Im August 1984 flogen zwei Prototypen, deren Bordkanone entfernt und durch Systeme zur Fotoaufklärung ersetzt wurden. Die US Navy lehnte die Beschaffung jedoch ab.
Eine geplante zweisitzige Aufklärungsvariante auf Basis der F/A-18D war die RF-18D, die für die US Marines bestimmt war. Sie sollte einen externen Behälter zur Radaraufklärung tragen und Mitte der 1980er-Jahre beschafft werden. Das Programm wurde allerdings 1988 eingestellt.
Nach dem Scheitern des RF-18D-Projekts wurde diese Variante für die US Marines entwickelt und auch umgesetzt. Ähnlich wie bei der F-18(R) geplant wurde die Bordkanone entfernt und durch optoelektronische Sensoren ersetzt. Dazu gehören ein fixiertes Infrarot-System und zwei rollstabilisierte optische Geräte. Als Speichermedium dienen analoge Videokassetten.
Ab dem Jahr 2000 wurde das verbesserte Advanced Tactical Airborne Reconnaissance System (ATARS) bei insgesamt 18 Maschinen nachgerüstet. Es arbeitet im sichtbaren und infraroten Spektralbereich und ist mit zwei digitalen Speichermedien ausgerüstet. Im Laufe eines Upgrade-Programms wurde eine Verbindung zum AN/APG-73 hergestellt, um die gewonnenen SAR-Radarbilder ebenfalls speichern zu können. Unter dem Rumpf ist ein externer Behälter angebracht, der die sofortige Weitergabe der gewonnenen Daten über einen digitalen Datenlink ermöglicht.
Die Kunstflugstaffel Blue Angels der US Navy betreibt leicht modifizierte Maschinen des Typs F/A-18A und F/A-18B. Gegenüber dem Grundmodell wurden die Kanone entfernt, ein Paraffintank zur Raucherzeugung installiert und der Steuerknüppel mit einer zusätzlichen Feder ausgestattet, die eine bessere Kontrolle über das Flugzeug im Rückenflug erlaubt.
Australien Australien: Royal Australian Air Force: Die RAAF betreibt 55 F/A-18A und 16 F/A-18B, wobei diese in Lizenz im Land produziert wurden und inzwischen einige Upgrades erhalten haben. Sie sollen in Zukunft durch 100 F-35A Lightning II ersetzt werden. Da sich das F-35-Programm stark verzögert hat und die F-111 technologisch nicht mehr den Anforderungen gerecht wurde, hat die australische Regierung 24 F/A-18F Super Hornet als Zwischenlösung für die F-111 beschafft. Die ersten fünf Rhinos, so ihr RAAF-Spitzname in Australien, wurden am 26. März 2010 überführt, die letzten liefen Ende 2011 zu. Die letzten 12 Exemplare waren werkseitig mit der notwendigen Verkabelung für eine früher geplante Umrüstung auf den EA-18G Growler-Standard ausgerüstet. 2013 entschied man sich aber, 12 neue EA-18G zu beschaffen. Diese liefen 2017 zu.
Kanada Kanada: Royal Canadian Air Force: Die verbliebenen 77 von einst 138 CF-18 (Ein- und Zweisitzer) sollen bis zum Jahr 2025 in Betrieb gehalten werden. Die CF-18 ist eine leicht modifizierte Version der F/A-18A/B und wurde mit zwei umfangreichen Paketen zur Kampfwertsteigerung ausgestattet. Als Übergangslösung erwog Kanada, da sich die Bestellung eines Nachfolgemusters in die Länge zieht, die Beschaffung von 18 Super-Hornets. Wegen eines Wirtschaftskonflikts mit den USA, namentlich zwischen dem Flugzeughersteller Boeing und Bombardier um die seinerzeitige Bombardier C-Series wurde die Beschaffung der F/A-18F im Oktober 2017 ausgesetzt und alternativ die Beschaffung 25 gebrauchter F/A-18A/B aus Australien eingeleitet.
Kuwait Kuwait: Kuwaitische Luftstreitkräfte: Erhielten nach dem Zweiten Golfkrieg im Rahmen von Neustrukturierungsmaßnahmen 39 KAF-18C/D, eine Exportvariante der F/A-18C/D.
Malaysia Malaysia: Royal Malaysian Air Force: Die TUDM/RMAF nutzt seit Mitte der 1990er-Jahre acht F/A-18D; ursprünglich, vor der Asienkrise 1997, sollten 16 Maschinen beschafft werden. Seit 2010 gibt es Überlegungen, die Hornet-Flotte jetzt doch zu vergrößern, wobei die Super Hornet F/A-18F im Fokus steht.
Spanien Spanien: Ejército del Aire (Luftstreitkräfte): Betreibt 89 EF-18A/B, die ebenfalls Exportversionen der F/A-18A/B sind, wobei einige auf den Standard EF-18A+ gebracht wurden.
Schweiz Schweiz: Schweizer Luftwaffe: Verfügt (nach je einem Verlust am 7. April 1998, am 23. Oktober 2013, am 14. Oktober 2015 und am 29. August 2016) noch über 25 F/A-18C und 5 F/A-18D, die ohne Luft-Boden-Fähigkeit ausgeliefert wurden. Die Maschinen wurden ab dem 23. Januar 1997 in Dienst gestellt. Bis auf den ersten Einsitzer (J-5001) und den ersten Doppelsitzer (J-5231) wurden die Flugzeuge von RUAG Aerospace in Emmen gefertigt und eingeflogen. Von 2004 bis 2009 wurde das Upgrade 21 durchgeführt, das Link 16 und die Verwendung von AIM-9X-Luft-Luft-Raketen beinhaltete, von 2012 bis 2016 folgte das Upgrade 25, hier wurden unter anderem ein neuer Radarwarnempfänger und neue Displays im Cockpit eingebaut. Sie unterscheiden sich von den übrigen F/A-18C/D, da einige ihrer Strukturbauteile aus Titan gefertigt wurden und durch einen linksseitigen Suchscheinwerfer vor dem Cockpit (wie die kanadischen F/A-18A/B). Zusammen mit den Flugzeugen wurden 164 Lenkwaffen vom Typ AIM-120B AMRAAM und 100 Lenkwaffen vom Typ AIM-9X Sidewinder beschafft. Im Jahr 2016 wurden 150 Lenkwaffen der verbesserten Ausführung AIM-120C-7 AMRAAM für die F/A-18 beschafft. Für das Training der Rettungskräfte unterhält die Schweiz zwei nicht flugfähige Nachbauten der F/A-18C, die Mobile Ausbildungsanlage Ground Operations.
United States Navy: Betreibt aktuell noch (Stand: Ende 2008) 409 F/A-18A-D und 367 F/A-18E/F (insgesamt 515 bestellt, plus 114 EA-18G)
CFB Baden-Söllingen, Juni 1985 bis Januar 1993, CF-18 (4. Wing mit der 409., 421. und 439. Squadron)Finnland Finnland, Suomen ilmavoimat/Finlands flygvapnet (Luftstreitkräfte)
Flughafen Tampere-Pirkkala, ab 1995, F/A-18C/D (21. Staffel/Fliegerkommando Satakunta)Schweiz Schweiz, Schweizer Luftwaffe/Forces aériennes suisses
Militärflugplatz Dübendorf, 1999 bis Dezember 2005, F/A-18C/D (Fliegerstaffel 11 / Überwachungsgeschwader)
Militärflugplatz Payerne, ab Juli 1997, F/A-18C/D (Fliegerstaffel 17 und Fliegerstaffel 18 / anfangs Überwachungsgeschwader / später Fliegergeschwader 11)Spanien Spanien, Ejército del Aire (Luftstreitkräfte)
Base Aérea de Morón, 1996 bis 1999, F/A-18 (Ala 21, Gruppo 21 bzw. ab Juli 1999 als Ala 11, Gruppo 11)
Base Aérea de Torrejón de Ardoz, ab März 1989, F/A-18A+/B+ (EF-18A/B) (Ala 12, Escuadrón 121 und 122, Centro Logístico de Armamento y Experimentación)
1 Hi-Lo-Lo-Hi-Profil mit 4 × GBU-31 + 2 × AIM-9 + 2 × Zusatztanks mit je 1800 l2 Luftraumsicherung; 280 km entfernt vom Träger; 6 × AIM-120 + 3 Zusatztanks mit je 1800 l
Die Nummerierung der Waffenstationen ist von links nach rechts zu lesen. Nummer 1/9 sind Stationen an den Tragflächenspitzen, Nummer 2/3/7/8 sind unter den Tragflächen angebracht und die Stationen 4/5/6 befinden sich am Flugzeugrumpf.
•• bedeutet, dass an dieser Waffenstation zwei Exemplare der genannten Waffe angebracht werden können.
Viele im Dienst befindliche F/A-18A/B wurden inzwischen modernisiert, weswegen sie oft auch neuere Waffen einsetzen können, als unten angegeben.
Folgende Waffen können ebenfalls eingesetzt werden: nahezu alle Streubomben der CBU-Serie, Kernwaffen vom Typ B43, B57, B61 und B83, CRV7-/Zuni-Raketen und AGM-62 Walleye Luft-Boden-Lenkwaffen.

Das MDR-Sinfonieorchester (ehemals Leipziger Sinfonie-Orchester (LSO) und Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig (RSO)) ist eines der weltweit ältesten Rundfunkorchester und gleichzeitig das älteste der zwölf Orchester der ARD. Ohne eine Beteiligung des Rundfunks wurde es am 6. Januar 1923 in Leipzig gegründet.
Abgesehen von der Sendepause im Zweiten Weltkrieg, ist es seit 1924 größter Klangkörper und ständiger Repräsentant des Mitteldeutschen Rundfunks bzw. des Senders Leipzig des Rundfunks der DDR. Derzeit sind 120 Berufsmusiker beschäftigt; damit handelt es sich um ein A-Orchester. Jährlich gibt das Orchester mehr als 100 Konzerte im In- und Ausland. Eine enge Kooperation besteht mit dem MDR Rundfunkchor. Es veranstaltet Konzertreihen im Leipziger Gewandhaus und anderen Spielstätten in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen. Der seit 1992 bestehende MDR Musiksommer wurde zu einer festen Größe. Für seine Tonträger wurde das Sinfonieorchester mehrmals mit anerkannten Musikpreisen wie dem Grand Prix du Disque, ECHO Klassik und dem Preis der deutschen Schallplattenkritik ausgezeichnet.
Es hat sich als bedeutendes Aufführungsorgan für Neue Musik hervorgetan, so wurden unter anderem 1972 Udo Zimmermanns L’homme und 1995 Krzysztof Pendereckis 2. Violinkonzert „Metamorphosen“ uraufgeführt. Darüber hinaus war es von 1970 bis 1993 musikalische Heimat des Kammermusikensembles Gruppe Neue Musik Hanns Eisler. Das Orchester widmet sich weiterhin auch der modernen Filmmusik, so spielte es beispielsweise die Tykwer-Soundtracks zu den preisgekrönten Literaturverfilmungen Cloud Atlas (2011/12), Ein Hologramm für den König (2016) und Babylon Berlin (2016/17) ein.
Das Sinfonieorchester zählt zu den wenigen Klangkörpern, die vor dem Papst im Vatikan spielen durften. Im Jahr 2011 nahm es gemeinsam mit den weltweit führenden Mahler-Interpreten am Internationalen Mahler-Festival in Leipzig teil.
Zu den Chefdirigenten gehörten unter anderem Carl Schuricht (1931–1933), Hermann Abendroth (1949–1956), Herbert Kegel (1960–1978, Ehrendirigent) und Fabio Luisi (1996–2007). Von 2012 bis zum Ende der Spielzeit 2017/18 war Kristjan Järvi Chefdirigent.
Ende des 19. Jahrhunderts beherbergte die Musikstadt Leipzig kleinere Ensembles wie das Winderstein-Orchester unter Hans Winderstein und das Willy-Wolf-Orchester unter Willy Wolf. Die genannten und das bereits berühmte Gewandhausorchester konnten allerdings nicht den gesamten Kulturbedarf der Stadt abdecken. Vorschläge, eine Städtische Philharmonie zu gründen, wurden jedoch aus wirtschaftlichen Gründen nicht weiterverfolgt. Einzelne Orchestergründungen, u. a. das Philharmonische Orchester unter Hans L’Hermet und das Grotrian-Steinweg-Orchester unter Hermann Scherchen, verzeichneten mäßige Erfolge und scheiterten schlussendlich in der Zeit der Weimarer Republik. Auch diverse Gastorchester mochten die Gunst der Leipziger Bürger nicht gewinnen. Dennoch sträubten sich weiterhin bis zum Ende des Ersten Weltkriegs die etablierten Thomaskantoren (Künstlerische Leiter des Thomanerchores) und Gewandhauskapellmeister mit Protestbriefen gegen die sich anbahnende Konkurrenz.Schließlich kam es am 6. Januar 1923 zur Gründung der Leipziger Orchester-Gesellschaft m.b.H. Durch die Unterstützung namhafter Firmen wie Julius Blüthner Pianofortefabrik, Feurich Klavier- und Flügelfabrikation, Irmler Piano, Breitkopf & Härtel und Konzertdirektion Schubert, riefen vierundvierzig Musiker das Leipziger Sinfonie-Orchester (LSO) ins Leben. Das existierende Orchester des Konzertvereins (gegründet 1915), in die die eigentlichen Ursprünge des heutigen Orchesters reichen, wurde in die neuen Strukturen integriert. Ausschlaggebend für die Gründung des Sinfonieorchesters war Pragmatik der Verantwortlichen und Zuneigung der Bürger zur eigenen Stadt. Der Organisations- und Kostenaufwand für das Engagement von Honorarorchestern wie dem Dresdner Philharmonischen Orchester wurde zu groß.
Der Gastdirigent Emil Bohnke verzeichnete in den 1920er Jahren erste Aufführungen in der Leipziger Oper, die bisher vom Gewandhausorchester dominiert wurde. Die Nachwirkungen der Deutsche Inflation 1914 bis 1923 stellten jedoch die GmbH vor erhebliche finanzielle Herausforderungen. Der erste Chefdirigent Alfred Szendrei, charakterisiert als eigenwillig und fast autokratisch, verfasste einen Sechs-Punkte-Plan, um das Orchester vor dem schnellen Ende zu retten.
Mit der Gründung der ersten Rundfunkanstalten in Europa verbesserte sich die Lage zunehmend. Leipzig wurde im Januar 1924 Standort der Mitteldeutschen Rundfunk AG (MIRAG). Das Leipziger Sinfonie-Orchester erhielt die Alte Handelsbörse als feste Dienststelle. Am 17. Oktober trat schließlich die MIRAG der Orchestergesellschaft bei, um die Orchestermusiker erstmals regelmäßig zu vergüten.Das erste musikalische Rundfunkprogramm, unter anderem mit dem Geiger Walther Davisson, wurde am 23. November übertragen. Sinfonische Unterhaltungsmusik fand ab 1924 Eingang in den Leipziger Rundfunk. 1925 konnte Mozarts Zauberflöte als erste Oper ausgestrahlt werden. Ein Jahr später wurde Leipziger Musik in das Programm des Deutschlandsenders übernommen. Das große Interesse am LSO führte zum ganzjährigen Engagement der Musiker. Regelmäßig traten sie in der Alberthalle des Krystallpalastes und im Central-Theater auf. Die Dirigenten Hermann Scherchen, Heinrich Laber, Max Ludwig und Günther Ramin standen Szendrei zur Seite.Von 1928 bis 1929 war das LSO das primäre deutsche Orchester, welches als Innovation Konzerte ohne Dirigenten abhielt. Der amtierende Chefdirigent Szendrei förderte zeitgenössische Werke. Mehrere Uraufführungen (darunter Auftragskompositionen) wurden verzeichnet. Bekannte Musikgrößen konzertierten mit dem Orchester, so traten Yehudi Menuhin als Geiger 1930 und Paul Hindemith als Bratschist 1931 auf. Der Komponist Arnold Schönberg erschien 1929 persönlich zu seinem Werk Gurre-Lieder in der Alberthalle. Im selben Jahr war Richard Strauss Gastdirigent beim LSO. Ab 1931 trat das Orchester im Neuen Gewandhaus auf. Der Musiker Fred Malige würdigte Szendrei später in seiner Orchesterbiografie. Er attestierte ihm Gewandtheit und Weitblick.Auch die MIRAG und deren Sinfonieorchester blieben von Säuberungsaktionen vor und in der Zeit des Nationalsozialismus nicht verschont. Szendrei wurde von rechtsradikalen Kollegen denunziert und in der Parteipresse verhöhnt. Er wurde im November 1931 vom Vorstand beurlaubt.
Zwischen dem späteren Thomaskantor Günther Ramin und dem Generalmusikdirektor der Stadt Wiesbaden Carl Schuricht entwickelte sich ein Kampf um die Nachfolge. Schuricht konnte sich am Ende durchsetzen. Programmatisch genoss Neue Musik weiterhin die Förderung des Senders. Beispielsweise wurde Franz Schrekers Kantate Vom ewigen Leben uraufgeführt. Noch vor Machtübernahme der Nationalsozialisten wurde Kurt Weills Oper Der Silbersee vom LSO erstmals aufgeführt. Nach einem Konzert 1931 lobte der Musikkritiker Heinrich Werlé den Dirigenten Schuricht und sein Orchester in der Neuen Leipziger Zeitung als „Kulturfaktor ersten Ranges“.
Hans Weisbach, ein Nationalkonservativer und nach den Musikwissenschaftlern Jörg Clemen und Steffen Lieberwirth ein „Dirigent der zweiten Reihe“, ersetzte schließlich 1934 den Interimsdirigenten. Konservatives musikideologisches Umdenken begann jedoch bereits 1929, als die Zahl der Rundfunkhörer stetig zunahm. Der neue Programmchef Ludwig Neubeck forderte mehr "Volksnähe" des Orchesters, was sich später in einer Vorliebe des Klangkörpers für den Leipziger Richard Wagner ausdrückte.Zur Grundsteinlegung des Richard-Wagner-Nationaldenkmals des Deutschen Volkes im Jahr 1934 spielte das Leipziger Rundfunkorchester vor Kanzler Adolf Hitler. Das Sinfonieorchester wendete sich immer mehr deutschen Komponisten zu. 1935 wurde Wagners Ring des Nibelungen über mehrere Rundfunkanstalten in Europa ausgestrahlt. Weisbach, selbst ein gefragter Interpret der Musik von Johann Sebastian Bach, veranstaltete 1935 Sonderkonzerte anlässlich der Reichs-Bach-Feier in Leipzig. Der vom Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda gesteuerte Rundfunk ließ sich kulturpolitisch instrumentalisieren. Spielorte wurden auf die Landmaschinenfabrik Rudolph Sack, den Leipziger Hauptbahnhof und das Reichsbahn-Ausbesserungswerk Leipzig-Engelsdorf ausgeweitet. Darüber hinaus wurden 1937 unter Beteiligung des Orchesters die freizeitorientierten Leipziger Musiktage, organisiert von Nationalsozialistischer Kulturgemeinde und Kraft durch Freude, ins Leben gerufen.
Mit dem Antritt Reinhold Mertens als künstlerischem Leiter wurde das zwischenzeitliche Ende des Orchesters eingeleitet. Das vorerst letzte Konzert fand im März 1941 im Gewandhaus statt. Ab 1943 wurden besonders talentierte Musiker zum Linzer Reichs-Bruckner-Orchester in das Stift Sankt Florian abkommandiert. Während der Luftangriffe auf Leipzig wurden die Mehrzahl der Partituren und Instrumente des Sinfonieorchesters zerstört.
Lediglich zwölf ehemalige Mitglieder fanden sich 1945 künstlerisch unter Heinrich Schachtebeck, zugleich Rektor der Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig, und seinem 1. Kapellmeister Fritz Schröder zusammen. Das Sinfonieorchester erhielt seinen vorherigen Namen LSO und gab die ersten Aufführungen nach dem Zweiten Weltkrieg im Filmtheater Capitol in Leipzig. 1946 wurde der neu gegründete Mitteldeutsche Rundfunk (MDR) neuer Eigentümer des nunmehrigen Rundfunk-Sinfonieorchesters Leipzig (auch RSO Leipzig genannt).Mit den organisatorischen Veränderungen erhielt Gerhart Wiesenhütter, der erst Chefdirigent der Dresdner Philharmonie war, von 1946 bis 1948 die Leitung. Im Jahr 1947 wurde der Sendesaal des Leipziger Funkhauses bezogen und die Kongreßhalle am Zoo konnte fortan als Veranstaltungsgebäude genutzt werden. Wiesenhütter war der wiedermalige Aufstieg des RSO zu einem erstklassigen Orchester zu verdanken. Trotz seiner musikalischen Erfolge wurde er nach Auseinandersetzungen mit der SED von der Leitungsposition verwiesen. Er war stets um die politische Unabhängigkeit des Orchesters bemüht, was dem Einheitsgedanken der Partei widersprach. Der Sender Leipzig intrigierte gegen ihn mit einem Brief, in dem sich Wiesenhütter vom ostdeutschen System distanzierte. Er wurde aus der Partei ausgeschlossen, während er das West-Berliner RIAS-Sinfonie-Orchester dirigierte.
Im Jahr 1949 wurde der ehemalige Gewandhauskapellmeister Hermann Abendroth Chefdirigent. Er leitete gleichzeitig das Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin und galt als Glücksgriff für die Musikstadt Leipzig. Anfangs wollte man ihn nicht einstellen, weil er zuvor NSDAP-Mitglied war und nicht beabsichtigte, in die SED einzutreten. Seine Erfahrung war jedoch unverzichtbar. Unter seiner Leitung gastierte das Orchester 1957 erstmals im Ausland, der damaligen Tschechoslowakei. Neben Osteuropa und der Sowjetunion wurden unter anderem Frankreich, Italien und Japan besucht. Bekannte Gastdirigenten, so Franz Konwitschny, Kurt Masur und Václav Neumann, kamen zum RSO.
Herbert Kegel wurde 1953 Chefdirigent. Sein Hauptaugenmerk lag auf der Interpretation zeitgenössischer Musik. Die Gemeinschaftskomposition Jüdische Chronik der Komponisten Dessau, Hartmann, Henze und Régeny fand als Doppel-Premiere am 14. Januar 1966 in Köln (Kölner Rundfunk-Sinfonie-Orchester unter Christoph von Dohnányi) und 15. Februar 1966 in Leipzig (Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig unter Herbert Kegel) statt. Die Aufführung war schon fünf Jahre früher geplant, wurde aber wegen der politischen Lage verschoben. Komponisten wie Edisson Denissow, Fritz Geißler, Kurt Schwaen und Paul Dessau wirkten bei Aufführungen ihrer Stücke mit. Insbesondere Friedrich Schenker prägte den Klang des Orchesters nachhaltig. Bedeutende Gastdirigenten waren Hans Werner Henze, Cristóbal Halffter und Witold Lutosławski. 1973 wirkte Boris Blacher bei seinem Ersten Klavierkonzert und 1977 Krzysztof Penderecki an der Aufführung seiner Ersten Sinfonie persönlich mit. Während Kegels Dienstjahren waren Gewandhausorchester und Rundfunk-Sinfonieorchester, die unterschiedliche Programmatiken hatten, auf mindestens gleicher qualitativer Ebene. Damit galt es neben dem Klangkörper des Gewandhauses, der Sächsischen Staatskapelle Dresden und dem Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin als das führende Orchester der DDR. Der Klangkörper wurde u. a. mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Gold (1974) und dem Kunstpreis der Stadt Leipzig (1984) ausgezeichnet. Die Musikzeitschrift Musik und Gesellschaft formulierte die Vorzüge der Leipziger Rundfunkaufnahmen mit „funkgerechter Aufnahmequalität“ und charakterisierte die Musiker des Orchesters als „eigenständige und unverwechselbare Musiziergemeinschaft“.
Ab 1978 führte Wolf-Dieter Hauschild, der vorher stellvertretender Chefdirigent war, das Sinfonieorchester. Schon drei Jahre später gab das RSO Anrechtskonzerte im Neuen Gewandhaus. Nach einem Gastkonzert in Westdeutschland 1985 kehrte Hauschild nicht in die DDR zurück. Nach kurzzeitiger Vakanz der Stelle wurde Max Pommer 1987 Chefdirigent. Er setzte traditionelle Aufführungen unter dem Motto Mozartiana fort und förderte die aus acht Orchestermusikern bestehende Gruppe Neue Musik Hanns Eisler (gegründet durch Friedrich Schenker und Burkhard Glaetzner). Sie entwickelte sich bald zu einem der renommiertesten Kammermusikensembles Europas. Die künstlerische Abgrenzung vom Sozialistischen Realismus fiel nicht immer leicht, denn ihre Arbeit wurde von konservativen Kulturfunktionären als „spätbürgerlicher Staub“ beurteilt. Dennoch und insbesondere aufgrund ihres Engagements für die ostdeutsche Avantgarde, waren die Musiker privilegiert und tourten im Ausland. Nach der Wende erhielten sie den renommierten Schneider-Schott-Musikpreis Mainz.
Nach der Deutschen Wiedervereinigung fusionierte das RSO mit der Radio Philharmonie zum heutigen MDR Sinfonieorchester. Mehrere Anrechtskonzerte in Berlin, Dresden und München wurden erworben. Im Jahr 1992 führte das RSO unter Daniel Nazareth die Europa-Kantate von Ennio Morricone in Deutschland erstmals auf. Er rief das Musikfestival MDR Musiksommer ins Leben, welches zur festen Größe in Mitteldeutschland wurde. Unter anderem nahm 1995 die Solistin Anne-Sophie Mutter daran teil. Nazareth geriet aber zunehmend in die Kritik und so wurde behauptet, er könne die „Tradition handwerklich solider und inspirierter Zusammenarbeit“ zwischen Orchester und Dirigent nicht fortsetzen. Es wurde ihm weiterhin vorgeworfen, er hätte durch seine vernachlässigten CD-Aufnahmen das internationale Ansehen des Sinfonieorchesters nur ungenügend bedient.Ab 1996 übernahmen die drei Dirigenten Marcello Viotti, Manfred Honeck und Fabio Luisi die Orchesterleitung, wobei Luisi der spätere alleinige Chefdirigent wurde. Dabei widmete sich Viotti vor allem dem klassischen italienischen und französischen Repertoire und Honeck dirigierte die deutschen Romantiker. Luisi verschrieb sich hingegen den modernen und zeitgenössischen Komponisten. Er brachte u. a. Wolfgang Rihms Penthesilea und Jean-Luc Darbellays Requiem zur Uraufführung. Bekannte Gastdirigenten wie Herbert Blomstedt, Günther Herbig, Marek Janowski und Heinz Rögner rundeten die Spielzeiten ab. 2001 wurde der MDR-Kubus des Dresdner Architekten Peter Kulka fertiggestellt, der dem Klangkörper als Probenraum dient. Zusammen mit dem MDR Rundfunkchor gab das Orchester 2003 unter Howard Arman das offizielle Festkonzert bei den Feierlichkeiten zum 25-jährigen Amtsjubiläum von Papst Johannes Paul II. im Vatikan. Fabio Luisi beschrieb 2008 in seiner Autobiographie Erst der halbe Weg seine Dirigentenstation beim MDR Sinfonieorchester als die im Rückblick „reizvollste Aufgabe“. Besonders hob er die Willigkeit und Leistungsfähigkeit der Musiker sowie das vielseitig bearbeitbare Repertoire des Orchesters hervor.
Im Jahr 2007 wurde Jun Märkl Chefdirigent des Orchesters. Im Februar 2007 mahnte die Musikredakteurin Meret Forster in einem Interview die mangelnde programmatische Hinwendung des Klangkörpers zur Neuen Musik an. Unter Märkl gab das MDR-Sinfonieorchester 2008 das Gedenkkonzert zum Mauerfall vor Bundeskanzlerin Angela Merkel im Paul-Löbe-Haus in Berlin. Zwei Jahre später spielte es als erstes Orchester nach dem Wiederaufbau im Königsberger Dom. Es übernahmen Gastdirigenten wie Carl St. Clair und Michael Sanderling die Leitung des Klangkörpers. In der Reihe Eins der Saison 2010/11 deckten sie die musikalische Vielfalt von vier Kontinenten ab.
Gemeinsam mit dem Gewandhausorchester, Concertgebouw-Orchester, London Symphony Orchestra, Mahler Chamber Orchestra, den New Yorker Philharmonikern, der Sächsischen Staatskapelle Dresden, dem Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks, Tonhalle-Orchester Zürich und den Wiener Philharmonikern war es orchestraler Partner anlässlich des 100. Todestages von Gustav Mahler beim Internationalen Mahler-Festival 2011 in Leipzig.
Derzeit beschäftigt das MDR Sinfonieorchester 120 Musiker, die jährlich über 100 Konzerte im In- und Ausland geben. Seit 2004 ist das Sinfonieorchester Pate des Leipziger Universitätsorchester. Es unterstützt bei Instrumenten und Proben. Weiterhin ist es Partner des Dirigentenforums des Deutschen Musikrates und des neu ins Leben gerufenen IMPULS-Festivals für Neue Musik in Sachsen-Anhalt. Das Orchester trägt das vom Deutschen Musikrat ausgezeichnete Projekt Schul-Musik-Netzwerk CLARA.
Nachfolger Märkls wurde ab der Saison 2012/13 der US-Amerikaner estnischer Herkunft Kristjan Järvi. In einer Pressekonferenz kündigte Järvi an, das Orchester modernisieren zu wollen und die Jugendarbeit zu fördern. Er gilt mit bisher 100 Auftragskompositionen als Verfechter einer gemäßigten, eher an Breitenwirkung orientierten Gegenwartsmusik. Dieser Tendenz folgend engagierte der Klangkörper erstmals einen Composer in Residence, den chinesischen Oscar-Preisträger Tan Dun, der bisher vor allem durch Filmmusik auffiel. In der Spielzeit 2013/14 folgte ihm zunächst Steve Reich und 2014/15 Arvo Pärt. Im Jahr 2013 schrieben das Sinfonieorchester und MDR Figaro den Wagner-Kompositionswettbewerb WonneWagnisWiderstand aus; ausgezeichnet wurden Jinhyung Chung (1. Preis), Rafael Soto (2. Preis) und Manuel Durão (3. Preis). Järvi beendete sein Engagement als Chefdirigent im Sommer 2018. Dobrinka Tabakova war 2017/18 Composer in Residence.
Folgende Dirigenten standen dem Orchester vor, darunter dessen späterer Ehrendirigent Herbert Kegel:
Die Freunde des MDR Sinfonieorchesters e. V. dienen der Pflege und Förderung des Orchesters. Der gemeinnützige Verein besucht Proben, führt Künstlergespräche, diskutiert mit Komponisten und bietet seinen Mitgliedern den vergünstigten Erwerb von CDs an. Vorstandsvorsitzender ist Thomas Wünsch. Dem beistehenden Kuratorium gehören unter anderem Rolf-Dieter Arens, Jean-Luc Darbellay, Burkhard Glaetzner, Ludwig Güttler, Hartmut Haenchen, Siegfried Matthus, Armin Mueller-Stahl, Günther Neubert, Peter Rösel, Hans-Joachim Rotzsch, Peter Ruzicka, Friedrich Schenker, Karl Ottomar Treibmann und Udo Zimmermann an.
Das Sinfonieorchester ist seit seiner Gründung eng der Neuen Musik verbunden. Es übernahm die Uraufführung zahlreicher Werke nationaler und internationaler Komponisten. In dieser Disziplin nimmt es gemeinsam mit der Deutschen Radio Philharmonie Saarbrücken Kaiserslautern und dem SWR Sinfonieorchester Baden-Baden und Freiburg den führenden Platz in Deutschland ein. Folgende Uraufführungen (Auswahl) wurden verzeichnet:
Franz Schreker: „Vom ewigen Leben“ für Sopran und Orchester nach Gedichten von Walt Whitman (15. April 1929)
Alan Bush: Sinfonie Nr. 3 („Byron-Symphonie“) op. 53 mit Schlusssatz für Baritonsolo und Chor über die „Ode auf den Tod von Lord Byron“ von Dionysios Solomos (20. März 1962)
Günter Kochan: Sinfonie für großes Orchester mit Chor nach Worten von Paul Wiens (13. November 1963)
Paul Dessau: Deutsches Miserere für vier Solostimmen, Chor, Kinderchor und Orchester (Text: Bertolt Brecht) (20. September 1966)
Wilfried Krätzschmar: „Heine-Szenen“ für Bariton, gemischten Chor und Chorgruppen, Streichquartett und Harfe, Klavier und Schlagzeug, Orgel und großes Orchester (Text: Heinrich Heine) (31. Mai 1983)
Carlos Veerhoff: Desiderta op. 70 für Orchester, Chor, drei Solisten und einen Sprecher (30. April 1997)
Milko Kelemen: Salut au monde für vier Solisten, Sprecher, zwei Chöre und großes Orchester (Text: Walt Whitman) (19. April 1999)
Friedrich Schenker: Goldberg-Passion für Soli, Chor und Orchester (Text: Karl Mickel) (9. November 1999)
Sven Helbig: Musik zum Stummfilm Luther – Ein Film der deutschen Reformation in einer neuen Schnittfassung für Chor, Orchester und Elektronik (3. Juni 2017)
Bernhard Lang: Monadologie XXXIV … „loops for Ludvik“ für Klavier und Orchester (6. September 2018)
1968 für Weill: Die sieben Todsünden der Kleinbürger unter Herbert Kegel/Heinz Rögner und den Gesangssolisten Gisela May, Peter Schreier (Tenor), Hans-Joachim Rotzsch (Tenor), Günther Leib (Bariton) und Hermann Christian Polster (Bass); erschienen bei Eterna/Berlin Classics.
19?? für Orff: Trionfi mit dem Rundfunkchor Leipzig unter Herbert KegelPremio della Critica Discografica Italiana
1969 für Weill: Die sieben Todsünden der Kleinbürger unter Herbert Kegel/Heinz Rögner und den Gesangssolisten Gisela May, Peter Schreier (Tenor), Hans-Joachim Rotzsch (Tenor), Günther Leib (Bariton) und Hermann Christian Polster (Bass); erschienen bei Eterna/Berlin Classics.Schallplattenpreis (Musik und Gesellschaft):
1969 für Britten: War Requiem op. 66 mit dem Rundfunkchor Leipzig unter Herbert Kegel und den Gesangssolisten Hanne-Lore Kuhse (Sopran), Peter Schreier (Tenor) und Günther Leib (Bariton); erschienen bei Eterna/Berlin Classics.
1969 für Meyer: Toccata Appassionata unter Herbert Kegel und dem Pianisten Dieter Zechlin; erschienen bei Nova.ECHO Klassik:
2005 Chorwerk-Einspielungen 17./18. Jh. für Graun: Der Tod Jesu mit dem MDR Rundfunkchor unter Howard Arman und den Gesangssolisten Soile Isokoski (Sopran), Lívia Ághova (Sopran), Christoph Genz (Tenor) und Klaus Häger (Bariton); erschienen bei querstand.
2006 Instrumentalistin des Jahres für Mendelssohn Bartholdy/Spohr/Rossini/Weber: Werke für Klarinette und Orchester unter Gregor Bühl und der Klarinettistin Sharon Kam; erschienen bei Berlin Classics.Supersonic Award (Pizzicato):
2006 Platte des Monats Januar für Beethoven: Messe in C-Dur mit dem MDR Rundfunkchor unter Fabio Luisi und den Gesangssolisten Christiane Oelze (Sopran), Claudia Mahnke (Mezzosopran), Christian Elsner (Tenor) und Franz-Josef Selig (Bass); erschienen bei querstand.Bestenliste der Schallplattenkritik:
2010 Historische Aufnahmen Klassik für „Gott, welch Dunkel hier ...“ mit der Staatskapelle Dresden, dem Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig und Großen Rundfunkorchester Dresden u. a.; erschienen bei Naxos.
Beim Label querstand wurde die 19-teilige MDR Edition mit Werken von Howard Arman, Johann Sebastian Bach, Ludwig van Beethoven, Hector Berlioz, Johannes Brahms, Carl Heinrich Graun, Gustav Mahler, Franz Schmidt, Arnold Schönberg, Robert Schumann, Laurence Traiger, Wilhelm Weismann, Ralph Vaughan Williams veröffentlicht. Das Orchester leistete seinen Beitrag zur Mendelssohn-Anthologie des gleichen Labels. Es liegt ein Mitschnitt der Dresden Soul Symphony auf CD und DVD vor. Der MDR Musiksommer wurde 2006 und 2007 mit je einer CD-Edition begleitet.
Wilfried Krätzschmar: 2. Sinfonie "Explosionen und Cantus"Für die CD-Dokumentation Musik in Deutschland 1950–2000 (Red Seal) des Deutschen Musikrates spielte das Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig Werke zeitgenössischer Komponisten ein. Darunter waren M. Schuberts Tanzstudien, Meyers Symphonie für Streicher, Eislers Deutsche Sinfonie und Der Rat der Götter, Dessaus Deutsches Miserere, Die Verurteilung des Lukullus und Requiem für Lumumba, Goldmanns Sinfonie 3, Schenkers Landschaften und Fanal Spanien 1936, Fortners An die Nachgeborenen ein, Wagner-Régenys Genesis, U. Zimmermanns Pax Questuosa, Cilenšeks Konzert für Klavier und Orchester, B. A. Zimmermanns Nobody knows de trouble I see und Medeks Die Betrunkene Sonne.
Mit Claves Records entstand A Portrait von Jean-Luc Darbellay. Die Zusammenarbeit mit Jun Märkl ist auf CDs beim Label Altus (Brahms, Ungarische Tänze/4. Sinfonie) und Naxos (Mendelssohn-Bartholdy, Elias und Lobgesang) dokumentiert.
Im September 2012 erschien bei Sony Classical Carl Orffs Carmina Burana unter Leitung von Kristjan Järvi. 2014 folgte unter Järvis Leitung bei Naive das Album Balkan Fever mit den Solisten Miroslav Tadić, Vlatko Stefanovski und Theodosii Spassov.
Anlässlich des 200. Geburtstages von Richard Wagner veröffentlichte das MDR Sinfonieorchester mit der finnischen Cello-Rock-Musikgruppe Apocalyptica beim Label BMG das in der Arena Leipzig aufgenommene Live-Album Gregor Seyffert’s Wagner Reloaded. Der Apocalyptica-Songwriter Eicca Toppinen schrieb die Stücke und Sven Helbig wurde für die Orchestrierung verpflichtet.
Das Orchester spielte verschiedene Soundtracks ein. Es wirkte an folgenden Spiel- und Musikfilmen sowie Serien mit:
Tom Tykwer, Johnny Klimek, Reinhold Heil: Cloud Atlas. Spielfilm, Deutschland/USA/Hongkong/Singapur 2011/12. Regie: Tom Tykwer, Andy Wachowski, Lana Wachowski
Tobias Kuhn, Markus Perner: Nussknacker und Mausekönig. Märchenfilm, Deutschland 2015. Regie: Frank Stoye
Daniel Faust, Ulf Leo Sommer, Peter Plate, Bowen Liu: Bibi & Tina: Mädchen gegen Jungs. Jugendfilm, Deutschland 2015/16. Regie: Detlev Buck
Johnny Klimek, Tom Tykwer: Ein Hologramm für den König. Spielfilm, Großbritannien/Frankreich/Deutschland/Mexiko/USA 2016. Regie: Tom Tykwer
Johnny Klimek, Tom Tykwer: Babylon Berlin. TV-Serie, Deutschland 2016/17. Regie: Tom Tykwer, Hendrik Handloegten, Achim von Borries
Felix Raffel: Beutolomäus und der wahre Weihnachtsmann. KiKA-Serie mit 24 Folgen, Deutschland 2017. Regie: Alex Schmidt
Jörg Clemen, Steffen Lieberwirth (Hrsg.): Mitteldeutscher Rundfunk. Die Geschichte des Sinfonieorchesters. Verlag Klaus-Jürgen Kamprad, Altenburg 1999, ISBN 3-930550-09-1.Beiträge
Björn Achenbach: Italienisch für Anfänger. Das MDR-Sinfonieorchester unter Fabio Luisi. In: Leipziger Blätter 44 (2004), S. 4 f.
Andreas Göpfert: Alfred Szendrei und die Anfänge des Rundfunk-Sinfonieorchesters. In: Leipziger Blätter 25 (1994), S. 56–59.
Fritz Hennenberg: Komponisten als Interpreten. Eine Studie zur Geschichte des Rundfunk-Sinfonieorchesters Leipzig 1965 bis 1980. In: Leipzig. Aus Vergangenheit und Gegenwart. Beiträge zur Stadtgeschichte 6 (1989), S. 226–269.
Fred Malige: Das Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig. Sein Werden und Wirken. Aus Anlaß des II. Internationalen Bachfestes Leipzig 1970. In: Die Musikstadt Leipzig. Arbeitsberichte 6 (1970).
Günter Pohlenz: 70 Jahre Sinfonieorchster des MDR. Die Ära Abendroth. In: Leipziger Blätter 24 (1994), S. 82–85.
Tonträger und Literatur von und über MDR Sinfonieorchester im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek

Mechanische Geduldspiele oder Denk- oder Knobelspiele sind eine Kategorie von Rätsel-Spielen, in denen die Lösung des Problems durch Manipulation des ganzen Objektes oder von Teilen davon erfolgen muss. Die Spiele werden meistens für einen einzelnen Spieler konzipiert (sogenanntes Solitärspiel). Das Ziel ist es, dass der Spieler das Prinzip des Objektes durchschaut, und weniger, dass er durch die heuristische Methode Versuch und Irrtum zufällig auf die richtige Lösung kommt. Sie werden deshalb gerne auch als Intelligenztest oder in der Problemlösungsschulung verwendet.
Eines der bekanntesten Geduldspiele ist der von Ernő Rubik 1974 erfundene Zauberwürfel. Ein altes östliches Knobelspiel ist Tangram aus China, welches zwischen dem 8. und 4. Jahrhundert v. Chr. erfunden wurde. Das wahrscheinlich erste dokumentierte westliche mechanische Knobelspiel stammt aus dem 3. Jahrhundert v. Chr. aus Griechenland. Danach ist eine Vielzahl weiterer Spiele mit demselben Spielprinzip erfunden worden.
Ein erstes überliefertes Knobelspiel ist Tangram, welches zwischen dem 8. und 4. Jahrhundert v. Chr. in China entstanden ist. Dort müssen aus Plättchen, die aus einem Quadrat herausgeschnitten wurden, schattenrissartig Tiere, Schiffe oder andere Gestalten gelegt werden.
Das Stomachion ist ein Schriftstück des Archimedes (3. Jh. v. Chr.), das ein Legepuzzle zum Inhalt hat. Dort sollen 14 Teile zum Quadrat gefügt werden. Im Iran wurden Puzzle-Schlösser bereits im 17. Jahrhundert hergestellt. Die nächsten bekannten Spiele stammen aus Japan. Ein Buch aus dem Jahr 1742 erwähnt ein Spiel namens „Sei Shona-gon Chie No-Ita“. 1870 oder 1880 kam ein unlösbares Puzzlespiel auf den Markt, welches als 15-Puzzle bekannt wurde. Heute sind ähnliche, aber lösbare Puzzles in den Läden. 1820 hat sich das Tangram-Spiel in Europa und Amerika ausgebreitet. Die Firma Richter aus Rudolstadt produzierte ab 1882 große Mengen an Tangram-ähnlichen Spielen verschiedenster Form, die Anker-Puzzles. 1893 wurde von Professor Hoffman ein Buch unter dem Namen „Puzzles Old and New“ veröffentlicht. Es enthielt unter anderem mehr als 40 Beschreibungen für Puzzles mit geheimen Öffnungsmechanismen. Dieses Buch entwickelte sich zu einer Art Standardwerk für Knobelspiele. Moderne Auflagen existieren für diejenigen, die sich dafür interessieren. Auch sonst war die Wende zum 20. Jahrhundert eine Zeit, in der Knobelspiele groß in Mode waren. Erste Patente auf Puzzle-Designs wurden angemeldet. So zum Beispiel im Jahr 1890 ein Spiel von Wilhelm Altekruse, das aus 12 identischen Teilen bestand (siehe Bild). Mit der Erfindung von billig formbaren Materialien wie Plastik wurde die Tür zu weiteren Möglichkeiten geöffnet.
In dieser Kategorie liegt das Spiel in Einzelteilen vor und es muss eine Zielform erzeugt werden. Zu diesen Spielen gehören der Somawürfel von Piet Hein und die Pentominos von Solomon W. Golomb, außerdem Probleme, bei denen eine Anzahl Teile in eine (meist viel zu klein erscheinende) Kiste geräumt werden müssen, schließlich auch die Gruppe der Legepuzzles mit Tangram und die Legespielen von Anker Spiele. Weiterhin gibt es eine Puzzle-Reihe unter dem Namen Happy Cubes, wo aus 2 dimensionalen Teilen 3 dimensionale Objekte zusammengepuzzelt werden können.
Das Bild zeigt eine Variante des Pack-Problems von Dean Hoffman. Packe 27 Quader mit den Seitenlängen A, B und C in eine Box mit der Seitenlänge A+B+C, wobei folgende zwei Bedingungen gelten müssen: A, B und C müssen unterschiedlich sein und die kleinste Dimension muss größer als 
   sein. Eine mögliche Variante für A, B und C sind 18, 20, 22. Die Box muss dann Innenmaße von 60 × 60 × 60 haben.
Moderne Maschinen, wie Lasercutter, ermöglichen es, komplexe 2-dimensionale Puzzles aus Holz oder Plexiglas zu schneiden. Von diesen Möglichkeiten wird in letzter Zeit vermehrt Gebrauch gemacht und Spiele mit außergewöhnlichen dekorativen geometrischen Mustern entworfen. Hier kann die ganze Vielfalt der möglichen regelmäßigen Flächenaufteilungen ausgenutzt werden.
Auch der Computer ist hilfreich für neue Ideen. Er erlaubt die erschöpfende Suche nach Lösungen. Mit seiner Hilfe kann das Spiel so entworfen werden, dass es möglichst wenige Lösungen hat und somit relativ kompliziert wird.
Die Arbeit mit transparenten Werkstoffen erlaubt Puzzles, bei denen die Teile übereinander gestapelt werden müssen. In der Lösung müssen dann Muster, Bilder oder Farbverläufe sichtbar sein. Es gibt beispielsweise ein Spiel, das aus einigen Scheiben besteht, auf denen einzelne Winkelabschnitte unterschiedlich eingefärbt sind. Diese Scheiben müssen so gestapelt werden, dass ein Farbkreis (Rot→Blau→Grün→Rot) um die Scheiben herum sichtbar wird.
Ein einfach zu realisierendes Spiel ist das Nagelspiel: Es besteht aus einer Anzahl von Nägeln. Die Aufgabenstellung gibt vor, dass alle Nägel von einem einzelnen Nagel getragen werden sollen. Die Lösung ist eine Konstruktion, in der sich die Nägel verzahnen und danach auf einem Nagelkopf balancieren.
Puzzles in dieser Kategorie sollen normalerweise geöffnet oder in mehrere Teile zerlegt werden. Zu dieser Sorte gehören die Kästchen mit geheimen Verschlussmechanismen, die der Knobelnde durch Probieren öffnen muss. Außerdem gehören in diese Kategorie auch Metallspiele, bei denen mehrere Teile ineinander verhakt sind.
Die zwei im Bild gezeigten Spiele sind besonders gut für den Kaffeetisch geeignet, da sie dem Spieler vorgaukeln, dass es doch ganz einfach sein müsse, sie zu zerlegen. Viele Menschen bekommen sie aber gar nicht auseinander. Das Problem liegt in der Form der Verzahnungen: Diese sind konisch und erlauben somit das Entfernen nur in eine Richtung. Diese Richtung ist bei allen Teilen gleich, so dass man die Teile immer nur ein wenig bewegen kann. Die eine Richtung wird durch den eigenen Zahn blockiert, da dieser dann durch seine konische Form in der Öse des vorherigen Teils steckt. In der anderen Richtung bleibt die eigene Öse im Zahn des nächsten Teils hängen.
Zu dieser Kategorie gehören auch die in Japan extrem beliebten Schachteln mit geheimen Öffnungsmechanismen. Diese Kästen enthalten mehr oder minder komplizierte, meist nicht sichtbare, Verschlussmechanismen, die schließlich einen kleinen Hohlraum freigeben. Die Mechanismen reichen dabei von kaum sichtbaren Paneelen, die verschoben werden müssen, über Kippmechanismen, Magnetverschlüsse, bewegliche Pins, die mit Rotationen in eine bestimmte Position gebracht werden müssen bis hin zu Zeitverschlüssen, in denen das Objekt in einer Position eine bestimmte Zeit festgehalten werden muss, bis eine Flüssigkeit ein Gefäß gefüllt hat.
Verzahnende Puzzles sind zum Beispiel die bekannten chinesischen Holzknoten, die bisweilen auch Teufelsknoten genannt werden. Die Aufgabe besteht darin, das Spiel zu zerlegen und dann wieder zusammenzusetzen. Beide Aktionen können kompliziert sein. Im Gegensatz zu den Zusammensetz-Puzzles haben verzahnende Puzzles die Eigenschaft, nicht einfach auseinanderzufallen. Der Schwierigkeitsgrad dieser Puzzles wird angegeben als Anzahl von Zügen, die notwendig sind, um beim Auseinandernehmen das erste Teil aus dem Puzzle zu entfernen. Das Bild zeigt den bekanntesten Vertreter dieser Kategorie, den chinesischen Holzknoten. Diese Version, von Bill Cutler entworfen, benötigt 5 Bewegungen, bevor das erste Teil entfernt werden kann. Die bekannte Geschichte dieser Spiele reicht bis zum Anfang des 18. Jahrhunderts zurück. 1803 enthielt der Katalog von Georg Hieronimus Bestelmeier zwei Puzzles dieser Art. Auch im Buch von Professor Hoffman findet man zwei verzahnende Puzzles. Anfang des 19. Jahrhunderts übernahmen die Japaner den Markt für diese Spiele. Sie entwickelten eine Vielzahl von Spielen in Form von Tieren, Häusern und anderen Objekten, wogegen die Entwicklung im westlichen Raum bei geometrischen Formen blieb. In letzter Zeit ist es möglich geworden, mit Hilfe des Computers Analysen über komplette Sätze dieser Spiele durchzuführen. Den Anfang dieses Prozesses hat Bill Cutler mit seiner Analyse sämtlicher chinesischer Holzknoten gemacht. Von Oktober 1987 bis August 1990 wurden 35.657.131.235 verschiedene Varianten analysiert. Die Berechnungen wurden auf mehreren Rechnern durchgeführt und summieren sich zu einer Gesamtrechenzeit von 62,5 Jahren auf. Bei anderen Analysen für andere Formen kommen regelmäßig neue erstaunliche Entwicklungen zu Tage. Das Level stieg in für Menschen unmöglich zu erfassende Größen von bis zu 100 Zügen. Der Endpunkt in dieser Entwicklung ist ein Spiel, bei dem man durch das Hinzufügen einiger Teile die Anzahl der Züge verdoppeln kann. Allerdings hat die Computeranalyse auch eine andere Entwicklung gefördert: Rotationen von Teilen sind mit den augenblicklich zur Verfügung stehenden Programmen noch nicht analysierbar. Daraufhin wurden verschiedene Puzzles entwickelt, die für die Lösung mindestens eine Rotation erfordern. Diese müssen wieder von Hand gelöst werden. Puzzles ohne rechte Winkel sind im Augenblick auch noch nicht effizient mit Computerprogrammen lösbar. Stewart Coffin hat seit den 1960er Jahren viele Spiele auf der Grundlage des Rhombischen Dodekaeders, mit Sechskant- oder Dreikant-Leisten entwickelt. Seine Spiele haben oft extrem unregelmäßige Teilformen, die sich dann im letzten Schritt des Zusammensetzens zu einem regelmäßigen Objekt fügen. Außerdem erlauben die 60-Grad-Winkel Designs, bei denen mehrere Objekte gleichzeitig bewegt werden müssen. Das Puzzle „Rosebud“ von Stewart Coffin markiert einen Höhepunkt dieser Möglichkeit. Bei diesem Puzzle müssen 6 Teile gleichzeitig von einer Extremposition, an der sie sich nur an Ecken berühren, zum Zentrum des fertigen Objektes hin bewegt werden.
Als eine Sorte von Entwirrspielen bezeichnet man Vexiere, bei denen zwei oder mehr ineinander verknotete Metalldrähte voneinander gelöst werden müssen. Auch diese Spiele hatten ihre erste weite Verbreitung am Ende des 19. Jahrhunderts mit dem allgemeinen Puzzle-Wahn. Eine große Anzahl von auch jetzt noch erhältlichen Vexieren haben ihren Ursprung in dieser Zeit.
Die Aufgabe bei Entwirrspielen ist meist, eine Metallschlaufe oder eine Fadenschlinge von einem Gegenstand zu lösen. Topologie spielt eine große Rolle bei diesen Spielen. Einfache Vertreter dieser Kategorie sind noch durch zufälliges Ausprobieren zu lösen. Komplexere Varianten erfordern wiederholende Lösungsmuster, die selbst bei Kenntnis der Komplettlösung einen verhältnismäßig hohen Zeitanspruch mit sich bringen.
Eine hervorstechende Art von Vexieren sind Ringpuzzles, zu denen auch die Chinesischen Ringe gehören. Bei diesen Spielen muss eine längliche Drahtschlaufe oder Fadenschlinge von einem Geflecht von ineinandergreifenden Ringen, Schlaufen und Drähten gelöst werden. Die Anzahl der notwendigen Schritte ist oft exponentiell zur Anzahl der ineinandergreifenden Hindernisse, wenn diese linear verlaufend verkettet sind. Zu den chinesischen Ringen gibt es die Geschichte, dass im Mittelalter Ritter ihren Frauen dieses Spiel geschenkt haben, damit denen die Zeit nicht lang wurde, während ihr Mann unterwegs war. Im Gegensatz zu den chinesischen Ringen gibt es auch Entwirrspiele mit ineinandergreifenden Hindernissen, die nicht linear verlaufen. Der Verlauf der Ringe verzweigt sich und wird wieder wie etwa bei James Dalgetys Devil's Halo zusammengeführt, wodurch die Komplexität der Lösung gesteigert wird. Die Verzweigungsidee kam 1970 auf. James Dalgetys Devil's Halo erhielt 1974 den London Design Centre Award.(Quelle: siehe Weblink)Niels Bohr verwendete ein Entwirr-Puzzle namens Tangloids, um seinen Studenten die Eigenschaften des Spins anschaulich zu machen.
Bei diesen Puzzles muss ein Stück Papier mit Aufdrucken so gefaltet werden, dass ein bestimmtes Zielbild erreicht wird. Prinzipiell könnte man Rubiks Magic zu dieser Kategorie zählen. Ein anderes, besseres Beispiel ist im Bild dargestellt. Falte das quadratische Stück Papier so, dass die vier Quadrate mit den Nummern ohne Lücke nebeneinander liegen, ein Quadrat bilden. Dieses Puzzle ist schon ziemlich kompliziert.
Ein anderes Faltproblem hat wahrscheinlich jeder zu Hause: Faltprospekte, Stadtpläne und Packungsbeilagen.
Trotz der sichtbaren Richtung an den Faltstellen ist es manchmal erstaunlich kompliziert, das Papier wieder so zusammenzulegen, wie es geliefert wurde.
Hierbei handelt es sich um Schlösser (oft in Form eines Vorhängeschlosses), die einen außergewöhnlichen Verschlussmechanismus haben. Aufgabe ist das Öffnen des Schlosses. Bei manchen Schlössern ist es dann aber schwieriger, den Ursprungszustand wiederherzustellen. Ein Beispiel für ein Puzzle-Schloss ist das Himitsu Bako.
Es handelt sich hier um Gefäße mit Tücken. Die Aufgabe besteht darin, aus dem Gefäß zu trinken oder einzuschenken, ohne die Flüssigkeit zu verschütten. Eine mögliche Konstruktion für ein Puzzle-Gefäß ist auf dem Bild zu sehen. Der Hals des Behälters enthält viele Löcher, die ein normales Einschenken nicht behindern, aber das Ausschenken unmöglich machen. Für den Puzzler unsichtbar ist eine Leitung durch den Griff entlang des oberen Randes des Gefäßes bis zur Tülle eingebaut. Wird jetzt mit einem Finger die Öffnung am oberen Ende des Griffes zugehalten, kann man durch Saugen an der Tülle Flüssigkeit trinken. Puzzlegefäße sind eine sehr alte Form von Spielen. Schon die Griechen und Phönizier stellten Gefäße her, die über eine Öffnung im Boden befüllt werden mussten. Im 9. Jahrhundert gab es in der Türkei eine Vielzahl verschiedener Gefäße, die in einem Buch ausführlich beschrieben wurden. Im 18. Jahrhundert stellten auch die Chinesen solche Trinkgefäße her.
Diese Kategorie umfasst keine Knobelspiele, da hier mehr die Geschicklichkeit und Ausdauer gefragt sind. Ziel ist es oft, kleine Kugeln durch vorsichtiges Kippen einer Schachtel mit transparentem Deckel in ein Loch zu manövrieren. Eine zeitgenössische Variante klassischer Kugellabyrinthe ist die sogenannte Perplexus-Kugel.
Spiele dieser Kategorie erfordern die wiederholte Manipulation des Puzzles, um das Spiel in einen ganz bestimmten Zustand zu bringen. Bekannte Vertreter sind der Zauberwürfel und die Türme von Hanoi.
Zu dieser Kategorie gehören auch alle Schiebepuzzles, bei denen ein oder mehrere Steine an eine bestimmte Stelle geschoben werden sollen. Der bekannteste Vertreter ist das 15-Puzzle. Spiele wie Rushhour oder Sokoban gehören auch zu den Schiebespielen.
Der Zauberwürfel hat einen ungeahnten Boom in dieser Kategorie bewirkt. Die Varianten an Objekten sind unüberschaubar. Neben Würfeln mit den Abmessungen von 2×2×2, 3×3×3, 4×4×4, 5×5×5, 6×6×6 und 7×7×7 gibt es unter anderem auch Tetraeder, Dodekaeder und verschiedene Formen von Zylindern. Die unterschiedliche Anordnung der Rotationsachsen erlaubt verschiedene Puzzles mit der gleichen Grundform. Weiterhin kann man durch Entfernen von Ebenen aus einem Würfel quaderförmige Spiele erhalten, die beim Manipulieren verschiedene unregelmäßige Formen annehmen (engl. shape shifting). Ein weiteres Spiel ist der Masterball.Das Bild zeigt einen anderen, weniger bekannten Vertreter dieser Gattung von Knobelspielen. Das Spiel ist auch noch so einfach, dass man es mit ein wenig Probieren und ein paar Notizen lösen kann, im Gegensatz zum Rubikwürfel, der schon zu schwer ist, um mit Probieren eine Lösung zu finden.
Diese Seite enthält die gut bebilderte Vorstellung der Sammlung, Java-Applets zu verschiedenen Puzzles, Lösungen für verzweifelte Puzzlebesitzer und eine sehr umfangreiche Linkliste zu dem Thema Logikpuzzle und Vexiere.
Diese Seite enthält neben einer gut bebilderten Vorstellung der Sammlung auch eine Seite mit Java-Applets von Schiebepuzzles. Außerdem sind auch die Bücher von Stewart Coffin, einem der wichtigsten Puzzle-Designer erhältlich.
Diese Seite enthält eine riesige Sammlung von genauen Beschreibungen für Zusammensetz- und Verzahnenden Puzzles. Wer ein geschicktes Händchen besitzt, kann sich mit den hier vorgestellten Entwürfen eine eigene Sammlung erstellen.
James Dalgetys Webpräsenz zum Puzzle Museum bietet eine Übersicht zu mittlerweile mehr als 5000 Geduldsspielen. Devil's Halo stellt einen modernen Vertreter von Entwirrspielen mit besonders hohem Schwierigkeitsgrad dar.
Jerry Slocum, Jack Botermans: Puzzles Old And New – How to make and solve them. Wellingborough 1987, ISBN 1-85336-018-X. (englisch)
Stewart Coffin: The Puzzling World of Polyhedral Dissections. Oxford University Press, 1990, ISBN 0-19-853207-5.
Stewart Coffin: Puzzle Craft 1992 Edition. (diese Bücher sind online erhältlich auf John Rauschs Web-Seite)
Edward Hordern: Sliding Piece Puzzles (Recreations in Mathematics, No 4). Clarendon Press, 1987, ISBN 0-19-853204-0. (Hauptreferenz für Schiebepuzzles)

Mechlenreuth ist ein Dorf im Landkreis Hof in Bayern, das seit 1978 nach Münchberg eingemeindet ist. Man nimmt an, dass es sich bei Mechlenreuth ursprünglich um eine Raststelle von Mönchen oder ostwärtsstrebenden Kolonisatoren handelte. Nach dem gegenwärtigen Forschungsstand ist die Ersterwähnung des Dorfes frühestens im Jahre 1185 nachweisbar. Von 1837 bis 1978 war Mechlenreuth eine eigenständige Gemeinde. Heute hat das Dorf 200 Einwohner.
Die Ortschaft liegt am Rande des Naturparks Fichtelgebirge. Die Nachbarortschaften sind (im Uhrzeigersinn) Münchberg, Weißdorf, Stockenroth-Germersreuth, Großlosnitz, Kleinlosnitz und Mussen. Das Dorf liegt auf einer Höhe von 545 m ü. NN zwei Kilometer südlich der Stadt Münchberg. Im Süden und Osten ist Mechlenreuth von Wäldern umgeben. Im Nordwesten erhebt sich der Kapellenberg, die höchste Erhebung des Dorfgebiets. Er bildet gleichzeitig die Grenze zu dem inzwischen mit Münchberg zusammengewachsenen ehemaligen Ortsteil Mechlenreuth Nord. Das Zentrum des Dorfs gruppiert sich um einen baumbestandenen Anger mit Dorfteich. Zum heutigen Dorf Mechlenreuth gehören auch die Weiler und Einzelhöfe Obere Eiben, Untere Eiben, Umspannwerk Mechlenreuth, Rußhütte, Lohziegelei und Dietelsmühle.
Durch die Lage des Dorfes in einem Mittelgebirgsraum ist das Klima vergleichsweise kühl und feucht. Die mittlere Jahrestemperatur beträgt etwa 5 bis 6 °C. Die mittlere jährliche Niederschlagsmenge liegt bei etwa 926 Millimeter. An der bewaldeten Südseite kommt es durch den Mussenbach in den Herbstmonaten häufig zu Nebelbildung und Überschwemmungen. Da sich Mechlenreuth in Hanglage befindet, bleibt das Dorf, mit Ausnahme der Dietelsmühle, meist verschont.
Geologisch betrachtet liegt Mechlenreuth auf der Münchberger Gneismasse, einer Hochebene inmitten des so genannten Alten Gebirges Nordostbayerns. Die Böden dieser Region bestehen in erster Linie aus den Gesteinen Amphibolit, Gneis und Phyllit. Sie unterscheiden sich damit von denen des nahen Fichtelgebirges, welche zu etwa 40 % aus Granit bestehen.
Es ist nicht eindeutig geklärt, wie der Name entstand. In den Urkunden variieren Schreibweise und Aussprache. 1140 soll der Ort „Metilesreut“ genannt worden sein. Eine Namensanalyse der Universität Regensburg vom 6. März 2009 ergab, dass sich aufgrund des fehlenden Dentals d oder t nach l und insbesondere durch die Genetivendung es auf den Namen eines Mannes schließen lässt. Mechlenreuth hat in späteren Erwähnungen allerdings den weiblichen Grundnamen Mechthild. Die Endung -reuth bzw. -rut deutet auf eine Rodung hin. Aus verschiedenen Beurkundungen gehen folgende Ortsnamens-Varianten hervor:
Eine erste urkundliche Erwähnung des Dorfes wurde ursprünglich in dem Bericht über die frommen Werke des Bischofs Otto von Bamberg  um das Jahr 1140 vermutet. Die dort genannten Erwerbungen, fanden von 1102 bis zum Tod Ottos 1139 statt. Durch neue Erkenntnisse des Historischen Forums Gefrees im März 2009 wurde die bis dahin geltende Ersterwähnung des Dorfes als Metilesreuth durch eine Namensanalyse widerlegt. Offiziell galt bis dahin das Jahr 1102 als früheste urkundliche Erwähnung. Man ging ursprünglich bei der Wahl dieses Jahres davon aus, dass Mechlenreuth bereits vor 1140 seit langem bestanden haben muss.
Am 9. März 1185 bestätigte der damalige Papst Lucius III den Zisterziensermönchen des Klosters Waldsassen ihre Besitztümer, wobei auch Mechlenreuth genannt wurde. Zu diesem Zeitpunkt war allerdings unklar, über welchen Besitz die Mönche im Dorf verfügten. Erst im Jahr 1220 wurde ein Gut bestätigt. Dieses von Waldsassen sehr abgelegene Gut wurde vermutlich den Mönchen von damaligen Ministerialen geschenkt und als Raststätte benutzt. Das Mutterkloster von Waldsassen, Kloster Volkenroda, war etwa sieben, das Kloster Waldsassen zwei Tagesmärsche von Mechlenreuth entfernt. Die weiteren Besitzverhältnisse im Dorf sind unbekannt. Der Heimatforscher Karl Dietel ging davon aus, dass das Gebiet um Münchberg zwischen 1220 und 1240 von den Herren von Sparneck übernommen wurde. Die vermutlichen Vorbesitzer, die Walpoten, sollen das Gebiet noch vor 1240 verlassen haben.
In einer Urkunde von König Ludwig IV. vom 7. März 1323 wurden erstmals Rechte der Sparnecker am Dorf bestätigt. Mechlenreuth tritt darin als Reichslehen auf. Eigentümer des Dorfes war König Ludwig, der es den Herren von Sparneck zu Lehen gab. Mit der Urkunde wurde auf Wunsch von Johannes von Sparneck Mechlenreuth an die Brüder Eberhardt und Ulrich von Bindlach übergeben. Ab dem Jahr 1400 ist das Gut des Klosters Waldsassen in Mechlenreuth nicht mehr in deren Salbuch vermerkt. Ein burggräfliches Register über Gericht und Stadt Münchberg zählt im Jahr 1408 zehn Höfe in Mechlenreuth auf, wovon neun die Sparnecker besaßen. Die Bindlacher Rechte an Mechlenreuth bestanden nicht mehr. Das verbliebene Gut gehörte dem Kloster Himmelkron, wahrscheinlich als Schenkung der Ordensbrüder aus Waldsassen, sofern sie es nicht in Zahlung gegeben hatten. Der Sparnecker Besitz im Dorf war nach wie vor Reichslehen. Durch die Krönung Ludwigs zum Kaiser gingen die Rechte am Dorf später auf Kaiser Sigmund über. Am 16. April 1418 übergab dieser den Herren von Sparneck seine Güter als Lehen.
Bedingt durch den ab 1523 sinkenden Einfluss des Sparnecker Adelsgeschlechtes und den Verlust ihrer meisten Burgen und Ländereien waren sie zu Verkäufen gezwungen. So beschlossen die Brüder Wolf und Georg von Sparneck Güter, darunter auch Mechlenreuth, an die Markgrafen Georg und Albrecht von Brandenburg-Kulmbach (Fürstentum Bayreuth) zu veräußern, die sie ihrem Amt Münchberg einverleibten. In der Verkaufsurkunde, datiert auf den 13. November 1537, wurden insgesamt zwölf Höfe, eine Herberge, verschiedene Teiche sowie eine ehemals eingefriedete Edelmannsbehausung erwähnt. Für das Reichslehen bestätigte Kaiser Karl V. den Verkauf einige Jahre später am 24. März 1541. Die Lehensherrschaft ging an die Markgrafen über.
Als Teil des Amtes Münchberg gehörte Mechlenreuth zum Fürstentum Bayreuth. Im Dreißigjährigen Krieg gab es anfänglich aufgrund der Neutralitätserklärung des Markgrafen Christian keine direkten Kriegshandlungen. Schon bald aber wurden Musterungen abgehalten, um ein Gegengewicht zu den bevorstehenden Truppendurchmärschen zu schaffen. Hierbei waren vermutlich auch die Bürger aus Mechlenreuth in der Pflicht. Die Lage änderte sich erst grundlegend, als im Jahre 1631 die Neutralität aufgegeben wurde. Verschiedene Konfliktparteien zogen in der Folge durch das Gebiet. Sowohl die Verbündeten als auch der Feind gingen mit der örtlichen Bevölkerung gleichermaßen grausam um. Immer wieder war von Einquartierungen, Raub und Mord die Rede. Aus den Kirchenbüchern dieser Zeit geht hervor, dass mehrere Todesopfer aus Mechlenreuth zu beklagen waren. Ein Beispiel war der am 11. Februar 1633 vom Feind „beschädigte“ Hans Fischer. Ein Verzeichnis vom September 1635, der Spezialextrakt der Hauptmannschaft Hof, zählt im Amt Münchberg ‚40 Witwen und angehörig 13 Kinder, 76 Vollwaisen, 46 abgebrannte Häuser sowie 113 ödliegende Höfe, Häuser und Güter‘ auf. Die Zahlen geben auch ungefähr die Situation im Dorf Mechlenreuth wieder. Mit dem Westfälischen Frieden endete dieses dunkle Kapitel der Dorfgeschichte.
Im Jahr 1791 wurde das Gebiet mit einem Geheimvertrag an den preußischen Staat verkauft. Während des Vierten Koalitionskrieges drangen am 8. Oktober 1806 Napoléons Truppen auf ihrem Vormarsch nach Nordosten ins Münchberger Gebiet ein, nachdem die Preußen unter General Bogislav von Tauentzien abgezogen waren. Nach vernichtenden Niederlagen Preußens musste 1807 im Frieden von Tilsit das Fürstentum Bayreuth an das französische Kaiserreich abgetreten werden. Unter Beibehaltung der preußischen Verwaltungsstrukturen wurde es zunächst einer französischen Militärverwaltung unterstellt und im anschließenden Fünften Koalitionskrieg kurzfristig von Österreich besetzt. In dieser Zeit hatte man erneut unter Truppendurchzügen zu leiden. Nach der Niederlage Österreichs und dem Frieden von Schönbrunn hatten die Franzosen das Gebiet wieder unter Kontrolle. Am 30. Juni 1810 endete die Existenz des Fürstentums Bayreuth und Mechlenreuth gehörte von da an zum Königreich Bayern. Vom Jahr 1818 bis 1837 war Mechlenreuth Teil der Distriktgemeinde Kleinlosnitz.
Ab 1837 war Mechlenreuth eine eigenständige Gemeinde mit den Ortsteilen Mechlenreuth-Dorf, Mussen, Schweinsbach, Dietelmühle, Eiben und Rußhütte. In den beiden Weltkriegen starben 57 Menschen aus der Gemeinde, 23 davon im Ersten und 34 im Zweiten Weltkrieg. Im Jahr 1945 marschierten amerikanische Streitkräfte in Mechlenreuth ein. Kurz darauf löste Karl Gräf Karl Wolfrum als Bürgermeister ab. Zahlreiche Flüchtlinge und Vertriebene wurden der Gemeinde, die zur amerikanischen Besatzungszone gehörte, zugewiesen. Durch die Gründung der Bundesrepublik Deutschland im Jahre 1949 gehörte die Gemeinde Mechlenreuth politisch zum Freistaat Bayern. In dieser Zeit entstand als Neubaugebiet der Ortsteil Mechlenreuth-Nord an der ehemaligen Kreisstraße MÜB 2 (heute HO 18) von Münchberg nach Sparneck. Er hat derzeit etwa 330 Einwohner. Umfangreiche Sanierungs- und Verschönerungsmaßnahmen fanden in der Gemeinde in den 1960er-Jahren statt.
Im Rahmen der bayerischen Gebietsreform gab es Bestrebungen, die Gemeinde Mechlenreuth nach Münchberg einzugemeinden. Der Gemeinderat gab dazu am 22. Februar 1972 sein prinzipielles Einverständnis. Wegen der guten finanziellen Lage wurde aber beschlossen, mit diesem Schritt noch einige Jahre zu warten, um bereits begonnene oder geplante Aufgaben eigenständig abzuschließen. Am 1. Mai 1978 erfolgte dann die Eingemeindung nach Münchberg. Zu diesem Zeitpunkt hatte die Gemeinde eine Fläche von 982 Hektar. Vom 27. bis 28. Juli 2002 feierte Mechlenreuth das 900-jährige Bestehen des Dorfes.
Im Mittelalter stand auf dem Nordosthang des Kapellenbergs vermutlich eine Kapelle. Der Überlieferung nach wurde sie auf einer ehemaligen Wasserquelle erbaut. Über ihren Schutzpatron ist nichts bekannt. Die Kapelle soll nach Zell gehört haben und von dort bei Prozessionen aufgesucht worden sein. Eine Bodenmulde in der Nähe des heutigen Kriegerdenkmals kennzeichnet noch den ehemaligen Standort.Erstmals urkundlich genannt wurde eine Befestigung in Mechlenreuth am 19. April 1533. Wahrscheinlich handelte es sich um einen Turmhügel (Turmhügel Mechlenreuth), der damals eine beliebte Befestigungsform darstellte. Das Verzeichnis der Herren von Sparneck spricht vom Wall im Dorf. Dieser Turmhügel war vermutlich ein runder Erdhügel mit Palisadenwall und Wassergraben. In der Mitte des Hügels stand ein Turmhaus. Die Anlage diente dem Schutz des Dorfes und der Straße oder als Fronhof. Einige Jahre später, am 20. Oktober 1537, und auch in der Kaufurkunde von 1537 über die eingefriedete Edelmannsbehausung wurde die Befestigung erneut erwähnt. Zur Zeit der Beurkundung hatte der Turmhügel seinen wehrhaften Charakter bereits lange verloren und war vermutlich schon stark verfallen. Für diese Annahme spricht, dass in den späteren Verzeichnissen die Befestigung wiederholt als „bei den Teichanlagen“ geführt wurde. Der Hügel wurde etwa im 17. oder 18. Jahrhundert abgetragen, um aus dem bestehenden Wassergraben einen Teich zu bilden und diesen für die Fischzucht zu erweitern. Der Teich besteht noch als Dorfteich.
Die ersten gesicherten Einwohnerzahlen für Mechlenreuth, stammen aus dem 1792 geschriebenen Bericht Gegenwärtiger Zustand der Landeshauptmannschaft Hof. Durch den Ersten Weltkrieg (1914–1918) sank die Zahl der Einwohner von Mechlenreuth, erholte sich aber bis zu den Volkszählungen 1933 und 1939 wieder. Nach dem Zweiten Weltkrieg, wurde ein drastischer Anstieg der Einwohnerzahlen, durch Flüchtlinge aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten verzeichnet. In den ersten Nachkriegsjahren verminderte sich die Einwohnerzahl aber wieder. Seit 1986 pendelt die Einwohnerzahl von Mechlenreuth bei etwa 200.
Der ehemalige Gemeinderat bestand aus acht Gemeinderäten und dem Bürgermeister. Letzter Bürgermeister war der Bauunternehmer Alfred Lottes. Nach der Kommunalwahl im März 2008 ist das Dorf mit drei Räten im Stadtrat von Münchberg vertreten (zwei aus dem Dorf, einer aus Mechlenreuth-Nord). Der Stimmbezirk Mechlenreuth hatte dabei das amtliche Wahlergebnis 50,78 % CSU, 36,06 % SPD und 13,16 % MWG (Münchberger Wählergemeinschaft).
1952–1978: Alfred Lottes, parteilosAm 26. August 2008 besichtigte Ministerpräsident Günther Beckstein in Begleitung eines sicherheitstechnischen und medialen Großaufgebots einen Betrieb in Mechlenreuth. Unter den Gästen befanden sich neben Kommunalpolitikern und dem Münchberger Bürgermeister Thomas Fein der Bundestagsabgeordnete Hans-Peter Friedrich und der Landtagsabgeordnete Alexander König. Die öffentliche Veranstaltung besuchten etwa 200 weitere Personen.
In Mechlenreuth bestehen noch zwei historische Fachwerk-Bauernhäuser mit Krüppel-Walmdächern im fränkischen Stil.
Auf dem Kapellenberg befindet sich ein Kriegerdenkmal aus dem Jahre 1926, das sich durch seine markante Form von anderen Denkmalen dieser Zeit abhebt. Auf einem zweistufigen sechseckigen Granitblock stehen sechs Säulen, auf denen eine Granitkuppel mit einem wuchtigen Steinkreuz ruht, das dem Bayerischen Verdienstkreuz ähnelt. Auf dem Granitblock sind in dunkelroter Schrift die Gefallenen und Vermissten der früheren Gemeinde Mechlenreuth aus beiden Weltkriegen verzeichnet. Die Namen der Opfer des Zweiten Weltkriegs wurden nach 1945 angebracht. Die Granitkuppel trägt die Inschrift: „Ihren gefallenen Helden – Gemeinde Mechlenreuth – Mussen – Schweinsbach“.
Die Dietelmühle befindet sich abseits des Dorfes, erreichbar über den Wirtschaftsweg Mechlenreuth–Kleinlosnitz. Den Bauern war früher der Weg von Mechlenreuth zur Obermühle in Münchberg zu weit, so dass Nickel Diettel zu Mechlareuth im Jahre 1568 am Mussenbach eine Getreide- und Schneidmühle einrichtete. Der Mahl- und Schneidbetrieb wurde vor 1958 eingestellt. Der letzte Müller war Karl Gräf.
Die Freiwillige Feuerwehr Mechlenreuth wurde 1875 gegründet. Als Löschgerät stand damals eine Handdruckspritze zur Verfügung. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde eine Motorspritze beschafft, die 1965 durch einen Tragkraftspritzenanhänger ersetzt wurde. Dieser ist noch im Einsatz. Bereits 1963 wurde ein neues Feuerwehrhaus in Betrieb genommen und 1966 konnte der Kreisfeuerwehrtag des Landkreises Münchberg begangen werden. Im selben Jahr brannte die Ziegelei bis auf die Grundmauern nieder. Weitere Großbrände suchten die Ortschaft 1988 und 2004 heim.
Der Reit- und Fahrverein Münchberg unterhält in Mechlenreuth eine Reitanlage mit Reithalle und Stallungen.
Jedes Jahr gegen Ende Juli findet in Mechlenreuth ein zweitägiges Dorffest mit einem Feuerwerk über dem Dorfteich statt.
Der Reit- und Fahrverein veranstaltet regelmäßig Turniere auf seiner Reitanlage im Ortsteil Obere Eiben.
Mechlenreuth war wie die meisten Dörfer zuerst landwirtschaftlich ausgerichtet und durch Bauernhöfe geprägt. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts entstanden jedoch eine Ziegelei und eine Fleischwarenfabrik. Dadurch setzte in der Gemeinde vergleichsweise früh eine Industrialisierung ein. Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es wegen der Nähe zur Industriestadt Münchberg einen wirtschaftlichen Aufschwung mit der Gründung einer Weberei und einer Skifabrik. Einige Jahre später (1973/1974) wurde im Gemeindeteil Eiben ein Umspannwerk errichtet, das noch in Betrieb ist. Gegenwärtig bestehen im Dorf noch vier landwirtschaftliche Vollerwerbs- und zwei Nebenerwerbsbetriebe. Außerdem gibt es eine Schreinerei, eine Weberei, einen Sanitärbetrieb, ein Architekturbüro und ein Autohaus.
Die Raiffeisenkasse Mechlenreuth, die sich hauptsächlich mit dem Warengeschäft befasste, diente der vorwiegend ländlichen Bevölkerung als Selbsthilfeeinrichtung. Die Eintragung als Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung erfolgte am 10. Juni 1919. Ihr damaliger Name lautete Mechlenreuter Spar- und Darlehenskassen-Verein. 1954 erfolgte der Bau eines Lagerhauses in Mussen, das später mit einer Gemeinschaftstiefkühlanlage ausgestattet wurde. Die Genossenschaft besaß auch eine Eindosmaschine, einen Beizapparat und eine Wiesenwalze. Zwischen 1939 und 1965 fanden insgesamt 56 Mitgliederversammlungen statt. Die einzige außerordentliche Generalversammlung ordnete die alliierte Militärverwaltung am 18. März 1946, nach der Entlassung aller bisherigen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder, zur Durchführung von Neuwahlen an. Die Existenz der Raiffeisenkasse Mechlenreuth eGmbH endete 1966 durch den Zusammenschluss mit der Kasse Poppenreuth und mit der Neugründung der Raiffeisenkasse Münchberg und Umgebung eGmbH.
Mechlenreuth ist erreichbar über die Kreisstraße HO 18 Münchberg–Sparneck, die B 289 Münchberg–Schwarzenbach an der Saale, die B 2 und den Wirtschaftsweg mit Radweg Mechlenreuth–Kleinlosnitz. Ein Anschluss an die A 9 besteht durch die Anschlussstellen Münchberg-Süd bzw. Münchberg-Nord. Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in Münchberg, erreichbar mit dem Linienbus oder Anruf-Sammel-Taxi.
Etwa ab dem Jahre 1836 existierten in der Gemeinde Schulhäuser in Mechlenreuth und Mussen. Nach der Zunahme der Schülerzahl wurde in Mechlenreuth 1908 ein neues Schulhaus errichtet, in dem auch die Gemeindekanzlei und eine Lehrerwohnung untergebracht waren. Die Schule in Mussen konnte daraufhin geschlossen werden. In den 1950er-Jahren gab es Planungen ein neues Schulhaus zu errichten, die jedoch nicht realisiert wurden. Im Rahmen der bayerischen Landschulreform beschloss der Gemeinderat zusammen mit den damaligen Gemeinden Sauerhof, Poppenreuth, Straas, Markersreuth und Meierhof einen Schulverband zu gründen und in Poppenreuth eine Verbandsschule einzurichten, woraufhin die Volksschule Mechlenreuth 1968 geschlossen wurde. Das Schulzimmer diente dann bis 1978 für Sitzungen des Gemeinderates, Wahlen und Bürgerversammlungen. Die Schüler aus Mechlenreuth besuchen heute die Grundschule am Kreuzberg in Münchberg, in Poppenreuth ist die Hauptschule der Stadt Münchberg untergebracht.
Karl Dietel: Aus der Geschichte des Dorfes Mechlenreuth. In: Zeitungsbericht bestehend aus mehreren Serien. Münchberger Helmbrechtser Zeitung (Frankenpost), Münchberg 1954 (Heimatbeilage der Münchberger Helmbrechtser Zeitung). 
Karl Dietel: Münchberg. Geschichte einer Amts- und Industriestadt. Band 1. Stadtverwaltung Münchberg, Münchberg 1963, S. 578 mit 43 Abb., 20 Taf, 1 Titelbild (Bis zum Übergang an Bayern 1810). 
Karl Dietel: Zwischen Waldstein und Döbraberg – Die geschichtliche Entwicklung des Landkreises Münchberg. Münchberger Bezirksschulamt, Münchberg 1964, S. 87. 
Karl Dietel: Turmhügel im Herzen der Münchberger Senke. Band 41. Archiv für Geschichte von Oberfranken, Bayreuth 1963. 
Wilfried Kluge: Mühlen in Münchberg und im alten Landkreis Münchberg. Münchberg-Helmbrechtser Zeitung (Frankenpost), Münchberg 1998, ISBN 3-938463-02-3, S. 156. 
Heinrich Gradl: Monumenta Egrana. Denkmäler des Egerlandes als Quelle für dessen Geschichte. Band 1. Witz, Eger 1886 (Vom Jahr 805–1322).

Medebach ist eine Kleinstadt im Hochsauerlandkreis, im östlichen Nordrhein-Westfalen. Im Mittelalter wurde in der Stadt Fernhandel betrieben und sie war Mitglied der Hanse, weswegen sie seit dem 24. Juli 2012 offiziell die Bezeichnung „Hansestadt“ trägt. In der frühen Neuzeit verlor der Ort an Bedeutung und sank zu einer Ackerbürgerstadt herab. Die Struktur der heutigen Stadt geht auf die kommunale Neugliederung von 1969 zurück. Dabei wurden die Stadt Medebach und die übrigen Gemeinden des damaligen Amtes Medebach zu der neuen amtsfreien Stadt Medebach zusammengeschlossen. Eine große wirtschaftliche Rolle spielt in der Gegenwart der Tourismus. Ein Großteil des Stadtgebiets unterliegt dabei den strengen Naturschutzauflagen der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie der Europäischen Gemeinschaft.
Medebach liegt in den Nordostausläufern des Rothaargebirges in der Medebacher Bucht. Dort liegen die weit verstreuten Ortsteile zwischen Winterberg im Westen, dem Waldecker Upland im Nordosten und Hallenberg im Süden. Der Kernort befindet sich knapp drei Kilometer westlich der Landesgrenze zu Hessen.
Im Westen wird der weite Talkessel von bewaldeten Bergen und Erhebungen begrenzt. Zu nennen sind der Bollerberg (757,7 m), Winterkasten (662,6 m), Alte Grimme (754,9 m), Junge Grimme (782,1 m), Reetsberg (792,2 m), Schlossberg (791,3 m), Hohe Pön (792,7 m) und Emmet (742,5 m). Der tiefste Punkt liegt mit etwa 329 m beim Ortsteil Berge am Ausfluss der Orke aus dem Stadtgebiet.Das südliche Gemeindegebiet wird von der Orke, einem westlichen Nebenfluss der Eder, durchflossen, das nordöstliche Gebiet von der weiter östlich in die Orke einmündenden Wilden Aa (auch Ogge genannt). Durch die Kernstadt fließt als Orke-Zufluss der Medebach, direkt nordöstlich vorbei der Brühne-Zufluss Harbecke und etwas südwestlich vorbei der Orke-Zufluss Gelängebach.
Die marinen Sedimentgesteine des Medebacher Stadtgebietes wurden schon im Erdaltertum abgelagert. Die Schichten der naturräumlichen Untereinheit Medebacher Bucht, bestehend aus Tonschiefer und Grauwacke, stammen überwiegend aus dem Unterkarbon. Im Westen und Nordwesten schließen sich drei voneinander unabhängige Schichten aus dem Oberdevon an. Diese nähern sich der Grenze zum Ostsauerländer Hauptsattel und somit den Schichten aus dem Mitteldevon. Die erste Schicht, im Norden gelegen, erstreckt sich nach Osten bis dicht vor Düdinghausen. Am Borghagen gibt es einen Steinbruch, der Kieselschiefer, kieselige Tonsteine und Kalksteine enthält, die vor etwa 320 Millionen Jahren am Grunde eines Meeres entstanden sind. Die zweite Schicht beginnt westlich von Glindfeld und erstreckt sich nach Nordwesten bis kurz vor Küstelberg. Sie hat eine Breite von etwa zwei bis drei Kilometern und besteht aus Hembergschiefer und Sandsteinen. Westlich von Medelon gibt es eine weitere aus Kieselkalken gebildete Schicht aus dem Oberdevon. In Küstelberg streichen im Orketal die ältesten Erdschichten Medebachs aus, die bereits vor 480 Millionen Jahren im Unterdevon entstanden. Bei Dreislar gibt es in Grauwacken und Tonschiefer des Unterkarbon ein kleines Einsprengsel aus Zechstein. Hier ist eine Erdspalte aufgerissen. Die dortige Schwerspatgrube mit zwei jeweils etwa zwei Meter breiten Gängen enthält auch Kieselschiefer und Quarz.
Das Stadtgebiet erstreckt sich über 12,8 km in West-Ost-Richtung vom Tal der Hille im Westen bis zum Tal der Aa im Osten an der hessischen Grenze und in Nord-Süd-Richtung über 16,1 km von der Landesgrenze im Norden beim Hülsenberg und dem Bach Herzgraben im Süden.Von dem 126 km² großen Stadtgebiet sind 63,4 km² (50,3 %) Wald und weitere 51,5 km² (39,9 %) landwirtschaftliche Nutzfläche. 4,0 km² (3,2 %) nehmen Gebäude- und Freiflächen und 5,8 km² (4,6 %) Verkehrsflächen in Anspruch.
Nachbargemeinden der Stadt Medebach sind die nordrhein-westfälischen Städte Winterberg und Hallenberg im Westen und Süden sowie die hessischen Städte Lichtenfels und Korbach im Osten und Nordosten und die Gemeinde Willingen im Norden.
In Medebach herrscht typisches Mittelgebirgsklima. Es wird durch den in der Medebacher Bucht vorherrschenden Übergangsbereich zwischen dem subatlantischen und dem subkontinentalen Klima geprägt. Kennzeichen hierfür sind feuchte, kühle Sommer und milde Winter. Die durchschnittliche jährliche Höchsttemperatur lag bei 13,8 °C, die Tiefsttemperatur im Jahresmittel bei 5,4 °C. In der Medebacher Bucht betrug 1989 das Jahresmittel der Temperatur 7,5 °C mit Monatsmitteltemperaturen in den Monaten Juli und August von 15 und 16 °C.
Die Jahresniederschlagsmenge erreichte im Durchschnitt einen Wert von 789,8 Millimeter pro Jahr im Messwertzeitraum 1961 bis 1990. Die Monatsdaten können dem Klimadiagramm entnommen werden.
Über die Zeit vor der ersten urkundlichen Erwähnung des Ortes ist fast nichts bekannt. Prähistorische Funde bei Ausgrabungen durch Wilhelm Halberschmidt erbrachten Hinweise auf eine regelmäßige Besiedlung des Medebacher Raums erst für die jüngere Eisenzeit (ab etwa 420 v. Chr.). Aus dieser Zeit stammt ein Ringwall bei Medebach., der so genannte Burgring. Weitere Funde stammen aus der Zeit um Christi Geburt. Zur Römerzeit wohnten in der Gegend, nachweisbar im Quellgebiet der Diemel, die Chatten. Nur wenige Funde gibt es aus der folgenden Zeit bis zu den Ottonen. Seit dem späten 8. Jahrhundert sind sächsische Einwohner im heutigen Stadtgebiet nachweisbar. Insgesamt war die Besiedlung bis ins hohe Mittelalter nur dünn.
Das Gebiet um Medebach wurde nach der Unterwerfung der Sachsen in die Mission aus dem Erzbistum Köln einbezogen. Das an der Heidenstraße gelegene Medebach entwickelte sich zu einer Urpfarrei und galt anfangs als der am weitesten nach Osten vorgeschobene Posten des Kölner Erzbischofs.Erstmals urkundlich erwähnt wurde Medebach im Jahr 1144 durch den Kölner Erzbischof Arnold I. Er berichtete, dass er den Ort besucht habe, um eine Kirche zu weihen. Medebach sei zwar als eine Villa (also eine ländliche Siedlung) bekannt, aber eigentlich müsse man sie als eine ansehnliche Stadt (honestum oppidum) bezeichnen, die mit einem öffentlichen Markt unter Königsbann ausgezeichnet sei. Er berichtete ferner, dass die Gegend um Medebach ursprünglich, das heißt nach der fränkischen Eroberung, zum Tafelgut der Kölner Bischöfe gehört habe. Später seien einige Ritter damit belehnt worden, die aber die Handelstätigkeiten gestört hätten. Zweck der Urkunde war die Bestätigung alter Rechte. Es sollten die gleichen Marktgesetze gelten wie in Soest. Im Jahr 1165 bestätigte und erweiterte Erzbischof Rainald von Dassel die Stadtrechte. In derselben Urkunde werden Handelsbeziehungen mit Datia vel Rucia (Dänemark beziehungsweise Russland) erwähnt. Da die Echtheit dieser beiden Urkunden umstritten ist, kann man die Siedlung um diese Zeit noch nicht zweifelsfrei als Stadt bezeichnen. Der Prozess der Stadtwerdung zog sich noch über Jahrzehnte bis etwa 1220 hin.
Die Entwicklung von Medebach wurde im Jahr 1179 vorübergehend unterbrochen, als der Ort in die kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen Erzbischof Philipp von Heinsberg und Herzog Heinrich dem Löwen um die Vorherrschaft in Westfalen geriet. Am 28. Oktober 1179 nahmen Bernhard von der Lippe und Widukind von Rheda, beide Anhänger Heinrichs des Löwen, den Ort ein und zerstörten ihn völlig.Für die Existenz eines Fernhandels sprechen die Erwähnung eines Gottfried von Medebach in Lübeck (1183), eines Johan de Medebeke in Dorpat (1340) und eines Henricus de Medebeke in Reval (1347). Erzbischof Engelbert von Köln schenkte der Propstei Küstelberg im Jahr 1220 das Patronatsrecht über die städtische Pfarrkirche. Außerdem übertrug er der Stadt das Soester Stadtrecht, wie es Brilon und Rüthen bereits besaßen. Vermutlich bestand schon 1144 eine Münzstätte am Ort, da in der Urkunde ein monetarius erwähnt wird. Urkundlich nachweisbar ist sie im Jahr 1293, als der westfälische Marschall Johann I. von Plettenberg die Münze an die Stadt verkaufte.Das Stadtgebiet wurde um das Jahr 1303 erweitert und besser befestigt. 1323 verlieh der Erzbischof das privilegium de non evocando. Dadurch durfte kein Medebacher Bürger mehr vor ein auswärtiges Gericht geladen werden. Zehn Jahre später wurde das aus dem Gogerichtsbezirk Medebach entstandene Amt Medebach erstmals erwähnt. Die Städte Medebach, Schmallenberg, Winterberg und Hallenberg verbündeten sich mehrfach, zuletzt im Jahr 1370, zum gemeinschaftlichen Schutz bei äußerer Bedrohung und zur Durchsetzung des Landfriedens. 1450 erhielt Medebach als Ersatz für seine in der Soester Fehde erlittenen Schäden das Recht zur Erhebung von Steuern (Akzise) auf Bier und Branntwein, die auf Karren und Wagen durch das Stadtgebiet gefahren wurden. Gehandelt wurde in der Hansezeit mit Pottasche, Textil- und Lederwaren. Große Bedeutung hatten die Schafzucht und die Wollweberei.
Besonders intensive Beziehungen in religiöser, wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht bestanden schon sehr früh zum nahegelegenen Kloster Glindfeld. Das Kloster Bredelar besaß schon 1373 in Medebach eine Hofstätte an der heutigen Hinterstraße 4, den sogenannten Mönchshof. Er blieb bis zur Auflösung des Klosters im 19. Jahrhundert in Bredelarer Besitz. Es gibt Vermutungen, dass an dieser Stelle bereits im 12. Jahrhundert erzbischöfliche Vögte ihren Amtshof hatten.
Medebach lag zwar im kurkölnischen Amt Medebach, hatte aber als Stadt weitgehende Autonomie. Die Drosten des Amtes Medebach hatten nach der Übernahme ihres Amtes schriftlich zu versichern, die Rechte und Privilegien der Stadt anzuerkennen und zu schützen.1583 schloss sich die Stadt auf dem Landtag von Arnsberg dem zum Protestantismus übergetretenen Kurfürsten Gebhard I. von Waldburg an. Auf seinem Zug dorthin durchquerte er am 14. Februar 1583 die Stadt. Anfang 1584 eroberten Parteigänger der Gegenreformation das Herzogtum Westfalen. Daraufhin huldigte im April 1584 die Stadt dem neuen Kurfürsten Ernst von Bayern. Für die schreibunkundigen Abgeordneten der Stadt unterschrieb der Bürgermeister von Winterberg. Die Rekatholisierung zog sich noch über Jahrzehnte hin.
In der frühen Neuzeit verlor die Stadt auf Grund ihrer verkehrsfernen Lage allmählich an Bedeutung. Dazu trugen auch die Folgen des Dreißigjährigen Krieges bei. Die Stadt wurde mehrfach vor allem von hessischen, aber auch von kaiserlichen Truppen geplündert. Mehrfach flohen die Einwohner in die umgebenden Wälder. 1636, 1640 und 1643 flüchteten sie bis zu 14 Wochen aus der Stadt, während diese den Soldaten schutzlos ausgeliefert war. Unter den im Wald hausenden Einwohnern verbreitete sich 1636 die Pest, die 322 Opfer forderte. 1644 hatte der Ort nach einer Steuerliste 228 Bürger mit vollem Bürgerrecht.
Im 18. Jahrhundert kam es zu einem weiteren Bevölkerungsrückgang. Im Siebenjährigen Krieg und in der Napoleonischen Zeit litt Medebach erheblich unter den Kriegslasten, für deren Bezahlung zahlreiche Anleihen aufgenommen werden mussten. 1779 zählte der Ort 1380 Einwohner. Er blieb bis weit ins 19. Jahrhundert von ackerbürgerlichen Strukturen geprägt.
Anfang September 1802 wurde das Herzogtum Westfalen und damit auch Medebach von Hessen-Darmstadt okkupiert. Nachdem Landgraf Ludwig sich am 6. Oktober zum neuen Landesherrn erklärt hatte, ließ er sich am 23. Oktober des Jahres in Medebach von verschiedenen Vertretern aus dem Amt Medebach huldigen. Eine Kompanie Soldaten blieb mehr als ein halbes Jahr in der Stadt und wurde anschließend nach Brilon verlegt. Nach den Napoleonischen Kriegen fiel 1816 das Herzogtum mit der Stadt an Preußen. 1817 wurde in der preußischen Provinz Westfalen der Kreis Medebach aus den Ämtern Medebach und Amt Fredeburg gebildet. Er wurde jedoch schon am 1. Januar 1819 wieder aufgelöst. Im Jahr 1844 vernichtete ein verheerender Brand fast die gesamte Stadt einschließlich der Pfarrkirche und des Rathauses sowie fast alle Urkunden und Akten. Der Regierungspräsident von Arnsberg und ehemalige preußische Staatsminister Ernst von Bodelschwingh starb auf einer Dienstreise am 11. Mai 1854 in der Stadt.
In den 1880er Jahren wanderten viele Bewohner in die Ruhrgebietsstädte ab. Bevorzugtes Ziel war Bochum.
Politisch war Medebach seit dem Kulturkampf eine fast ausschließlich von der Zentrumspartei dominierte Gemeinde. Noch bei der Reichstagswahl von 1920 stimmten über 92 % der Wähler für diese Partei. Im weiteren Verlauf der Weimarer Republik verlor die Partei einen Teil ihrer Wähler. Bei der Reichstagswahl von 1928 kam sie in Medebach auf nicht einmal mehr 70 %. Bei den letzten halbwegs freien Reichstagswahlen vom März 1933 kam das Zentrum nur noch auf etwas mehr als 53 %. Dagegen war die NSDAP mit 36,33 % in Medebach stärker als in jeder anderen Kommune der Kreise Arnsberg, Meschede, Brilon und Olpe.Seit dem Beginn der nationalsozialistischen Herrschaft kam es auch in Medebach zu politischen und rassistisch bedingten Repressionen. Es wurde zum Boykott von jüdischen Geschäften aufgerufen. Zu den antijüdischen Maßnahmen gehörte auch die Streichung von Juden aus den Mitgliederverzeichnissen der örtlichen Vereine. Bereits im Oktober 1938 musste die jüdische Gemeinde dem Druck der Behörden weichen und die Synagoge verkaufen. In der Reichspogromnacht vom 10. auf den 11. November 1938 wurden das jüdische Gotteshaus zerstört und zahlreiche Häuser jüdischer Bürger demoliert. Große Warenbestände wurden vernichtet. Viel schlimmer noch waren die Drangsalierungen der Menschen. Am 28. November wurden die jüdischen Einwohner aufgefordert, auszuwandern oder zumindest dafür Vorbereitungen zu treffen. Auf diesen Druck verließen bis 1939 sämtliche jüdischen Einwohner den Ort. Viele wanderten aus, andere wurden in den Konzentrationslagern ermordet. Nach dem Zweiten Weltkrieg bestand keine jüdische Gemeinde mehr in Medebach. Seit 2008 erinnert ein Mahnmal an die ermordeten jüdischen Einwohner.Vom Zweiten Weltkrieg blieb die Stadt fast vollständig verschont. Es gab nur einen Bombenabwurf am 29. Januar 1945, der fünf Todesopfer forderte. Am 29. März 1945 besetzten US-Truppen mit Panzern den Ort ohne Gegenwehr. Anschließend lösten sie den Amtsbürgermeister Beule ab und setzten den Amtsgerichtsrat Wessing als neuen Amtsbürgermeister ein. Kriegsgefangene aus der Sowjetunion und Frankreich wurden befreit und die Bewacher festgenommen. Es kam zu Plünderungen durch ehemalige Gefangene aus der Sowjetunion, welche aber von US-Soldaten beendet wurden. Am 29. und 30. März durchfuhren immer wieder motorisierte Verbände der US-Army Medebach. Am 1. April griffen aus Richtung Glindfeld Deutsche an. Sie wurden von einem General kommandiert, der sich im Gut Glindfeld befand. Vier deutsche Panzer aus Richtung Küstelberg erreichten Medebach. Vier amerikanische und zwei deutsche Panzer wurden bei den Kämpfen zerstört. Die deutschen Soldaten, eine Mischung aus Wehrmacht, Volkssturm und Waffen-SS, erreichten die Stadtmitte, mussten sich aber nach schweren Verlusten wieder zurückziehen. Es kam auch zu heftigen Kämpfen in der direkten Umgebung der Stadt. Am 3. April wurde Glindfeld von der US-Army erobert. Die US-Kampfverbände zogen am 4. und 5. April weiter in Richtung Winterberg. Die gefallenen deutschen Soldaten wurden auf dem Friedhof in Medebach begraben. Auch drei Zivilisten wurden bei den Kämpfen getötet. Am 24. April wurden 44 Medebacher Zivilisten, darunter Schwerkriegsversehrte, in Gefangenenlager abtransportiert. Im Mai übernahmen Briten die Besetzung von Medebach.
Im Zweiten Weltkrieg fielen 223 Medebacher, zumeist an der Ostfront, als Soldaten oder starben in Gefangenschaft.Nach 1945 wuchs die Stadt durch den Zuzug von Flüchtlingen um gut 1000 Einwohner. Bemühungen um die Ansiedlung von kleineren Unternehmungen und um eine Verbesserung der Ansätze zum Tourismus blieben zunächst ohne nennenswerten Erfolg.
Vor der kommunalen Neugliederung des Landes Nordrhein-Westfalen wehrte sich das Amt Medebach energisch gegen Überlegungen, mit den damals noch bestehenden Ämtern Niedersfeld und Hallenberg sowie der Stadt Winterberg zu einem Amtsbezirk mit Sitz in Winterberg zusammengelegt zu werden. Am 1. Juli 1969 kam es dann zur Zusammenlegung der Stadt Medebach und den zum Amt Medebach gehörenden Gemeinden Berge, Deifeld, Dreislar, Düdinghausen, Küstelberg, Medelon, Oberschledorn, Referinghausen und Titmaringhausen zur neuen Stadt Medebach.In den Jahren 1981/1982 gingen durch Firmenschließungen fast 500 Arbeitsplätze in Medebach verloren. Zur Schaffung von neuen Arbeitsplätzen bemühte sich die Stadt deshalb ab 1984 um die Ansiedlung eines Ferienparks, was nach 10 Jahren intensiver Bemühungen, insbesondere des damaligen Stadtdirektors Heinrich Nolte, schließlich auch gelang. Das Projekt wurde mit Landeszuschüssen zu den Erschließungskosten, durch Übernahme einer Landesbürgschaft und mit einem Investitionszuschuss an die privaten Investoren gefördert. Über 70 Grundstücke mussten erworben werden, um das benötigte Areal von 42 ha Fläche zu sichern. Der Ferienpark mit 560 Ferienhäusern, einem 240-Betten-Hotel und einer attraktiven Zentralanlage mit vielen witterungsunabhängigen Freizeitanlagen wurde im Jahr 1994 eröffnet. Das Investitionsvolumen betrug insgesamt rund 150 Mio. Euro. Seit der Eröffnung konnte der Ferienpark jährlich in allen Jahren mehr als 700.000 Übernachtungen verbuchen. Medebach wurde damit zu einem der bedeutendsten Urlaubsorte in Nordrhein-Westfalen.Ab Mitte der 1990er Jahre gelang es darüber hinaus, in dem Gewerbegebiet Holtischer Weg 18 Gewerbebetriebe mit rund 600 Arbeitsplätzen anzusiedeln. Damit wurde nach der Ansiedlung des Ferienparks eine weitere Grundlage für eine positive wirtschaftliche Entwicklung der Stadt geschaffen.
Im Jahr 1994 war Medebach Gastgeber des 10. Europaschützenfestes, einer Veranstaltung der Europäischen Gemeinschaft Historischer Schützen.Mit Hilfe von Förderprogrammen des Landes NRW wurden in der Kernstadt in dem Zeitraum von 1982 bis 2009 umfangreiche Stadtsanierungsmaßnahmen (z. B. Junkernhof/Ostwall/Bachstraße) und die völlige Neugestaltung des Marktplatzes durchgeführt. In den neun zu Medebach gehörenden Dörfern konnten umfassende Dorferneuerungsmaßnahmen umgesetzt werden.
Das Rathaus der Stadt an der Oberstraße erwies sich um die Jahrtausendwende als so marode, dass ein umfangreiches Fachgutachten eine mangelnde Sanierungsfähigkeit mit vertretbaren Mitteln bescheinigte. Nach mehrfacher Bürgerbeteiligung entschied sich der Rat der Stadt daraufhin für einen Neubau auf einem bis dahin minderwertig genutzten Grundstück im Stadtzentrum unmittelbar angrenzend an den neu gestalteten Marktplatz. Nach Durchführung eines Architektenwettbewerbs kam es in der Stadt zu heftigen Kontroversen, welcher Entwurf realisiert werden sollte. Zu dieser Frage wurde am 12. August 2007 ein Bürgerentscheid durchgeführt, in dem die Bürger der Stadt zwischen vier Entwürfen wählen konnten. Der Entwurf, der die meisten Stimmen erhielt, wurde ab 2008 baulich verwirklicht. Im Jahr 2010 wurde das neue Rathaus in Betrieb genommen.
Am 4. September 2007 wurden im Ortsteil Oberschledorn drei mutmaßliche Terroristen durch eine Einsatztruppe des BKA festgenommen. Nach den Ermittlungen gehörten sie der Islamic Jihad Union (IJU) an und hatten mehrere Anschläge auf Ziele in Europa geplant.
Der Zeitpunkt eines ersten Kirchenbaus ist unklar. Bereits 1120 muss eine Kirche bestanden haben, die wie der Ort zum Tafelgut des Kölner Bischofs gehörte. Bischof Arnold weihte 1144 eine Kirche, vermutlich die heutige Andreaskapelle. Die Patronatsrechte wechselten. Sie lagen 1231 bei Graf Adolf I. von Waldeck, der darauf zu Gunsten des Klosters Glindfeld verzichtete. Der Vorsteher des Klosters war bis zur Säkularisation offiziell auch Pfarrer der Stadt und ernannte für die Seelsorge einen Stellvertreter.Während das benachbarte Waldeck protestantisch wurde und blieb, kehrte Medebach nach einer protestantischen Phase um 1600 als Teil des kurkölnischen Herzogtums Westfalen zum Katholizismus zurück. Dies spiegelt sich noch in der modernen Konfessionsverteilung wider. Im Jahr 2005 lag der Anteil der katholischen Bevölkerung bei 72 %. 16 % stellten die Protestanten und 12 % gehörten anderen Religionen beziehungsweise Konfessionen oder keiner Glaubensgemeinschaft an.Für die katholischen Gläubigen besteht der Pastoralverbund Medebach mit Pfarrgemeinden in den meisten Ortsteilen. Nach der Zuwanderung protestantischer Einwohner wurde 1837 eine evangelische Kirchengemeinde gegründet.
Die Einwohnerzahl der (Kern-)Stadt Medebach stieg im 19. Jahrhundert von etwa 1900 auf 2500 Personen langsam an, fiel zur Jahrhundertwende jedoch wieder auf unter 2000. Bis Mitte des 20. Jahrhunderts erreichte die Zahl etwa 3400. Durch die Eingemeindungen 1969 verdoppelte sich die Einwohnerzahl auf zunächst über 7000 und stieg noch weiter an. Der Höhepunkt wurde zum Stichtag 31. Dezember 2000 mit 8356 Einwohnern erreicht. Seitdem ist ein leichter Rückgang zu verzeichnen.
Die Zusammensetzung des Stadtrates der vergangenen fünf Kommunalwahlen in Nordrhein-Westfalen sieht wie folgt aus:
1844 war Amtmann Hauck gleichzeitig Ortsvorsteher. Nach seinem Tod war Franz Hellwig bis 1864 Stadtoberhaupt. Danach folgte Josef Flamm als Ortsvorsteher bis 1894. Bis 1916 war Fritz Schäfer Ortsvorsteher. Sein Nachfolger Josef Schröder wurde 1933 von den Nationalsozialisten abgesetzt. Bis 1934 war Fritz Weber Ortsvorsteher, abgelöst von Dr. Beule (bis 1945). 1946 bis 1948 war Josef Ricken Bürgermeister. Seit 1948 war Albert Klüppel Bürgermeister. Zwischen 1961 und 1975 amtierte Fritz Schröder als ehrenamtlicher Bürgermeister. Anschließend war Günter Langen bis 1998 ehrenamtlicher Bürgermeister. Stadtdirektor war von 1969 bis 1982 Gerd Hausmann. Zu seinem Nachfolger wurde 1982 Heinrich Nolte gewählt. Nach zwei Amtsperioden als Stadtdirektor wählte der Rat der Stadt Medebach Heinrich Nolte 1998 zum ersten hauptamtlichen Bürgermeister der Stadt; er wurde in zwei Direktwahlen (1999 und 2004) durch die Bürger gewählt. Nach den Kommunalwahlen im Jahre 2009 trat Thomas Grosche (CDU) die Nachfolge von Heinrich Nolte an. Bei der Kommunalwahl 2014 wurde er mit 94,72 % der Stimmen im Amt bestätigt. Er erreichte damit das höchste Einzelergebnis in NRW, dies allerdings ohne Gegenkandidaten.
Medebach war bei den Bundestagswahlen 2005 und 2009 Teil des Wahlbezirks 148 Hochsauerlandkreis. Gewählt wurden als Direktkandidaten 2005 Friedrich Merz, 2009 und 2017 Patrick Ernst Sensburg, beide von der CDU. In Medebach erzielte Merz 73,0 Prozent der Stimmen, Sensburg 2009 51,7 % und 2017 60,94 %.
Bei den vergangenen fünf Bundestagswahlen erzielten die Parteien folgende Ergebnisse (Erststimmen):
Bei der Landtagswahl 2005 erzielte die CDU in Medebach einen Stimmenanteil von 73,3 %. Die SPD kam auf 14,7 %, die FDP auf 6,3 %, Bündnis 90/Die Grünen auf 2 %. Die WASG erhielt 1,5 % der Stimmen. Die übrigen Parteien spielten keine Rolle. Hubert Kleff (CDU) zog mit einem Direktmandat in den Landtag ein; gewählt wurde im Wahlkreis 125 Hochsauerlandkreis II – Soest III.Bei der Landtagswahl 2017 erzielte die CDU in Medebach einen Stimmenanteil von 68,41 %. Die SPD kam auf 11,9 %, die FDP auf 6,59 %, Bündnis 90/Die Grünen auf 1,6 %. Die Linke erhielt 1,93 % der Stimmen. Die Freien Wähler erzielten ein Ergebnis von 8,12 %. Die restlichen Parteien spielten keine Rolle. Matthias Kerkhoff (CDU) zog mit einem Direktmandat in den Landtag ein; gewählt wurde im Wahlkreis 125 Hochsauerlandkreis II – Soest III.
Medebach unterhält mit dem französischen Locminé seit dem 7. Juni 1992 und mit dem thüringischen Worbis seit Mai 1994 Partnerschaften.
In Medebach gibt es fünf Chöre bzw. Gesangsvereine, drei Orchester bzw. Spielmannszüge und vier allgemeine Musikvereine.
Im Stadtgebiet stehen mehrere bemerkenswerte Kirchen. Die Pfarrkirche St. Peter und Paul ist eine der größten Hallenkirchen im Erzbistum Paderborn. Ganz in der Nähe befindet sich die Andreaskapelle aus dem Jahr 1238, das älteste erhaltene Gebäude von Medebach. Die Pfarrkirche St. Nikolaus in Referinghausen aus dem Jahr 1526 beherbergt eine romanische Sitzmadonna aus dem 13. Jahrhundert. Sie hält in der rechten Hand ein Ei. Dieses (heidnische) Fruchtbarkeitssymbol, das aber auch für die Jungfräulichkeit Mariens oder die Auferstehung stehen kann,  ist einzigartig in einer christlichen Mariendarstellung des Mittelalters. Die Barockkapelle St. Johannes in Berge stammt aus dem Jahr 1696. Dort sind Bilder der zwölf Apostel zu sehen, die früher im Besitz von Kloster Glindfeld waren. Die romanische Hallenkirche in Deifeld stammt aus dem 13. Jahrhundert.
Am sogenannten heiligen Berg Kahlen in der Nähe des ehemaligen Klosters Glindfeld existiert ein historischer Kreuzweg. Auf dem Berg steht die Kahlenkapelle mit einer barocken Kreuzgruppe auf dem Vorplatz.
Zu den zahlreichen Fachwerkhäusern Medebachs aus dem 17. und 18. Jahrhundert gehört das Haus Ewers in Küstelberg aus dem Jahr 1748, welches damit das älteste Haus des Ortes ist. In diesem Haus war die Kochbuchautorin Henriette Davidis zu Gast; hier schrieb sie Teile ihres bekannten Kochbuchs und benannte auch zwei Gerichte nach Küstelberg. Aus dem Jahr 1768 stammt der Hof Fresen im Ortsteil Titmaringhausen.
Die Medebacher Bucht an der Grenze zu Hessen unterscheidet sich durch ihre offene Landschaft, flachen Hügel, den geringen Niederschlag und eine höhere Durchschnittstemperatur stark vom angrenzenden Rothaargebirge. Das wegen der geringen Niederschläge und sauren Böden landwirtschaftlich nur schwer nutzbare Gebiet blieb von Flurbereinigungen und ähnlichen Maßnahmen weitgehend verschont. Es existieren dort Weiden, Bergheiden, Ginsterkuppen und Hecken als Lebensräume für zahlreiche teilweise bedrohte Tier- und Pflanzenarten. Fast das gesamte Gebiet der Stadt mit Ausnahme der Gebäude unterliegt den strengen Bestimmungen der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie der EU. Das Schutzgebiet ist das zweitgrößte seiner Art in Nordrhein-Westfalen. Die entstandenen Konflikte mit den Interessen der Landwirtschaft führten zu einer Vereinbarung der verschiedenen Interessengruppen, die Vorbild für ähnliche Projekte wurde. Umgesetzt wurden die Naturschutzmaßnahmen insbesondere von der Biologischen Station Hochsauerland.
Durch den Rothaarsteig ist der Wander- und Klettersport in Medebach verbreitet. Der Kreissportbund des Hochsauerlandes bietet Kurse in der Sportart Nordic Walking an. Überhaupt stehen die touristischen Sportarten im Fokus. Dazu gehört auch der Radsport, der von der Bike Arena Sauerland profitiert. Schwimmsport ist im Hallenbad Aqua Mundo möglich.
Der mit Abstand bedeutendste Verein ist der TuS Medebach. Er wurde am 23. November 1919 als reiner Turnverein gegründet. Eine Fußballabteilung kam 1920 hinzu. Höhepunkt war das Jahr 1947, als der TuS Medebach unter anderem gegen Borussia Dortmund und Schalke 04 spielte. Diese kamen nach Medebach aufs Land, um Lebensmittel zu bekommen. Als Sportplatz diente zunächst der Kirmesplatz. 1960 wurde in Medebach ein Aschenplatz errichtet, auf dem die Fußballspiele stattfinden konnten.
Das Städtische Museum wurde auf Initiative des Heimat- und Geschichtsvereins 1989 in einem Bürgerhaus aus dem 18. Jahrhundert eingerichtet. Gezeigt werden archäologische Funde und Gegenstände des alltäglichen Lebens in der Vergangenheit. Schwerpunkt ist der Wandel von einer Ackerbürgerstadt zu der stark vom Tourismus geprägten Gemeinde.
Am Marktplatz befindet sich eine mit modernsten technischen Mitteln gestaltete Ausstellung zum Fauna-Flora-Habitat und Europäischen Vogelschutzgebiet Medebacher Bucht. Die Ausstellung umfasst die Bereiche Tourismus, Naturraum Medebacher Bucht und heimische Wirtschaft.
Das Schwerspatmuseum in der ehemaligen Schule des Ortsteils Dreislar informiert über den Bergbau und die dabei gefundenen Mineralien.
Im Kulturspeicher Pastoren-Scheune in Düdinghausen befindet sich eine historische Drechselwerkstatt, die Einblick in dieses früher dort sehr verbreitete Handwerk bietet.
Seit 1636 findet das so genannte Gelobte Fest statt. Dabei bitten die Bürger Gott, die Stadt vor Krieg, Hunger und Pest zu verschonen. Am Samstag vor dem Namenstag von Johannes dem Täufer zieht eine Prozession durch die Stadt.
Der Karneval in der Stadt Medebach blickt auf eine mehr als fünfzigjährige Tradition zurück. Jedes Jahr zur Karnevalszeit werden von den Karnevalisten Narrensitzungen, ein Fastnachtsball und ein Rosenmontagsumzug veranstaltet. Die Besucher werden mit dem traditionellen Karnevalsgruß Medebach Halei gegrüßt. In Medelon und Oberschledorn finden ebenfalls jährlich Karnevalssitzungen und -umzüge statt, in Medelon findet außerdem eine Herrensitzung statt.
Ferner gibt es ein Straßenmalerfest. In allen Ortsteilen werden Schützenfeste gefeiert. Die St.-Sebastianus-Schützenbruderschaft geht auf das Jahr 1486 zurück. Schützenfeste fanden bereits im 16. Jahrhundert statt.
Vom Kulturring der Stadt werden Konzerte veranstaltet. Kammermusikaufführungen finden auf Gut Glindfeld statt, während Orgel- und Chorkonzerte in der Pfarrkirche aufgeführt werden. Kunstausstellungen gibt es im Hansesaal.
In vielen der zur Stadt gehörenden Dörfer prägt noch immer die Land- und Forstwirtschaft das Bild. Ein wichtiger Wirtschaftszweig ist gegenwärtig der Tourismus, der sich insbesondere seit den 1960er Jahren entwickelt hat. Seither wurde das Angebot für Wintersportler deutlich ausgebaut. Ein großer Arbeitgeber ist der ehemalige Grand Dorado und heutige Center Parc Hochsauerland mit etwa 300 Mitarbeitern. Der Ort profitiert auch von seiner Lage am Rothaarsteig. Insgesamt bestanden im Jahr 2005 27 Betriebe des Übernachtungsgewerbes mit zusammen über 4000 Betten. Im selben Jahr zählte man fast 770.000 Übernachtungen. Der Anteil von ausländischen Gästen lag bei über 315.000.Neben dem Tourismus zählen zu den stärksten Wirtschaftsfaktoren die Automobilzulieferbranche, die Leuchtenproduktion und der Maschinenbau. Die beiden größten Arbeitgeber im Gewerbegebiet Holtischer Weg sind die Fa. Borbet (Leichtmetallräder) und die Fa. Köster (Maschinenbau) mit zusammen rund 400 Arbeitsplätzen.
1897 wurde die in Küstelberg gegründete Strumpffabrik Ewers nach Medebach verlegt. Um 1950 arbeiteten dort 400 Beschäftigte. In den 1970er Jahren kam die Strumpffabrik Ewers aus Medebach in den Besitz der Firma Falke. Ende 1981 wurde die Produktion eingestellt; dadurch fielen etwa 240 Arbeitsplätze überwiegend für Frauen weg. Die Arbeitslosenquote in Medebach stieg auf fast 20 Prozent.Von der Mitte der 1980er Jahre bis Anfang der 2000er Jahre gelang es, im Gewerbegebiet Holtischer Weg 18 Betriebe mit rund 600 Arbeitsplätzen anzusiedeln. Gemeinsam mit der 1994 erfolgten Eröffnung des Ferienparks mit seinen über 700.000 Übernachtungen jährlich wandelten sich damit die wirtschaftlichen Grundlagen der Stadt entscheidend zum Positiven.
Von insgesamt 1938 sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten waren 2002 700 im verarbeitenden Gewerbe, 360 im Handel und 258 im Gastgewerbe tätig.
SchienenverkehrZwischen 1903 und 1953 war Medebach über die Kleinbahn Steinhelle–Medebach an das deutsche Eisenbahnnetz angebunden. Die Stadt hat keinen eigenen Bahnhof mehr. Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in Willingen, Winterberg, Korbach und Frankenberg.
StraßenverkehrZu erreichen ist Medebach nur über Landes- und Kreisstraßen. Zu den nächsten Bundesstraßen gelangt man in Winterberg (B 236 und B 480), in Korbach (B 252) und in Willingen (B 251). Der nächste Autobahnanschluss liegt etwa 39 km entfernt an der A 46 in Bestwig. Weitere Autobahnanschlüsse sind bei Diemelstadt an der A 44 (49 km) und bei Fritzlar an der A 49 (61 km). Busverbindungen der Regionalverkehrs Ruhr-Lippe GmbH bestehen nach Schmallenberg, Brilon, Hallenberg, Korbach, Frankenberg und Willingen. Seit 2013 wird ein Netz von Quartierbus-Linien angeboten, die von einem Elektrobus bedient werden.
Die innerstädtische Straßenführung hat sich im Vergleich zur Katasteraufnahme von 1830 nur unwesentlich verändert.
Lokale Tageszeitung ist die Westfalenpost, mittwoch und sonntags erscheint der Sauerlandkurier. Als Lokalradiosender kann Radio Sauerland empfangen werden.
Die Stadt Medebach verfügt über kein eigenes Krankenhaus, die nächsten Hospitäler befinden sich in den Nachbarstädten Winterberg, Frankenberg und Korbach. Der Rettungsdienst ist über eine Nebenwache des Rettungsdienstes des Hochsauerlandkreises zu erreichen. Bisher war die Wache nur tagsüber besetzt, ab 1. Januar 2009 gibt es eine 24-Stunden-Besetzung.In der Stadt gibt es eine Freiwillige Feuerwehr, die aus einem Löschzug (Medebach) im Ortskern und neun Löschgruppen in den umliegenden Ortsteilen besteht.
Die Stadt verfügt über zwei Kindergärten, eine Grundschule, die Caspar-Vopelius-Hauptschule und das Geschwister-Scholl-Gymnasium. Im April 2008 wurde für das Gymnasium ein Schulzweckverband mit der Stadt Winterberg gebildet. Zusammen mit der Stadt Hallenberg besteht seit Anfang 2008 als Verbundschule eine Realschule.
Die Telefonvorwahl der Stadt lautet 02982. Abweichend gelten in Küstelberg die 02981 sowie in Deifeld, Düdinghausen, Titmaringhausen und Referinghausen die 05632.
Hugo Cramer: Der Landkreis Brilon im zweiten Weltkriege 1939–1945 – Erlebnisberichte vieler Mitarbeiter aus dem ganzen Kreisgebiet. Josefs-Druckerei, Bigge 1955.
Verein für Geschichte und Altertumskunde Westfalens (Hrsg.): Die Freigrafschaft Medebach. In: Zeitschrift für vaterländische Geschichte und Alterthumskunde Westfalens, S. 41 (Google-Books), Band 26, 1866
C.F. Padberg: Das Tagebuch des Adam Padberg, Küstelberg (1797–1803). Eine Quelle zur Geschichte des kurkölnischen Sauerlandes. Herdecke 1980. 
Gerhard Schnellen: Kirchengeschichte der Stadt Medebach. Heimat- u. Geschichtsverein Medebach, Medebach 1987. 
Nikolaus Schäfer: Die Geschichte der jüdischen Gemeinde Medebach: Vom Anfang bis nach dem bitteren Ende. Heimat- und Geschichtsverein Medebach, Medebach 1990. 
Harm Klueting: „Sie fördern das Wohl der Einwohner in freier Selbstverwaltung durch ihre von der Bürgerschaft gewählten Organe“. Stationen kommunaler Selbstverwaltung seit dem Mittelalter am Beispiel der Stadt Medebach. In: Westfälische Zeitschrift. Nr. 146. Paderborn 1996, S. 367–391. 
Clemens Müller: Die kommunale Entwicklung der Stadt Medebach. In: Jahrbuch Hochsauerlandkreis. Podszun, Brilon 1998, ISBN 3-86133-183-7. 
Andreas Lechtape, Lothar Westerholt: Die Kirchen und Kapellen der Stadt Medebach im Sauerland. Schnell und Steiner, 2004. 
Hinweise zur Geologie vom Geologischen Dienst NRW: Tag des Geotops (18. September 2005) (PDF; 16 kB)

Als Meeressäuger werden alle Säugetiere bezeichnet, die sich an ein Leben im Meer angepasst haben. Darunter fallen die Wale (einschließlich der Delfine), die Robben, die Seekühe und die Seeotter. Diese Gruppen sind nicht näher miteinander verwandt; ihre jeweiligen Vorfahren waren landlebende Säuger. Während die Robben und die Seeotter noch teilweise an Land leben und sich auch dort fortbewegen können, ist dies den Walen und Seekühen nicht mehr möglich.
Die Anpassungen an die marine Lebensweise umfassen mehrere konvergente Merkmalsausbildungen. So sind bei all diesen Gruppen die Vorderextremitäten zu paddelartigen Flossen umgestaltet, während die Hinterbeine entweder ganz verloren gingen (Wale, Seekühe) oder im Wasser zu einer einheitlichen Schwanzflosse zusammengelegt wurden (Robben). Hinzu kommen ein nahezu vollständiger Haarverlust, die Ausbildung eines umfangreichen Unterhautfettgewebes sowie Veränderungen des Atmungssystems, um lange Tauchgänge durchführen zu können.
Abhängig von der Definition kann auch der Eisbär als größtes lebendes Landraubtier zu den Meeressäugern gezählt werden, weil er in hohem Maße an den Lebensraum Meer angepasst ist.
Das Meer stellt einen Lebensraum dar, der sich vom Land deutlich unterscheidet und an die in ihm lebenden Organismen spezielle Anforderungen stellt. Entsprechend kommt es bei Organismen, die im Laufe der Evolution vom Land in das Meer gegangen sind, zu verschiedenen Anpassungen des Körperbaus und der Physiologie, ohne die diese Lebensweise nicht möglich wäre.
Von wenigen Ausnahmen wie dem Seeotter abgesehen, tendieren sekundär an das Meeresleben angepasste Säugetiere zu einem vergrößerten Körper gegenüber den jeweils nächsten rezenten und fossilen Verwandten. Dies trifft vor allem für die Wale zu, bei denen der Blauwal mit einer Länge von über 30 Metern und einer Körpermasse von bis zu 200 Tonnen das schwerste bekannte Tier der Erdgeschichte ist. Aber auch die Seekühe sind im Vergleich zu den Schliefern deutlich größer und unter den Robben erreichen die See-Elefanten und Walrosse deutlich größere Körpergrößen und -gewichte als andere Raubtiere auf dem Land wie etwa die Bären. Diese Größenzunahme liegt wahrscheinlich vor allem an dem Verlust von Einschränkungen auf dem Land ab, die der Auftrieb im Wasser und damit die Reduzierung der Schwerkraft bedingt. Hinzu kommt das Problem der Thermoregulation und der Stoffwechselraten, das durch die Fettschicht und vor allem den größeren Körper reduziert wird: Kleinere gleichwarme Tiere benötigen für den Wärmehaushalt und Stoffwechsel im Verhältnis zur Körpergröße wesentlich mehr Energie als größere.
Die meisten Landtiere können mehr oder weniger gut schwimmen, bei dauerhaft im Wasser lebenden Tieren wird diese Grundfertigkeit häufig durch Veränderungen der Gliedmaßen und anderer Körperteile ergänzt. So bilden sehr viele dieser Tierarten Schwimmhäute zwischen den Zehen und den Fingern aus, die eine größere Verdrängung des Wassers ermöglichen. Schwimmhäute findet man innerhalb der Säuger beispielsweise beim australischen Schnabeltier, verschiedenen Nagetieren wie etwa dem Biber, Insektenfressern wie den Desmanen oder auch Raubtieren wie den Ottern. Ebenfalls zur Fortbewegung im Wasser und zugleich zur Steuerung besitzen einige dieser Tiere einen modifizierten Ruderschwanz wie etwa die Biber; außerdem sind alle wasserbewohnenden Säugetiere stromlinienförmig.
Eine Weiterentwicklung der Schwimmextremitäten stellt die Umgestaltung der gesamten Hand und der Beine zu Flossen dar. Bei diesen sind die Finger und Zehen nicht nur durch eine dünne Haut verbunden, sondern vollständig in einem muskulösen Paddel integriert und nicht mehr als einzelne Strahlen erkennbar. Diese Form der Umgestaltung hat sich innerhalb der Säugetiere nur bei den drei Gruppen der Meeressäuger als Konvergenz gebildet: den Robben, den Seekühen und den Walen. Dabei sind alle diese Gruppen vom Landleben zu einem mehr oder weniger vollständigen Leben im Meereswasser übergegangen, nur wenige Arten innerhalb der Wale und Robben spezialisierten sich in einem weiteren Schritt auf das Leben im Süßwasser.
Innerhalb der Meeressäuger ist die Umgestaltung der Extremitäten bei den Robben am wenigsten weit fortgeschritten, vor allem um die Fortbewegung auch an Land noch zu ermöglichen. Die Vorderbeine stellen hier eine Flosse dar, in der die fünf Fingerstrahlen vollständig vorhanden sind. Der erste Fingerstrahl ist dabei allerdings deutlich verlängert und kräftig ausgebildet, die Länge nimmt danach gleichmäßig ab. Auch die Hinterextremität beinhaltet alle fünf Strahlen, hier sind die beiden äußeren deutlich verlängert. Die Schwimmhäute, die über die Fingerstrahlen hinausreichen, werden durch knorpeliges Gewebe gestützt. Die Fortbewegung und damit der Einsatz der Flossen ist bei den beiden Großgruppen der Robben unterschiedlich: Während die Ohrenrobben die Vorderflossen als Antriebsorgane benutzen und die Hinterbeine nur zur Steuerung und Unterstützung einsetzen, nutzen die Hundsrobben die zusammengelegten Hinterextremitäten für den Vortrieb und unterstützen diesen mit den Vorderbeinen.
Bei den Seekühen bilden die Vorderbeine vollständig geschlossene Paddel, bei dem von außen gar keine Strahlen mehr erkennbar sind. Diese Paddel können sowohl im Ellenbogen- als auch im Handgelenk bewegt werden. Die Hinterbeine sind nicht mehr vorhanden, und der Schwanz wurde durch ein großes Ruder ersetzt, die Fluke. Letztere ist das Hauptantriebsorgan bei der sehr langsamen Schwimmweise der Tiere, die Vorderflossen bilden Ruder zur Steuerung im Wasser.
Am weitesten an das Meeresleben angepasst sind die Wale. Auch bei ihnen fehlen die Hinterextremitäten vollständig, und die Vorderbeine sind in große, paddelförmige Flossen (Flipper) umgebildet. Anders als bei den Seekühen sind jedoch die Gelenke bis auf das Schultergelenk nicht mehr vorhanden. Während die äußeren Finger stark verkürzt sind, sind die mittleren Finger II und III sehr lang und besitzen eine deutlich erhöhte Anzahl von Fingerknochen, nämlich bis zu vierzehn (Hyperphalangie). Der Schwanz bildet bei allen Walen eine waagerechte Fluke, die als zweiteilige Schwanzflosse ausgebildet ist und für den Antrieb der Tiere sorgt. Zur Stabilität im Wasser kommt bei den Walen eine zusätzliche Flosse hinzu, die Rückenfinne. Dabei handelt es sich um eine unpaare Struktur im Zentrum des Rückens, die nur durch Bindegewebe und Knorpel gestützt wird und unbeweglich ist.
Säugetiere sind Lungenatmer, was bedeutet, dass sie zur Atmung den Luftsauerstoff brauchen. Kein Säugetier ist in der Lage, im Wasser zu atmen, da keine Kiemen existieren. Aus diesem Grund müssen alle Säugetiere, die im Meer leben, regelmäßig zum Atmen an die Wasseroberfläche. Vor allem die Wale sind jedoch in der Lage, sehr lange zu tauchen, ohne neuen Sauerstoff zu benötigen. Dies ist aufgrund einiger physiologischer Prozesse und Veränderungen der Lungen und anderer Organe möglich.
Die Nasenlöcher der Wale liegen auf der Kopfoberseite, wodurch ein vollständiges Auftauchen zur Atmung nicht notwendig ist. Mit jedem Atemzug tauschen die Tiere zwischen 80 und 90 Prozent des Lungeninhalts vollständig aus (bei Landsäugern beträgt dieser Anteil nur etwa 10 bis 15 Prozent). Die Lunge besitzt ein doppeltes Netz von Kapillaren, das ansonsten nur bei den Seekühen und dem Schnabeltier zu finden ist, und erlaubt, die doppelte Menge an Sauerstoff aus der Atemluft zu entziehen. Im Vergleich zu den Landsäugern wird auch nur ein sehr geringer Teil von 9 Prozent des Gesamtsauerstoffs in den Lungen gespeichert, der überwiegende Teil von etwa 82 Prozent ist im Myoglobin der Muskulatur gebunden, der Rest zirkuliert im Blut. Zum Vergleich enthalten die Lungen von Landsäugern etwa 34 Prozent des Sauerstoffs und die Muskulatur nur 25 Prozent. Damit der Sauerstoff zudem effektiv transportiert werden kann, besitzen die Wale die zwei- bis dreifache relative Blutmenge pro Kilogramm Körpergewicht wie Landsäuger. Beim Tauchen wird der Sauerstoffbedarf zusätzlich herabgesenkt, die Blutzirkulation und die Herztätigkeit verlangsamen sich. Außerdem werden einige Organe und Körperregionen vom Blutkreislauf abgekoppelt. Die besonderen Anpassungen ermöglichen es den Walen, teilweise sehr lange unter Wasser zu bleiben. So tauchen einige Furchenwale bis zu 40 Minuten, Pottwale bis zu 90 Minuten und Entenwale sogar bis zu zwei Stunden. Pottwale können dabei Tiefen von über 3.000 Metern erreichen.
Bei den Robben sind es vor allem Modifikationen des Blutkreislaufsystems, die längere Tauchgänge ermöglichen. Der Blutfluss wird trotz verminderten Herzschlags beim Tauchen vor allem durch flexible Aderwände und Hohlräume gewährleistet. Die Nase und der Kehlkopf werden beim Tauchgang verschlossen, außerdem wird auch bei ihnen die Durchblutung des Körpers reduziert. Eine deutlich höhere Blutmenge als bei Landsäugern und ein vermehrter Anteil des Blutfarbstoffes Hämoglobin erlauben zudem eine deutlich höhere Sauerstoffaufnahme aus der Atemluft. Vor allem die Weddellrobbe und der Südliche See-Elefant können dadurch bis zu einer Stunde tauchen und Tiefen von bis zu 66 Metern erreichen.
Seekühe atmen etwa alle zwei bis fünf Minuten und erreichen maximale Tauchzeiten von etwa 20 Minuten. Wie die Wale können sie über ein doppeltes Kapillarnetz sehr effektiv Sauerstoff aufnehmen, und der Stoffwechsel ist bei ihnen sehr langsam. Auch die Herzfrequenz ist deutlich geringer als bei Tieren vergleichbarer Größe und kann noch weiter abgesenkt werden.
Besonders für Säugetiere als homoiotherme, also „warmblütige“, Tiere ergibt sich im Meerwasser das Problem, dass eine effektive Wärmeisolation existieren muss. Das Fell, das bei den Landsäugern diese Funktion übernimmt, besitzen Meeressäuger mit Ausnahme einiger Robben nicht, da es im Wasser eher hinderlich ist. Stattdessen haben alle Meeressäuger eine sehr dicke Fettschicht ausgebildet, die unterhalb der Haut liegt. Dieses Unterhautfettgewebe isoliert die Tiere gegenüber dem kalten Meerwasser und sorgt dafür, dass der Körper eine gleichmäßige Temperatur halten kann. Bei einigen Walen kann diese Schicht, die bei ihnen als Blubber bezeichnet wird, bis zu 70 Zentimeter dick sein.
Besonders bei den pelzlosen Robben wird die Körperoberflächentemperatur durch eine reduzierte Durchblutung im Bereich der Wassertemperatur gehalten, um möglichst wenig Wärme an das Wasser zu verlieren. Das Fell der Pelzrobben besitzt dagegen Lufteinschlüsse, die nach außen isolierend wirken.
Ähnlich sind die Verhältnisse beim Seeotter, der als einziges Meeressäugetier nicht über eine isolierende Fettschicht verfügt. Hier wird die Wärmeisolierung allein durch ein extrem dichtes Fell mit Lufteinschlüssen besorgt. Seeotter haben bis zu 100.000 Haare auf einem Quadratzentimeter Fell.
Aufgrund des hohen Salzgehaltes im Meerwasser müssen Meeresorganismen, die in ihrer Körperflüssigkeit eine deutlich geringere Salzkonzentration besitzen, in der Lage sein, überschüssiges Salz auszuscheiden. Dabei darf nicht zu viel Wasser abgegeben werden. Für Säugetiere bedeutet dies, dass ihre Nieren in der Lage sein müssen, einen stark konzentrierten Harn zu bilden. Aus diesem Grunde sind die Nieren der Robben gelappt und haben etwa 150 bis 300 Nierenlappen (Renculi). Die Nieren der Wale besitzen sogar einige tausend Renculi und liegen als lang gestreckte Organe an der Wirbelsäule.
In einer inversen Betrachtungsweise müssen Meeressäuger (Süß-)Wasser aus Meerwasser gewinnen können. Denn obwohl (Süß-)Wasser laufend über Osmose durch die Haut verloren geht und mit Nahrung mitgeschlucktes Meerwasser hohe Salzkonzentration aufweist, schaffen es diese Tiere, im Körper einen wesentlich niedrigeren Salzgehalt aufrechtzuerhalten. Es ist charakteristisch für biologisches Leben, die Ordnung des Körpers aufrechtzuerhalten gegen die „von selbst“ ablaufenden Prozesse der unbelebten Natur, die die Entropie – die Unordnung – in größeren Systemen sukzessive ansteigen lassen.
Die Ernährungsmöglichkeiten im Meer können auf verschiedene Grundlagen aufbauen. Wie bei den Landsäugetieren gibt es auch bei den Meeressäugern Pflanzenfresser und Fleischfresser. Die Seekühe sind Pflanzenfresser, deren Nahrung aus Seegras und fädigen Algen besteht, die sie abweiden. Sie besitzen zu diesem Zweck große Mahlzähne zum Zerkleinern der Nahrung.
Die meisten Robben und Zahnwale jagen nach Fischen und anderen Meerestieren, die sie mit dem Maul fangen können. Zu diesem Zweck besitzen die Vertreter beider Gruppen einheitliche spitze Zähne, die zum Festhalten der Beutetiere notwendig sind und bei einigen Arten der Zahnwale eine Fischreuse bilden. Andere Zahnwale wie etwa die Schnabelwale und verschiedene Delfine sind auf die Jagd nach Kopffüßern spezialisiert, vor allem Kalmare. Sie haben eine reduzierte Zahnanzahl mit großen Zähnen, mit denen sie die Beute festhalten können.
Am stärksten modifiziert sind die Wale, die sich von Krillkrebsen ernähren. Diese Krebse leben in riesigen Schwärmen und stellen die Lebensgrundlage für die Bartenwale dar. Bei den Bartenwalen, zu denen die größten lebenden Tiere der Welt gehören, bildete sich für den Fang der Krebse ein Fangkorb aus Barten, die die Zähne ersetzen. Die Wale nehmen bei ihren Beutegängen riesige Mengen Wasser und Krebse ins Maul und filtern die Wassermassen beim Herauspressen durch die Barten, die Krebse bleiben dabei in dem Bartensieb hängen und können geschluckt werden.
Die vier Gruppen der Meeressäuger stammen aus sehr unterschiedlichen Verwandtschaftsfeldern innerhalb der Säugetiere. So entwickelten sich die Robben innerhalb der Raubtiere als Schwestergruppe der Bären. Die nächsten Verwandten der Seekühe finden sich dagegen bei den Elefanten und den Schliefern. Die Verwandtschaft der Wale ist bislang nicht endgültig geklärt. Nach aktuellen Erkenntnissen stammen sie von Paarhufern ab. Ihre nächsten heute lebenden Verwandten sind wahrscheinlich die Flusspferde. Seeotter sind eine Gattung der Otter, die zur Familie der Marder zählt. Dennoch weisen Meeressäuger charakteristische Gemeinsamkeiten auf, die sie von Landsäugetieren unterscheiden. Beispiele sind die stromlinienförmige Gestalt, paddelförmige obere Gliedmaßen, verschließbare Nasenöffnungen und eine gegen Auskühlung schützende Fettschicht. Diese konvergente Entwicklung ist ein Ergebnis der Anpassung an das Leben im offenen Meer.
Ähnliche Anpassungen an das Leben im Meer können auch bei anderen, nicht zu den Säugetieren gehörenden, Landwirbeltieren beobachtet werden. So haben die Pinguine innerhalb der Vögel ebenso wie Meeresschildkröten und die ausgestorbenen  Fischsaurier, Meereskrokodile, Plesiosaurier ebenfalls eine stromlinienförmige Gestalt und Flossen entwickelt. Auch diese Tiere sind vom Sauerstoff in der Luft abhängig und mussten entsprechende Anpassungen aufweisen, um längere Tauchzeiten zu ermöglichen. Die Thermoregulation spielt dagegen nur bei den Pinguinen eine Rolle, die dies durch ein entsprechendes Untergefieder und eine Fettschicht lösen. Reptilien passen sich als wechselwarme Tiere der Umgebung an und leben vor allem in wärmeren Meeresgebieten.
Als mögliche Gründe für den Lebensraumwechsel zurück vom Land ins Meer können die Konkurrenz mit anderen Landbewohnern und/oder die Nutzung neuer Ressourcen angesehen werden. So gab es möglicherweise für die frühen Formen der heutigen Meereswirbeltiere ein Nahrungsangebot im Meer, das sie besser als die Fische nutzen konnten (Bsp. Krill). Über die schrittweise Anpassung und die Ausbildung von Schlüsselmerkmalen wie den Schwimmhäuten, der veränderten Körperform und anderen Merkmalen waren diese Tiere in der Lage, im Laufe der Evolution weiter ins Meer vorzudringen als ihre Konkurrenten. Auf diese Weise bildeten sich spezielle Übergangsarten, die die Ahnen der heutigen Meeresbewohner darstellen.
Wilfried Westheide, Reinhard Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie. Teil 2: Wirbel- und Schädeltiere, Spektrum Akademischer Verlag, München 2004.

Meerschweinchenkrankheiten sind Gesundheitsstörungen in der Familie der Caviidae. Prinzipiell sind Hausmeerschweinchen für dieselben Erkrankungen anfällig wie ihre Wildform, bei Hausmeerschweinchen kommt jedoch eine Reihe weiterer Erkrankungen vor, die vor allem fütterungs- oder haltungsbedingt sind. Bei den Fütterungsfehlern bei Hausmeerschweinchen ist eine zu kohlenhydrat-, fett- oder eiweißreiche sowie rohfaserarme Nahrung häufige Ursache für eine Vielzahl von Problemen, die über Zahnerkrankungen, Durchfall, Aufblähung, Harnsteine bis hin zu Krämpfen reichen und sogar den Tod des Tieres zur Folge haben können. Haltungsfehler wie mangelnde Hygiene, nasse Einstreu, Zugluft oder direkte Sonneneinstrahlung bzw. zu hohe Umgebungstemperaturen fördern ebenfalls das Auftreten einer Reihe von Erkrankungen.
Das Meerschweinchen ist an eine energiearme, rohfaserreiche Kost angepasst. Es besitzt lebenslang nachwachsende Zähne (wurzellose Zähne), die einen ständigen Zahnabrieb durch intensive Kau- und Nagetätigkeit benötigen. Die glatte Muskulatur des Magen-Darm-Kanals ist gering entwickelt. Die Aufnahme vieler kleiner Mahlzeiten und von Ballaststoffen sind wichtig für die Darmperistaltik und damit für den Weitertransport des Nahrungsbreis im Magen-Darm-Trakt. Die schwer verdauliche Nahrung wird durch Bakterien im Dickdarm aufgespalten. Fütterungsfehler führen schnell zu Störungen des empfindlichen Gleichgewichts dieser Darmflora. Meerschweinchen können, wie der Mensch, kein Vitamin C im Körper produzieren, sie sind daher auf dessen Aufnahme über die Nahrung angewiesen. Das Futter von Meerschweinchen sollte daher fast oder besser ausschließlich aus Heu und frischem, nicht zu kaltem Grünfutter bestehen (siehe auch Ernährung des Meerschweinchens).
Häufigere Anzeichen eines Verdauungsproblems sind reduzierte oder fehlende Nahrungsaufnahme (Anorexie), Durchfall und Blähungen („Trommelsucht“).
Zu lange Zähne führen zu Problemen bei der Nahrungsaufnahme. Mögliche Ursachen sind neben zu geringen Nagemöglichkeiten auch angeborene oder erworbene Zahnfehlstellungen sowie ein traumatischer Zahnverlust. Ein mangelnder Zahnabrieb kann eine Brückenbildung an den Backenzähnen begünstigen, die ein Anheben der Zunge an den Gaumen heran verhindern und somit ein Abschlucken unmöglich machen, oder zu einem Hechtgebiss führen. Da die Zähne nun erst recht nicht mehr benutzt werden, setzt ein Teufelskreis ein. Typische Anzeichen eines Zahnproblems sind Anorexie und vermehrter Speichelfluss mit feuchtem Fell in der Maulumgebung. Die gestörte Nahrungsaufnahme ruft schnell eine Degeneration der Kaumuskulatur und schwerwiegende Erkrankungen des Magen-Darm-Kanals hervor. Zudem versuchen die Tiere häufig, den Nahrungsmangel durch vermehrtes Trinken (Polydipsie) oder Bevorzugung von Weichfutter auszugleichen. Zahnprobleme müssen durch Kürzen der Schneidezähne bzw. Abschleifen der Brücken korrigiert werden, zumeist in regelmäßigen Abständen, da sich durch das permanente Wachstum immer wieder Zahnfehlstellungen einstellen. Durch Schädigungen im Bereich der Schneidezahnwurzel kann es zur Bildung eines „Riesenzahns“ (Makrodont) kommen, der regelmäßig gekürzt werden muss.
Durchfall ist fast immer auf Störungen der Darmflora infolge Fütterungsfehler oder durch den Einsatz falscher Antibiotika zurückzuführen, die Sekundärinfektionen des Darms begünstigen. Antibiotika mit einem Wirkungsspektrum auf lediglich grampositive Bakterien (z. B. Penicillin) führen zu einer starken Vermehrung gramnegativer Bakterien und damit zu einer Antibiotika-assoziierten Diarrhoe bzw. Antibiotika-bedingten Enterotoxämie. Auch eine mangelnde Haltungshygiene begünstigt das Auftreten von Darmerkrankungen. Dabei dominieren bei Meerschweinchen die Hefepilzerkrankung Darmmykose durch Cyniclomyces guttulatus (veraltet Saccharomyces oder Saccharomycopsis guttulatus) oder Torulopsis pintolopsii, etwas seltener kommen bakterielle Sekundärerkrankungen vor, wie Salmonellose (Salmonella typhimurium, S. enteritidis) sowie Infektionen durch Clostridium difficile (vor allem bedingt durch den Einsatz falscher Antibiotika), Escherichia coli, Yersinia pseudotuberculosis, Pseudomonas aeruginosa, Listeria monocytogenes oder unspezifische Keime wie Streptokokken und Staphylokokken. Daneben gibt es einzelne Fallberichte zum Auftreten der Tyzzer’s Disease (Erreger Clostridium piliforme), welche meist tödlich endet. Viral bedingte Darmentzündungen werden gelegentlich bei Absetzern durch Coronaviren hervorgerufen und enden bei 50 % der Tiere tödlich. Auch der Befall des Dickdarms mit Fadenwürmern (vor allem Paraspidodera uncinata, ein Pfriemenschwanz) kommt gelegentlich bei Außenhaltung vor und kann zu Durchfällen führen, bleibt aber meist ohne klinische Symptome. Seltener lösen auch Einzeller Durchfälle aus. Die Kokzidiose (Eimeria caviae) kann bei Jungtieren in größeren Haltungen blutige Durchfälle hervorrufen, wobei hier ebenfalls sekundäre Darmmykosen oder bakterielle Darmentzündungen eine Rolle spielen. Seltener verursachen auch eine Trichomoniasis (Tritrichomonas caviae, T. flagellipora), Amöbenruhr (Entamoeba caviae) oder eine Infektion mit Cryptosporidium wrairi Durchfall. Zur Behandlung müssen zuerst Fütterungsfehler abgestellt werden. Bei Darmpilzerkrankungen werden zusätzlich Antimykotika (z. B. Nystatin), bei bakteriellen Infektionen Antibiotika, bei Kokzidien Toltrazuril oder Sulfonamide, bei anderen Einzellererkrankungen Metronidazol oder Fenbendazol eingesetzt. Zudem sind eine Zwangsfütterung mit Diätfuttermitteln, die Gabe von Probiotika zur Stabilisierung der natürlichen Darmflora und bei schweren Durchfällen auch ein Flüssigkeitsersatz angezeigt.
Blähungen äußern sich in einem aufgetriebenen Bauch und entstehen zumeist infolge von Fütterungsfehlern oder reduzierter Futteraufnahme (Zähne). Bei Meerschweinchen kommt es seltener zu Verstopfungen, die längere Verweilzeit des Nahrungsbreis im Magen-Darm-Trakt führt eher zu Fehlvergärungen und damit zu einer Dickdarm- (Darmtympanie) oder Magenaufgasung (Magentympanie), selten auch zu einer Magendrehung. Diese Aufgasungen sind sehr schmerzhaft (Zähneknirschen, reduzierte Nahrungsaufnahme, Abgeschlagenheit) und können zu einem Kreislaufversagen (Schock) oder zu einem Platzen des betroffenen Abschnitts des Verdauungskanals führen. Beide Zustände sind daher Notfälle. Die Behandlung erfolgt bei leichteren Formen durch Gabe von die Darmmotorik fördernden (Metoclopramid) und schaumbrechenden Arzneimitteln (Dimeticon). Bei hochgradigen Tympanien ist unter Umständen die Einführung einer Magensonde bzw. eine Punktion des aufgegasten Blinddarms und die Gabe von Antibiotika und Schmerzmitteln notwendig. Anschließend müssen Fütterungsfehler und gegebenenfalls die Zähne korrigiert und eine Zwangsfütterung mit Diätfuttermitteln durchgeführt werden.
Bei den Erkrankungen der Leber ist eine Leberverfettung bei energiereicher Ernährung häufig. Diese bleibt zumeist lange ohne klinische Symptome und wird erst bei einem Energiemangel akut und äußert sich unspezifisch in Appetitlosigkeit und Abgeschlagenheit, bei schwerem Verlauf in Bewusstseinsverlust (Leberkoma) und Krämpfen. Infektiöse Leberentzündungen (Hepatitis) treten bei Meerschweinchen bei Allgemeininfektionen mit Strepto- oder Staphylokokken sowie bei der Tyzzer’s Disease auf. Bei Einwirkung äußerer Gewalt kann bei Verletzung der Leber eine traumatische Hepatitis entstehen.
Atemwegserkrankungen zeigen sich in Atemnot (Dyspnoe) und verstärkten Atemgeräuschen, bei Infektionen auch in Nasenausfluss und häufig auch einer Bindehautentzündung (Konjunktivitis) mit Augenausfluss.
Bei Meerschweinchen sind Atemwegserkrankungen sehr häufig bakteriell bedingt, der entsprechende Ausfluss ist dann eitrig. Als Erreger spielen Pasteurella multocida (Pasteurellose), Bordetella bronchiseptica, Klebsiella pneumoniae, Chlamydophila caviae, Streptobacillus moniliformis, sowie Strepto- und Staphylokokken und verschiedene Haemophilus-Arten eine Rolle. Die Behandlung der Atemwegsinfekte erfolgt mit Antibiotika und sekretauflösenden Mitteln (Acetylcystein, Bromhexin). Die Heilungsaussicht bei Lungenentzündungen ist bei Meerschweinchen im Vergleich zu anderen Tieren eher schlecht.
Ebenfalls relativ häufig sind virale Atemwegsinfekte. Die Meerschweinchen-spezifische Adenoviruspneumonie ist nach Ewringmann und Glöckner recht häufig, nach Wasel zumindest in Massenhaltungen. In einer jüngeren Studie wurde bei 1 % der zur Sektion eingesendeten Meerschweinchen eine Adenoviruspneumonie diagnostiziert. Sie bedarf offenbar keiner sekundären bakteriellen Infektion. Sie hat eine Inkubationszeit von 5 bis 10 Tagen und äußert sich in einem Absterben der Atemwegsschleimhaut infolge einer Bronchiolitis und endet meist tödlich. Nach Huerkamp et al. ist die Adenoviruspneumonie selten und virale Atemwegsinfekte werden, vor allem bei Kontakt zu Mäusen und Ratten, häufiger durch Paramyxoviren (Sendaivirus, Simian 5 Virus und Murines Pneumonievirus) ausgelöst.
Bei schweren Traumen (Stürze, Hundebiss) kann es zu einer Lungenblutung kommen, bei der rotes schaumiges, Blut aus der Nase tritt. Die Lungenblutung ist ein Notfall, der eine sofortige tierärztliche Behandlung erfordert. Herzerkrankungen (Hypertrophe Kardiomyopathie mit Lungenödem oder Pleuraerguss) und umfangreiche raumfordernde Prozesse im Bauch wie Aufgasungen des Magens oder Darms rufen ebenfalls Atemprobleme hervor. Auch in das Blut gelangte Erreger (Septikämie), vor allem bei Darmerkrankungen, können sich im Atmungsapparat ansiedeln. Tumoröse Neubildungen im Bereich der Lunge (Lungenadenome) treten relativ häufig auf. Allergische Atemwegserkrankungen sind dagegen bei Meerschweinchen selten.
Erkrankungen der Harnorgane zeigen sich in einer Veränderung der Eigenschaften des Urins oder in der Frequenz des Harnabsatzes. Meerschweinchen nehmen Calcium unreguliert aus der Nahrung auf, überschüssiges Calcium wird über den Urin ausgeschieden. Eine ausreichende Flüssigkeitsaufnahme ist dafür erforderlich. Aufgrund des alkalischen pH-Werts des Urins (etwa 8,5) fallen schon physiologisch Kalziumkristalle aus, weshalb der Urin des Meerschweinchens gelblich- bis weißlich-trübe ist. Durch über die Niere ausgeschiedene Pflanzeninhaltsstoffe und Oxidation von Urinbestandteilen kann der Harn sich an der Luft auch rötlich verfärben, was nicht mit Blut verwechselt werden darf.
Aufgrund der Besonderheit des Kalziumstoffwechsels neigen Meerschweinchen zur Bildung von Harnsteinen (Urolithiasis). Bei Meerschweinchen bestehen etwa 85 % der Steine ganz oder überwiegend aus Calciumcarbonat, meist in Form von Calcit, seltener auch Vaterit. Diese Calciumcarbonatsteine haben häufig einen Calciumphosphatanteil, es handelt sich also um Mischsteine. Bei Blaseninfekten können aufgrund von Ureasebildnern auch Struvitbeimengungen auftreten, bei oxalsäurereicher Fütterung auch Calciumoxalatsteine. Sie führen zu Reizung der Schleimhaut der Harnwege und eventuell auch zu bakterieller Sekundärinfektion durch aufsteigende Keime, wobei insbesondere eine Harnblasenentzündung (Zystitis) entstehen kann. Eine Zystitis kommt vor allem bei über 2 Jahre alten Weibchen vor. Die Folge sind Schmerzen beim Wasserlassen (Strangurie) und häufiger Harnabsatz (Pollakisurie), eventuell mit Blutbeimengungen. Die Analregion ist dann häufig nass und es besteht die Gefahr eines Fliegenmadenbefalls (Myiasis). Die Steine können aber auch zur Verlegung der Harnwege führen, worauf die Harnbildung (bei Nierenbecken- und Harnleitersteinen) sowie der Harnabsatz (bei Blasen- und Harnröhrensteinen) nicht mehr möglich ist (Anurie). Sind der Harnblasenausgang oder die Harnröhre verlegt, füllt sich die Harnblase bis zum Bersten (Notfall).
Erkrankungen der Geschlechtsorgane können Ausfluss oder einer Blasenentzündung ähnliche Symptome hervorrufen.
Lokale Umfangsvermehrungen sind bei Meerschweinchen häufig anzutreffen. Lokale abgekapselte Eiterherde (Abszesse) treten vor allem am Unterkiefer infolge von Zahnerkrankungen, an den übrigen Körperstellen nach Bissverletzungen oder durch eingespießte Futterteile auf. Eine zweite häufige Ursache für Umfangsvermehrungen sind Grützbeutel (Atherome), die bis hühnereigroß werden können und vor allem im Bereich des Rückens, der Flanken und an der Kaudaldrüse auftreten. Sowohl Abszesse als auch Atherome müssen chirurgisch behandelt werden, ein einfaches Ausdrücken des Inhalts ist im Regelfall nicht ausreichend, da sie sich wieder auffüllen.
Bei älteren Meerschweinchen können auch gutartige Fettgeschwülste (Lipome) auftreten, die keiner Behandlung bedürfen. Sie machen bei Meerschweinchen etwa 40 % der Hauttumoren aus. Der mit einem Anteil von 30 % zweithäufigste Hauttumor ist der Haarfollikeltumor (Trichofollikulom). Bösartige Tumore wie Fibrosarkome (etwa 10 % der Hauttumoren) oder Knochentumoren (Osteosarkome) sind deutlich seltener, bei Letzteren ist die Behandlung meist aussichtslos.Schwellungen der Lymphknoten im Kopf- und Halsbereich sind bei Meerschweinchen vor allem durch das Bakterium Streptococcus zooepidemicus bedingt, welches über kleine Verletzungen in den Körper eindringt. Seltener ist die durch ein Oncornavirus bedingte Lymphknotenschwellung bei der Leukose, wobei hierbei meist auch die Lymphknoten anderer Körperstellen (Leistenlymphknoten, Kniefaltenlymphknoten) betroffen sind.
Gesäugetumoren kommen bei Meerschweinchen beiderlei Geschlechts vor. Etwa drei Viertel sind gutartige Adenome, der übrige Teil bösartige Adenokarzinome. Sie zeigen sich in einer Umfangsvermehrung in der Leistenregion, in der die beiden Mammarkomplexe (einer auf jeder Körperseite) der Milchdrüse liegen. Eine Anschwellung des Gesäuges kann bei älteren, mehrmals tragend gewesenen Weibchen auch durch eine harmlose Gynäkomastie verursacht sein. Bei tragenden Weibchen kommen mit einer Häufigkeit von etwa 2 % auch Entzündungen der Milchdrüse (Mastitis) vor, die vor allem durch Colibakterien verursacht und mit Breitbandantibiotika (z. B. Chloramphenicol) behandelt werden.
Eine Verdickung im Bereich des Damms kann durch Verstopfung der Perinealtasche, einer Hauttasche zwischen Anus und Geschlechtsöffnung, in die Talgdrüsen münden, hervorgerufen werden. Die Verstopfung tritt vor allem bei älteren Männchen auf und kann auch durch einen zu weichen Kot (z. B. bei Darmmykose) bedingt sein. In diesem Fall müssen die mit Kot, Talgsekret und Epithelresten angefüllten Perinealtaschen manuell entleert und mit milden Hautdesinfektionsmitteln behandelt werden. In der Dammregion können auch bei Durchfall oder Harndrang große Klumpen aus Haaren, Einstreu, Kot und Urin entstehen. Diese werden, wie verstopfte Perianaltaschen, häufig von Fliegen zur Eiablage benutzt und es kommt zum Fliegenmadenbefall (Myiasis). Eine harte Umfangsvermehrung vor der Geschlechtsöffnung ist meist ein in der Harnröhre festsitzender Harnstein.
Bei Anschwellung im Bereich der Kehle muss auch an eine Vergrößerung der Schilddrüse (Struma) gedacht werden.
Hautkrankheiten äußern sich in Haut- (Effloreszenzen) und/oder Fellveränderungen. Diese können primär durch die Krankheit bedingt sein, oder sekundär, vor allem durch Kratzen infolge von Juckreiz. Da sich Meerschweinchen mit den Hinterbeinen kratzen, treten Hautveränderungen bei Juckreiz zumeist im vorderen Körperbereich auf.
Die häufigste Ursache für Hautveränderungen ist bei Meerschweinchen der Befall mit Ektoparasiten. Dabei dominieren die Meerschweinchenräude (Erreger Trixacarus caviae) sowie der Befall mit Pelzmilben (Chirodiscoides caviae) und mit Haarlingen (Gyropus ovalis, Gliricola porcelli, Trimenopon hispidum). Die beiden Letzteren können schon mit bloßem Auge erkannt werden, für den Nachweis von Trixacarus caviae ist die mikroskopische Untersuchung eines Hautgeschabsels erforderlich. Wesentlich seltener ist der Befall mit anderen Hautparasiten. Es gibt keine spezifisch an Meerschweinchen angepassten Läuse und Flöhe, bei Kontakt zu anderen Nagern können aber Mäuse- und Rattenläuse (Polypax serrata, Polypax spinulosa) oder Hunde- und Katzenflöhe auf Meerschweinchen übergehen. Sehr selten ist eine Demodikose (Demodex caviae) oder Cheyletiellose (Cheyletiella parasitovorax). Gelegentlich kommen auch allergische Reaktionen auf Vorrats- und Futtermilben (z. B. Acarus farris) vor. Die Behandlung der Hautparasitosen erfolgt mit Ektoparasitika wie Fipronil, Ivermectin, Doramectin, Selamectin oder Amitraz. Die Leishmaniose zeigt sich in geschwürigen Hautveränderungen, kommt aber nur in Südamerika vor.
An zweiter Stelle nach Hautparasiten kommen auch bakterielle Dermatitiden und Hautpilzerkrankungen (Dermatomykose und Dermatophytose) vor, Erstere auch nach Vorschädigung durch Parasiten und Kratzverletzungen. Eine bakterielle Hautentzündung ist durch schmierige Beläge gekennzeichnet, die Behandlung erfolgt mit Antibiotika. Als Hautpilz tritt beim Meerschweinchen vor allem Trichophyton mentagrophytes auf, der bevorzugt im Rückenbereich zu starker Schuppenbildung und Haarausfall führt. Zur Behandlung werden Antimykotika eingesetzt.
Häufige Ursache von Hautwunden sind Bissverletzungen, bei Gruppenhaltung durch andere Tiere, aber auch durch Kaninchen, Hunde und Katzen. Nicht selten kommt es auch nach subkutanen Injektionen zu Impfreaktionen, die zu einem trockenen Absterben und einer Abstoßung eines Hautbezirks führen, aber ansonsten harmlos sind und von allein ausheilen.
Darüber hinaus kommen bei Meerschweinchen auch Hauterkrankungen durch Hormonstörungen vor. Bei Weibchen sind die häufigste Ursache Östrogen-aktive Eierstockzysten, die meist einen symmetrischen Haarausfall in der Flanke hervorrufen. Juckreiz ist bei diesen Tieren in der Regel nicht vorhanden.
An drei Lokalisationen kommen besondere Hauterkrankungen vor. Der Lippengrind (Cheylitis) führt zu Verschorfungen an den Mundwinkeln, die Ursache für diese Erkrankung ist bislang ungeklärt, die Behandlung daher schwierig. An der Schwanzwurzel besitzt das Meerschweinchen ein besonderes Hautdrüsengebiet, die Kaudaldrüse. Hier kann es zu Entzündungen oder Tumoren (Adenome) kommen, die sich in Verdickungen, Verklebungen und Rötung zeigen. Tumoren sollten möglichst frühzeitig chirurgisch entfernt werden. Das Sohlengeschwür kommt vor allem bei übergewichtigen Tieren, zu langen Krallen und schlechten Haltungsbedingungen vor. Hier kommt es zu Entzündungen des Ballens, in schweren Fällen zu schweren Allgemeinstörungen und hochgradigen Lahmheiten, die dann oft nur noch die Einschläferung zulassen.
Bei weiblichen Meerschweinchen treten häufig Zysten des Eierstocks (Ovarialzysten) auf. Die Ursache dafür ist bislang nicht geklärt, vermutlich handelt es sich um eine Hormonstörung. Die Zysten können sehr groß werden und aufgrund der Raumforderung zu einer Behinderung der Darmtätigkeit oder der Atmung und zu einer Auftreibung des Bauches führen. Hormonell aktive Zysten sind meist klein und bilden große Mengen Östrogene. Dies kann zu einem symmetrischen Haarausfall in der Flanke, Gewichtsverlust und zu einer Schwächung des Immunsystems und damit zu einer erhöhten Infektanfälligkeit führen. Große Zysten können durch die Bauchwand punktiert werden. Eine Hormonbehandlung mit hCG verzögert dann für einige Zeit eine erneute Bildung der Zysten. Wirklich kurativ ist aber nur eine operative Entfernung der Eierstöcke (Ovariektomie), die aber bei Meerschweinchen mit einem erheblich höheren Narkoserisiko als bei Hund, Katze oder Kaninchen verbunden ist.
Eine weitere relativ häufige Erkrankung bei Weibchen ist die Verdickung der Gebärmutterschleimhaut. Im Gegensatz zum Haushund entwickelt sich beim Meerschweinchen aber selten eine Eiteransammlung in der Gebärmutter (Pyometra), sondern eher eine Blutansammlung (Hämometra). Dieses Blut wird in Schüben meist zusammen mit dem Urin abgegeben, sodass die Erkrankung mit einer Harnblasenentzündung oder Harnsteinen verwechselt werden kann.
Geburtsstörungen kommen gelegentlich bei Meerschweinchen vor. Begünstigend sind eine zu frühe Zuchtnutzung (vor dem 6. Lebensmonat), eine späte erste Zuchtbenutzung (nach dem 11. Lebensmonat), abgestorbene Föten oder ein zumeist fütterungsbedingter Calciummangel, der zu einer Wehenschwäche führt.
Bei Meerschweinchenböcken kann es zur Bildung von Sekretsteinen (Konkrementen) in den Samenblasendrüsen kommen. Das Allgemeinbefinden ist dadurch ungestört, es können jedoch der Harnblasenentzündung ähnliche Symptome auftreten. Die Bildung von Sekretsteinen ist jedoch relativ selten und tritt bei weniger als 1 % der Tiere auf.Gelegentlich entwickeln deckaktive Böcke eine chronische Entzündung der Penisvorhaut und Eichel (Balanoposthitis), die durch nach der Kopulation in die Vorhauthöhle eingedrungene Fremdkörper verursacht wird. Bei längerem Bestehen kann sie in eine Paraphimose münden.
Zuckerkrankheit (Diabetes mellitus) kommt selten bei Meerschweinchen vor. Die Ursache ist bislang nicht erforscht. Nicht selten handelt es sich um einen labordiagnostischen Zufallsbefund und die Tiere sind symptomlos. Andere Tiere fressen und trinken viel, setzen häufig Urin ab und neigen zur Verfettung. Relativ häufig treten Trübungen der Augenlinse als Begleiterscheinung auf. Im fortgeschrittenen Fällen kommt es auch zu Leberschäden und die Tiere werden abgeschlagen oder komatös. Eine Behandlung mit langwirksamen Insulinpräparaten sollte nur bei ausgeprägter klinischer Symptomatik und wiederholten Blutglukosekontrollen erfolgen.
Bei der relativ häufigen auftretenden Überfunktion der Schilddrüse (Hyperthyreose) trinken und urinieren die Tiere viel und magern ab. Der Appetit ist anfangs noch gesteigert, im weiteren Verlauf nimmt die Futteraufnahme ab. Schmieriger Durchfall und die Neigung zu Rachenentzündungen aufgrund einer Schädigung des Immunsystems sind ebenfalls zu beobachten. Häufig kommt es zum Haarausfall, meist im Leistenbereich beginnend. Bei starker Vergrößerung der Schilddrüse kann eine Anschwellung im Halsbereich sichtbar sein.Eine gesteigerte Wasseraufnahme (Polydipsie) ist nicht nur bei Hormonstörungen zu beobachten, sondern kann auch bei Zahnerkrankungen sowie haltungs- (Langeweile, Verhaltensstörung) und fütterungsbedingt (wenig Grünfutter) auftreten. Auch eine Gabe von als Entzündungshemmer eingesetzten Glucocorticoiden führt zu einer gesteigerten Flüssigkeitsaufnahme.
Knochenbrüche (Frakturen) kommen bei Meerschweinchen vor allem nach Tritten oder Stürzen vor. Die Knochen der Meerschweinchen neigen zu Splitterfakturen. Besonders häufig ist der Oberschenkelknochen betroffen. Frakturen führen zu einer Lahmheit mit Entlasten der betroffenen Gliedmaße. Es besteht außerdem die Gefahr einer Knochenentzündung (Osteomyelitis). Brüche müssen meist chirurgisch (Osteosynthese: Marknagelung oder Fixateur externe) versorgt werden.
Bei älteren Meerschweinchen können bösartige Knochentumoren (Osteosarkome) auftreten, vor allem am Oberarmknochen. Die Tiere zeigen eine zunehmende Lahmheit und Schmerzen. Eine Behandlung ist zumeist nicht sinnvoll, eine Einschläferung zu empfehlen.
Bei Satinmeerschweinchen tritt eine spezielle Knochenerkrankung auf, die Osteodystrophie, die mit Gliedmaßenschmerzen und Entlastungsversuchen („Tippeln“) einhergeht. Diese Erbkrankheit ist nicht behandelbar.
Gelenkerkrankungen kommen bei Meerschweinchen ebenfalls vor. Akute Entzündungen (Arthritis) entstehen zumeist nach Verletzungen oder Sohlengeschwür und müssen antibiotisch versorgt werden. Chronische Gelenkveränderungen (Arthrosen) können bei älteren Tieren als Abnutzungserscheinung auftreten und die Behandlung beschränkt sich meist auf die Gabe von schmerzstillenden Medikamenten.
Neurologische Erkrankungen sind bei Meerschweinchen eher selten. Am häufigsten sind Traumen die Ursache, die zu Schädigungen des Rückenmarks oder, bei Kopfverletzungen, des Gehirns führen. Die Folge sind zumeist Lähmungen, bei schweren Schäden ist die Prognose schlecht. Auch die eher selten vorkommende Meerschweinchenlähme muss bei Lähmungserscheinungen in Betracht gezogen werden. Der Erreger dieser Erkrankung des Rückenmarks ist bislang nicht bekannt. Die Meerschweinchenlähme ist nicht behandelbar und führt meistens innerhalb von 10 Tagen zum Tod des Tieres. Lähmungen können auch bei einem Schlaganfall, einer Hirnhautentzündung, einer Hirnentzündung, Hirnabszessen oder Hirntumoren auftreten.
Kopfschiefhaltungen werden zumeist von einer aus einer Mittelohrentzündung ausgehenden Innenohrentzündung hervorgerufen. Mittelohrentzündungen (Erreger Streptococcus equi, Bordetella bronchiseptica, Streptococcus pneumoniae, Escherichia coli, Klebsiellen oder Pseudomonaden) sind relativ häufig (Inzidenz 15 %), bleiben aber meist symptomlos. Ein Übergreifen auf das Innenohr tritt nur bei etwa 1 % der Fälle auf. Obwohl in verschiedenen Studien 25 bis 50 % der Meerschweinchen Antikörper gegen Encephalitozoon cuniculi aufwiesen, sind bisher keine klinischen Erkrankungen nach einer Infektion mit diesem Erreger dokumentiert. 
Krampfanfälle werden bei Meerschweinchen meist durch Meerschweinchenräude hervorgerufen, da die Tiere bei starkem Befall unter einem extremen Juckreiz leiden. Typischerweise lassen sich diese Anfälle durch kräftiges Streicheln auslösen. Auch Leber-, Nieren-, Herz-, Hirnerkrankungen, Anämien, Septikämien, Hitzschlag, Vergiftungen (Oleander) und Hypoglykämien können Anfälle hervorrufen. Bei übergewichtigen Weibchen im Zeitraum eine Woche vor bis eine Woche nach der Geburt muss an eine Ketose („Trächtigkeitstoxikose“) gedacht werden. Diese verläuft meist perakut und ist damit nicht mehr behandelbar.
Meerschweinchen besitzen in der Augenhöhle einen ausgedehnten Fettkörper. Bei einigen Rassen oder überernährten Tieren kann es zur Ausbildung eines „Fettauges“ kommen, wobei das untere Augenlid nach außen vorquillt (scheinbares Ektropium). Dies ist keine Erkrankung und bedarf keiner Behandlung.
Ein Grauer Star, also eine Trübung der Augenlinse, kommt bei Meerschweinchen erblich bedingt, als Alterserscheinung oder bei Zuckerkrankheit vor. Eine Behandlung des Grauen Stars ist beim Meerschweinchen nicht üblich. Linsenveränderungen wie Grauer Star oder eine Sklerose der Augenlinse sind die häufigste Augenerkrankung bei Meerschweinchen, sie treten bei etwa 38 % der Tiere auf.Eine Bindehautentzündung (Konjunktivitis) mit Rötung der Bindehaut und Augenausfluss wird zumeist durch Fremdkörper (Heustaub) oder Zugluft ausgelöst, kann aber auch eine Begleiterkrankung bei Atemwegsinfekten (siehe oben) sein. Eine Konjunktivitis ist auch bei einem starken Vitamin-C-Mangel typisch. Fremdkörper können auch eine Verletzung der Hornhaut und eine Hornhautentzündung (Keratitis) verursachen.
Eine besondere Augenkrankheit des Meerschweinchens ist die Osseäre Choristie. Hierbei kommt es zu einer Knochenzubildung im Ziliarkörper, die sich als weißliche, spangenartige Trübungen in der Peripherie des sichtbaren Teils des Augapfels zeigen. Die Ursache der Erkrankung ist unbekannt und sie ruft meist auch keine Beeinträchtigung des Tieres hervor. In Ausnahmefällen kann sie zu einer Entzündung der mittleren Augenhaut (Uveitis) oder zu einem Grünen Star (Glaukom) führen.
Gelegentlich kommt es auch zur Entzündung des Tränensacks (Dakryozystitis), die zumeist von Zahnwurzelspitzen ausgeht.
W. Beck, N. Pantchev: Parasitosen des Meerschweinchens. In: Praktische Parasitologie bei Heimtieren. Schlütersche Verlagsgesellschaft, Hannover 2006, S. 35–60, ISBN 3-89993-017-7.
A. Ewringmann, B. Glöckner: Leitsymptome bei Meerschweinchen, Chinchilla und Degu. Enke Verlag, Stuttgart 2005, ISBN 3-8304-1055-7.
M. J. Huerkamp et al.: Guinea pigs. In: K. Laber-Laird et al.: Handbook of rodent and rabbit medicine. Pergamon Press, 1996, S. 91–149, ISBN 0-08-042505-4.
O’Rourke: Disease problems of guinea pigs. In: K.E. Quesenberry, J. W. Carpenter: Ferrets, rabbits and rodents. Clinical medicine and surgery. 2. Aufl., Saunders, St Louis 2004, S. 245–254, ISBN 0-7216-9377-6.
E. Wasel: Meerschweinchen. In: K. Gabrisch, P. Zwart: Krankheiten der Heimtiere. 6. Aufl., Schlütersche Verlagsgesellschaft, Hannover 2005, S. 49–86, ISBN 3-89993-010-X.
Doris Quinten, Frank Malkusch: Meerschweichenkrankheiten. Ulmer, Regensburg 2007, ISBN 978-3-8001-5454-8.

Megadeth (engl., Ableitung von megadeath; deutsche Übersetzung etwa: „Megatote“, Maßeinheit für die Zahl der Todesopfer bei einem nuklearen Angriff; 1 Megadeath = 1 Million Tote) ist eine amerikanische Metalband, die 1983 von Sänger und Gitarrist Dave Mustaine, Gitarrist Greg Handevidt, Bassist David Ellefson und Schlagzeuger Dijon Carruthers gegründet wurde. Kurz zuvor hatte Mustaine die Band Metallica verlassen.Handevidt wurde vor dem ersten Konzert durch Kerry King ersetzt. King spielte 5 Konzerte und widmete sich danach ausschließlich Slayer. Megadeth gilt als Pionier der Thrash-Metal-Bewegung in Amerika und später auch in ganz Europa. Die Band zählt zusammen mit Metallica, Slayer und Anthrax zu den „Big Four“ des Thrash Metal. Bis heute hat Megadeth 15 Studioalben, vier Livealben, vier Kompilationen, 26 Singles, zwei EPs und 32 Musikvideos veröffentlicht.In ihrer Bandgeschichte hat Megadeth zahlreiche Lineupveränderungen erlebt, wobei Mustaine das einzige konstante Mitglied ist. Mitbegründer David Ellefson, der bis zu der vorübergehenden Auflösung der Band 2002 an allen Alben mitgearbeitet hatte, ist nach drei veröffentlichten Alben zwischen 2004 und 2009 seit Frühjahr 2010 wieder Mitglied in der Band. Die Besetzung am Schlagzeug und an der zweiten Gitarre wechselte immer wieder. Als erfolgreichstes Lineup gilt die Formation, die zwischen 1990 und 1998 bestand, mit Mustaine als Sänger und Gitarrist, Ellefson am Bass, Nick Menza am Schlagzeug und Marty Friedman an der zweiten Gitarre. In dieser Besetzung veröffentlichte Megadeth einige ihrer erfolgreichsten Alben wie Rust in Peace, Youthanasia oder das zweifach mit Platin ausgezeichnete Countdown to Extinction.
Nach der durch eine Armverletzung Mustaines bedingten Bandauflösung 2002 kam Megadeth 2004 mit dem Album The System Has Failed zurück auf den Markt: das Album erreichte in den Billboard Top 200 Rang 18 und erhielt überwiegend gute Kritiken. Mit United Abominations setzten Megadeth 2007 ihre „Wiederauferstehung“ fort und veröffentlichten 2009 mit dem seit 2008 für die Band aktiven Gitarristen Chris Broderick das zwölfte Studioalbum Endgame, das von vielen als das beste Album seit Megadeths erfolgreicher Phase in den 1990er Jahren angesehen wird.Megadeth ist sowohl für technisch ausgeprägte instrumentale Teile mit komplexen und perfekt aufeinander abgestimmten Riffs sowie für schnelle, melodische Gitarrensoli bekannt, aber auch für Mustaines aggressive und gesellschaftskritische Texte über Politik, Krieg, religiöse Themen oder soziale Beziehungen. Weltweit hat Megadeth bisher mehr als 25 Millionen Alben verkauft, darunter fünf aufeinanderfolgende ein- oder mehrfach mit Platin ausgezeichnete Alben.
Mustaine war Leadgitarrist der Band Metallica. Im April 1983, kurz vor den Aufnahmen zu Metallicas Debüt Kill ’Em All, wurde Mustaine durch Kirk Hammett ersetzt, da Mustaine seine Alkohol- und Drogenabhängigkeit nicht unter Kontrolle bekam.
Daraufhin gründete Mustaine zusammen mit Gitarrist Greg Handevidt, Bassist David Ellefson und dem Schlagzeuger Dijon Carruthers, der kurz danach von Lee Rausch ersetzt wurde, Megadeth. Auf den Bandnamen kam Mustaine, als er auf der Rückreise nach seiner Entlassung bei Metallica das Wort megadeath auf einem Flugblatt über die Gefahren nuklearer Bewaffnung las. Unter anderem um Verwechslungen mit bereits existierenden Bands, darunter eine Pink-Floyd-Vorgängerformation namens The Megadeaths zu vermeiden, wurde die Schreibweise ohne das zweite „a“ gewählt. Noch vor den Aufnahmen des Debütalbums Killing Is My Business… And Business Is Good! 1985 spielte Gitarrist Kerry King von Slayer unterstützenderweise einige Liveshows für Megadeth. Chris Poland übernahm 1985 fest die Position der zweiten Gitarre und ist auch auf dem Album zu hören. Auch die Besetzung des Schlagzeugs veränderte sich, der ursprünglich aus dem Jazz kommende Gar Samuelson ersetzte Lee Rausch.
Anfang 1985 stellte Combat Records Megadeth 8000 $ zur Verfügung, um ihr Debütalbum aufzunehmen und zu vermarkten. Nachdem die Musiker die Hälfte des Budgets für andere Dinge wie Alkohol ausgegeben hatten, kündigten sie ihren ursprünglich vorgesehenen Produzenten und produzierten das Album selbst. Trotz der in Folge mäßigen Produktion wurde Killing Is My Business… And Business Is Good!, das im Mai 1985 offiziell erschien, ein insgesamt gutes Album mit respektablen Kritiken.Unter anderem enthielt das Album das erste der zahlreichen Megadeth Cover, eine Speed-Metal-Version von Nancy Sinatras „These Boots Are Made for Walkin'“ mit von Mustaine geändertem Songtext, was zur Folge hatte, dass der eigentliche Komponist des Liedes Lee Hazlewood Mustaines Veränderungen später als „widerwärtig“ bezeichnete und forderte, das Lied vom Album zu entfernen. Auf allen nach 1985 produzierten Alben war der Song deshalb nicht mehr enthalten. Auf dem Re-release des Albums im Jahr 2002 allerdings erschien „These Boots Are Made for Walkin'“ in einer leicht geänderten Version. In der Killing Is My Business… And Business Is Good! Deluxe Edition kritisiert Mustaine Hazlewood stark und sagt, dass er bereits 10 Jahre vor Veröffentlichung seiner Version die Lizenz zum Covern des Liedes erhalten habe.Am Tag vor ihrer Tour im Sommer 1985, bei der die Band ihr Debütalbum vorstellte, wurde Gitarrist Chris Poland wegen illegalen Drogenbesitzes zu einer Haftstrafe verurteilt. Er wurde kurzerhand durch einen Freund des ehemaligen Schlagzeugers Lee Rausch, Mike Albert, ersetzt. Kurz bevor Megadeth mit den Arbeiten an ihrem zweiten Album mit Combat Records begann, kehrte Poland jedoch im Oktober 1985 wieder zu Megadeth zurück.
Im März 1986 erschien Megadeths zweites Album Peace Sells… But Who’s Buying?, das erneut unter den geringen Aufnahmebudgets von Combat Records litt und mit dem die Band infolgedessen anfangs noch unzufrieden war. Frustriert von der mangelhaften Vermarktung durch das Label wechselte Megadeth zu Capitol Records, die anschließend die Rechte für Peace Sells… But Who’s Buying? erwarben. Der von Capitol Records angeheuerte Produzent Paul Lani mixte die Songs komplett neu und ging dabei auch auf Mustaines Vorstellungen ein. Im November 1986 wurde Peace Sells... But Who’s Buying schließlich von Capitol Records veröffentlicht.
Durch Capitols Neuauflage gelang Megadeth der Durchbruch und Peace Sells… wurde zum Meilenstein der Thrash-Metal-Bewegung. Bis heute gilt es als eines ihrer besten Alben und wird von vielen sogar als „eines der wenigen wirklichen Thrash Metal Alben“ gesehen.
Zu Peace Sells, dem Titelsong des Albums, wurde schließlich das erste Musikvideo der Band gedreht, das nicht nur regelmäßig auf MTV gespielt wurde, sondern dessen Bassintro auch viele Jahre als Titelmelodie der MTV News benutzt wurde. Bei VH1's 40 Greatest Metal Songs errang „Peace Sells“ sogar den 11. Rang. Weiterhin war Peace Sells… But Who’s Buying? Megadeths erstes Album mit einem Coverartwork von Ed Repka, der das Maskottchen der Band, Vic Rattlehead, neu entwarf und auch viele der späteren Coverartworks gestaltete.
Im Juli 1987 wurden Schlagzeuger Gar Samuelson und Gitarrist Chris Poland wegen ihrer Drogenprobleme aus der Band geworfen. Während der letzten Tourauftritte hatte Mustaine sogar Schlagzeuger Chuck Behler bereitgestellt, weil er befürchtete, Samuelson sei nicht in der Lage die Tour mit der Band zu beenden. Poland habe er entlassen, weil dieser angeblich Bandausrüstung verkauft habe, um seine Drogensucht zu finanzieren. Samuelson starb später im Juli 1999 im Alter von 44 Jahren an Krebs, während Poland es schaffte, seine Drogensucht zu bewältigen. Für Poland kam Jay Reynolds von der Band Malice, der allerdings kurz vor Beginn der Aufnahmen für Megadeths neues Album durch seinen eigenen Gitarrenlehrer Jeff Young ersetzt wurde.
Mit einem großzügigen Budget von Capitol Records und der Hilfe von Paul Lani, der schon zwei Jahre zuvor bei Megadeths zweitem Studioalbum Peace Sells… But Who’s Buying für die Verarbeitung der Lieder zuständig war, nahmen Megadeth 1987 innerhalb von fünf Monaten ihr drittes Album So Far, So Good… So What! auf. Die Aufnahmen waren von Anfang an wieder von Mustaines Drogenproblemen überschattet. Dazu sagte Mustaine später: „Das Produzieren (von So Far, So Good… So What!) war furchtbar, hauptsächlich wegen Drogenproblemen und den verschiedenen Prioritäten, die wir zu dieser Zeit hatten bzw. nicht hatten.“ Auch mit Lani geriet Mustaine in Streitigkeiten, da dieser darauf beharrte, Schlagzeug und Cymbals separat aufzunehmen. So kam es, dass Lani während der Mixingarbeiten durch Produzent Michael Wagener ersetzt wurde, der das Album neu abmischte.Als im Januar 1988 das dritte Album So Far, So Good… So What! erschien, wurde in Amerika schon auf eine mögliche Platinauszeichnung spekuliert, wenn auch überschattet von einzelnen negativen Kritiken. So kritisierte Allmusic beispielsweise, dass dem Album der „musikalische Biss“ fehle und dass es bedrohlich klingen solle, aber eher „gekünstelt und jugendlich“ anmute. Wie schon sein Vorgänger Peace Sells… But Who’s Buying? erreichte das Album aber später tatsächlich Platinstatus. Unter anderem war auf dem Album ein Cover des Sex-Pistols-Klassikers „Anarchy in the UK“ sowie das teilweise melancholisch klingende „In My Darkest Hour“ enthalten, das ein Tribut für den ehemaligen Metallica-Bassisten Cliff Burton darstellt, der im September 1986 bei einem Unfall im Metallica-Tourbus in Schweden ums Leben kam. „In My Darkest Hour“ ist bis heute ein Favorit der Fangemeinde und wird bei fast jeder Megadeth-Show gespielt. Das Lied „Set the World Afire“ hingegen war nach Aussagen Mustaines das erste Lied, das er nach seiner Entlassung bei Metallica noch während seiner Heimreise schrieb.Im Februar 1988 begann Megadeth ihre Welttournee, unter anderem um So Far, So Good… So What! vorzustellen, und spielten dabei im Vorprogramm von Dio und später auch zusammen mit Iron Maiden auf deren 7th Tour of a 7th Tour Sommertour in den Vereinigten Staaten. Als Mustaine bemerkte, dass Schlagzeuger Chuck Behler mit der Zeit Probleme beim Spielen bekam, stellte er Schlagzeuger Nick Menza ein, um Behler als Roadie und Techniker zu unterstützen. Wie schon bei der Auswechslung von Schlagzeuger Gar Samuelson durch Behler stand Menza bereit, für Behler einzuspringen, falls dieser die Tour nicht beenden könne.Im August 1988 traten Megadeth zusammen mit Kiss, Iron Maiden, Helloween, Guns N’ Roses und David Lee Roth beim Monsters-of-Rock-Festival in Castle Donnington in England auf und wenig später traten sie der „Monsters of Rock European Tour“ bei. Nach dem ersten Auftritt stiegen sie allerdings wegen Ellefsons Drogenproblemen aus. Kurze Zeit später feuerte Mustaine Schlagzeuger Chuck Behler und Gitarrist Jeff Young und sagte sogar ihre für 1988 geplante Tour in Australien ab. Später sagte er dazu: „Während der Tour eskalierten die kleinen Streitigkeiten zu einem richtigen zornerfüllten Krieg.“Infolge der Ereignisse nahm Nick Menza im Juli 1989 Chuck Behlers Platz am Schlagzeug ein, und da sie keinen geeigneten Leadgitarristen finden konnten, mussten sie die Coverversion von Alice Coopers „No More Mr. Nice Guy“ als Dreimannband aufnehmen. Während die Band durch zahlreiche Vorspieltermine versuchte, einen Leadgitarristen zu finden, wurde Mustaine im Sommer 1989 festgenommen, weil er unter Drogeneinfluss in ein parkendes Auto raste, in dem ein Polizeibeamter außer Dienst saß. Daraufhin trat er einen gerichtlich verfügten Drogenentzug an und wurde nach zehn Jahren zum ersten Mal wieder clean.
Nach Mustaines erfolgreichem Entzug begann die Band eine lange Suche nach einem neuen Leadgitarristen. Nach zahlreichen Bewerbungen, unter anderem von Lee Altus von Heathen und Eric Meyer von Dark Angel, entschieden sie sich schließlich für Dimebag Darrell von Pantera. Da Dimebag aber nur unter der Bedingung mitmachen wollte, dass sein Bruder Vinnie Paul Abbott ebenfalls in die Band komme, mussten sie sich gegen ihn entscheiden, da sie gerade erst Schlagzeuger Nick Menza angeheuert hatten.
Als Jeff Loomis, der sich 1987 im Alter von 16 Jahren ebenfalls beworben hatte, aber wegen seines Alters abgelehnt wurde, die Band Cacophony mit Marty Friedman und Jason Becker auf Tour sah, erzählte er Friedman, der 1988 seine erste Platte Dragon’s Kiss veröffentlicht hatte, von seinen Erfahrungen mit Megadeth und schlug ihm vor, sich zu bewerben. Friedman bewarb sich schließlich für die Stelle des Leadgitarristen, wurde aber zunächst von Mustaine wegen seiner bunt gefärbten Haare abgelehnt, die nicht in die Metalszene passten. Nachdem er aber Mustaines „Rock School 101“ überstanden hatte, trat er Megadeth im Februar 1990 offiziell bei.Mit neuem Gitarristen betrat Megadeth im März 1990 die Rumbo-Studios zusammen mit Koproduzent Mike Clink um das Album Rust in Peace aufzunehmen, welches bis heute als ihr bestes gilt. Während es für Megadeth das erste Album war, an dem sie komplett nüchtern arbeiteten, war Clink der erste Produzent, der ein Megadeth-Album komplett vom Anfang bis zum Ende produzierte, ohne dabei gefeuert zu werden.Weltweit am 24. September 1990 erschienen, wurde Rust in Peace bei Fans und Kritikern gleichermaßen begeistert aufgenommen und erreichte in den USA Platz 23 der Billboard Top 200, im Vereinigten Königreich sogar Platz 8. Das Album hatte einen viel kompakteren, pralleren Sound als die Vorgängeralben. Mustaine strebte mit seinem Songwriting rhythmisch komplexe, progressive Songs an, was Allmusic dazu brachte, Rust in Peace als „Megadeths stärkste musikalische Anstrengung“ zu bezeichnen. Das Album beinhaltete die schon vorher erschienen Singles „Holy Wars… The Punishment Due“ und „Hangar 18“, die beide eigene Musikvideos erhielten und bis heute auf keinem Megadeth-Konzert fehlen. Allein in Amerika verkaufte sich Rust in Peace mehr als eine Million Mal und erhielt auch Grammynominierungen in den Jahren 1991 und 1992 in der Kategorie „Best Metal Performance“ (Beste Metaldarbietung).Im September 1990 trat Megadeth mit Slayer, Testament und Suicidal Tendencies der „European Clash of the Titans Tour“ bei. Im Oktober traten sie im Vorprogramm von Judas Priests Painkiller-Tour auf. 1991 veröffentlichten Megadeth ihr erstes Homevideo Rusted Pieces, das sechs Musikvideos der Band sowie ein Interview mit den Bandmitgliedern enthielt.
Im Januar 1992 fingen Megadeth in den Enterprise Studios in Burbank, Kalifornien zusammen mit dem Koproduzent Max Norman mit den Aufnahmen für ihr fünftes Studioalbum an. Norman, der auch an Rust in Peace mitgearbeitet hatte, prägte Megadeths weitere musikalische Laufbahn entscheidend, da er zu kürzeren, weniger komplexen, sogar radiofreundlichen Liedern drängte. Megadeth verbrachten vier Monate mit den Aufnahmen für Countdown to Extinction, ihr bis heute kommerziell erfolgreichstes Album. Zum ersten Mal waren alle Bandmitglieder, sogar Schlagzeuger Nick Menza, am Songwriting für ein Album beteiligt.Am 14. Juli 1992 veröffentlichte Capitol Records Countdown to Extinction, welches von Anfang an ein absoluter Erfolg war und in Amerika Rang 2 der Billboard Top 200 erreichte sowie im Vereinigten Königreich immerhin Rang 5. Unterstützt von den Mainstream-Rock-Liedern „Symphony of Destruction“, „Foreclosure of a Dream“ und „Sweating Bullets“, erhielt das Album schon bald zweifachen Platinstatus in den USA sowie eine Grammynominierung in der Kategorie „Best Metal Performance“ (Beste Metaldarbietung) im Jahr 1993. Der Titelsong des Albums „Countdown to Extinction“ bescherte Megadeth außerdem als bisher einziger Metalband den „Doris Day Music Award“, welcher durch die „Humane Society of the United States“ im Jahr 1993 für das „Aufmerksammachen auf die Ausrottung verschiedener Tierarten durch den entsetzlichen Sport Canned Hunts“ verliehen wurde. Bei den sogenannten „Canned Hunts“ werden die Tiere in einem eingegrenzten Areal gejagt und so die Chancen für die Jäger erhöht ein Tier zu erlegen. Die Tiere haben auf diese Art keine Möglichkeit dem Tod zu entkommen.
Außerdem veröffentlichte Megadeth im November 1992 ihr zweites Homevideo Exposure of a Dream, das wie schon der Vorgänger Rusted Pieces unter anderem alle bisherigen Musikvideos der Band enthielt. Im Dezember 1992 schließlich begab sich Megadeth auf Welttournee um ihr neues Album vorzustellen, wobei sie mit Pantera und Suicidal Tendencies auftraten. Zusammen mit Stone Temple Pilots setzte Megadeth die Tour in Nordamerika fort, die allerdings schon nach einem Monat abgebrochen werden musste (inklusive aller weiterer geplanten Konzerte, beispielsweise in Japan), da Mustaine drogenrückfällig wurde und in der Notaufnahme landete. Nach einem siebenwöchigen Entzug war Mustaine schließlich erneut clean, und Megadeth kehrte ins Studio zurück um das Lied „Angry Again“ aufzunehmen, das nach der Nutzung für den Film Last Action Hero mit Arnold Schwarzenegger im Jahr 1993 erstmals auf ihrer 1995 erschienenen EP „Hidden Treasures“ erschien und 1994 eine Grammynominierung in der Kategorie „Best Metal Performance“ (Beste Metaldarbietung) erhielt.Im Juni 1993 erschien Megadeth als „Special Guest“ auf Metallicas „Milton Keynes Bowl Festival“ und die beiden Bands standen nach zehn Jahren zum ersten Mal wieder zusammen auf der Bühne. Im Juli wurde Megadeth ins Vorprogramm für Aerosmiths „Get A Grip US Tour“ aufgenommen, aber nach nur sieben Auftritten aufgrund von Streitigkeiten wieder herausgenommen. Nach dem Abbruch ihrer US-Tour kehrte Megadeth abermals ins Studio zurück um „99 Ways to Die“ aufzunehmen, das auf The Beavis and Butt-Head Experience im November 1993 erschien und 1995 für einen Grammy in der Kategorie „Best Metal Performance“ (Beste Metaldarbietung) nominiert wurde. Gleichzeitig mit „99 Ways to Die“ nahm Megadeth außerdem „Paranoid“ auf, das für ein Black-Sabbath-Tributealbum bestimmt war und auch oft als Zugabe auf Konzerten gespielt wurde.
Im Frühjahr des Jahres 1994 versammelte sich Megadeth erneut, um ihr sechstes Album aufzunehmen. Da zwei der Bandmitglieder nun in Arizona lebten, fanden die Aufnahmen in den Phase Four Studios in Phoenix statt. Auch Koproduzent Max Norman, der schon an den beiden Vorgängeralben Rust in Peace und Countdown to Extinction mit großem Erfolg mitgearbeitet hatte, war wieder dabei. Aber schon nach wenigen Tagen musste die Band sich nach einem anderen Studio umsehen, da es Probleme mit dem Equipment der Phase Four Studios gab. Mustaine beharrte zwar darauf, in seiner Heimatstadt in Arizona aufzunehmen, doch innerhalb der kurzen Zeit ließ sich keine geeignete Einrichtung finden. Nach Vorschlag des Koproduzenten Norman richtete sich die Band schließlich ihr eigenes Aufnahmestudio in einer gemieteten Lagerhalle in Phoenix ein, das sie später „Fat Planet in Hangar 18“ nannten. Während das Studio eingerichtet wurde, fanden die meisten Vorbereitungen und das Songwriting bei Vintage Recorders in Phoenix statt. Zum ersten Mal fand das Schreiben und Vorbereiten eines gesamten Albums ausschließlich im Studio statt. Mitschnitte der Aufnahmetätigkeiten zum Album wurden anschließend in der Dokumentation mit dem Titel Evolver: The Making of Youthanasia veröffentlicht.
Nach acht Monaten im Studio wurde Youthanasia am 1. November 1994 von Capitol Records veröffentlicht und erreichte Rang 4 der Billboard 200 in den USA. Weiterhin erreichte das Album in den USA schneller als irgendein anderes Megadeth-Album Platinstatus und in Kanada in weniger als 30 Minuten Goldstatus. Da Max Norman weiter auf langsamere, radiofreundlichere Lieder beharrte, war Youthanasia die Fortsetzung der stilistischen Veränderung, die zwei Jahre zuvor mit Countdown to Extinction begonnen hatte. Während die zentralen Metalelemente beibehalten wurden, war das Album insgesamt mehr auf melodische Texte und zugänglichere, radiofreundliche Gestaltung ausgelegt. Ein Aufkleber auf frühen Versionen von Youthanasia warben für das damals noch neue Konzept einer Bandwebsite, liebevoll „Megadeth, Arizona“ genannt. Dort konnten Fans im „Mega-Diner“ chatten, mit der Band über E-Mail Kontakt aufnehmen, Liedwünsche für Livekonzerte abgeben und von den Bandmitgliedern verfasste Tourtagebücher lesen.Die erste Singleauskopplung „Train of Consequences“ erreichte Rang 29 der Billboard Mainstream Rock Charts, und im November 1994 spielten Megadeth die zweite Single des Albums, „À Tout le Monde“, in der Late Show with David Letterman. „À Tout Le Monde“ bekam außerdem ein eigenes Musikvideo, das allerdings nicht auf MTV gezeigt wurde, da die Verantwortlichen des Musiksenders der Ansicht waren, der Text billige bzw. bekräftige Suizid.Die Live-Darbietungen des Albums begann im November 1994 in Südafrika und dauerten ganze elf Monate, wodurch die Tour zur bisher längsten Megadeths-Tour wurde. Während der umfangreichen Tour trat Megadeth mit vielen anderen Bands auf, so z. B. mit Corrosion of Conformity, Flotsam and Jetsam, Korn und Fear Factory. Die Tour endete schließlich mit einem Auftritt beim Monsters-of-Rock-Festival in Brasilien, zusammen mit Alice Cooper und Ozzy Osbourne. Im Januar 1995 nahmen Megadeth außerdem das neue Lied „Diadems“ auf, welches auf dem Soundtrack des Horrorfilms Tales from the Crypt Presents: Demon Knight erschien.
Zwei Monate später, im März 1995, veröffentlichte Megadeth eine Spezialversion von Youthanasia in Europa, die eine Bonus-CD mit dem Titel Hidden Treasures enthielt. Die Bonus-CD beinhaltete jeden Song von Megadeth, der auf keinem ihrer Studioalben erschienen war, wie Soundtracks, Songs von Kompilationen oder Tributealben sowie das brandneue Cover des Songs „Problems“ der Sex Pistols. Trotz Faneinwänden wurde Hidden Treasures als EP in den USA und später auch in Japan veröffentlicht.
Im Sommer 1995 kam es zu einer Änderungen im Management von Megadeth. Manager Ron Laffitte und Chef von Capitol Records wechselte zu Elektra Records (Elektra Entertainment Group Inc.) und verließ notwendigerweise sein Unternehmen. Megadeth ging deshalb zu ESP Management und bekam mit Bud Prager einen neuen „Creative Manager“, welcher schon Produzent von Foreigner und Bad Company war. Wie schon Max Norman hatte Prager großen Einfluss auf die weitere Entwicklung der Musik Megadeths.
Nach der ausgiebigen Youthanasia-Tour machten Megadeth Ende 1995 eine Pause. Mustaine und Friedman widmeten sich eigenen Projekten, so arbeitete Mustaine an seinem Projekt MD.45 und Friedman unter anderem im selbst eingerichtetem Studio in Phoenix an einem Soloprojekt. Erst im September 1996 trafen sich Megadeth wieder, um in London an den Songs für ihr neues Album zu arbeiten, das vorläufig den Titel Needles and Pins trug. Der Songwritingprozess war eng von Megadeths neuem Manager Bud Prager betreut, der auch eigene Ideen und Texte zu den Liedern beisteuerte und auf dessen Ansuchen hin viele Texte und sogar Songtitel verändert wurden. Über Pragers Songwritingeinflüsse schrieb Mustaine später: „Ich dachte, dieser Kerl könnte mir dabei helfen, diese nicht greifbare Nummer 1-Platte zu bekommen, die ich so dringend haben wollte“. Wegen eines Problems mit dem originalen Coverartwork des Albums wurde es durch ein „Voodoosymbol“ ersetzt und von dem ursprünglichen Titel Needles and Pins in Cryptic Writings umbenannt.
Am 17. Juni 1997 veröffentlichte Capitol Records Megadeths siebtes Album Cryptic Writings, welches Rang 10 der Billboard Top 200 erreichte und Megadeths sechstes fortlaufendes mit Gold-Status ausgezeichnetes Studioalbum wurde. Mit Rang 5 der Mainstream Rock Tracks erreichte der Song „Trust“ die bis heute höchstplatzierte Singlechartplatzierung für Megadeth. Der Song wurde 1998 sogar für einen Grammy als „Best Metal Performance“ (Beste Metaldarbietung) nominiert. Abgesehen von „Trust“ kamen sogar noch drei weitere Lieder von „Cryptic Writings“ in die Top 20 der Mainstream Rock Tracks, nämlich „Almost Honest“, „Use the Man“ und „A Secret Place“. Nach der Entstehung der Vielseitigkeit des Albums gefragt, antwortete Mustaine später: „Wir trennten es in Drittel. Der eine Teil des Albums war wirklich schnell und aggressiv, ein Drittel war der melodische Teil und der letzte Drittel war wirklich radioorientierte Musik wie in ‚Youthanasia‘.“
Nach über einem Jahr fernab der Bühnen und Konzerte kehrten Megadeth mit einem Liveauftritt im Juni 1997 zurück, welcher der Auftakt für eine Welttournee war, bei der Megadeth anfangs mit The Misfits und später mit Life of Agony und Coal Chamber in den USA auftraten. Im Juli 1997 traten Megadeth dem Ozzfest '98 bei, aber nach der Hälfte der Tour wurde bei Schlagzeuger Nick Menza ein Tumor in seinem Knie entdeckt. Um sich operieren zu lassen, musste er die Band verlassen. Er wurde vorerst durch Jimmy DeGrasso ersetzt, mit dem Mustaine schon bei seinem Projekt „MD.45“ zusammengearbeitet hatte. Im Laufe der Tour wurde er dann permanent eingesetzt, weil Mustaine behauptete, Menza habe „gelogen, Krebs zu haben“.Im Jahr 1998 gab der Computerspielentwickler 3D Realms bekannt, dass sie zwei bisher noch unveröffentlichte Megadeth-Lieder auf ihrem Werbealbum Duke Nukem: Music to Score by veröffentlichen werden. Der erste Titel war eine Version des Duke Nukem Theme Songs „Grabbag“, und der zweite Titel war das von Megadeth 1995 aufgenommene Lied „New World Order“, das später auf der remasterten Version von Hidden Treasures erschien. Eine Demoversion von „New World Order“ war schon 1994 auf der japanischen Edition von Hidden Treasures enthalten, die auf der Duke-Nukem-CD enthaltene Version hingegen war später auch auf der remasterten Version von Youthanasia.
Dem ersten richtigen Radioerfolg der Band, Cryptic Writings, folgend, entschloss sich Megadeth dazu, bei der Produktion ihres achten Albums erneut mit dem Country-Pop-Produzenten Dann Huff in Nashville zusammenzuarbeiten. Im Januar 1999 begannen die Arbeiten am Album, wobei das Songwriting wie beim Vorgängeralbum von Manager Bud Prager betreut wurde, der an fünf der zwölf Lieder des Albums mitschrieb. Prager überzeugte Mustaine davon Produzent Dann Huff mehr Kontrolle über den Aufnahmeprozess zu bewilligen. Mustaine sprach später über die Aufnahmen:"Ich war ein bisschen eingeschüchtert durch den Erfolg den wir mit Cryptic Writings hatten, und als es dann darum ging, neue Lieder zu schreiben, war es wie wenn man betrunken ist – du willst mehr. Nach dem Erfolg mit „Trust“ dachte ich 'Wow, wir hatten einen Nummer-1-Hit.' Wir hatten vier aufeinanderfolgende Top-5-Hits, warum sollte ich Dann also nicht etwas mehr Kontrolle geben wenn es darum geht, das nächste Album zu produzieren? So hab ich es gemacht, und das ging nach hinten los."Am 31. August 1999 veröffentlicht, war Risk sowohl bei den Fans als auch kommerziell ein Misserfolg, der auch den Verlust zahlreicher treuer Fans zur Folge hatte. Obwohl die neuen Megadeth-Alben trotz eingebauter Mainstream-Rock-Bestandteile noch einige traditionelle Heavy-Metal-Elemente besaßen, waren bei Risk einige progressive Einflüsse und Elemente aus dem Industrial Rock zu hören. Das hatte unter anderem auch zur Folge, dass Risk Megadeths erstes Album seit 1985 war, dass weder Gold- noch einen höheren Status in den USA erhielt. Die Single „Crush 'Em“ erschien immerhin auf dem Universal Soldier – Die Rückkehr Soundtrack, wurde zeitweise bei World-Championship-Wrestling-Spielen von Bill Goldberg gespielt und später ein offizieller während Hockeyspielen gespielter NHL-Song. Singles von „Risk“ waren „Crush 'Em“, „Breadline“ und „Insomnia“.
Im Juli 1999 nahm Megadeth eine Coverversion des Black-Sabbath-Studioalbums „Never Say Die!“ auf, die auf dem zweiten Black-Sabbath-Tributealbum Nativity in Black erschien. Im September 1999 startete sie eine Welttournee und spielte dabei zusammen mit Iron Maiden während des Europateils der Tournee. Im dritten Monat der Tour kündigte der langjährige Leadgitarrist Marty Friedman an, dass er die Band aufgrund der musikalischen Veränderungen verlassen werde. Mustaine erklärte später: „Ich erklärte Marty nach ‚Risk‘, dass wir zu unseren Wurzeln zurückkehren und Metal spielen sollten, und er ging.“ Bei Friedmans Auswechslung 2000 holte Mustaine den früheren Savatage und Alice-Cooper-Gitarristen Al Pitrelli zu Megadeth, welcher damals beim Trans-Siberian Orchestra spielte.
Im April 2000 kehrte Megadeth ins Studio zurück, um mit den Arbeiten für ihr neuntes Album zu beginnen. Als die Band etwa einen Monat in der Produktion war, bekamen sie das Angebot, bei der „Maximum Rock Tour“ mitzumachen, bei der auch Anthrax und Mötley Crüe dabei waren. Megadeth stoppten die Aufnahmen vorübergehend und tourten während des Sommers 2000 durch Nordamerika.
Im Oktober 2000 trennten sich nach 14 Jahren schließlich die Wege von Megadeth und Capitol Records. Das Plattenlabel kehrte noch einmal zu den früheren Aufnahmen der Band zurück und veröffentlichte ein Greatest-Hits-Album, Capitol Punishment: The Megadeth Years. Auf dem Album waren auch zwei neue Lieder enthalten, „Kill the King“ und „Dread and the Fugitive Mind“, welche Megadeths Rückkehr zu ihren Wurzeln zeigen sollten.
Nach der Trennung von Capitol Records wechselten Megadeth im November 2000 zu Sanctuary Records. Im Oktober kehrte die Band dann erneut ins Studio zurück, um letzte Veränderungen am Album vorzunehmen, das schon vor der Teilnahme an der „Maximum Rock Tour“ vor etwa einem halben Jahr fast fertig war. Wegen der schlechten Annahme des vorigen Albums „Risk“ feuerte Mustaine Manager Bud Prager und entschied, Megadeths nächstes Album selber zu produzieren. The World Needs a Hero, das erste Megadeth-Album seit Peace Sells… But Who’s Buying?, das ausschließlich von Mustaine geschrieben wurde (abgesehen von Mitwirkung Al Pitrellis bei „Promises“), wurde am 15. Mai 2001 veröffentlicht und bei Fans und Kritikern unterschiedlich aufgenommen. Obwohl das Album eine Rückkehr zum Mainstream Rock der Zeit vor Risk darstellte und Megadeths Streben nach dem Sound früheren Alben verdeutlichte, erfüllte es nicht die Erwartungen vieler Kritiker. Mustaine bezeichnete das Album als den „ersten Schritt, den ein großes Schiff macht, um wieder auf die richtige Fährte zu kommen“. Die Single „Moto Psycho“ erreichte immerhin Rang 22 der Billboard Mainstream Rock Charts und wurde regelmäßig auf MTV gespielt. Auch auf dem Album enthalten ist der Song „Return to Hangar“, welcher eine Weiterführung des Megadeth-Klassikers „Hangar 18“ vom Album Rust in Peace darstellt. Die musikalischen und lyrischen Themen wurden dabei übernommen, so fängt das Lied mit zwei Versen und demselben Refrain wie bei „Hangar 18“ an und endet nach einer Solobridge in abwechselnden Gitarrensoli von Mustaine und Pitrelli. Das Lied handelt davon, wie die Außerirdischen im Hangar 18 zum Leben erwachen und vor ihrem Ausbruch alle Menschen im Gebäude töten.
Die Tour zum Album begann im Sommer 2001 in Europa, im Vorprogramm von AC/DC, gefolgt von einer Amerikatour mit Iced Earth und Endo im September. Durch die Terroranschläge am 11. September 2001 war die Band allerdings gezwungen, alle Konzerttermine abzusagen, inklusive eines Konzerts in Argentinien, das als DVD erscheinen sollte. Stattdessen spielte Megadeth im November zwei Konzerte in Arizona, die gefilmt später als Rude Awakening veröffentlicht wurden. Megadeths erste offizielle Live-DVD erreichte am 23. Juli 2002 Goldstatus. Im Februar 2002 remixte und remasterte dann Bill Kennedy Megadeths erstes Album Killing Is My Business… And Business Is Good! mit Mixingtechniken, wie sie bei modernen Metalalben benutzt wurden und zusätzlich enthält das Album einige Bonus-Tracks.
Im Januar 2002 musste Mustaine ins Krankenhaus gehen, um sich einen Nierenstein entfernen zu lassen. Während der Behandlung bekam er Schmerzmittel verabreicht, was zu einem Rückschlag führte. Nach seinem Krankenhausaufenthalt ließ er sich sofort in einer Behandlungspraxis in Texas untersuchen. Dabei erlitt er eine ungewöhnliche Verletzung: Er schlief, den linken Arm über die Stuhllehne hängend, auf einem Sitz ein und zog sich so eine Kompression am Nervus radialis zu, was ihn unfähig machte, mit der linken Hand zu greifen oder auch nur eine Faust zu machen. Seine Ärzte diagnostizierten ihm schließlich, so nicht mehr Gitarre spielen zu können.Am 3. April gab Mustaine bekannt, Megadeth wegen seiner Armverletzung aufzulösen. In den folgenden vier Monaten erhielt Mustaine fünf Mal die Woche eine intensive physische Therapie. Langsam konnte Mustaine wieder mit dem Spielen anfangen, musste seiner linken Hand aber alles „neu beibringen“.
Um Vertragspflichten bezüglich Sanctuary Records zu erfüllen, veröffentlichten Megadeth am 10. September 2002 eine neue Kompilation, Still Alive... and Well?. Die erste Hälfte des Albums bestand ausschließlich aus bei einem Konzert im „Web Theatre“ in Phoenix am 17. November 2001 aufgenommenen Livetracks, die andere Hälfte des Albums bestand aus Studioaufnahmen von The World Needs a Hero.
Nach beinahe einem Jahr Erholung, das Mustaine für Elektrokrampf- und physische Therapien nutzte, begann Mustaine an seinem ersten Soloalbum zu arbeiten. Für die Aufnahmen engagierte er im Oktober 2003 verschiedene Sessionmusiker wie Vinnie Colaiuta und Jimmy Sloas, unterbrach sein Soloprojekt allerdings vorübergehend, als er sich dazu bereit erklärte, für Megadeths früheres Label Capitol Records die ersten acht Alben von 1985 bis 1999 neu zu remixen und remastern. Dabei nahm er sogar manche Teile komplett neu auf, die über die Zeit verloren gegangen waren oder ohne sein Wissen im Mixingprozess verändert wurden.
Nach dem Remixen der alten Alben kehrte Mustaine im Mai 2004 zu seinem neuen Projekt zurück, das eigentlich als Soloalbum gedacht war, aber aufgrund von ausstehenden vertraglichen Verpflichtungen mit dem europäischen Label der Band, EMI, war er dazu gezwungen, ein weiteres Album von „Megadeth“ herauszubringen. Mustaine entschied sich dazu die Band wiederzuvereinen und trat in Kontakt mit den Mitgliedern des von den Fans favorisierten Rust-in-Peace-Line-Ups. Mit ihnen wollte er die Backing Tracks seiner neuesten Lieder neu aufnehmen. Während Schlagzeuger Nick Menza zusagte, konnten sich Gitarrist Marty Friedman und Bassist David Ellefson mit Mustaine nicht einigen. Auch Menza wurde kurz nach dem Start der Proben wieder entlassen, wozu Mustaine sagte: „Es hat einfach nicht geklappt. Wir haben zwei Wochen lang versucht, alles zum Laufen zu bringen, aber es hat einfach nicht funktioniert. Fünf Tage bevor die Tour startete musste ich ihn nach Hause schicken.“ Über Langzeitbassist Ellefson, der nicht zur Band zurückkehrte, sagte Mustaine: „David hat vor der Presse über mich gelogen, er hat gesagt, dass meine Armverletzung nur vorgeschwindelt sei und hat mich beleidigt. Trotzdem haben wir ihm ein wirklich gutes Angebot gemacht (um zu Megadeth zurückzukehren) und er sagte ‚Nein‘. Ich meine, wenn ich dir ein Angebot mache und du nimmst es nicht an, dann heißt das ‚Nein‘, oder?“ Das entstehende Album wurde dann das erste Megadeth-Album ohne Ellefson am Bass. Stattdessen heuerte Mustaine z. B. den originalen Leadgitarristen Chris Poland an, der bei den ersten beiden Alben Killing Is My Business… And Business Is Good! und Peace Sells… But Who’s Buying? mitgewirkt hatte. Poland, der nur als Studiomusiker mitmachte, um sich danach weiter auf sein Jazz-Fusion-Project „OHM“ konzentrieren zu können, steuerte einige Soli zu Mustaines neuem Album bei und arbeitete seit 1987 das erste Mal wieder mit ihm zusammen.
Am 14. September 2004 veröffentlichte Megadeth sein Comebackalbum The System Has Failed mit Sanctuary Records in den USA und mit EMI in Europa. Als eine Rückkehr zu den früheren Megadeth-Zeiten angekündigt, gab das Musikmagazin Revolver dem Album vier von fünf Sternen und bezeichnete The System Has Failed als „Megadeths rachedurstigste, ergreifendste und musikalisch komplexeste Leistung seit Countdown to Extinction.“ Bei den Billboard Top 200 erreichte The System Has Failed Rang 18 und wurde dabei von der Radiosingle „Die Dead Enough“ begleitet, die Rang 21 der US Mainstream Rock Charts erreichte. Mustaine kündigte trotzdem an, dass The System Has Failed Megadeths letztes Album sei und dass er sich nach einer Abschiedstour auf seine Solokarriere konzentrieren wolle.
Im Oktober 2004 startete Megadeth seine Blackmail the Universe World Tour mit Touringbassist James MacDonough von Iced Earth und Gitarrist Glen Drover von Eidolon und King Diamond. Während der Proben für die Tour trennten sich Nick Menzas und Megadeths Wege, da er sich den physischen Anforderungen einer ganzen US Tour nicht gewachsen fühlte. Sechs Tage vor dem ersten Tourauftritt wurde er durch Schlagzeuger Shawn Drover ersetzt, dem Bruder des neuen Gitarristen Glen Drover. Megadeth tourte in den USA zusammen mit Exodus und mit Diamond Head und Dungeon später in Europa.Im Juni 2005 veröffentlichte Capitol Records ein neues Greatest-Hits-Album von Megadeth um das zu diesem Zeitpunkt vergriffene Capitol Punishment: The Megadeth Years zu „ersetzen“, welches von Mustaine remixte und remasterte Lieder der ersten acht Megadeth-Alben enthielt. Die auf dem Cover des neuen Albums Greatest Hits: Back to the Start abgebildete Explosion stellt dabei die der Wasserstoffbombe „Romeo“ im Rahmen der Operation Castle dar.
Im Mai 2006 kündigten Megadeth ihr elftes Studioalbum unter dem Titel United Abominations an, welches im Mai 2007 erschien. United Abominations ist das erste Album der Band mit Gitarrist Glen Drover, seinem Bruder Shawn Drover am Schlagzeug und James Lomenzo am Bass. Auf dem Album ist eine neue Version des Megadeth-Klassikers „À Tout Le Monde“ enthalten, genauer gesagt ein Duett, das zusammen mit Cristina Scabbia von Lacuna Coil aufgenommen wurde. Ursprünglich sollte „À Tout Le Monde“ die erste Single des Albums werden, wurde dann aber durch „Washington is Next!“ ersetzt.Unter dem Plattenlabel Roadrunner Records wurde United Abominations am 15. Mai 2007 veröffentlicht und erreichte schon eine Woche später Platz 8 der Billboard Top 200 in den USA, was die höchste Chartposition der Band seit Youthanasia (1994) bedeutete. Alleine in der ersten Woche wurden rund 54.000 Alben verkauft. Im März 2007 hatten Megadeth eine Tour durch Kanada und die USA gestartet, im Vorprogramm der Band Heaven and Hell, begleitet von Down während der Kanadaauftritte und Machine Head während der US-Auftritte. Danach folgte eine Sommertour durch Europa. Im September 2007 kehrten Megadeth schließlich mit ihrer „Tour of Duty“ in die USA zurück. Im November 2007 folgte noch die dritte Fortsetzung der Gigantour, die diesmal zusammen mit Static-X, Lacuna Coil, DevilDriver und Bring Me the Horizon in Australien stattfand.
Im Januar 2008 erklärte Mustaine, dass Glen Drover Megadeth verlassen habe, um sich mehr seiner Familie zu widmen. Ersetzt wurde er durch Chris Broderick von Nevermore und Jag Panzer. Seinen ersten Liveauftritt hatte das neue Lineup mit Broderick an der Leadgitarre am 4. Februar in Finnland. Im Rahmen der „Tour of Duty“ tourte Megadeth dann erneut durch Europa und kehrte noch im selben Monat zur Gigantour 2008 in das Vereinigte Königreich und die USA zurück. Die 2008-Tour fand mit In Flames, Children of Bodom, Job for a Cowboy, High on Fire und Evile im Vereinigten Königreich und Skandinavien statt. Im Mai und Juni 2008 führte Megadeth dann seine „Tour of Duty“ in Südamerika und Mexiko fort. Zu seinem Verlassen der Band sagte Drover: „Ich bin mir der Spekulationen über meinen Weggang bei Megadeth, um mehr Zeit für meine Familie zu haben, bewusst. Meine Familie war immer meine Priorität. Letztendlich war ich unzufrieden mit der Situation, was meinen Wunsch vergrößerte, mehr Zeit mit meiner Familie zu verbringen und zu erkennen, dass es Zeit wird, zum nächsten Kapitel meiner Musikkarriere überzugehen. Ich habe viele tolle Erinnerungen und jede Menge tolle Leute getroffen, sowohl bei den Fans als auch im Geschäft.“Mustaine war mit Drovers Beschluss einverstanden und auch zufrieden mit seiner Ersetzung durch Chris Broderick. Brodericks früherer Nevermore-Bandkollege Van Williams sagte, Megadeth bekäme mit Chris „einen verdammt guten Spieler, aber vor allem einen tollen Kerl zum abhängen und einen wirklich treuen Freund.“ Broderick sagte „Ich weiß, dass ich in große Fußstapfen treten werde, aber ich werde mein bestes geben.“ Danach gefragt, welche Bereicherung Chris für Megadeth sei, antwortete Mustaine: „Ich bin durch und durch begeistert von Chris, ich denke, es ist so, wie als Ozzy Randy Rhoads fand.“ Am 30. September 2008 erschien ein neues Kompilation-Album von Megadeth, Anthology: Set the World Afire.
Im Februar 2009 trat Megadeth der „Priest Feast“ Europatour mit Judas Priest und Testament bei. Dave Mustaine wurde währenddessen von Metallica zu ihrer Aufnahme in die Rock and Roll Hall of Fame eingeladen, musste ihnen aber wegen ihrer Europatour mit Judas Priest absagen. Trotzdem bedankte er sich und gratulierte ihnen respektvoll. Nach über 15 Jahren tourte Megadeth außerdem wieder mit Slayer in der „Canadian Carnage Tour“, wobei unter anderem Machine Head und Suicide Silence im Vorprogramm auftraten.Im Mai 2009 waren die Aufnahmen für das zwölfte Megadeths Album abgeschlossen und am 18. Juni wurde mit „Endgame“ der Albumtitel bekannt gegeben. Das Erscheinungsdatum für Endgame wurde auf der offiziellen Bandwebsite für den 15. September 2009 festgelegt. Megadeth begannen ihre Endgame Tour im November 2009 in Grand Rapids und beendete sie am 13. Dezember 2009 in Las Vegas. Mit dabei waren Machine Head, Suicide Silence, Warbringer und Arcanium. Im Januar 2010 trat Megadeth der „American Carnage Tour“ zusammen mit Slayer und Testament bei. Der Beginn der Tour war ursprünglich auf den 18. Januar 2010 festgelegt, wurde aber wegen Tom Arayas Rückenoperation auf den Sommer 2010 verschoben. Einige Wochen später wurde die Endgame-Single „Head Crusher“ für einen Grammy in der Kategorie „Best Metal Performance 2010“ (Beste Metaldarbietung) nominiert.Megadeth kündigte auch eine „Rust in Peace 20th Anniversary Tour“ mit Start am ersten März an, bei der Megadeth einen Monat lang, unter anderem zusammen mit Testament und Exodus, durch Nordamerika tourte und ihr Album Rust in Peace inklusive einiger Fanfavoriten in voller Länge spielte. Vor der Tour kehrte Megadeths Originalbassist David Ellefson nach acht Jahren zur Band zurück. In einem Interview mit dem Magazin Classic Rock erzählte er, dass Megadeth-Schlagzeuger Shawn Drover ihn kontaktiert und ihm erzählt habe, dass Bassist James LoMenzo nachlasse und „wenn da jemals die richtige Zeit für dich (David Ellefson) und Dave war, um miteinander zu reden, dann ist sie jetzt.“ Die Rust in Peace Live-DVD wurde am 7. September 2010 als CD, DVD und BluRay veröffentlicht und enthält die Aufnahmen des letzten Auftritts der Tour im Hollywood Palladium.Am 16. Juni 2010 traten Megadeth zum ersten Mal überhaupt zusammen mit Metallica, Slayer und Anthrax in Warschau in Polen auf. Es war außerdem das erste Mal, dass Bands beim Sonisphere Festival spielten. Eines der Konzerte, nämlich das in Sofia, Bulgarien vom 22. Juni 2010, wurde sogar über Satellit in HD-Qualität in einigen Kinos gespielt. Weitere Konzerte als Teil des Sonisphere Festivals gab es dann später auch in Athen (24. Juni 2010), Bukarest (26. Juni 2010) und in Istanbul (27. Juni 2010). Bei diesen Auftritten standen Megadeth das erste Mal seit 1993 wieder mit Metallica auf der Bühne.
Am 24. September 2010 veröffentlichte Megadeth ihre neue Single „Sudden Death“, bei der es sich um das letzte Lied des ebenfalls im September erschienenen Konsolenspiels Guitar Hero: Warriors of Rock handelt. Im Spiel sind noch zwei weitere Megadeth-Titel enthalten, nämlich der Klassiker Holy Wars... The Punishment Due sowie das brandneue Endgame-Lied This Day We Fight!. Sudden Death ist nicht nur das erste von Megadeth aufgenommene Lied, seitdem der Bassist James LoMenzo durch David Ellefson ersetzt worden war, sondern war auch für die Grammy Awards 2011 in der Kategorie „Best Metal Performance“ (Beste Metaldarbietung) nominiert. Mit dem Song erhielt Megadeth bereits die neunte Nominierung in dieser Kategorie. Von Roadrunner Records wurden außerdem The Right to Go Insane als „Best Hard Rock Performance“ und Rust in Peace Live als „Best Rock Album“ vorgeschlagen, nominiert wurde allerdings nur Sudden Death.Ebenfalls im September begann Megadeth, Slayer und Anthrax die Jägermeister Music Tour in Dallas. Megadeth setzte dabei das komplette Ausspielen seines Albums Rust in Peace fort, während Slayer ihr ebenfalls 1990 erschienenes Album Seasons in the Abyss spielte. Beim letzten Auftritt der Tour im Gibson Amphitheater in Hollywood am 21. Oktober 2010 schloss sich der Gitarrist Kerry King Megadeth an, um den Klassiker Rattlehead zu spielen und stand dabei nach 26 Jahren zum ersten Mal wieder mit Megadeth auf der Bühne.
Bei einem Interview mit dem Crypt Magazine im Oktober 2010 sprach Megadeth-Schlagzeuger Shawn Drover über Megadeths Pläne für ein neues Album im Jahr 2011. Drover: „Ja, wir reden allerdings darüber (ein neues Album). Momentan sind wir im Tourmodus, aber wir machen uns schon langsam Gedanken über unsere Pläne für nächstes Jahr, und ich denke, dass wir nächstes Jahr ein neues Album aufnehmen werden.“
Ende 2010 begannen Megadeth mit den Aufnahmen zum 13. Album in ihrem Studio Vic’s Garage. Im Dezember unmittelbar vor ihrem Auftritt bei der No-Sleep-Til-Tour wurden Megadeth mit Doppelplatin für die DVD The Big Four Live from Sofia, Bulgaria ausgezeichnet. Nach einem langen Frühjahr schließlich, in welchem die Band ausschließlich auf Tour unterwegs war, größtenteils alleine, aber auch zusammen mit Bands wie Slayer auf der European Carnage Tour im März und April 2011, gab Mustaine am 20. Juni nach langer Stille diesbezüglich erstmals genauere Details zum Sound des kommenden Albums an. Demnach würde das Album anders als alles Bisherige klingen, in Richtung des klassischen Sabbath gehen und vor allem durch die Gitarrenarbeit „supermodern“ klingen. Mustaine selbst bezeichnete das Album als wahrscheinlich das beste seit der „Countdown-to -xtinction“-Ära und gab weiterhin bekannt, dass die Artworkarbeiten für das Album erneut von John Lorenzi übernommen werden würden, der auch schon für die beiden letzten Megadeth-Alben United Abominations und Endgame zuständig war.Anfang Juli 2011 erschien eine Anniversary Edition zum 25. Geburtstag ihres Albums „Peace Sells... But Who’s Buying?“, mit komplett remasterten und neu gemischten Versionen der „Peace-Sells“-Klassiker und Extras wie bis dahin noch unveröffentlichten Aufnahmen von der ersten Welttournee aus dem Jahr 1987.Während Megadeth im Juli wieder mit Anthrax, Slayer und Metallica als die Big Four im Rahmen des Sonisphere Festivals unterwegs war, erschien nicht nur auf der E3 der Trailer zum Konsolenspiel NeverDead, dessen gleichnamiger im Hintergrund zu hörender Titelsong von Megadeth stammt, sondern mit „Public Enemy No.1“ wurde im Laufe der Tour auch mehrmals ein neuer Song des kommenden Albums vorgestellt, der trotz des moderneren Klangs stilistisch in die Countdown to Extinction- und Cryptic-Writings-Zeit eingeordnet werden kann. Ebenfalls bei einem Auftritt des Big-Four-Festivals gab Mustaine den Titel des neuen Megadeth-Albums bekannt, der passend zu ihrem dreizehnten Studioalbum, seinem Geburtstag am 13. September sowie seinem Beginn mit dem Gitarrenspielen im Alter von dreizehn Jahren „TH1RT3EN“ lauten sollte.Anfang September 2011 wurde auf der offiziellen Megadeth-Website sowohl das Coverartwork als auch die erste Singleauskopplung Public Enemy No.1 samt der Trackliste des Albums TH1RT3EN veröffentlicht. Neben den für Konsolenspiele geschriebenen Titeln Never Dead und Sudden Death, für den Megadeth im Frühjahr 2011 eine Grammynominierung bekam, fielen vor allem die zahlreichen Neuaufnahmen bereits erschienener Megadeth-Songs auf. So sollten nicht nur die beiden ursprünglich 1991 geschriebenen Songs Millenium of the Blind und New World Order enthalten sein, die bereits als Demoversionen auf der remasterten Neuerscheinung von Youthanasia enthalten waren, sondern auch der erst 2007 geschriebene Song Black Swan. Das Albumcover wiederum zeigt nach dem vorigen Album Endgame nun auch wieder das Maskottchen Vic Rattlehead, welches sich mit dem Rücken zum Betrachter wendet („davongeht“) und dabei von dreizehn am Bildrand stehenden Kerzen umgeben ist, welche symbolisch für die dreizehn Megadeth-Alben stehen.Weiterhin wurde am 21. September der Titelsong zum Konsolenspiel Never Dead von Roadrunner Records offiziell zum Streaming veröffentlicht, welcher nach der eher nach Countdown to Extinction klingenden Singleauskopplung Public Enemy No.1 wieder viel mehr am Thrash-Metal der Rust-in- Peace-Zeiten orientiert ist und nahelegt, dass es durchaus auch komplexere, progressive Songs geben wird.
Am 28. Oktober 2011 ist Th1rt3en schließlich in Deutschland erschienen, und nur knapp eine Woche nach dem internationalen Release am 1. November sollte es Megadeth schließlich mit 42.000 verkauften Platten in der ersten Woche seine erste Rang-1-Platzierung in den „Hard Rock und Metal Albums“ Billboardcharts sichern, entgegen allen Erwartungen sogar weit vor dem gleichzeitig erschienenen Album Lulu von Metallica und Lou Reed, welches nur Platz 4 erreichte.Zudem steht seit dem 15. März 2012 entgegen allen Gerüchten und Hinweisen darauf, dass Th1rt3en Megadeths letztes Album gewesen sein könnte, in gewisser Weise fest, dass noch mindestens ein weiteres Album kommt. So schrieb Mustaine nämlich über twitter „Ich habe heute meine Gitarre genommen und den ersten neuen Riff von #14 gespielt“ [„I picked up the guitar today and played the first new riff of #14“], wobei #14 ganz offensichtlich ihr vierzehntes Studioalbum bezeichnet.Außerdem kündigte Megadeth im April 2012 an, in Anlehnung zum zwanzigsten Geburtstag ihres Meilensteins Rust in Peace, anlässlich des selbigen Jubiläums ihres kommerziell erfolgreichsten Werkes Countdown to Extinction aus dem Jahr 1992 das Album im September in voller Länge live zu spielen. Während somit das Erscheinen eines neuen Livealbums schon so gut wie feststeht, ist allerdings noch unklar, ob sie mit dem Ausspielen des Albums ebenfalls auf Tour gehen werden.
Am 14. Juni gab Dave Mustaine schließlich bekannt, kein halbes Jahr nach dem Erscheinen von Th1rt3en bereits zusammen mit der Band die Arbeiten an ihrem vierzehnten Album begonnen zu haben, über dessen musikalische Richtung sie sich allerdings noch nicht entschieden hätten. So sei noch unklar, ob sie „noch weiter zu ihren Wurzeln zurückkehren und schnellen und harten Thrash Metal spielen werden, oder ob sie eher zu melodischeren Stücken tendieren werden, die man von Megadeth ebenfalls schon kenne“.Das neue Album erschien in Deutschland schließlich am 31. Mai 2013 unter dem Namen Super Collider. Nach einer ausgiebigen Welttournee verließ Schlagzeuger Shawn Drover die Band im November 2014, um sich auf eigene musikalische Projekte zu konzentrieren. Auch Chris Broderick verließ Megadeth im selben Monat. „Wegen künstlerischen und musikalischen Differenzen muss ich unter großem Widerwillen und in der Absicht meinem musikalischen Weg zu folgen meinen Abgang bei Megadeth verkünden“, so der Gitarrist.Gerüchte, nach denen Chris Adler von Lamb of God neuer Schlagzeuger sei, wurden dahingehend bestätigt, dass er als Gast ein geplantes Studioalbum mit der Band einspielen soll. Als neuer fester Gitarrist wurde im März 2015 der Brasilianer Kiko Loureiro (Angra) verpflichtet. Zuvor war eine Reunion mit Marty Friedman und Nick Menza nur noch Formsache. Nick Menza trat auch bereits inkognito in einem Probevideo auf (sein Gesicht war nicht zu sehen). Allerdings seien laut Menza schlechte Vertragsbedingungen und Fehlverhalten seitens Mustaine der Grund gewesen, wieso die Verhandlungen scheiterten.Nach elf Grammy-Nominierungen gewannen Megadeth bei den Grammy Awards 2017 zum ersten Mal die Auszeichnung in der Kategorie Best Metal Performance für das Album Dystopia.
Ähnlich wie bei Dave Mustaines ehemaliger Band Metallica wurde Megadeth von prominenten NWoBHM-Bands wie Judas Priest, Motörhead und Venom inspiriert. Die Band begann ihre Karriere mit Thrash Metal, entwickelte sich im Laufe der Jahre jedoch stilistisch in Richtung klassischem Heavy Metal und übernahm dabei teilweise Elemente des Rock und anderer Genres.
Nach dem eher primitiven Thrash-Metal-Debüt 1985 änderte sich der Stil dann in Richtung technisch eher fortgeschrittener Thrashzusammensetzungen, insbesondere auf dem Album Peace Sells… But Who’s Buying?, das 1986 veröffentlicht wurde. Nach ein paar erfolgreichen Jahren als Thrash-Metal-Band änderte Megadeth, nach Anregungen von ihrem ehemaligen Produzenten Max Norman, im Jahr 1991 ihren Stil und spielte auf dem Album Countdown to Extinction und seinen zwei Fortsetzungen eher radiofreundlichen Heavy Metal und erlangte dadurch noch größeren kommerziellen Erfolg. Im Jahr 1999 veröffentlichte Megadeth das Album Risk, mit dem die Band es, nach Meinung vieler Kritiker und Fans, mit dem kommerziellen Gedanken „zu weit“ trieb. Das Album war das erste und bisher einzige Megadeth-Album mit leichten progressiven Einflüssen und Elementen aus dem Industrial Rock.
Seit dem Debakel mit Risk kehrte Megadeth wieder zurück zu seinen Wurzeln und veröffentlichte auf den darauffolgenden Alben eine Mischung aus alten thrashigen und rockigen Songs. Auf dem Album United Abominations sind beispielsweise die thrashigsten Songs „Sleepwalker“ und „Washington Is Next!“. Das Album enthielt aber auch mit einer neu aufgenommen Version des Songs „A Tout Le Monde“ mit dem Namen „A Tout Le Monde (Set Me Free)“ auch kommerziellere Lieder.
Megadeths musikalische Entwicklung wird gelegentlich mit der von Metallica verglichen: Metallica begannen, genau wie Megadeth, mit rauem Thrash Metal auf Kill ’Em All und änderten dann ihren Stil zu technisch komplizierteren Kompositionen, welche auf Ride the Lightning, Master of Puppets und vor allem …And Justice for All zu finden sind. Metallica wechselte später zu einem kommerzielleren Metalsound auf ihrem selbstbetitelten Album Metallica. Doch während die beiden Nachfolgealben von Metallica als Hard Rock und als „Abschwören ihrer metallischen Roots“ bezeichnet wurden, blieben Megadeth nach Countdown to Extinction mit den Alben Youthanasia und Cryptic Writings dem klassischen Metal treu, mit gelegentlichen Ausflügen zum Thrash Metal.
Ebenso wie Megadeth, gelang Metallica anschließend die Rückkehr zum Thrash Metal, nachdem die Band sich auch wieder auf ihre Wurzeln konzentriert hatte.
Als Songwriter ist Dave Mustaine für seine kontroversen und politischen Texte bekannt. Auf den neueren Alben werden neuerdings auch persönliche Probleme und Geschehnisse im Leben Mustaines besungen. Kriege, insbesondere Atomkriege, sowie der militärisch-industrielle Komplex sind weitere Themen, die er oft in seinen Liedern, wie zum Beispiel „Architecture of Aggression“, „Hangar 18“ oder „Return to Hangar“, anspricht. Auch die Nachwirkungen des Krieges werden in seinen Texten thematisiert („Dawn Patrol“, „Ashes in Your Mouth“). Ein weiteres Thema in den Songs von Megadeth ist die Politik, wie beispielsweise die vernichtende Beurteilung Mustaines gegenüber Tipper Gore im Song „Hook in Mouth“, da Gore mit ihrer Organisation Parents Music Resource Centers (PMRC) für die Zensierung von Musik kämpfte. In dem Lied „Symphony of Destruction“ hält Mustaine deutlichen Abstand zum Thema Diktatur, während er die UN in „United Abominations“ und „Peace Sells“ für ihre Unwirksamkeit kritisiert. Mustaines allgemeiner Zynismus gegenüber der Politik wird unter anderem auch in den Songs „The World Needs A Hero“ und „Blackmail the Universe“ deutlich. In den Songs „Countdown to Extinction“ und „Dawn Patrol“ setzt sich Mustaine für die Umweltbewegung ein.Sucht ist ebenfalls ein großes Thema, wie zum Beispiel in „Use the Man“, „Burnt Ice“ oder „Addicted to Chaos“, in dem es um einen drogenabhängigen Rechtsberater geht, welcher an einer Überdosis Drogen stirbt. Die neueren Texte beinhalten auch teilweise religiöse Themen, wie zum Beispiel der Song „Never Walk Alone... A Call to Arms“, welcher von Mustaines Beziehung zu Gott handelt, oder „Shadow of Deth“, welcher den Psalm 23 der King-James-Bibel enthält. Die Texte zu „My Kingdom“ und „Of Mice And Men“ sind ebenfalls christlich beeinflusst.
Mustaine versuchte sich in seinen jungen Jahren an der Schwarzen Magie, welche der Hintergrund für die Entstehung des Songs „The Conjuring“ aus dem Album Peace Sells ist. Mustaine erklärte, dass es extrem schwierig für ihn sei diesen Song zu spielen, da er sich schon seit längerem dem Christentum zugehörig fühle. „Ich setzte zwei Flüche auf Menschen, beide gelangen mir und das Ergebnis war genau das was ich wollte,“ sagte er. „Jetzt dauert es ewig bis ich diese satanistische Depression los bin, genauso lange wie das Spielen mit einem Ouijabrett. Du öffnest die Tür zur dunklen Seite und die Geister kommen zu dir. Es hat insgesamt 20 Jahre gedauert um diese satanistische Depression loszuwerden. Ich bekam sie, als ich 15 war, und ich denke, ich war sie frühestens Mitte 30 los. Du fragst dich selber, 'Wie ist es möglich, dass dir so etwas passiert?'. Nun, weil du mit dem Teufel geflirtet hast und einen Fluch auf jemanden und einen anderen Fluch auf jemand anderen gesetzt hast, und deshalb schuldest du ihm etwas. Und das ist auch der Grund wieso ich ‚The Conjuring‘ heutzutage nur noch ungerne spiele.“Kontroversen und falschverstandende Songtexte heimsten der Band ebenfalls Probleme ein, als das Musikvideo zu „In My Darkest Hour“ 1988 von MTV nicht mehr gespielt wurde, da der Musiksender den Text zu dem Lied für einen Aufruf zum Selbstmord hielt. Das Musikvideo zum Song „À Tout le Monde“ wurde ebenfalls von MTV gesperrt, nachdem es wieder für einen Aufruf zum Suizid gehalten wurde. In Wirklichkeit war das Lied jedoch aus der Perspektive eines sterbenden Mannes geschrieben, welcher in dem Lied seine letzten Worte an seine Hinterbliebenen spricht.
Vic Rattlehead ist das Maskottchen von Megadeth, das auf einigen Coverartworks von Megadeth-Alben zu sehen ist. Vic ist ein Wesen, das äußerlich dem menschlichen Skelett ähnelt und dabei das japanische Sprichwort Nichts (Böses) sehen, nichts (Böses) hören, nichts (Böses) sprechen, bekannterweise auch durch die drei Affen versinnbildlicht, verkörpern soll. Vics Augen sind mit einem Metallvisier versiegelt, seine Ohren mit Stahlkappen abgedeckt, während sein Mund mit Stahlklammern verschlossen ist. Der Name Vic steht für das englische Wort „Victim“, was so viel bedeutet wie „Opfer“ oder „Verunglückter“. Der Name Rattlehead stammt von Mustaines Mutter, welche ihn immer so nannte wenn er headbangte. „Lass das sein, sonst schüttelst du dir noch etwas ab!“, mahnte sie ihn immer. Dies führte zu dem Ausdruck „to rattle one’s head“, sprich Rattlehead, was nichts anderes bedeutet als Headbanger.
Vic erschien das erste Mal auf dem Albumcover von Killing Is My Business… And Business Is Good!, wo er auch in dem Song „Skull Beneath the Skin“ auftaucht. Des Weiteren erschien er auch auf den darauffolgenden Alben Peace Sells… But Who’s Buying?, So Far, So Good… So What! und Rust in Peace. Auf den Albumcovern zwischen den Jahren 1991 bis 2000 war Vic komplett verschwunden. Erst als die Band mit dem Album The World Needs a Hero im Jahre 2001 wieder zu ihren Wurzeln zurückkehrte, erschien er auch wieder auf dem Cover. Auf den folgenden zwei Alben The System Has Failed und United Abominations, wenn auch in anderer Form, tauchte er ebenfalls auf. Auf dem im Jahr 2009 erschienenen Album Endgame war Vic wieder verschwunden; lediglich im Booklet des Albums war er zu sehen. Im Innenbereich und den Booklets der Alben Youthanasia und Countdown to Extinction sowie der 2005 erschienenen Kompilation Greatest Hits: Back to the Start ist Vic ebenfalls vorzufinden. Zudem wird Vic in dem Video zu „The Right to Go Insane“ erwähnt und ist auf dem Cover zur Single Sudden Death zu sehen.Vic Rattlehead wurde einst von Dave Mustaine entworfen, jedoch ging das von ihm gezeichnete Cover zum ersten Album Killing Is My Business... And Business Is Good! bei Combat Records verloren, sodass Combat Records das Cover neu entwarfen. Das neue Cover entsprach ganz und gar nicht den Vorstellungen von Dave Mustaine. Die Cover der beiden nächsten Alben Peace Sells... But Who’s Buying? und Rust in Peace wurden von Ed Repka designt. Das Cover zu So Far, So Good… So What! entwarf der Künstler David Jude. Für die Albumcover von Countdown to Extinction, Youthanasia und The World Needs a Hero war der Graphiker Hugh Syme zuständig. Die Verpackung zur VHS-Kassette Behind the Music sowie die T-Shirts zur Blackmail-the-Universe-Tour und das Cover zur 2002 neu aufgenommenen Version von Killing Is My Business… And Business Is Good! entwarf der Künstler Michael Mueller. Mike Learn gestaltete das 2004 erschienene Album The System Has Failed. Im Januar 2006 wurde ein Contest auf der Website von DeviantART ausgeschrieben, dessen Ziel es war, das Maskottchen Vic neu zu designen. Die Gewinner wurden von Dave Mustaine persönlich ausgewählt und erhielten als Preis unter anderem Gitarren der Marke ESP sowie Merchandiseartikel. Eines der eingeschickten Coverartworks des Grafikdesigners John Lorenzi, wenn auch nicht das gewinnende, wurde auf dem Album United Abominations verwendet. Vics Erscheinung stellt einen älteren Mann dar, nach dem Vorbild der Apokalyptischen Reiter, welcher von einem Engel mit weißen, blutbefleckten Flügeln begleitet wird. Er trägt langes schwarzes Haar und einen schwarzen Mantel. In seiner linken Hand hält er eine Schusswaffe. Bei genauerem Hinsehen erkennt man die alte Erscheinung Vics am rechten Bildrand, wo sie in die Hauswand eingearbeitet ist. John Lorenzi entwarf weiterhin auch die Coverartworks zu Endgame und dem im Jahre 2007 erschienenen Boxset Warchest.
