
Die Burg Breuberg steht auf dem Burgberg der Stadt Breuberg im Odenwaldkreis. Sie gehört wegen ihres guten Erhaltungszustands zu den eindrucksvollsten Burganlagen in Südhessen bzw. im Odenwald. Prägend für die Geschichte der ursprünglich stauferzeitlichen Burggründung war nach dem Aussterben der Herren von Breuberg der geteilte Besitz verschiedener, teilweise konfessionell unterschiedlicher Adelsgeschlechter. Sie bildete den Mittelpunkt der Herrschaft Breuberg und wurde zeitweise als Residenz genutzt. Große Teile der Substanz dieser Epoche sind erhalten, von denen besonders die Bauten der Gotik und Renaissance von Bedeutung sind. Regionale Bekanntheit besitzt die Burg als Jugendherberge sowie Sitz und Museum des Breuberg-Bundes, der die geschichtliche Erforschung des Odenwaldes fördert.
Die Höhenburg steht im hessischen und somit nördlichen Teil des Odenwalds auf dem 306 m hohen Breuberg, unmittelbar nördlich bzw. oberhalb von Neustadt, einem Stadtteil von Breuberg. Sie erhebt sich oberhalb der Mümling, die den steil abfallenden Zeugenberg in einem weiten Linksbogen in West-Nord-Richtung umfließt um dann nach etwa neun Kilometern in den Main zu münden. Die Burg liegt im Sandstein-Odenwald, die meisten Steingebäude wurden entsprechend aus dem lokalen Sandstein erbaut.
Mit dem nördlich gelegenen Höhenzug ist die Burg über einen schmalen Sattel verbunden. Dort verlief auf der Höhe die Alte Frankfurter Straße, ein mittelalterlicher Handelsweg, der auch schon in der Römerzeit benutzt wurde. Am südlichen Berghang sind noch Terrassen von Weinbergen erkennbar, die seit dem 19. Jahrhundert brach liegen. Sie bilden zusammen mit dem Berghang und der Höhenburg als Sachgesamtheit ein Kulturdenkmal.Im näheren Umfeld der Burg Breuberg sind Kleinburgen in Tallage häufig, die meist niederadligen Burgmannenfamilien zugeschrieben werden. Es sind dies: Burg Dorndiel, die abgegangene Burg Waldamorbach am Geldloch, die sogenannte Bacheburg (Reste der ehemaligen Wasserburg beim Obernburger Ortsteil Neustädter Hof zwischen Mömlingen und Eisenbach, die eine längst zerstörte und abgegangene Vorgängerburg auf dem Schneirersbuckel nur ca. 100 Meter weiter südwestlich hatte), die Burg am Ölenbuckel des Obernburger Ortsteiles Eisenbach (die ebenfalls eine Vorgängerburg hatte) und das sogenannte Mühlhäuser Schlößchen.
Ebenso wie die Veste Otzberg wurde Burg Breuberg wahrscheinlich um oder kurz nach 1200 von der Reichsabtei Fulda unter Abt Markward I. gegründet, um fuldische Besitztümer im Odenwald wie das Kloster Höchst zu sichern. Die Vogtei befand sich im Besitz der örtlich begüterten Edelherren von Lützelbach, die sich daraufhin Herren von Breuberg (auch Reiz von Breuberg) nannten. Ihre Stammburg wurde bisher in der Nähe der Lützelbacher Kirche vermutet. 2001 zeigte der Fund eines starken Fundaments beim Ausheben von Leitungsgräben, dass diese Vermutung wahrscheinlich richtig ist (Burg Lützelbach). 1189 wurde erstmals urkundlich Conradus Reiz de Lucelenbach erwähnt, später im Jahre 1222 ein Konrad II., der mutmaßliche Sohn des Erbauers, als Konrad Reizo von Bruberc.
Sicher in die früheste Bauphase der Burg zu datieren sind nur der Bergfried und das spätromanische Portal der Kernburg. Wohngebäude aus dieser Zeit haben sich nicht erhalten, wenngleich in den Gebäuden der Kernburg einzelne Mauern früherer Gebäude verbaut sein könnten.Bereits 1323 starb das Geschlecht der Breuberger mit Eberhard III. von Breuberg im Mannesstamm aus. Der Besitz fiel zur Hälfte an Konrad von Trimberg, je ein Viertel an die Grafen von Wertheim und die Herren von Weinsberg. Die Zersplitterung des Besitzes wird an den komplizierten Besitzverhältnissen der folgenden Zeit deutlich: 1336 gehörte die Burg zu drei Vierteln zu Wertheim, Trimberg und die Herren von Eppstein hielten je ein Achtel. 1337 wurde ein Teilungsvertrag geschlossen, in dem festgehalten wurde, welcher Partei welche Bauteile der Burg gehörten und wer sie instand halten musste. Wesentliche Teile wie der Brunnen wurden gemeinschaftlich unterhalten.Der Burg kam von Wertheimer Seite eine wichtige Rolle in der Territorialpolitik zu, weshalb die Grafen bemüht waren, sie nach und nach vollständig zu erwerben. Doch erst 1497 unter Graf Michael II. gelang dies mit dem Kauf des letzten Anteils. Etwas mehr als 50 Jahre, zwischen 1497 und 1556, besaßen die Grafen von Wertheim die Burg vollständig. Viele Baumaßnahmen fallen in diese Zeit, insbesondere die Anpassung der Befestigung an die Feuerwaffen mit dem Bau der Geschütztürme und der Kanonenplattform (Schütt). In der Burg wurden neue Gebäude errichtet, so das Wertheimer Zeughaus (1528) und Teile des Torbaus. Breuberg wurde damit zu einer kleinen Wertheimer Residenz, aber auch zu einer Festung gegen die Ambitionen größerer Landesherren wie die Landgrafen von Hessen, die Mainzer Erzbischöfe oder die Kurpfalz. Bereits 1378 war unterhalb der Burg die Stadt Neustadt als Burgsiedlung gegründet worden.
Nach dem Aussterben der Grafen von Wertheim 1556 wurde die Burg erneut geteilt. Sie befand sich nun je zur Hälfte im Besitz der Grafen von Erbach (seit 1747 der Linie Erbach-Schönberg) und der Grafen zu Stolberg-Königstein. Mit Beginn des 17. Jahrhunderts fiel der stolberg-königsteinische Anteil an der Burg an die Grafen von Löwenstein-Wertheim (später Löwenstein-Wertheim-Rosenberg).
Im Dreißigjährigen Krieg wechselte Burg Breuberg mehrmals den Besitzer. Ausgangspunkt war, dass die Festung je zur Hälfte Landesherren mit unterschiedlicher Konfession gehörte. Mit dem Vorstoß Gustav Adolfs nach Franken übernahmen die protestantischen Grafen von Erbach die Burg komplett. Die Schweden setzten Graf Gottfried von Erbach als Kommandanten ein, welcher der Gegenpartei derart schadete, dass die Grafschaft Erbach später eine hohe Entschädigung zu zahlen hatte. Er starb aber bereits 1635 und wurde in der Burgkapelle bestattet, wo sein Sarkophag im 19. Jahrhundert wiederentdeckt wurde. Im Zuge des Vorrückens der Kaiserlichen nach der Schlacht bei Nördlingen wechselte der Besitz wieder zu den Löwensteinern mit Graf Ferdinand Carl von Löwenstein als Befehlshaber. Die Schweden versuchten 1637 erfolglos unter Jakob von Ramsay, Gouverneur der Festung Hanau, die Burg zu belagern. An das Ereignis erinnert noch die Schwedenschanze nördlich des Wolferhofs. 1639 wurde der erbachische Rat Dr. Hinterhöfer von einem löwensteinischen Söldner erschossen, als er vor dem Tor auf Einlass wartete. 1644 konnten die Grafen von Erbach den Breuberg in einem Überraschungsangriff zurückerobern und hielten ihn bis zum Westfälischen Frieden besetzt.In den größeren kriegerischen Konflikten der Neuzeit wie dem Pfälzischen und dem Österreichischen Erbfolgekrieg war die Festung noch durch Truppen gesichert. Als Herrschaftssitz verlor die Burg aber rasch an Bedeutung. Es blieb die Nutzung als Verwaltungs- und Amtssitz, der erst in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts nach Neustadt verlegt wurde. Zuvor diente die Burg kurzzeitig ab der napoleonischen Zeit und der Zugehörigkeit zur Landgrafschaft Hessen-Darmstadt in der Zeit von 1810 bis etwa 1850 als Sitz des Landratsbezirks Breuberg, dem Vorgänger des Kreises Neustadt. Danach war Ende des 19. Jahrhunderts in der Burg eine Spielzeugfabrik untergebracht. Ein Fabrikant aus Mainz ließ dort afrikanische Tiere aus Holz fertigen. Da er einen Bruder in den USA hatte, wurden diese verschifft und in den Vereinigten Staaten (z. B. auch in New York) verkauft. Dies endete mit dem Ersten Weltkrieg. Die Burg stand kurze Zeit leer, verblieb aber im Besitz der Häuser Erbach (später Erbach-Schönberg, protestantisch) und Löwenstein-Wertheim (später die Linie Löwenstein-Wertheim-Rosenberg, katholisch).
1919 erwarb das Deutsche Jugendherbergswerk, das ab 1940 zur Hitler-Jugend gehörte, die Burg, die damit Eigentum des Deutschen Reiches wurde. Im Zweiten Weltkrieg waren dort Zwangsarbeiter untergebracht, an die eine Tafel am Eingangstor sowie Ritzungen in kyrillischer Schrift auf dem Bergfried erinnern. 1946 ging Burg Breuberg auf Anordnung der Militärregierung in den Besitz des neu gegründeten Landes Hessen über. Die Burg wird weiterhin als Jugendherberge genutzt, wurde 1987 saniert und wird seit 2001 vom Hessischen Immobilienmanagement (seit 2016: Landesbetrieb Bau und Immobilien Hessen) verwaltet. Die Denkmalpflege obliegt der Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen.
Die Burganlage gliedert sich in drei Teile: Der älteste Teil ist die Kernburg aus dem 12. Jahrhundert, westlich davon steht die Vorburg aus dem späten 14. und 15. Jahrhundert, deren Baubestand allerdings größtenteils aus der Renaissance stammt. Die Festungswerke der sogenannten Schütt wurden später errichtet. Die rondellförmigen Festungsanlagen im Ringgraben stammen aus dem 16. Jahrhundert. Die einzelnen Teile waren durch Gräben voneinander getrennt.
Der älteste Teil der Burganlage sind die Hauptburg auf fünfeckigem Grundriss mit Resten des Burggrabens und der Ringmauer, der quaderförmige Bergfried und das Säulenportal am Torbau der Kernburg. Die Ringmauer der Kernburg mit charakteristischen Kleinquadern dürfte ebenfalls in die früheste Zeit gehören. Die Kernburg besitzt mit 1900 m² eine für das 13. Jahrhundert außergewöhnliche Größe. Der mittlere Wert für diese Zeit liegt bei etwa 1000 m².Die späteren Gebäude aus dem 15. bis 17. Jahrhundert wurden auf die ältere Mauer aufgesetzt. Weil dabei keine Zinnen zugemauert wurden, hat man geschlossen, dass die Ringmauer keine besaß. Wegen der Verwendung als Jugendherberge sind die meisten Gebäude der Kernburg von innen nicht zu besichtigen. Aufgrund neuzeitlicher Umbauten sind keine Einrichtungen aus dem Mittelalter oder der frühen Neuzeit erhalten.
Das zweifach gestufte Sandsteinportal des Torbaus im Westen der Kernburg ist ein hochrangiges Werk der Romanik aus der Zeit um 1200. Es wird von dünnen Halbsäulen mit palmettenverzierten Würfelkapitellen gerahmt. Dazwischen spannt sich ein Rundbogenfries, dessen Konsolen zum Teil als Tier- oder Menschenköpfe herausgearbeitet sind.An der Nordseite neben dem Tor befindet sich der Altbau (15./16. Jahrhundert) mit Treppenturm und Brunnenhalle. Östlich schließt sich die bereits 1357 erwähnte Kapelle an, der Kapellenbau (auch Neubau) ist jedoch ein Neubau des 16./17. Jahrhunderts. An der östlichen Schmalseite des Hofes befindet sich der Obere Saalbau, auch Frauenhaus genannt. Ein spätgotischer Erker datiert das Gebäude in das 15/.16. Jahrhundert. In der Mitte der Südseite steht das Erbachsche Herrenhaus von 1568 mit gewölbtem Saal im Erdgeschoss und Wohnräumen im Obergeschoss.
Westlich wurden im Anschluss die Rentschreiberei (Ende des 15. Jahrhunderts), die Burgküche (15. bis 16. Jahrhundert) und neben dem Torbau die Münze (Oberbau von 1709) errichtet. Der Riegelbau mit Burgküche und Rentschreiberei enthält sehenswertes Fachwerk mit viertelkreisförmigen Fußbändern und an der Giebelseite verblatteten Kopf- und Fußstreben. Zusammen mit dem Preußischen Hof in Michelstadt von 1443 dürfte er zu den ältesten Fachwerkgebäuden im Odenwaldkreis gehören.
Der Bergfried steht frei innerhalb des Burghofes der Kernburg und kann als Aussichtsturm bestiegen werden. Er ist etwa 25 m hoch bei einer Breite von 8,9 m. Seine 2,50 m dicken Mauern bestehen aus Buckelquadern und bossierten Sandsteinen. Die Buckelquader setzen aber regelmäßig erst etwas weiter oben nach einer Ausgleichsschicht und einem Sockel aus Glattquadern ein. Auffällig sind die grob kissenförmig abgearbeiteten Ecksteine. Sie finden sich erstmals beim Ausbau der Reichsburg Trifels, der um 1200 anzusetzen ist. An Burgen im staufischen Einflussbereich, besonders im Neckarraum, sind sie erst nach 1215/20 nachgewiesen.Die welsche Turmhaube und der obere Abschluss mit Wehrplattform stammen aus dem Jahr 1612, die Zinnen wurden jedoch im 19. Jahrhundert mit zu kleinen Abmessungen und in zu großer Zahl rekonstruiert. Ebenfalls dem frühen 17. Jahrhundert entstammt die Brunnennische an seiner Westseite, die erkennbar nachträglich eingebaut wurde. Sie ist derjenigen im runden Bergfried des Erbacher Schlosses sehr ähnlich. Der ursprüngliche Eingang an der Ostseite wurde später als Fenster umgearbeitet und ist noch in 9,50 m Höhe zu erkennen.Gebäude der Kernburg
Eines der wichtigsten Burggebäude, früher Alte Kemenate genannt, steht nördlich des Tors zur Kernburg. Im Erdgeschoss liegt der Brunnenraum mit einem 85 m tiefen Brunnen. Das hölzerne Schöpfwerk stammt aus dem Jahr 1560. Dazu gehörte ein raumfüllendes Tretrad, das mittels einer Welle mit Zahnrad-Übersetzung den Wellbaum für das Schöpfseil antrieb. Der größte Teil dieser frühneuzeitlichen Ingenieurskunst wurde in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg als Heizmaterial verbrannt. Die heutige Anlage ist eine Rekonstruktion von 1974 nach Fotos. Verschiedene Indizien an der früheren Anlage sowie den Einbauten im Brunnenhaus (Größe des Wasserbeckens, leicht verdrehte Aufstellung des zu kleinen Brunnenkranzes, die mit Konsolsteinen darunter ausgeglichen wurde) weisen darauf hin, dass hier nicht mit zwei pendelnden Kübeln am Seil, sondern mit einem Schöpfbecherwerk an einer umlaufenden Eimerkette Wasser gefördert wurde.Die früheste Wasserversorgung der Burg erfolgte über eine Zisterne, die erstmals 1357 urkundlich erwähnt wurde. Mit der Nutzung als Residenz ab dem 15. Jahrhundert reichte dies für eine vergrößerte Burgbesatzung mit Bediensteten und Pferden nicht mehr aus. Deshalb entschloss man sich, einen Brunnenmeister mit dem Bau zu beauftragen, der mit dem Aussterben der Grafen von Wertheim 1556 noch nicht abgeschlossen war. Eine Nische am unteren Ende des gemauerten Teils des Brunnenschachtes war möglicherweise zur Anlage eines Geheimganges aus der Burg vorgesehen. Während der Arbeiten wurde der Schacht zum Ausbringen des Aushubs genutzt. Nur der obere Teil des Schachtes ist aus großen Quadern gemauert, der untere Teil wurde durch den Sandsteinfels getrieben. Die Arbeiten fanden 1560 mit dem Bau der achteckigen Brunneneinfassung ihren Abschluss.Bereits im 17. Jahrhundert lieferte der Brunnen nicht mehr ausreichend Wasser. 1754 wurde festgestellt, dass der Schacht mit Steinen, Ziegeln und Erdklumpen verfüllt sei. Eine Räumung brachte keinen Erfolg. Vermutlich hatte sich im Berg der Wasserspiegel abgesenkt, was auf eine unterhalb der Brunnensohle liegende Quelle am Wolferhof zurückgehen könnte. Im Tal wurde ein durch die Mümling angetriebenes Pumpwerk errichtet und in einer gusseisernen Rohrleitung von 2.800 m Länge Wasser auf die Burg gepumpt. Diese Anlage wurde 1675 von französischen Truppen unter Turenne zerstört, die aber die Burg nicht einnehmen konnten. Das Wasser musste seitdem mit Tieren, zumeist Eseln, von der Quelle am Wolferhof auf die Burg geschafft werden. Erst im 20. Jahrhundert wurde wieder eine Pumpe eingebaut, die das Wasser in einen Behälter im Bergfried fördert.
Die Kernburg erhielt bereits im 14. Jahrhundert ein Vortor vor dem inneren Burgtor. Der im Norden der heutigen Vorburg erhaltene Hexenturm ist ein Teil dieser Toranlage. Im 16. Jahrhundert diente er als Gefängnis. Bereits gegen Ende des 14. Jahrhunderts wurde die Vorburg erweitert, mehrere Ganerben erbauten Wohngebäude im 1406 erstmals urkundlich erwähnten Vorhof. Sowohl das ältere Vortor, als auch die in dieser Zeit entstandene erste Bauform des späteren Torbaus im Süden der Vorburg wiesen Zugbrücken auf, die beide 1409 erwähnt werden – zugleich einer der frühesten Nachweise für Zugbrücken, die sich in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts im Burgenbau durchsetzten.Unter den Grafen von Wertheim und später den Grafen von Erbach wurden mehrere Umbauten vorgenommen. So entstand Ende des 14. Jahrhunderts das Vorwerk mit doppeltem Vortor. Obwohl die Vorburg wahrscheinlich wesentlich früher angelegt wurde, datiert der heutige Baubestand zwischen 1528 und 1620. Gebäude im romanischen und gotischen Stil innerhalb der Vorburg sind der langgestreckte Föppelsbau und das angrenzende Wertheimer Zeughaus mit einem renaissancezeitlichen Portal, das die Jahreszahl 1528 und einen leicht beschädigten Armbrustschützen trägt. Es ist als Werk des Hans Stainmiller bezeichnet.
Zwischen 1606 und 1613 wurde der Johann-Casimir-Bau in Nachbarschaft zum Tor der Vorburg mit gut erhaltener Steingalerie errichtet. Das Erdgeschoss wurde mit einer gewölbten Halle zum Marstall ausgebaut. Im Hoch-Erdgeschoss darüber befindet sich der Rittersaal. Er ist mit einer reich stuckierten Decke ausgestattet, die neben der Wappenfolge der Ahnen des Grafen Johann Casimir zwischen Leisten und Rankenwerk allegorische Figuren und Szenen der klassischen Mythologie enthält. Die Stuckaturen zählen zu den bedeutendsten Arbeiten der Spätrenaissance und des Manierismus im süddeutschen Raum. Sie wurden vermutlich von Eberhard Fischer aus Babenhausen zwischen 1610 und 1624 geschaffen, der auch die Decke des Einhard-Hauses in Seligenstadt stuckierte. Ein Figurenfries an den Wänden zeigt antike Gottheiten. In dem Gebäude ist das Breuberg-Museum eingerichtet.
Der Föppelsbau (auch Föpplsbau oder Wertheimer Kanzleibau), so benannt nach einem Verwalter im 19. Jahrhundert, ist ein winkelförmiges, langgestrecktes Wohnhaus aus der Zeit um 1560. Das mit dem Keller in den älteren Graben gesetzte Gebäude besaß aber einen Vorgänger, wie eine Inschrift auf der Grabenseite mit der Jahreszahl 1506 belegt. Sehenswert ist der südliche Giebel zur Brücke in die Schütt vom Beginn des 17. Jahrhunderts mit Schweifwerk, Halbkreisabschluss mit Fächerrosette und einem Obelisk. Im Winkel der Hofseite befindet sich ein Treppenturm mit welscher Haube. Die Grafen von Löwenstein ließen um 1850 den Föppelsbau teilweise abbrechen, der seitdem eine Ruine ohne Dach ist.
Ein Torbau mit tonnengewölbter Torhalle und Wachstube bildet den Eingang zur Vorburg. Eine Wappenkartusche datiert das Gebäude auf das Jahr 1499, es wurde jedoch seitdem einige Male umgebaut. Das Tor war ursprünglich mit einer hölzernen Zugbrücke versehen, die im Jahre 1812 durch eine Steinbrücke ersetzt wurde. Unter den Bohlen in der Tordurchfahrt, die im Notfall entfernt werden konnten, ist eine tiefe Fallgrube angelegt. Auf eine ältere Toranlage verweist ein zugemauertes Vortor, das in der Außenmauer des Vorwerks südwestlich des Tores noch erkennbar ist. Rechts neben dem heutigen Tor befindet sich der „Spottkopf“, im Volksmund „Breilecker“ genannt (am Torbau der Vorburg über der Steinbrücke). Tatsächlich leckt dieser aber keinen Brei, sondern streckt die Zunge heraus.Das jüngere Wachthaus als eigener Flügel steht zwischen der Zwingermauer der Kernburg und dem Torhaus. Es entstand in seiner heutigen Form zwischen 1558 und 1561, das untere Geschoss möglicherweise bereits kurz nach dem Torhaus. Darin befindet sich die Burggastronomie.
Zwischen 1480 und 1530 wurde Burg Breuberg den durch die Einführung von Feuerwaffen veränderten Bedingungen angepasst. Die mittelalterliche Burganlage erhielt als Zwinger eine polygonale Umwehrung mit 10–14 m hohen, bastionierten Böschungsmauern (Contrescarpe) und davorliegendem trockenem Ringgraben. Vier mächtige Geschütztürme wurden zwischen 1480 und 1507 erbaut. Ihre Mauerstärke beträgt 3–6 m bei einem Durchmesser von 20 m (Roter Turm) und 14,5 m bei den übrigen. Die Namen lauten (vom Eingang aus im Uhrzeigersinn): Vorderer Turm (westlich des Eingangs), Roter Turm (nördliche Begrenzung des Fuchsgrabens, im Durchmesser größter Turm, 1507), Michaelsturm (1504, östlich der Kernburg, freistehend im Zwinger) und Wilhelmsturm (vor 1482), der wohl älteste der Geschütztürme, der halbrund an die südöstliche Zwingermauer angebaut wurde. Wilhelms- und Michaelsturm waren über eine kleine hölzerne Zugbrücke mit der Kernburg verbunden. Vom 1505 errichteten Vorderen Turm ist noch eine hölzerne Geschützlade erhalten.Westlich der Vorburg wurde an der Hauptangriffsseite eine Plattform zur Aufstellung von Kanonen aufgeschüttet. Der Fuchs- oder Mühlgraben trennt sie von der älteren Vorburg. Im Bereich der sogenannten Schütt befinden sich das kürzlich sanierte erbachische Zeughaus, einige Nebengebäude mit Fachwerkaufsatz sowie zwei ummauerte Burggärten. Einer dieser Gärten enthielt ein Lusthaus mit Dachreiter, das auf dem Merian-Stich zu erkennen ist.
Das seit 1963 bestehende Museum mit zwei Schwerpunkten befindet sich größtenteils im Johann-Casimir-Bau. Wichtigster Teil ist die Geschichte des Breuberger Landes und der Burg. Frühe Keramikfunde stammen aus der Vorgeschichte und befinden sich zusammen mit römischen und mittelalterlichen Scherben in einer Vitrine im Rittersaal, in dem auch Waffen ausgestellt sind. Ein kleines Lapidarium im Marstall (Keller des Johann-Casimir-Bau) zeigt einige römische Steindenkmäler aus dem Breuberger Land, darunter ein Viergötterstein, der bereits 1543 am Arnheiter Hof gefunden wurde, ein menschlicher Kopf aus römischer Zeit (möglicherweise ein Genius) und eine Kopie des Raibacher Bildes. Ebenfalls im Keller wird die Sammlung Schwarz gezeigt, eine beträchtliche Zahl von Steinklingen und Dechseln aus verschiedenen vorgeschichtlichen Epochen, die ein Laie aus Lengfeld im Breuberger Land gesammelt hat. Im Wertheimer Zeughaus befinden sich einige mittelalterliche Grabdenkmäler sowie historische Feuerwehrfahrzeuge und -geräte.
Der weitere Teil der Ausstellung im Marstall widmet sich der Entwicklung vom Handwerk zur Industrie im unteren Mümlingtal. Gezeigt werden kleinbäuerliche und handwerkliche Geräte sowie eine große Sammlung von Gegenständen aus Handwerkerhaushalten.Der Brunnenraum wurde mit Tafeln und über die Geschichte der Wasserversorgung der Burg und entsprechende Utensilien erweitert. Auf der Schütt wurde eine Schmiede eingerichtet, in der die ansässigen Schmiedemeister Marco Haschert und Paul Weber zu verschiedenen Anlässen ihre Kunst vorführen.
Das Museum ist nur bei Führungen geöffnet. Bei Gruppenführungen wie Breuberg-Intensiv oder Burg bei Nacht werden auch weitere Sammlungen im Dachboden der Burg sowie das Heimatmuseum gezeigt.
Es mag ums Jahr 1450 gewesen sein, als Boppo Ganß von Otzberg mit seinem Volk und schwereren Kanonen über den Grad über Höchst zum Breuberg  zog, um dorten die dicken Mauern der Burg umzuschießen und den Breuberg der Erde gleichzumachen. Aber an den satten Quaderstein der Festung prallten die Kugeln ab wie Erbsen, nur ein Kugelstück blieb rechts neben dem Tor stecken, da kann man sie heute noch sehen. Die Breuberger verließen sich auf ihre feste Bastion und verloren nicht die Courage. Immer wenn es vor der Burg krachte und blitzte, frohlockten die Burgleute, und der Rossbub Werner schlug im Hof drei Purzelbäume. Eines Mittags standen sie draußen auf der Wache hinter der Mauer und kochten sich einen Kessel mit Hirsebrei. Als sie sich zu dem Kübel setzten, um den Brei zu schlecken, flog eine Kugel der Otzberger gegen den Turm, prallte ab, fiel mitten in den Topf und der Brei spritzte heraus. Werner, der Rossbub und ein richtiger Spaßmacher, leckte ihn vom Boden auf, sprang auf die Mauer und streckte den Feinden die Zunge heraus. Sofort schossen die Otzberger nach ihm, aber sie trafen ihn nicht. Wie lachten da die Burgleute, und der ganze Haufen rief: Werner, du bist unser Kühnster, du sollst uns allezeit die Burg bewachen ! Der Steinmetz namens Dietrich, schnappte sich den Hammer und meißelte neben dem Tor in einen vorspringenden Stein das Antlitz von Werner im Kettenpanzer, den Breilecker. Noch heute streckt der Spaßvogel Werner allen die Zunge heraus, die bei geschlossener Pforte die Burg nicht betreten können. Am verschlossenen Tor hängt eine schwere Kette, daran hängt ein fester, dicker Ring. Wer diesen Reif durchbeißt, bekommt den Breuberg und das Land ringsum mit der ganze Herrschaft. Viele tausend Buben und Mädchen haben es schon probiert, aber der eiserne Ring blieb unversehrt. Der Breilecker aber, von dem der Breiberg seinen Namen haben soll, hat sie alle ausgelacht.
Alexander Antonow: Burgen im Main-Viereck. Breuberg, Freudenberg, Miltenberg, Prozelten, Rothenfels, Wertheim, Wildenberg. Antonow, Frankfurt am Main 1987, ISBN 3-924086-30-3, S. 29–43 (Handbuchreihe Historische Bauten 1).
Wolfram Becher und Alfred F. Wolfert: Die Stuckdecke im Rittersaal des Johann Casimir-Baus auf Burg Breuberg. Weltverständnis und Selbstbekenntnis eines Menschen der deutschen Spätrenaissance. In: Beiträge zur Erforschung des Odenwaldes und seiner Randlandschaften. Breuberg-Bund, Neustadt im Odenwald 1977, S. 127–154.
Thomas Biller: Burgen und Schlösser im Odenwald. Ein Führer zu Geschichte und Architektur. Schnell und Steiner, Regensburg 2005, ISBN 3-7954-1711-2, S. 180–186.
Elmar Brohl: Festungen in Hessen. Herausgegeben von der Deutschen Gesellschaft für Festungsforschung e.V., Wesel, Schnell und Steiner, Regensburg 2013 (= Deutsche Festungen 2) ISBN 978-3-7954-2534-0, S. 51–56.
Anja Dötsch, Christian Ottersbach: Burg Breuberg im Odenwald: vom stauferzeitlichen Adelssitz zur Residenzburg und Festung. Schnell und Steiner, Regensburg 2008, ISBN 978-3-7954-2025-3 (Edition der Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen 28).
Axel W. Gleue: Wie kam das Wasser auf die Burg – Vom Brunnenbau auf Höhenburgen und Bergvesten. 1. Auflage, Verlag Schnell und Steiner, Regensburg 2008, ISBN 978-3-7954-2085-7, S. 29–32 und 149–162.
Walter Hotz: Burgen der Hohenstaufenzeit im Odenwaldraum. In: Winfried Wackerfuß (Hrsg.): Beiträge zur Erforschung des Odenwalds und seiner Randlandschaften II. Festschrift für Hans H. Weber. Breuberg-Bund, Breuberg-Neustadt 1977, S. 155–168, bes. S. 160.
Rudolf Knappe: Mittelalterliche Burgen in Hessen. 800 Burgen, Burgruinen und Burgstätten. 3. Auflage. Wartberg-Verlag, Gudensberg-Gleichen 2000, ISBN 3-86134-228-6, S. 546.
Erich Langguth: Graf Ludwig II. zu Löwenstein als Bauherr – Die Errichtung des Föpplsbaues auf dem Breuberg. In: Der Odenwald. Zeitschrift des Breuberg-Bundes 61/1, 2014, S. 3–10.
Hans Teubner und Sonja Bonin: Kulturdenkmäler in Hessen. Odenwaldkreis. Herausgegeben vom Landesamt für Denkmalpflege Hessen, Vieweg, Braunschweig/Wiesbaden 1998 (Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland), ISBN 3-528-06242-8, S. 33 und 211–217.
Winfried Wackerfuß (Hrsg.): Burg Breuberg im Odenwald. Vierte veränderte Auflage, herausgegeben vom Breuberg-Bund, Breuberg-Neustadt 1979.
Rolf Müller (Hrsg.): Schlösser, Burgen, alte Mauern. Herausgegeben vom Hessendienst der Staatskanzlei, Wiesbaden 1990, ISBN 3-89214-017-0, S. 63f.
Landesamt für Denkmalpflege Hessen (Hrsg.): Burg Breuberg In: DenkXweb, Online-Ausgabe von Kulturdenkmäler in Hessen

Burg-Gräfenrode, umgangssprachlich auch Roggau genannt, ist einer der sieben Stadtteile der Stadt Karben im hessischen Wetteraukreis. Der Ort liegt am nördlichen Rand des Rhein-Main-Gebiets, etwa 18 Kilometer nordöstlich von Frankfurt am Main. Im Jahr 2006 hatte Burg-Gräfenrode rund 1400 Einwohner.
Burg-Gräfenrode liegt in der Kulturlandschaft der Wetterau (naturräumliche Teileinheit Heldenbergener Wetterau) auf rund 150 Metern über Normalnull auf einer sanft ansteigenden Terrasse rund einen Kilometer östlich des Flusses Nidda. Der tiefste Punkt der Gemarkung ist mit 110 Metern über Normalnull der Pegel der Nidda, nach Osten hin steigt das Gelände stetig an und erreicht im Rauwald eine Höhe von 217 Metern, die markantere Kaicher Höhe gipfelt bei 201 Metern.
Nieder-Wöllstadt (zwei Kilometer nordwestlich).Die Landesstraße 3351 (Berlinerstraße) verbindet den Ort mit Groß-Karben und Ilbenstadt, die anderen Nachbarorte sind über befestigte Wirtschaftswege zu erreichen.
Der aus Mergel und Kalkstein bestehende Gesteinsgrund und die darüberliegenden quartären Schotter- und Sandschichten wurden nach Ende der letzten Eiszeit deckend von einer meterhohen fruchtbaren Lössschicht überlagert, die sich sehr gut zum Ackerbau eignet. Der ganz überwiegende Teil der Gemarkungsfläche wird landwirtschaftlich genutzt; im Süden und Osten hat Burggräfenrode Anteil am Karbener Wald, zur Nidda hin liegt der kleine „Einsiedlerwald“.
Noch etwa um 1900 wurde zwischen dem Dorf und dem Rauwald Kalk abgebaut und gebrannt; Bausteine wurden jahrhundertelang aus einem Kalksteinbruch östlich des Hochwaldes (der „alten Steinkaute“) gebrochen. Mit Kies versorgten sich die Dörfler im alten Flussbett der Nidda in der Nähe des Einsiedelwäldchens.
Dank seiner erhöhten Lage bleibt Burg-Gräfenrode im Gegensatz zu den Nachbarorten Ilbenstadt, Nieder-Wöllstadt und Okarben von den häufigen Hochwassern der Nidda verschont. Allerdings kam es in der Vergangenheit wiederholt zu Schlammlawinen, die nach starken Regenfällen aus den zum Karbener Wald hin oberhalb des Dorfes gelegenen Feldern über den Ort hineinbrachen, so am 13. Mai 1948, am 5. Juni 1979 und zuletzt am 28. Mai 1999.
Der Name des Dorfes leitet sich von den Burgsitzen derer von Carben her, von denen nur die Oberburg erhalten ist. Der Namensbestandteil rode deutet auf den Ursprung des als Rodungssiedlung entstandenen Ortes.
Wesentlich häufiger als den Vollnamen hört man im Ort wie in der Umgebung den Necknamen des Dorfes, Roggau. Dieser geht auf den Rodgau zurück, einen Landstrich südlich des Mains. Die Grafen von Hanau, die neben Anderen Erbfolger der Münzenberger und damit anteilige Lehnsherren des Dorfes waren, besaßen auch den Rodgau. Der Umstand, dass Burg-Gräfenrode als zumindest teilweise hanauische Enklave im von der Reichsburg Friedberg bestimmten Freigericht Kaichen eine Sonderstellung einnahm, führte dann vermutlich im 18. Jahrhundert zur Entstehung des Necknamens.
Das älteste Zeugnis menschlicher Besiedlung auf der Gemarkung Burg-Gräfenrodes ist ein Hügelgräberfeld im oberhalb des Dorfes gelegenen Rauwald. Es stammt aus der späten Jungsteinzeit und der beginnenden Bronzezeit (etwa 1800 bis 1500 v. Chr.). Diese Flur diente wohl noch lange Zeit als Begräbnisstätte. 1901 wurde hier bei einer Raubgrabung ein fränkisches Schwert gefunden, das vermutlich aus einem Grab aus der Zeit der Völkerwanderung stammte. Der Verbleib des Schwerts ist ungeklärt.
Nach der Eroberung der Wetterau durch das Römische Reich begann um 85 n. Chr. die Kolonisation dieser Gegend. Das zwei Kilometer entfernte Okarben geht auf ein Römerkastell dieser Zeit zurück, und im Schutz des Limes entstanden in der gesamten Wetterau römische Gutshöfe, sogenannte Villae rusticae. In der Gemarkung Burg-Gräfenrodes ist in der Flur „Auf der Steinrutsch“ ein römischer Hof zu vermuten, das verlassene Gehöft könnte dem Namen nach von späteren Siedlern abgetragen und zum Bau neuer Häuser verwendet worden sein. Auch nach dem Ende ihrer Herrschaft blieb der politische und kulturelle Einfluss der Römer noch bis in das 5. Jahrhundert beträchtlich. Ein bis heute sichtbares Zeugnis der römischen Zeit ist die schnurgerade Straße von Burg-Gräfenrode nach Ilbenstadt (die heutige Landesstraße 3351), die einst ein Teil der römischen Heerstraße von Friedberg nach Kesselstadt war.
Die Entstehung des heutigen Dorfes fällt in die Zeit des Hochmittelalters. Im 12. Jahrhundert wurde die Geschichte der Wetterau vom Geschlecht der Münzenberger bestimmt, das weite Teile der Gegend als reichsunmittelbares Lehen erhielt. Als Lehnsleute der Münzenberger wird erstmals 1184 das Geschlecht derer „von Carben“ erwähnt, das möglicherweise zunächst einen Sitz nahe dem heutigen Burg-Gräfenrode hatte. Im einen Kilometer westlich gelegenen Einsiedelwald, der später über Jahrhunderte persönliches Eigentum der Familie von Carben blieb, finden sich Reste der Wälle und Gräben einer wahrscheinlich hölzernen Wasserburg aus dem 11. oder 12. Jahrhundert. Einer vielleicht auf historischen Tatsachen beruhenden Legende nach geht der Name des Waldstücks darauf zurück, dass sich im frühen 16. Jahrhundert ein Angehöriger derer von Carben von seinem Burgsitz im Dorf zurückzog, um als Einsiedler im besagten Wald zu leben. Möglicherweise lebte er in den Ruinen der alten Wasserburg.
Das heutige Dorf entstand, begünstigt durch die noch wegbare römische Straße, im 12. Jahrhundert als Rodungssiedlung, worauf auch der Ortsname schließen lässt. Zu der Siedlung zählte ein befestigter Hof der Familie von Carben, auf die mit einiger Sicherheit die heutige Oberburg zurückgeht. Der Ort hieß zunächst nur Rode. Da es zahlreiche Siedlungen dieses Namens in der Umgebung gab, ist bei frühen Erwähnungen dieses Namens nicht zu festzustellen, ob es sich tatsächlich um das heutige Burg-Gräfenrode handelt. Die erste urkundliche Erwähnung, in der zweifelsfrei der heutige Ort gemeint ist, stammt aus dem Jahr 1405. Es handelt sich um einen Lehnsbrief der Herren von Hanau, die durch die Münzenberger Erbschaft anteilig Lehensherren geworden waren. In diesem Lehensbrief wird dem strengin Ritter Hern Herman von Carbin das Lehen über das Dorff zum Rode bestätigt. Dass es sich hierbei um den heutigen Ort handelt, ist durch spätere Lehnsreverse gesichert. Auf die Existenz einer Kirche kann aus einer Urkunde von 1409 geschlossen werden, in der ein cappelan tzum Rode bei Elwenstat [Ilbenstadt] genannt wird. 1411 wird dann erstmals in einer Kaufurkunde der gesamte Ortsname Burggrävenroden genannt.
Ein Lehnsrevers aus dem Jahr 1429 lässt auf die Existenz von zwei Burgsitzen schließen, die von Sprösslingen des Geschlechts Carben bewohnt wurden; das darin genannte Steynen Huß ist mit der heutigen Oberburg gleichzusetzen, daz Nidderste Gaden mit der heute verschwundenen Unterburg, in der eine Nebenlinie derer von Carben residierte, die so genannte „Herdan-Linie“. Es steht zu vermuten, dass zu dieser Zeit zudem auch schon die heute ebenfalls verschwundene Weißenburg vorhanden war. Im 15. oder 16. Jahrhundert wurde das Dorf von einer Befestigungsanlage aus Wällen, Zäunen, Gebücken und Wassergräben umgeben, in die neben anderen gemauerten Gebäuden auch die drei Burganlagen integriert wurden. Die Ostseite der Befestigung lief entlang der Straße zwischen Groß-Karben und Ilbenstadt, der heutigen Hauptstraße. Der Zugang zum Dorf war ein befestigter Torbau an der Abzweigung der heutigen Burgstraße von der Hauptstraße, die noch bis in die jüngste Zeit als „die Pfort“ bezeichnet wurde. Der Torbau ist noch auf einer illustrierten Karte des 18. Jahrhunderts verzeichnet.
Um gegen die großen Höfe derer von Carben bestehen zu können und den Frondienst in Grenzen zu halten, schlossen sich die freien Bauern der Orte Burg-Gräfenrode, Groß-Karben, Klein-Karben und Kaichen wohl schon zu Beginn der Binnenkolonisation zur so genannten „Carber Mark“ zusammen. Die Mark war zunächst ein genossenschaftlich organisierter Zweckverband mit eigener Feldgerichtsbarkeit, dessen Rechte 1442 in einem kaiserlichen Schutzbrief bestätigt wurden. Die Hochgerichtsbarkeit oblag dem reichsunmittelbaren Freigericht Kaichen. Lehnsrechtlich gehörte Burg-Gräfenrode als hanauischer Besitz jedoch nicht zu diesem Territorialverband. Im Laufe des 15. und 16. Jahrhunderts geriet die Mark Carben zunehmend unter den Einfluss der Burggrafen von Friedberg. 1475 wurden die Friedberger auch Lehnsherren des Freigerichts und übernahmen ab 1534 ständig das Amt des Kaicher Obergrefen. Mit dem Machtzuwachs der Friedberger Burggrafen büßten die Bauern der Mark viele Freiheiten ein. Vom Bauernkrieg blieb die Wetterau zwar verschont, doch verschlechterte sich nach der Niederlage der süddeutschen Bauern der Status der Bauern hier wie im gesamten Reich.
1549 wurde in Burg-Gräfenrode die Reformation eingeführt. Nach dem Ausbruch des Dreißigjährigen Krieges wurde die Wetterau immer wieder von wechselnden Heerscharen und marodierenden Landsknechten heimgesucht. Zwar liegen für diese Zeit kaum Dokumente vor, die explizit auf Burg-Gräfenrode Bezug nehmen, doch steht zu vermuten, dass es dem Ort nicht besser erging als den Orten der Umgebung, deren Los besser dokumentiert ist. Ein erster Pestfall ist 1626 verzeichnet, 1635 raffte die Seuche viele Dörfler dahin. Auch wird vermutet, dass die Weißenburg, das dritte befestigte Anwesen des Dorfes, im Krieg zerstört wurde, denn die ohnehin sehr seltenen schriftlichen Hinweise auf ihre Existenz reißen um diese Zeit ab.
Von Juli bis August 1646 schlug ein vereintes bayerisches und kaiserliches Heer sein Lager zwischen Burg-Gräfenrode und Ilbenstadt auf, um das nahe von Kasseler, schwedischen und französischen Truppen bedrohte Friedberg zu decken. In diese Zeit fällt die Krönung des habsburgischen Kronprinzen Ferdinand zum König von Böhmen. Die Friedberger Stadtchronik berichtet, dass aus diesem Anlass im kaiserlichen Lager zu Ilmstadt und Burggräfenroth dreimal aus allen Stücken und Musketen Salve gegeben wurde. Nachdem Schweden und Franzosen sich nach Süden absetzten, brachen die Kaiserlichen ihr Lager ab und nahmen die Verfolgung auf.
Die oft rücksichtslosen Steuereintreibungspraktiken der Burg-Friedberger sorgten im 18. Jahrhundert zunehmend für Unmut unter den Bauern. 1719 weigerten sich die Märker unter Berufung auf die vormalige Reichsunmittelbarkeit des Freigerichts Kaichen, den Friedbergern das Türkengeld zu entrichten. Als ihre Beschwerde von kaiserlicher Stelle zurückgewiesen wurde, erhoben sich die Bauern der Mark gegen die Burgtruppen, die den Aufstand blutig niederschlugen. Nach der Darstellung der Märker erschossen die Friedberger auch Kinder und Greise. Bei dem Aufstand stellten die Burg-Gräfenroder Bauern einige Rädelsführer, die in zeitgenössischen Darstellungen meist an erster Stelle genannt werden. Die geschlagenen Märker entsandten eine dreiköpfige Delegation nach Wien, um beim Reichshofrat Beistand zu ersuchen. Dieser urteilte aber in Causa Burggrafenroth & Consorten Contra Die Kayserl. und des Heil. Römischen Reichs Burg Friedberg am 17. Juli 1719 zu Gunsten Friedbergs. 1790 wurde die Carber Mark dann endgültig aufgelöst.
Ungeachtet der De-facto-Herrschaft der Friedberger waren die Lehnsverhältnisse in Burg-Gräfenrode kompliziert, da die Erb- und Rechtsnachfolge der 1255 im Mannesstamm ausgestorbenen Münzenberger sich ausgesprochen verworren entwickelte. Das Dorf war ein dreigeteiltes Lehen, das zu gleichen Teilen den Grafen von Solms-Rödelheim, Kurmainz und der nunmehr zu Hessen-Kassel zählenden Grafschaft Hanau gehörte. 1729 starb das Geschlecht von Carben aus und das Dorf fiel an die Lehnsgeber zurück. Kurmainz belehnte die Grafen von Elz mit seinem Drittel; das Dorf wurde fürderhin von einem gemeinsamen Amt verwaltet. Zum Konflikt der Lehnsherren mit der Burg Friedberg kam es 1732. Die Reichsburg verlangte die Fortsetzung der Zahlung der Rittersteuer, die bis zu ihrem Aussterben von denen von Carben an die Reichsritterschaft geflossen waren. Unter Berufung auf die Reichsunmittelbarkeit ihres münzenbergischen Erbbesitzes wies Hessen-Kassel diese Forderung zurück. 1732 und 1734 vertrieben kurhessische Truppen die zur Eintreibung angerückten Burgmilizen von den Toren des Dorfes.
1757 und 1762 quartierten sich im Verlauf des Siebenjährigen Krieges französische Truppen im Ort ein. In den Kriegsjahren wurde der Ort schwer durch erhebliche Requirierungen belastet.
Als 1806 französische Truppen die Wetterau besetzten, blieb Burg-Gräfenrode im Gegensatz zu den umliegenden Orten von Einquartierungen verschont, da es zu einem Drittel dem mit Napoleon kollaborierenden Kurhessen gehörte; stattdessen rückte sogar eine kurhessische Schutzgarde im Ort ein. Die Mehrfachherrschaft endete 1810 im Zuge der napoleonischen „Flurbereinigung“ der deutschen Territorien. Die Elzer und Solms-Rödelheimer Lehnsanteile gingen 1806 an das zum Großherzogtum erhobene Hessen-Darmstadt über, 1810 folgte das kurhessisch-hanauische Drittel. Der materielle Besitzstand der Elzer und der Solms-Rödelheimer blieb hingegen unangetastet. Die Elzer Polizei- und Gerichtsrechte wurden zum 1. Juli 1822 an das Großherzogtum Hessen abgetreten.
Innerhalb Hessen-Darmstadts war Burg-Gräfenrode eine eigenständige Gemeinde im Landratsbezirk Vilbel, ab 1852 im Kreis Bad Vilbel und nach dessen Auflösung 1874 im Kreis Friedberg der Provinz Oberhessen.
Burg-Gräfenrode hat 2 öffentliche Gebäude und 80 Wohnhäuser; Kinder unter 14 Jahren: Knaben 92, Mädchen 84; Personen über 14 Jahren: männliche 155, weibliche 167; Seelen überhaupt: 498, darunter Lutheraner 429, Reformierte 2, Katholiken 35, Gewerbsleute 33, Tagelöhner: männliche 32, weibliche 18, Dienstboten männliche 7, weibliche 9, Handwerksgesellen 5, Handwerkslehrjungen 5, Ausländer: männliche 3, weibliche 1, außerhalb des Ortes lebende zusammen 28.
Schulen besitzt es 1; Schulkinder: Knaben 57, Mädchen 46.Aus dieser Statistik ist jedoch der Anteil der jüdischen Dorfbevölkerung nicht abzulesen. Der erste Beleg, dass sich im Dorf auch Juden niederließen, ist ein Protokoll des Rügegerichts des Jahres 1721. Im Verlauf des 19. Jahrhunderts stieg die Zahl der Juden stark an. Im Jahr 1861 zählte das Dorf bei 546 Einwohnern 62 Juden. Um 1890 sollen sie rund ein Viertel der Bevölkerung ausgemacht haben. Es gab ein jüdisches Gebetshaus und ein Badehaus. Der jüdische Friedhof im Einsiedelwald entstand nach 1900, doch hatten die ansässigen Juden in diesem Waldstück schon Jahrzehnte zuvor ihre Toten beigesetzt. Im frühen 20. Jahrhundert wurde die jüdische Gemeinde durch Wegzug immer kleiner. 1927 wurde sie aufgelöst, da die für den Gottesdienst erforderliche Zahl von zehn Männern (Minjan) nicht mehr zustande kam.
Im späten 19. Jahrhundert geriet die wirtschaftliche Entwicklung des Dorfes im Vergleich zu den Nachbarorten ins Hintertreffen. Während etwa Groß- und Okarben an die Main-Weser-Bahn angeschlossen wurden, war Burg-Gräfenrode weiterhin nur mit Kutschen über unbefestigte Feldstraßen zu erreichen. 1913 erhielt das Dorf Anschluss an das Stromnetz, 1928 wurde eine Busverbindung nach Groß-Karben eingerichtet.
Politisch hatte sich Burg-Gräfenrode derweil zu einer Hochburg der Sozialdemokraten entwickelt. Bei der Reichstagswahl am 6. November 1932 wurde die SPD mit 127 Stimmen noch stärkste Partei vor der NSDAP (115); in der Wahl vom 5. März 1933 überholte dann die NSDAP (150 Stimmen) die SPD (128). Nach der Machtergreifung wurde der Dorfplatz, der „Placken“ vor dem Burgtor, in „Adolf-Hitler-Platz“ umbenannt und dort auch eine „Adolf-Hitler-Eiche“ gepflanzt. Wie andernorts erfasste die Gleichschaltung alle Lebensbereiche. So wurde etwa der Arbeitergesangverein „Sängerlust“ aufgelöst; die meisten Mitglieder traten daraufhin dem völkischen „Frohsinn“ bei.
In der Reichspogromnacht kam es am 9. November 1938 auch in Burg-Gräfenrode zu Übergriffen gegen die jüdische Bevölkerung. Manchen Burg-Gräfenroder Juden gelang die Flucht ins Ausland, doch die verbliebenen wurden 1939 zunächst im Rathaus interniert und später in ein Sammellager in Frankfurt deportiert. Mindestens zwölf Burg-Gräfenroder Juden wurden in den Vernichtungslagern ermordet.
Von Kriegsschäden blieb das Dorf weitgehend verschont. Am 14. Oktober 1943 kam ein amerikanischer Pilot nach dem Abschuss seines Flugzeuges mit dem Fallschirm über dem Dorf herunter. Er wurde von den Dörflern festgesetzt und am folgenden Tag der Polizei übergeben. Im März 1944 verfehlte ein Bombenangriff auf das Dorf nur knapp sein Ziel. Rund 200 schwere Bomben fielen am Hochwald in ein Feld. Am 26. März 1945 rückten dann kampflos Truppen der sechsten amerikanischen Panzerdivision ein. Während des Zweiten Weltkriegs starben 35 Burg-Gräfenröder an der Front.
Seit Kriegsende hat sich die Bevölkerungszahl des Dorfes mehr als verdoppelt. Dieser Zuwachs war in den ersten Nachkriegsjahren vor allem der Vertreibung deutscher Flüchtlinge aus den Ostgebieten des Reiches geschuldet. In den folgenden Jahrzehnten setzte sich das Bevölkerungswachstum durch Stadtflucht und Suburbanisierung fort, die räumliche Nähe zu Frankfurt am Main machte sich auch in der Wetterau bemerkbar. Die günstige wirtschaftliche Entwicklung des Rhein-Main-Gebiets sorgte für weiteren Zuzug in die Region.
Anlässlich der Hessischen Gebietsreform wurde Burg-Gräfenrode am 31. Januar 1971 als sechster Stadtteil in die im Jahr zuvor gegründete Stadt Karben eingemeindet. Der Landkreis Friedberg, dem Burg-Gräfenrode seit 98 Jahren angehörte, wurde zum 1. August 1972 mit dem benachbarten Landkreis Büdingen zum neuen Wetteraukreis zusammengeschlossen.
1971 bis 1972 wurde eine Mehrzweckhalle jenseits des Ortsausgangs an der Straße nach Groß-Karben errichtet. Sie dient seither als Sportstätte und Veranstaltungsort verschiedener Festivitäten wie des Roggauer Faschingsballs, der sich in den 1970er Jahren etabliert hat, trotzdem Burg-Gräfenrode protestantisch geprägt ist. Das angrenzende Fußballfeld dient bereits seit 1946 als Spielstätte des 1922 gegründeten Fußballvereins FSG Burg-Gräfenrode, der asphaltierte Vorplatz der Halle als Standort der jährlichen Roggauer Kerb. In den Jahren 2004 bis 2005 wurde mit der Erschließung des Neubaugebiets Bindweidgraben die Lücke zwischen Halle und Dorf geschlossen. 1987 wurde ein Radweg nach Groß-Karben eingeweiht; ein Radweg nach Ilbenstadt ist bis heute trotz langjähriger Bemühungen noch nicht gebaut worden.
Wie in vielen ländlichen Orten sind die Vereine in Burg-Gräfenrode wichtige soziale Netzwerke. Zu den wichtigsten Vereinen im Ort zählt die Freiwillige Feuerwehr Burg-Gräfenrode, die 1951 gegründet wurde. Nachdem zuvor bezahlte Spritzmeister den Feuerwehrdienst, wurde schon im 19. Jahrhundert eine Freiwillige Feuerwehr ins Leben gerufen, die jedoch 1913 in eine amtlich bestellte Pflichtfeuerwehr umgestaltet wurde. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Feuerwehrdienst wieder ein Ehrenamt. Das Feuerwehrhaus befindet sich seit 1975 an der Ecke Weißenburgstraße/Freihofstraße; 1991 wurde es teils abgerissen und neu gestaltet. In den letzten Jahren arbeitet die Freiwillige Feuerwehr Burg-Gräfenrode verstärkt mit den anderen Stadtteilwehren zusammen und rückt häufig auch zu Einsätzen in den Nachbarorten aus.
Die Fußball-Sport-Gemeinschaft 1922 Burg-Gräfenrode hat neben einer Fußball- auch eine Volleyball- und Badmintonabteilung und bietet darüber hinaus auch Aerobic-, Gymnastik- und Kinderturnkurse. Der Stolz des Vereins ist jedoch die erste Fußballherrenmannschaft, die im Jahr 2005 nach einer epochemachenden Serie von 17 Siegen in Folge in die Bezirksliga Friedberg aufstieg. Die zweite Mannschaft der FSG spielt derzeit in der B-Liga. Die FSG veranstaltet in ihren Räumlichkeiten in der Mehrzweckhalle am Birkenstadion auch alljährlich den Roggauer Faschingsball und den Kinderfasching. Zu den Sportvereinen zählen weiterhin die Reitgemeinschaft Weissenburg und der Sportschützenverein Burg-Gräfenrode 1967 e. V., daneben gibt es die Vogelfreunde Burg-Gräfenrode, den Pfadfinderstamm „Graue Drachen“  und den Gesangverein „Heimatliebe“ . Anlässlich der 600-Jahr-Feier des Ortes im Jahr 2005 wurde zudem der Heimat- und Kulturverein Burg-Gräfenrode ins Leben gerufen.
Ein jährlicher Höhepunkt, bei dem die Vereine des Ortes jedoch nicht selbst beteiligt sind, ist der Ironman Germany, dessen Radstrecke durch Burg-Gräfenrode führt.
Das Denkmälerinventar des Landes Hessen stellte 1999 fest: Einzelne Hofstellen tragen dazu bei, dass zumindest abschnittsweise noch von einem historischen Straßenbild die Rede sein kann; dies ist insbesondere im alten Siedlungskern entlang der Weißenburgstraße der Fall. 1991 wurde Burg-Gräfenrode in das Dorferneuerungsprogramm des Landes Hessen aufgenommen. Mit Landesgeldern wurde seither die Burganlage restauriert und an manchen zuvor verputzten Häusern das Fachwerk freigelegt. Der Hofkomplex der in den 1970ern geschlossenen alten Dorfschule wurde zu einem „Dorftreff“ ausgebaut und beherbergt heute das Mütterzentrum Karben inkl. Mehrgenerationentreff und Vereinsräume sowie die Ortsteilbücherei.
Das Ortsbild ist jedoch heute weitgehend von Eigenheimen der Nachkriegsjahrzehnte geprägt. Um den alten Dorfkern herum wurden verschiedene Neubaugebiete erschlossen. Zunächst wuchs das Dorf zwischen etwa 1950 und 1980 vor allem östlich der Hauptstraße, wodurch die Karrees um Kaicher Weg, Wetterauer Straße, Rollgraben und Hochholz entstanden. In den vergangenen beiden Jahrzehnten wurden zudem die Flächen um Einsiedelweg, Sohlweg und Bindweidring mit Eigenheimen bebaut. Seit Dezember 2014 befindet sich das Neubaugebiet Sohlweg II in Erschließung. Dort sollen 2015 rund 35 neue Häuser errichtet werden.[veraltet]
Die Oberburg ist die einzige noch erhaltene Burg des Dorfes. Sie wurde 1429 erstmals als die Oberste Wonunge daz Steynen Huß mit Syme Begriff erwähnt und diente bis zu deren Aussterben 1729 als Sitz von Angehörigen der Familie von Carben. Sie wurde ursprünglich im gotischen Stil erbaut. Zwischen 1550 und 1565 wurde sie im Renaissancestil erweitert; zumindest finden sich diese Jahreszahlen an zwei Fenstern des Treppenturms, der dem Wehrbau im Zuge des Umbaus an der nördlichen Querseite vorgebaut wurde. Im 18. Jahrhundert erfolgte die heute dominierende Umgestaltung im Barockstil. Aus dieser Zeit stammen der achteckige Aufsatz und die welsche Haube des Treppenturms sowie das schieferne Mansarddach. Charakteristisch für den Bau ist sein rosaroter Anstrich, der ursprünglich mit Ochsenblut angerührt wurde.
Die Oberburg bildete den Schwerpunkt der Dorfbefestigung und sicherte das Dorf gegen Norden und Osten. Die Wassergräben um die Burg wurden nach dem Dreißigjährigen Krieg trockengelegt. Seit 1867 ist die Burg im Besitz der Kirchengemeinde, in diesem Jahr wurde auch das alte Burgtor abgerissen und Graben und Zwinger zugeschüttet. Heute beherbergt die Burg im Erdgeschoss einen Kindergarten, in den oberen Stockwerken befinden sich Arbeitsräume der Kirchengemeinde und Wohnungen. Der etwa ein Hektar große parkähnliche Burggarten ist der Öffentlichkeit zugänglich und unter anderem mit Kirsch- und Birnbäumen bepflanzt; ein alter Walnussbaum mit gut fünf Metern Stammumfang, lange eines der Wahrzeichen des Dorfes, musste jedoch um 1990 wegen Stammfäule gefällt werden. Der Burggarten wird heute insbesondere von der Dorfjugend als Bolzplatz genutzt und ist außerdem mit einer Tischtennisplatte, einer Feuerstelle und einem kleinen Spielplatz ausgerüstet.
Gegenüber der Burg steht ein Ökonomiegebäude aus dem Jahr 1688, das, wie das Kunstdenkmälerinventar Hessen-Darmstadts 1895 feststellte, „jeder künstlerischen Auszeichnung entbehrt“.
Der einzige noch erhaltene Eckturm der Burganlage ist der so genannte Lieselturm. Dieser Rundturm schützte das Burgtor und den Eingang zum Zwinger und war zudem das Burgverlies. Im ersten Stock eröffnet ein spitzbogiges Sandsteinportal den Eingang in den runden Innenraum, der über eine viereckige Öffnung im Fußboden mit dem unterirdischen Verlies verbunden ist. Auch der zweite Stock des Turmes, ein von einem Zeltdach gekrönter achteckiger Fachwerkaufsatz, diente als Gefängnis. Neben der Türöffnung an der Nordseite befand sich an der Südseite des Turmes eine kleine durch eine Klappe verschlossene Öffnung, über die dem Gefangenen Nahrung gereicht werden konnte, ohne die Tür zu öffnen. Die Klappe, eine gusseiserne Platte mit einer Reliefdarstellung des Jüngsten Gerichts, ist heute vor dem Turm aufgestellt. Bei einer Grabung wurde 1979 das Verlies im Turm freigelegt. Die sich bis heute hartnäckig im Dorf haltende Überzeugung, dass es einst einen geheimen Fluchttunnel von der Burg oder dem Lieselturm nach Ilbenstadt gegeben habe, konnte bis heute jedoch nicht bestätigt werden.
Mit dem Lieselturm ist eine Sage verbunden, die jedoch kaum auf historischen Tatsachen beruhen dürfte und die womöglich erst im 20. Jahrhundert ersonnen wurde, da es zuvor keine schriftlichen Hinweise darauf gibt. Der Sage zufolge warf einst ein grausamer Burgherr seine Schwester Liesel, die den armen Dörflern häufiger Lebensmittel zugesteckt hatte, in das Verlies und ließ es sodann fluten; Liesel überlebte aber dank der Hilfe ihres Dieners. Anlässlich der 600-Jahr-Feier des Dorfes im Jahr 2005 wurde auf dem Kreisverkehrsplatz am südlichen Ortseingang eine hölzerne Statue der sagenhaften Liesel aufgestellt.
Die Pfarrkirche zählt zu den so genannten Reinhardskirchen der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Sie wurde in den Jahren 1726–1727 nach dem Abriss des mittelalterlichen Vorgängerbaus erbaut. Sie ist ein schlichter Saalbau mit hohen Rundfenstern. Der Dachreiter mit der Glockenstube wird von einer zweigestuften welschen Haube gekrönt.Die Innenausstattung aus dem 18. Jahrhundert ist fast unverändert erhalten und stellt ein schönes Beispiel hessischer Bauernkunst dar. Die dreiseitige hölzerne Empore ist mit Bildern der Apostel und Evangelisten bemalt; die Bilder schuf der Stadener Maler Bockhardt. Der schlichte Orgelprospekt von Dreuth stammt aus dem Jahr 1781; das Innenwerk wurde 1911 von Förster & Nicolaus erneuert.
1876 wurden neun barocke Grabtafeln aus Sandstein, vor allem von Angehörigen der Familie von Carben, aus dem Altarraum entfernt und an der Außenwand der Kirche aufgestellt; die Inschriften sind seither bis zur Unleserlichkeit verwittert. Der kleine Kirchhof ist von einer alten Bruchsteinmauer umgeben.
Die evangelische Kirchengemeinde untersteht dem Dekanat Wetterau der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau. Das Patronat haben die in Groß-Karben ansässigen Freiherren von Leonhardi inne. Der Burg-Gräfenroder Pfarrer betreute bis 2005 auch die evangelischen Einwohner des ganz überwiegend katholischen Nachbarorts Ilbenstadt. Die Bindung zur Kirchengemeinde Ilbenstadt wurde jedoch im Jahr 2005 gelöst und angesichts der schwindenden Anzahl von Gottesdienstbesuchern Burg-Gräfenrode nur noch eine halbe Pfarrstelle zugestanden. So werden die Gemeinden Okarben und Burg-Gräfenrode heute von einem Pfarrer betreut.
In den vergangenen Jahrzehnten hat sich die Erwerbsstruktur in Burg-Gräfenrode erheblich gewandelt. Während bis zur Nachkriegszeit ein Gutteil der Bevölkerung in der örtlichen Landwirtschaft tätig war, pendelt heute der überwiegende Teil der Erwerbstätigen zu ihren Arbeitsplätzen im Rhein-Main-Gebiet. Im Dorf selbst sind neben rund zehn Bauernhöfen nur einige wenige mittelständische Handwerksbetriebe, zwei Reiterhöfe, zwei Wirtshäuser sowie eine Filiale der Sparkasse Wetterau ansässig. Neben dem überschaubaren Dorfladen in der Alten Schule gibt es seit jüngster Zeit einen Kiosk im Neubaugebiet Bindweidgraben.
Fast die gesamte unbebaute Fläche der Gemarkung Burg-Gräfenrodes wird intensiv landwirtschaftlich genutzt. Hauptanbaupflanzen sind vor allem Weizen und Zuckerrüben, in jüngster Zeit auch zunehmend Raps, Spargel und Erdbeeren. Die Familie Bär bewirtschaftet nahe dem Dorf den Margaretenhof, einen Ackerbaubetrieb mit Schweinemast; Heinz Christian Bär, jetziger Ehrenpräsident des Hessischen Bauernverbandes, war von 1994 bis 2006 Präsident des Hessischen Bauernverbandes, von 1997 bis 2006 Vizepräsident des Deutschen Bauernverbandes und bis 2006 Mitglied im Präsidium des Europäischen Bauernverbandes und sieben Jahre Mitglied im Executiv-Komitee des Weltbauernverbandes. An der südöstlichen Gemarkungsgrenze liegt der Marienhof, ein ehemaliger Ökonomiehof des Büdesheimer Schlosses. Er ist heute mit rund 30.000 Tieren einer der größten Putenmastbetriebe der Region.
Der im Dorf ansässige Omnibusbetrieb Eberwein fährt für die Verkehrsgesellschaft Oberhessen die Linienbusse im Stadtgebiet Karben im Rhein-Main-Verkehrsverbund. Das Unternehmen zählt zu den größten privaten Busbetrieben im Wetteraukreis. Das Dorf selbst ist durch die Buslinie 72 mit Friedberg und den S-Bahnhöfen Okarben und Groß-Karben verbunden.
Ulrich Schütte (Hrsg.): Wetterauer Geschichtsblätter. Band 53: Kirchen und Synagogen in den Dörfern der Wetterau. Friedberg (Hessen) 2004.
Heinz Wionski: Kulturdenkmäler in Hessen. Wetteraukreis II: Friedberg bis Wöllstadt. = Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Hrsg.: Landesamt für Denkmalpflege Hessen. Braunschweig und Wiesbaden 1999.
Rudolf Adamy: Kunstdenkmäler im Großherzogtum Hessen. Provinz Oberhessen. Band Kreis Friedberg. Darmstadt 1895.
Burg-Gräfenrode, Wetteraukreis. Historisches Ortslexikon für Hessen. (Stand: 22. Dezember 2014). In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS).

Burg Hunedoara (auch Schloss Hunedoara; rumänisch Castelul Corvinilor bzw. Castelul Huniazilor; ungarisch Vajdahunyadi vár) gehört zu den bedeutendsten Profanbauten Siebenbürgens. Die Felsenburg wurde auf den Resten einer Wehranlage aus dem 14. Jahrhundert errichtet. Sie befindet sich auf einem Kalkfelsen inmitten eines Industriekomplexes im südwestlichen Teil der Stadt Hunedoara in Rumänien.
Die denkmalgeschützte Burg trägt noch weitere Namen (Burg Corvinilor, Burg der Corviner, Burg Corvinus, Schloss Corvinesti, Burg Corvin, Burg Eisenmarkt, Schwarze Burg, Burg Vajdahunyad, Burg Hunyadi), die sich auf ihren Standort oder ihre Eigentümer beziehen.
Der ungarische Staatsmann und Heeresführer Johann Hunyadi ließ nach 1440 eine bereits bestehende Wehranlage zur Stammburg der Hunyadis umbauen. In der zweiten Bauphase nach 1458 wurde unter König Matthias Corvinus die Burg erweitert. Anfang des 17. Jahrhunderts erfolgten unter Fürst Gábor Bethlen weitere größere Umgestaltungen an dem Bauwerk. Die heutige Burg weist eine Mischung verschiedener Architekturstile auf.
Die Burg befand sich seit 1724 zunächst in österreichischem und ist seit 1918 in rumänischem Staatsbesitz. Heute ist in dem Bauwerk ein Museum eingerichtet. Außerdem nutzt man die Burg als Filmkulisse. Auf dem Burggelände wurde eine Vielzahl rumänischer und internationaler Film-Produktionen gedreht.
Nach einer Urkunde vom 18. Oktober 1409 verlieh König Sigismund von Luxemburg das königliche Gebiet von Hunedoara mit einer Wehranlage dem Adligen Vojk (Voicu) Corbu. Dieser wahrscheinlich eingewanderte Bojar aus der Walachei diente zuvor als Ritter am Hofe des Königs. Die Region Siebenbürgen gehörte in der damaligen Zeit zum Königreich Ungarn.
Johann Hunyadi, der Erbauer der Burg, errichtete die Burg zu der Zeit, als er das Amt eines Statthalters oder Wojwoden (ung. Vajda) des Königreichs Ungarn bekleidete. Der Geburtsort dieses Mannes sowie seine Herkunft sind bis heute ungewiss. Er war der vermeintliche Sohn des Adligen Vojk (Voicu) Corbu und der Elisabeth Morzsinay. Eine Volkssage machte ihn auch zum Sohne des Königs Sigismund von Ungarn. Der aus Siebenbürgen stammende Staatsmann und Heeresführer gehörte zu den wichtigsten politischen und militärischen Führern des 15. Jahrhunderts in Europa.
Hunyadis erster Sohn Ladislaus Hunyadi, der 1433 in der Burg auf die Welt kam, wurde in der Zeit von 1456 bis 1457 Besitzer des Anwesens. Nach dessen Verurteilung und Enthauptung am 16. März 1457 ging der Besitz an Matthias Corvinus, den zweiten Sohn von Johann Hunyadi und Erzsébet (Elisabeth) Szilágyi von Horogszeg. König Mathias Corvinus verweilte infolge seiner Aktivitäten nur zeitweise in der Burg. Im Jahre 1490 verstarb der König.
Matthias Corvinus unehelicher Sohn, Johann Corvinus wurde daraufhin neuer Eigentümer der Burg. Dieser starb 1504 im Alter von einunddreißig Jahren. Seine Witwe, Beatrice de Frangepan, wurde nun, als Vormund der Halbwaisen Christoph und Elisabeth, neue Burgherrin. Im darauf folgenden Jahr starb ihr Sohn Christoph und im Jahre 1507 ihre Tochter Elisabeth. Beatrice de Frangepan heiratete nach Ablauf der Trauerzeit im Jahr 1509 Georg von Brandenburg.
Der Markgraf von Brandenburg-Ansbach wurde damit zum Alleinerben der Liegenschaften von Burg Hunedoara. Georg von Brandenburg übergab jedoch noch vor seinem Tod die Burg und die dazugehörenden Güter an die Edlen Gaspar und Nicolaus Török von Enning. 1526 befand sich der Besitz bereits in den Händen der Töröks.Die Eigentümerschaft wechselte danach innerhalb der Familie Török zunächst von Gaspar und Nicolaus Török nach Valentin Török. Nach dem Tod Valentin Töröks im Kerker von Yedikule heiratete ein Capitaneus Georg Badas die hinterbliebene Witwe. Er erlangte damit auch die Anrechte an einem Teil des Burggebietes. Valentins Söhne Johann und Franz Török von Enying gelangten später durch die Zahlung einer Abfindungssumme von 12000 Talern an Georg Badas wieder in den vollständigen Besitz des väterlichen Erbgutes.
Johann und Franz Török hinterließen je einen Sohn. Johann einen gleichnamigen, Franz den in der siebenbürgischen Geschichte mehrfach erwähnten Stefan Török. Stefan verpfändete zu Beginn des Jahres 1605, als letztes männliches Familienmitglied seines Namens, die Burg an den Reitergeneral und späteren Fürst von Siebenbürgen, Gábor Bethlen. Das Pfändungsgeld in Höhe von 12000 Gulden wurde jedoch erst 1618 von Stefans Erben erhoben, weil seine Schwester Catharina nach Stefans Ableben im Jahre 1612 noch am Leben war.
Gábor Bethlen brachte deshalb den Güterkomplex erst nach Catharina Töröks Tod als heimgefallenes Krongut an sich. Fürst Bethlen hatte, mit seiner 1626 verstorbenen Frau Susanna Karolyi, zwei Söhne, Gabriel und Michael Bethlen, die jedoch frühzeitig starben. Nachdem aus seiner zweiten Ehe mit Katharina von Brandenburg keine Nachkommen hervorgingen, ordnete der Fürst seine Erbschaftsangelegenheiten neu. Er fand einen Erben in seiner Verwandtschaft. Sein Bruder Stefan Bethlen hatte mit seiner Gemahlin vier Söhne und drei Töchter. Gábor erzog den gleichnamigen Sohn seines Bruders und nahm ihn an Sohnesstatt an. Nach Gabors Tod am 15. November 1629 trat Stefan Bethlen der Jüngere kraft der testamentarischen Verfügung den Besitz der Burg und Güter von Hunyad an.Ein Jahr später verstarb Stefan Bethlen, der Jüngere, auf seinem Schloss zu Ecséd. Stefans Gemahlin verglich sich daraufhin mit Stefans Vater und dessen noch lebendem Sohn Peter über den Besitz und ihr zustehende Erbansprüche. Nachdem Peter Bethlen am 3. August 1646 verstarb und sein Vater ihm zwei Jahre später folgte, gelangte der Besitz an dessen Tochter Catharina Bethlen. Deren Erbansprüche wurden mehrfach angefochten.
Catharina war mit David Zólyomi vermählt, welcher selbst versuchte auf den siebenbürgischen Fürstenstuhl zu gelangen. Infolgedessen wurde er am 21. August 1633 wegen Hochverrates verurteilt und danach im Gefängnis von Burg Kővár gefangen gehalten. Eindringliches Bitten und Drängen führte dazu, dass Catharinas später mit ihrem Gatten das Gefängnis teilen durfte, in welchem sie ihre Tochter Kövari Catharina gebar. Während ihrer freiwilligen Gefangenschaft übertrug sie, zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung des Besitztums, einen Teil der Güter an Stefan Tököli, den Gatten ihrer Nichte Maria. Nach dem Ableben ihres Gatten im Jahre 1651 kehrte Catharina Bethlen wieder nach Hunedoara zurück. Anschließend versuchte sie die im Hochverratsprozess eingezogenen Güter wieder zurück zu erlangen, was ihr auch teilweise gelang. Dort lebte sie bis 1666, wonach ihr Erbgut an ihre Kinder Maria und Nikolaus Zólyomi fiel, die anschließend zur Teilung des Besitzes schritten. Aus ungeklärten Gründen fand ihre Tochter Kövari Catharina in dem abgefassten Teilungsvertrag keine Erwähnung.
Der elf Punkte umfassende Vertrag wurde 1667 von Nikolaus Zólyomi, wegen einer eingefügten Klausel zu Gunsten Stefan Tökölis, vor dem zu Marosvásárhely gehaltenen Landtag angefochten. Die Klage endete mit einem Kompromiss. Danach heiratete Nikolaus Zólyomi aus politischen Gründen eine Schwester von Georg I. Rákóczi, um dadurch die bestehenden Feindseligkeit zwischen den beiden Adelsgeschlechtern Bethlen und Rákóczi auszulöschen. Nach der Trennung von seiner ungeliebten Gattin ergriff er jedoch Partei gegen Georg II. Rákóczi. Dieser belagerte bei einem Gefecht mit Ákos Barcsay sonach die Burg in Hunedoara, um Zólyomis Treulosigkeit zu rächen. Nach der Belagerung wurde Nikolaus gefangen genommen und in Ungarn bis Juni 1660 inhaftiert. Nach der Inhaftierung setzten sich jedoch Nikolaus politische Umtriebe, auch während der Thronstreitigkeiten zwischen Johann Kemény und Michael I. Apafi, fort. Aus diesem Grund wurde er wegen Hochverrates angeklagt und neun Monate, bis zu seiner erfolgreichen Flucht am 14. März 1664, in der Festung Făgăraș gefangen gehalten. Seine neu gewonnene Freiheit nutzte Nikolaus Zólyomi, um wieder in den vollständigen Besitz seiner Güter zu gelangen. Er nahm deshalb Kontakt zu den türkischen Befehlshabern um Sultan Mehmed IV. auf. Michael I. Apafi wurde danach von diesen aufgefordert, Michael seinen Besitz zurückzugeben.
Der Tod Zólyomis im Jahre 1671 war deshalb eine willkommene Nachricht für Fürst Michael I. Die Güter gelangten nun vollständig in die Hände Michaels. Später erwarb Emmerich Thököly von Michael I. den Besitz. Michael II. Apafi, Michael I. Apafis Sohn, wurde danach Eigentümer der Burg. Als dieser am 1. Februar 1713 verstarb, kam dessen Witwe Catharina Apafis in den Besitz des Anwesens. Diese verstarb im Jahre 1724, worauf die Burg der Staatskasse anheimfiel.
Von dieser Zeit an blieb Burg Hunedoara im staatlichen Eigentum; von 1724 bis 1867 zunächst im Besitz von Österreich und anschließend von 1867 bis 1918 in dem Vermögen von Österreich-Ungarn. Seit 1918 ist das Bauwerk im rumänischen Besitz.
Es gibt mehrere Erzählungen und Legenden über die Burg. Neben anderen Burgen in Siebenbürgen wird auch diese als „die echte Burg Draculas“ gehandelt, allerdings hat Vlad III. Drăculea sie nicht besessen. Er besuchte jedoch den damaligen Besitzer und Verbündeten Matthias Corvinus auf der Burg. Im Jahre 1462 musste Vlad III. nach einem Kreuzzug gegen die Türken nach Siebenbürgen fliehen. Auf seiner Flucht fand er zunächst Schutz bei Matthias Corvinus, dem damaligen König von Ungarn. Dieser ließ Drăculea jedoch später wegen eines vermeintlichen Verrats zwölf Jahre in der Burg Visegrád und vermutlich auch vorübergehend auf der Burg Hunedoara inhaftierten.
Der Erzählung nach wurde der 28 Meter tiefe Burgbrunnen im Hof der Burg von drei türkischen Gefangenen gegraben, denen ihre Freiheit versprochen wurde, wenn sie so lange graben, bis sie das Wasser erreicht hätten. Als diese nach 15 Jahren Arbeit ihre Aufgabe erfüllt hatten, wollten ihre Auftraggeber ihr Zusagen nicht halten. Nach der Legende zeugt die damals falsch übersetzte Aufschrift der Gefangenen: „Ihr habt vielleicht Wasser, aber kaum Gefühle.“ an einer Burgwand in Brunnennähe von der großen Niedergeschlagenheit der Türken.
Auf dem Wappen der Familie Corvin befindet sich ein Rabe mit einem goldenen Ring im Schnabel. Es gibt verschiedene Erzählungen und ein in der Burg befindliches allegorisches Fresko über den Wappenvogel mit Ring. Einer Legende nach wird erzählt, dass Johann Hunyadi der uneheliche Sohn von König Sigismund von Luxemburg Ungarn und seine Mutter Elisabeth Morzsinay war. Anschließend verheiratete Sigismund Elisabeth mit dem Adligen Vojk (Voicu) Corbu.Als Erkennungszeichen übergab Sigismund seiner Geliebten einen Ring als Geschenk für das ungeborene Kind. Während einer Reise entwendete ein Rabe bei einem Essen den leuchtenden Ring. Johann Hunyadi tötet daraufhin den Raben und gewann so seinen Ring zurück. Zum Andenken an dieses Ereignis wählte er später den Raben als Symbol für sein Siegel. Nach einer anderen weit verbreiteten Erzählung nannte sich Johann Hunyadi Sohn Matthias I. deshalb Corvinus (lateinisch für Rabe), weil er diesen Namen vom Familienwappen der Hunyadi ableitet.
An dem Bauwerk, das auf einer Vorgängerburg entstand, wurden im Laufe der Zeit viele Umbau- und Renovierungsarbeiten sowie Erweiterungen durchgeführt, jede in den für ihre Epoche typischen Stilrichtungen. Die erste Wehranlage aus Stein datieren einige Historiker ins 14. Jahrhundert. Andere hingegen gehen vom 15. Jahrhundert aus. Diese Wehranlage hatte eine elliptische Form mit spitzen Enden. Die Wände waren bis zu 2 Meter dick. Verbaut wurde Kalkstein, Kies und Dolomit. Untersuchungen aus dem Ersten Weltkrieg ergaben, dass die Festung einen dreieckigen Turm besaß.
Die Burg bildete nach ihrer Vergabe an Vojk (Voicu) Corbu zugleich den Zentralort des Hunyader Komitates. Sie war ein Glied in einer Kette von knapp an der Landesgrenze liegenden früheren Verteidigungsbauten. Solche Burgen wurden nach den strategischen Erfordernissen, insbesondere vor dem Hintergrund der türkischen Bedrohung, der damaligen Zeiten errichtet.
Das Meisterwerk der gotischen Profanarchitektur, das an die französischen Schlösser dieser Zeit erinnert, wurde von Johann Hunyadi nach 1440 in Auftrag gegeben. Hunyadi ließ die Festung zu seiner Stammburg umbauen. Wann Johann Hunyadi genau sein Erbe antrat, ist unbekannt. Er setzte aber danach einen namentlich nicht bekannten Burgvogt ein, der während seiner Abwesenheit seine Rechte vertrat.
Im Jahr 1446, als Johann Hunyadi 1446 Reichsverweser von Ungarn geworden war, stand die bereits 1442 begonnene Kapelle. Sie bildet den ältesten Teil der Stammburg der Hunyadi. In der ersten Bauphase entstanden weitere Mauern rund um die bereits bestehende Festung. Des Weiteren wurden die Rundtürme Pustiu, Tobosarilor und Capistrano sowie die, an der nordwestlichen und der südöstlichen Seite der Burg befindlichen, rechteckigen Portaltürme Nou de poarta und Vechi de poarta errichtet. Der repräsentative Wohntrakt und der darunterliegende Rittersaal aus dem Jahr 1452 wurden im westlichen Teil gebaut. Eine lange Galerie verband den neu errichteten Njebois-Turm mit der Burg.
Johannes Hunyadi wohnte oberhalb des Rittersaales in nächster Nähe zu seinem Freund und Wanderprediger Johannes von Capistrano, der in einer Zelle in der nordwestlichen Eckbastei lebte. Spätere Burgherren logierten in dem Burgteil oberhalb des Haupttores. Der Wohnbereich lag in der Nähe zu dem unter dem Rittersaale befindlichen Kerker mit seiner eisernen Jungfrau. Hunyadis erster Sohn Ladislaus Hunyadi soll im Jahr 1433 auf dem Steinsitze in der Blende des zweiten nördlichen Erkers der Burg geboren worden sein.
Die Matia Loggia, auch Matthiasflügel genannt, entstand erst in der zweiten Bauphase unter König Matthias Corvinus nach 1458. Dem König werden in dieser Bauphase auch der an der Nordseite der Burg anstoßende östliche Zubau sowie die aus der tiefen Talsohle aufsteigende Zugangsbrücke zugeordnet, die von fünf gemauerten, hohen Pfeilern getragen wird. Die Bauarbeiten im Stil der Renaissance wurden um 1480 unter Matthias Corvinus abgeschlossen. Die über dem Haupttor in Stein eingehauene Jahreszahl 1480 belegt diese Annahme. Das Hunyader Burggebiet wurde ein Jahr später zur Grafschaft.
Im Jahr 1534 wurde die Burg infolge von Streitigkeiten zwischen damaligen Burgherren Valentin Török und Fürst Johann Zápolya von Emerich Csibak, einem eifrigen Anhänger Zápolyas, belagert, erobert und teilweise zerstört. Kurz darauf änderte Valentin Török seine Ansichten zugunsten Zápolyas. 1535 bestätigte der Fürst infolgedessen Valentins Besitz an der Burg. Er ließ ferner das Bauwerk von Csibak wiederherstellen. 1599 errang Mihai Viteazul kurzzeitig die Landesherrschaft über Siebenbürgen. Im selben Jahr wurden bei Gefechten ein Teil der Burg und der angrenzende Ort Hunedoara von Michaels Walachen in Brand gesteckt.
Anfang des 17. Jahrhunderts gelangte Fürst Gábor Bethlen in den Besitz der Burg. Gábor war der dritte Eigentümer, der größere Veränderungen an dem Bauwerk durchführte. Bethen änderte einige Bereiche der Burg für eine neue zivile und militärische Nutzung. Er errichtete den Palatul mare und den weißen Turm (Alb-Turm) an der Ostseite, die Munitionsbastei und den burgenartigen Vorbau. Ferner wurde das Aussehen des Kapelleninnenraums unter der Herrschaft von Bethlen grundlegend geändert.
Zur Zeit Peter Bethlens entstand in einiger Entfernung von der Burgbrücke eine vorgelagerte Mauer, damals „Schranke“ genannt. Sie bildete eine Art Zwinger um den sogenannten „Husarenhof“. In dem durch diese Umfangsmauer gewonnenen, geschützten Raum befanden sich einige Gebäude. Das Erdgeschoss der Gebäude, welche mit dreiundzwanzig Schießscharten versehen waren, diente gleichzeitig zur Verteidigung. Die oberen Bereiche der Gebäude waren als Wohnungen für Hofrichter und Stallmeister vorgesehen. Sie wurden auch zur Unterbringung der Panduren verwendet.
Nach dem Tod von Catharina Apafis im Jahre 1724 fiel der Besitz an den Fiskus, der in der Burg das Montanamt unterbrachte und das Gebäude zur Eisenaufbewahrung verwendete. Ein Jahr später wurde die Burg zweckdienlich ausgebessert. Weitere Reparaturen erfolgten in den Jahren 1748 und 1754. Im Jahr 1786 traten an der Bedachung erhebliche Schäden zutage, die ein Jahr später beseitigt wurden.
Eine größere Instandsetzung erfolgte im Jahre 1817. In diesem Jahr unternahm Kaiser Franz I. mit seiner vierten Ehefrau Karoline Auguste von Bayern eine Reise nach Siebenbürgen. Nach einem dreitägigen Hoflager in der Burg stellte der Kaiser für die dringendsten Renovierungen einen Betrag von dreißigtausend Gulden zu Verfügung. Kaum waren jedoch die Bauarbeiten abgeschlossen, fuhr bei einem Unwetter ein Blitz in die Kapelle. Dabei entstanden an dieser und an dem umliegenden Bauwerk erhebliche Feuerschäden.Wegen des schlechten Zustandes der Burg aufgrund des Blitzschadens kam es später zu einer öffentlichen Intervention eines Hunyader Distriktsgrubeninspektors. Ein Bericht in der Zeitung „Kedveskedöben“ im Juni 1823 darüber führte zu einer Spende des Hunyader Komitates. In den folgenden Jahren konnte die Burg wiederhergestellt werden.
Bis vor Mitte des 19. Jahrhunderts waren der Korridor des im 17. Jahrhundert erbauten Teils der Burg und der zu Zeiten Johann Hunyadis errichtete Flügel noch verfallen. Zudem waren weder der Turm noch die Galerie bedeckt. Die zum Hauptgebäude gehörende große, alte östliche Bastion war rot und weiß geschachtelt bemalt. Die Burg zählte siebenundneunzig teilweise zum Burghof liegende Fenster und einhunderteinundachtzig Schießscharten. Einige der anliegenden gotischen Fenster waren von Kugeln beschädigt. Mehrere Wappenbilder über den Türen wurden herausgehauen. Es gab Regenwasseröffnungen an den Mauerecken. Der Burghof war unregelmäßig und uneben. Fels bildete das Pflaster. Neben den Wirtschaftsgebäuden befanden sich zwei Scheunen, ein Viehstall und ein Geflügelhof in der Umgebung der Burg. Nach der Instandsetzung erfolgte im Jahr 1852 die Unterbringung des Hunyader Bezirksamt in den Burgräumen. Es war an dieser Stelle jedoch nicht lange tätig.
Denn am 13. April 1854, um 23 Uhr, brach in den Gemächern der Nordseite ein Feuer aus, welches durch den heftigen Nordwind angefacht, an Umfang gewann und endlich das ganze Gebäude einnahm. Trotz aller Anstrengungen war das Feuer nicht mehr zu zügeln. Aufgrund dieses Brandes bzw. der vorherigen Brände wird das Bauwerk auch „schwarze Burg“ genannt.
Größere Renovierungsarbeiten an der Ruine wurden erst im Jahr 1868 unter dem Architekten Schulcz Ferencz, aufgenommen. Dieser begann unter anderem mit der Wiederherstellung der gotischen Architektur im Rittersaal und der Restaurierung alter Skulpturen. Nach seinem Tod setzte Imre Steindl, der Erbauer des Parlamentsgebäudes in Budapest, die Arbeiten bis 1874 unter anderer Gewichtung fort. Steindl war aber offensichtlich nicht an einer Wiederherstellung, sondern an einer Erneuerung der Burg interessiert. Spätere Renovierungen führten die Architekten Piaczek Iuliu und Khuen Antal durch. Die Burg hat aus heutiger Sicht stark unter den inadäquaten Restaurierungsarbeiten des 19. Jahrhunderts gelitten.1907 nahm der Architekt Stefan (Istvan) Möler die unterbrochenen Arbeiten wieder auf. Eine neue Phase der Restaurierung begann im Jahr 1956 auf der Grundlage der Forschungsarbeiten von Oliver Velescu, eines Historikers und Architekten der Denkmalpflege. Mit der Aufnahme in den Nationalen Plan für Restaurierung im Jahre 1997 wurden weitere Bau-, Elektro- und Heizungsarbeiten sowie Restaurierungs- und Konservierungsarbeiten an Fresken und künstlerischen Objekten durchgeführt.
Das rumänische Parlament stellte für die Instandsetzungen bis zum Jahr 2004 Geldmittel zur Verfügung.
Die Burg steht westlich der Altstadt von Hunedoara auf einem Felsen mit einer Fläche von rund 7.000 Quadratmetern.
Das Bauwerk wird auf der West- und Südseite von dem Fluss Zlasti eingeschlossen. Auf der Ost- und Südseite umschließt ein großer Festungsgraben die Burg. Teile der vorgelagerten Umfangsmauer um den sogenannten „Husarenhof“, welcher in einiger Entfernung von der Burgbrücke errichtet wurde, sind noch erhalten.
Die Abmessungen der Burg variieren in der Breite zwischen 10 Metern (im Bereich des Njeboisa-Flügels) und 50 Metern. In der Nord-Süd-Ausdehnung (einschließlich Njeboisaturm) ist die Burg rund 120 Meter lang. Die Räumlichkeiten der Burg und ihrer Nebengebäude bezifferten sich auf fünf Basteien, zwei Hallen, zwei Säle, fünf Vorzimmer, achtundzwanzig Wohnzimmer, neun Erkerstübchen, ein Backhaus sowie eine an der Ostseite gelegene Kasematte. Hinzu kommen noch die Kapelle und zwei Terrassen an der nördlichen Seite.
Man gelangt über zwei Brücken in die Burg. Der Hauptzugang auf der Westseite erfolgt über eine auf steinernen Pfeilern stehende mächtige Holzbrücke, an deren Ende sich eine Zugbrücke befindet, welche die Schlucht des Zlaști überwindet. Unmittelbar vor der Brücke steht ein Heiligenhäuschen. Direkt unterhalb der Hauptbrücke neben dem Fluss Zlaști befinden sich die Reste eines zerfallen Gesindehauses. Die kleine ältere Holzbrücke steht auf der östlichen Seite der Burg. Nach dem Überschreiten der Hauptzugangsbrücke gelangt man an den viereckigen Portalturm (Turnul nou de poarta). Über dem Haupttor ist die Jahreszahl 1480 zu sehen. An dem Brückenende, einige Schritte hinter der Statue des heiligen Johannes Nepomuk, ist die Inschrift BEATVS IOANNES NEPOMVCENVS SANGVIN(IS) VNDA VT VE(STE) PVRPVRATVS HVNGARIAE (PATRONVS) mit der Jahreszahl 1664 zu lesen.
Um den überschaubaren Burghof herum gruppieren sich die ehemaligen Wohn- und Repräsentationsräume. Der Kerkerbereich und das Beinhaus befinden sich im Kellergeschoss. Der Rittersaal und der Kapellenraum liegen im Erdgeschoss. Das Familienwappen der Hunyadis mit Rabe und Ring ist an mehreren Stellen am Bauwerk angebracht. Einige Wappen sind an Türen angebracht bzw. wurden oberhalb von Türeneingängen ins Mauerwerk eingemeißelt. Im Rittersaal befinden sich, an der gewölbten Decke am Zusammenlauf der Wölbungskantenenden, steinerne Dekorationen mit weiteren Wappenbildern. Die bekannteste Burgeninschrift ist an einer gotischen Stützsäule im Rittersaal zweimal angebracht. Die Schrift, die sich schon auf den Erbauer Johann Hunyadi bezieht, ist auf einem Säulenband einmal in gotischer und noch einmal in lateinischer Schrift eingemeißelt. Die lateinische Inschrift lautet: Hoc opus fecit fieri Magnificus Johannes de Hunyad regni Hungariae gubernator. Anno Domini – MCCCCLII. Das Gesinde war ebenfalls im Erdgeschoss untergebracht. Im 1. Obergeschoss befand sich der Ratssaal. Die Gäste waren im 2. Obergeschoss bzw. Dachgeschoss im südlichen Teil der Burg untergebracht.
Angrenzend an die Hauptzugangsbrücke mit dem Portalsturm befinden sich im Uhrzeigersinn die erste Terrasse und die Loggia Matia (Matthiasflügel). Das bekannteste Fresko der Burg aus dem 15. Jahrhundert erblickt man im Matthiasflügel. Es zeigt auf sechs Bildern drei Szenen. Die erste Szene im unteren Teil der schlecht erhaltenen Abbildung zeigt einen Mann mit einer erhobenen rechten Hand. In dem gegenüber liegenden besseren Bild hält eine Frau in der rechten Hand einen Apfel mit einem Kreuz. In der zweiten Szene im mittleren Teil der Abbildung hält eine männliche Person in der rechten Hand einen Ring. Die Frau auf dem angrenzenden Bild erhebt ihren linken Arm und wendet ihren Kopf ab. Des Weiteren ist in der Darstellung ein Rabe mit einem Band im Schnabel zu sehen. Die dritte Szene im oberen Abbildungsbereich zeigt eine Geste des Mannes. Auf der anderen Seite hält eine schwangere Frau in ihrer linken Hand eine Schlaufe mit zwei Ringen. Das Fresko passt zu einer weiteren Abbildung, auf der eine Jagdszene mit einem Wildschwein zu sehen ist.
In der Burg sind noch weitere Fresken aus der Epoche von Matthias Corvinus erhalten. Dieser ließ Wände mit Gemäldeserien verzieren. Neben Fresken mit Hofspielen im Renaissancestil gehören vermutlich auch die noch erhaltenen Bilder aus der Rabensage dazu. Die Fresken wurden im Jahr 1883 von Stefan Möller, einem Professor für mittelalterliche Baugeschichte aus Budapest, entdeckte. Möller sah darin den Beweis für die angebliche Abstammung Hunydis von König Sigismund. Andere Historiker sahen in den Abbildungen die Entstehungsgeschichte des Familienwappens. Die allegorischen Fresken bilden nach der vorherrschenden Meinung von Fachleuten eine zusammenhängende Reihe von Ereignissen ab.
Hinter der Loggia im nördlichen Teil der Burg liegt der Pictat-Turm (auch Buzdugan-Turm genannt) mit der zweiten Terrasse (Platforma de artilerie). Zwischen den beiden Rundtürmen Pictat und Tobosarilor befinden sich im östlichen Teil des Bauwerks die Kapelle und daneben der Burgbrunnen. An den Strebepfeilern der Kapelle befindet sich eine altarabische Inschrift. Lange Zeit wurde die Inschrift mit der Brunnensage in Verbindung gebracht. Sie wurde gedeutet mit: „Ihr habt vielleicht Wasser, aber kaum Gefühle.“ Der arabische Schriftexperte Mihail Guboglu übersetzte die Inschrift anders. Nach seiner Übersetzung meißelte vermutlich ein Gefangener folgenden Satz in den Stein: „Derjenige, der diesen Brunnen gegraben hat, ist Hassan, der als Gefangener bei den Giauren lebt, in der Festung neben der Kirche.“ Im östlichen Burgflügel an einem Mauerstein befinden sich ferner die Buchstaben G.B. (für Gábor Bethlen) und die Jahreszahlen 1624 und 1629Es folgt das Palatul mare und der alte Torhaus (Turnul vechi de porta). Dazwischen liegt der alte Zugangsbereich mit der kleinen Holzbrücke. Der weiße Turm (Turnul alb) steht direkt neben der Brücke. Auf der südlichen Burgseite befindet sich der Pustiu-Rundturm. Der abseits stehende südliche Njeboisa-Turm ist über eine 33 Meter lange, auf runden zugemauerten Bogenpfeilern stehende, Galerie mit der Burg verbunden. An dem Ende der Galerie befindet sich eine überdachte Zugbrücke. Angrenzend an die Galerie befinden sich im Westen der Capistrano-Turm und das Palatul mare mit dem Rittersaal. Vier kunstreich verzierte gotische Türmchen zieren diesen Bereich. Von dort erreicht man wieder die Hauptbrücke mit dem Portalturm.
Im Stadtwäldchen der ungarischen Hauptstadt Budapest entstand 1896 die Burg Vajdahunyad. Die Burg wurde zur Millenniumsfeier des ungarischen Volkes zunächst als Holzmodell zur Veranschaulichung der ungarischen Architektur angefertigt. Aufgrund der großen Resonanz errichtete der ungarische Baumeister Ignác Alpár anschließend die heutige Burg aus Stein. Der Hauptteil des Bauwerks entstand nach dem Vorbild der Burg Hunedoara (damals Burg Vajda Hunyad). Kopiert wurden unter anderem der Njeboisa-Turm und die kunstreich verzierten gotischen Türmchen.
Darüber hinaus gibt es einen Modellnachbau von der Burg Hunedoara. Die Burg wurde in der Zeit zwischen November 2006 und Januar 2007 in einem Lego-Modell nachgebaut.
Eine Besichtigung der Burg einschließlich Museumsbesuch oder eine Anmietung für kommerzielle Filme ist nach vorheriger Absprache möglich. Die Burg ist ganzjährig öffentlich zugänglich. Spezielle Führungen für Einzelpersonen und Gruppen werden angeboten. Dasselbe gilt auch für Foto- und Filmaufnahmen. Regelmäßig werden auf dem Burggelände mittelalterliche Veranstaltungen bzw. Feste durchgeführt.Das Schlossmuseum wurde im Jahr 1974 eröffnet. Zu Beginn beherbergte es mittelalterliche Stücke. Die Sammlungen erweiterte man später um Archäologie, Völkerkunde, dekorative Kunst und alte Bücher. Das Museum beschäftigt sich seit 1990 ferner mit dakischer und römischer Geschichte. Mittlerweile hat das Museum die Schriftenreihe CORVINIANA – Acta Musei Corvinensis, Ed. Muzeul Castelul Corvinilor, mit zehn Bänden (Band 1: 1994, Band 2: 1995, Band 3: 1996, Band 4: 1997, Band 5: 1998, Band 6: 1999, Band 7: 2000, Band 8: 2001, Band 9: 2005, Band 10: 2006) herausgegeben.Die Burg wird oft als Filmkulisse vermietet. Eine Vielzahl von rumänischen und internationalen Filmproduktionen (künstlerische Filme, Dokumentarfilme oder Werbespots) wurde bereits dort gedreht. Zu den Produktionen gehört unter anderem François Villon, Mihai Viteazul, Michelangelo Buonarotti, The Damned Kings, Vlad, Jacqou le Croquat, Blood Rayne, Martin Luther, Nostradamus (1994) und Heinrich der 8. Auch die Pro7-Fernsehserie 48 Stunden Angst wurde 2002 in der Burg gedreht. In dem 2007 aufgenommen Single-Video Don't waste your time der Sängerin Kelly Clarkson ist die Burg einige Male als Kulisse zu sehen.In dem Film The Nun aus dem Jahr 2018 taucht die Burg als einer der Drehorte auf.
J. S. Ersch, J. G. Gruber: Hunyad in Allgemeine Encyclopädie der Wissenschaften und Künste, Gleditsch 1835 (Online-Version bei Google-Books)
Johann Gottfried Sommer: Taschenbuch zur Verbreitung geographischer Kenntnisse, Die Burg Vajda Hunyad in Siebenbürgen, J.G. Calvesche, Prag 1847 (Online-Version bei Google-Books)
Wilhelm Schmidt: Die Stammburg der Hunyade in Siebenbürgen, Verlag Theodor Steinhausen, Hermannstadt 1865 (Online-Version bei Google-Books)
Birgitta Gabriela Hannover: Rumänien entdecken Kunstschätze und Naturschönheiten, Trescher Verlag, 2007, ISBN 978-3-89794-104-5.

Die Burgruine Krems liegt östlich der Stadtgemeinde Voitsberg in der Steiermark im Ortsteil Krems. Die Geschichte der Burg reicht bis in das 11. oder 12. Jahrhundert zurück, als sie der Salzburger Erzbischof erbauen ließ. Im Jahr 1248 ist sie erstmals urkundlich erwähnt. Krems befand sich mehrfach im Besitz größerer Adelsfamilien, die jedoch meist Pfleger oder Verwalter mit der Verwaltung der Herrschaft beauftragten. Im 14. Jahrhundert hatte Krems die niedere Gerichtsbarkeit inne und im 16. Jahrhundert wurde die Burg zu einem Renaissanceschloss mit Tiergarten ausgebaut. Im 17. Jahrhundert erwarb Graf Karl Saurau das Anwesen und legte es mit seiner Herrschaft Ligist zusammen. Nachdem er 1730 die Verwaltung in das Schloss Ligist verlegt hatte, vernachlässigte er Krems und überließ es dem Verfall. 1817 rutschte ein Teil des Schlosses nach einem Regenschauer ab. 1857 kaufte es Erzherzog Johann.
Am 20. März 1936 wurde die Ruine unter Denkmalschutz gestellt und die Anlage wurde gesichert und begehbar gemacht. Ein Burgverein führte in den 1960er-Jahren Renovierungsarbeiten durch. Seit dem Jahr 1988 ist die Burg Krems im Besitz des Vereins Licht im Leben. Seit 1993 wird sie von dem neu gegründeten Burgverein restauriert. So wurde unter anderem ein Weg um die Ruine angelegt und der Bergfried wieder begehbar gemacht. Ein im Mai 2015 eröffneter kleiner Museumsraum zeigt die Geschichte von Burg Krems.
Die Burganlage ist die Ruine einer Höhenburg auf einem vorgeschobenen Bergrücken. Der fünfstöckige, auf einem Felsklotz erbaute Bergfried ist ein markantes Merkmal der Burg und weithin sichtbar. Im Süden der Anlage befindet sich ein Wohnturm mit zwei sich anschließenden Wohnbauten. Um das gesamte Areal verläuft eine Ringmauer, die teilweise mit Schießscharten versehen ist. Die im Norden der Kernburg vorgelagerte Vorburg gilt als jüngster Teil der Anlage. Sie hat zwei kleine Ecktürme, von denen einer in voller Höhe erhalten geblieben ist.
Der Name Krems stammt nicht wie andere Ortsnamen aus der näheren Umgebung aus dem Slawischen, sondern dürfte älteren Ursprungs sein. Laut dem Heimatkundler Walter Kienreich könnte sich der Name vom indogermanischen (s)krem, dem illyrischen Kremisia oder dem keltischen Chremisa ableiten. Alle diese Wörter bedeuten so viel wie scharf, schneiden, scharfer Stein oder Felsklippe. Dies könnte sich auf den Bergrücken beziehen, auf dem die Burg liegt und der die Kainach in ein schmales Tal zwängt.
Die Burgruine steht auf einem Hochsiedlungsland, einem zur Kainach hin vorgeschobenen Rücken südlich von Thallein. Der Rücken fällt nach Osten, Süden und Westen hin steil ab und ist seit dem Ausbau der Kainachtalstraße durch einen tiefen Einschnitt vom Hinterland abgetrennt. Die Steilhänge wurden teilweise künstlich geböscht und das die Ruine umgebende Gelände wurde streckenweise durch künstliche Eingriffe zur Verteidigung hergerichtet. Diese künstlichen Eingriffe in das Gelände sind jedoch zum Teil durch einen in jüngster Zeit angelegten Umlaufweg zerstört. Im Norden trennt ein Abschnittsgraben das Burgareal vom Hinterland. Diesen Graben überspannt eine neuzeitliche, in Resten erhaltene Brücke.
Vielleicht schon im 11., spätestens in der Mitte des 12. Jahrhunderts dürfte im Auftrag des Erzbischofs von Salzburg an der Stelle der heutigen Burg ein einfacher, vermutlich aus Holz gefertigter Wehrbau errichtet worden sein. Etwa um 1150 ist erstmals ein Rittergeschlecht von Krems genannt. Vermutlich zu Beginn des 13. Jahrhunderts wurde der Holzbau durch einen aus Stein ersetzt, den vermutlich Otto von Krems-Leonrode, dem auch die Burg Alt-Leonroth gehörte, ebenfalls zu Beginn des 13. Jahrhunderts ausbaute. Nach Ottos Tod im Jahr 1234 kam die Burg über seine Witwe an Hartnit von Rabenstein, der sie von seinen Dienstmannen, die sich nach der Burg nannten, verwalten ließ. Im Jahr 1248 ist die Burg erstmals namentlich als castrum Chremse erwähnt, da sie als Sitz einer Adelsversammlung diente, bei der Ulrich von Wildon einen Vergleich zwischen dem Stift Admont und Hartnid, Schänken von Rannstein vermittelte. Zu jener Zeit galt der vordere Teil um den Bergfried als Lehen des Salzburger Erzbischofs, während der hintere bzw. südliche Burgteil ein freies Eigen des Burgherrn war. Da sich die Rabensteiner am steirischen Adelsaufstand, dem Landsberger Bund, gegen Herzog Albrecht beteiligten, verloren sie all ihre Güter, und Krems kam um 1300 an die Herren von Walsee, die Burggrafen einsetzten. Im Jahr 1363 verkaufte Eberhard von Wallsee die Burg an Leutold von Stadeck. Nach dem Aussterben der Stadecker kamen um 1400 die Grafen Haug und Ulrich von Montfort durch Heirat in den Besitz der Anlage. Auch sie beauftragten Pfleger mit der Verwaltung der Burg. Da die verschuldeten Grafen von Montfort Güter verkaufen mussten, gelangten die Burg und die Herrschaft im Jahr 1589 in den Besitz des Freiherrn Sigmund Friedrich von Herberstein.Im 14. Jahrhundert kamen das Amt Obergraden und das Amt Gößnitz zur Herrschaft Krems, zu der damals bäuerliche Untertanen in Gasselberg, Klein-Gaisfeld, Lobming, am Muggauberg und in Thallein sowie die Ämter Modriach, Pack und Salla gehörten. In jener Zeit hatte die Herrschaft einen großen Burgfried, in dem der Burgherr die niedere Gerichtsbarkeit ausübte und der Landesrichter nicht ohne Genehmigung eingreifen durfte. Verbrecher wurden an den Landesrichter in Voitsberg übergeben.
Unter Sigmund und später auch unter seinem Sohn Otto Heinrich von Herberstein wurde die Burganlage bis 1623 als Renaissanceschloss ausgebaut und prunkvoll eingerichtet. Otto ließ unter dem Schloss einen großen Tiergarten anlegen und vergrößerte die Herrschaft durch Ankäufe. Da er durch den Ausbau hoch verschuldet war, musste er im Jahr 1629 die Burg sowie seine Herrschaft Krems an Maximilian Leymann von Liebenau verkaufen. Da Liebenau den Kaufpreis nicht aufbringen konnte, musste er 1634 Krems an den Freiherrn Salomon von Meillegg weiterveräußern. Meillegg ließ an der Anlage Umbauarbeiten durchführen. Da auch Meillegg nicht ausreichend Geld zur Verfügung hatte, ließ der Graf Karl Saurau, der damalige Landeshauptmann der Steiermark, die Herrschaft pfänden. Dadurch konnte er die Herrschaft erwerben und verband sie mit seiner Herrschaft Ligist. Meillegg räumte das reich eingerichtete Schloss, obwohl es mitsamt der Einrichtung verkauft worden war, vor der Übernahme komplett aus. Sämtliche Einrichtungsgegenstände von Wert nahm er mit, darunter auch vergoldete Tapeten und den gesamten Inhalt der Rüstkammer. Die von Meillegg widerrechtlich mitgenommene Einrichtung hatte in etwa den Wert von einer Million Schilling. In Briefen entschuldigte er sich bei Saurau dafür und redete sich auf seine Armut sowie auf den Unterhalt für seine vielen Kinder heraus, was dazu führte, dass er nicht bestraft wurde. Saurau ließ Krems von einem Verwalter bewohnen. In den folgenden Jahren wurde die Anlage vernachlässigt. 1730 wurde die Verwaltung in das Schloss Ligist verlegt und Krems wurde nur noch von Gesinde bewohnt. Die Anlage wurde dem Verfall überlassen. Um 1790 waren die Wälder der Herrschaft ausgeholzt, die Eigengründe unbewirtschaftet und die Einkünfte verpachtet. Ungefähr zur selben Zeit wollten die Gewerke Gamilllschegg und Neitter das Schloss kaufen und renovieren, ihnen war jedoch der Kaufpreis und die Wiederherstellungskosten zu hoch. Im Jahr 1817 rutschte nach einem Regenschauer an der südöstlichen Seite ein Teil des Schlosses ab. Erzherzog Johann von Österreich, dem auch das Eisenwerk in Krems gehörte, erwarb die Herrschaft im Jahr 1857. Ab 1869 war die Ruine im Besitz der Vordernberg-Köflacher Montan Industrie Gesellschaft, ab 1877 besaß sie Gräfin Anna von Saurau, ab 1880 der Zellulosefabrikant Klusemann, anschließend die Steiermärkisch-Salzburgischen Holzwerke AG.Am 20. März 1936 wurde die Ruine unter Denkmalschutz gestellt, woraufhin die Sicherung und Begehbarmachung der Anlage begann. Der Steiermärkisch-Salzburgischen Holzwerke AG folgte die Gastwirtsfamilie Töscher als Besitzer. In den 1960er Jahren wurde ein Burgverein Krems gebildet, der Renovierungsarbeiten an der Burganlage durchführte. Seit 1988 befindet sich Burg Krems im Besitz des Vereins Licht im Leben. Seit 1993 kümmert sich der wiederbegründete Burgverein Krems um die Instandhaltung der Anlage. Im Winter 1998/99 wurde entlang der Außenmauer ein Weg angelegt, und zwischen 1999/2000 wurde der Bergfried saniert und wieder begehbar gemacht. 2011 wurde der Mauerstumpf des nordöstlichen Eckturmes der Vorburg von der Landjugend Voitsberg mit einer Holzkonstruktion überbaut. In einem im Mai 2015 eröffneten kleinen Museumsraum kann die Geschichte der Burganlage eingesehen werden.
Der älteste erhaltene Teil der Höhenburg befindet sich im westlichen Teil der Anlage, unmittelbar am fünfstöckigen Bergfried auf einer Anhöhe direkt am Steilhang. Der mächtige, auf einem isoliert stehenden Felsklotz errichtete Bergfried hat ein lagerhaftes, gleichmäßiges Bruchsteinmauerwerk, was auf die Entstehung im 13. Jahrhundert hinweist. Die westliche Seite des Turmes hat einen halbrunden und die östliche Seite einen unregelmäßig polygonalen Grundriss. Der ursprüngliche Zugang erfolgte über das erste Obergeschoss in einer Höhe von etwa acht Metern. Er hat teilweise ausgebrochene, romanische Gewände aus Werkstein. Die Tür im Erdgeschoss wurde erst in jüngerer Zeit ausgebrochen. Ursprünglich war das Erdgeschoss nur durch ein Loch im Gewölbe zu erreichen. Sowohl das Erd- als auch das erste Obergeschoss hat eine Gewölbedecke. Vom ersten Obergeschoss führt eine Treppe in Mauerstärke in das zweite Obergeschoss. Anhand der Mauerabsätze ist zu erkennen, dass das zweite und dritte Obergeschoss früher eine Balkendecke hatten. Alle Stockwerke werden durch Lichtschlitze erhellt. Das dritte Obergeschoss hatte vermutlich einen Balkon. Darauf deutet eine gegen Süden weisende Türöffnung hin. Der Bergfried wurde saniert und kann bis zu einer Plattform bestiegen werden. Die oberste Plattform ist von Zinnen umgeben und bildet zugleich das vierte Obergeschoss. An der Mauer des Bergfrieds ist eine Inschrift mit der Jahreszahl 1623 angebracht, die auf den Ausbau durch das Adelsgeschlecht der Herberstein hinweist. Die Mauerreste nördlich und südlich des Bergfrieds haben zum Großteil das gleiche Mauerwerk wie er.Die Anlage ist von einer Ringmauer aus dem 14. oder 15. Jahrhundert umgeben. Die Mauer im südwestlichen Teil hat zwei Schießscharten, in denen zwei liegende, aus einem Werkstück gearbeitete Senkmaulscharten erhalten sind. Vermutlich sind es römische Spolien, deren genaue Herkunft nicht bekannt ist. Sie könnten von Grabdenkmälern stammen, die entlang der in der Nähe verlaufenden Römerstraße errichtet worden waren. Während die Mauer auf der Hofseite im Westen der Burg großteils verschüttet ist, erhebt sie sich nach außen hin bis in Höhen von drei Metern über den Boden. Nur die untersten Steinscharen der östlichen Mauer stammen aus dem 14./15. Jahrhundert. Der obere Teil stammt aus einer späteren Phase im 16. Jahrhundert, zu erkennen an einer anderen Struktur des Mauerwerks. Zu jener Zeit wurde ein halbrunder Flankierungsturm in die Mauer eingebaut. Nördlich dieses Turmes, im inneren Burghof, befanden sich zwei übereinander liegende Wehrgänge mit Schießscharten für Musketen. Von den Wehrgängen sind nur noch die Mauerabsätze erhalten.Im Süden wird die Burganlage von einem Viereckturm mit lagerhaftem Bruchsteinmauerwerk aus dem 14. Jahrhundert abgeschlossen. Im 16. oder 17. Jahrhundert wurden darin Flachbogennischen mit großen Fenstern eingebaut. Er wurde als Wohnturm genutzt. Aus derselben Zeit stammt vermutlich auch die an der nördlichen Außenmauer erhaltene Nische einer Wendeltreppe. Nördlich schließen sich an den Viereckturm zwei Wohnbauten an. Der nordwestliche, fünfstöckige Bau diente als Palas und stammt aus dem 14. bis 15. Jahrhundert. Der zweite Bau stammt aus dem 16./17. Jahrhundert und hatte wahrscheinlich Hofarkaden.Im 16. Jahrhundert wurde zwischen der östlichen Ringmauer und dem Altbestand östlich des Bergfriedes ein Verbindungstrakt mit unregelmäßigem, kaum lagerhaftem und mit Ziegeln durchsetztem Bruchsteinmauerwerk errichtet. Durch diesen Trakt führt eine Torhalle vom nördlichen, neuen Burghof in den südlichen, älteren Innenhof. Der Innenhof wird im Osten und Westen von der Ringmauer, im Süden von zwei Wohngebäuden und im Norden von der Anhöhe mit dem Bergfried begrenzt. Über dem Trakt mit der Torhalle befanden sich früher vermutlich zwei Geschosse mit Wohngemächern. Die Geschosse hatten in Flachbogennischen liegende Rechteckfenster, die noch erkennbar sind.Im Norden wird die Anlage von der im späten 16. Jahrhundert entstandenen und als Quertrakt angelegten Vorburg abgeschlossen. Sie ist der jüngste Teil der Anlage. An den Ecken der Vorburg befanden sich zwei kleine Vierecktürme, von denen der nordöstliche in voller Höhe erhalten ist. Dieser Turm hat aus Ziegeln gemauerte Schlüssellochscharten. Der nordöstliche Turm ist als Mauerstumpf erhalten und wurde im Jahr 2011 mit einer hölzernen Konstruktion überbaut, die einer Darstellung auf einem Kupferstich des 17. Jahrhunderts nachempfunden ist. In der Vorburg gab es einen kleinen Garten sowie einen großen, an die Ringmauer angebauten Pferdestall. Im Norden der Vorburg ist ein Halsgraben angelegt, der von einer festen Brücke aus jüngerer Zeit überspannt wurde. Von dieser Brücke sind nur noch die Pfeiler erhalten.Die Wasserversorgung wurde zuerst durch eine Zisterne, später durch einen Brunnen bewerkstelligt. Das Wasser wurde durch Holzrohre von Thallein aus in die Burg geleitet.
Der Bergfried der Burg Krems ist auf dem am 1. August 1964 von Dr. Reiner Putschnig entworfenen Gemeindewappen der bis 1968 eigenständigen Gemeinde Lobming abgebildet. Die Beschreibung des Wappens lautet: In einem blauen Schild mit geflutetem, wasserfarbenem Schildfuß in Silber auf einem Dreiberg eine gezinnte Burg mit einem in der Mitte stehenden dreizinnigen, schlanken Bergfried.
Nach einer Sage sollen auf der Burg Krems Raubritter gewohnt haben. In der Hochzeitsnacht sei dem Burgherrn eine Weiße Frau mit langen schwarzen Handschuhen erschienen. Er deutete dies als schlechtes Omen, was sich einige Tage später als richtig erwies, als seine junge Braut starb.
Ernst Lasnik: Voitsberg - Porträt einer Stadt und ihrer Umgebung. Band 1. Stadtgemeinde Voitsberg, Voitsberg 2012, S. 249–254. 
Werner Murgg: Burgruinen der Steiermark. Hrsg.: Bundesdenkmalamt (= B. Band 2). Ferdinand Berger & Söhne, 2009, ISSN 1993-1263, S. 158–161.

Die Ruine der romanischen Burg Přimda (deutsch Burg Pfraumberg) liegt auf dem hohen, weithin sichtbaren Berg Přimda (848 m n.m.) nordwestlich der gleichnamigen Kleinstadt in Westböhmen in der Nähe der Grenze zu Bayern. Der in den 20er Jahren des 12. Jahrhunderts errichtete Wohnturm gehört zusammen mit der Prager Burg zu den ältesten steinernen Burgen in Böhmen.
Nachdem die Burg im 12. und 13. Jahrhundert als königliche Grenzbefestigung und mehrfach als Gefängnis für Angehörige des Herrscherhauses und andere hochrangige Personen gedient hatte, wechselten sich im 14. bis 16. Jahrhundert der römisch-deutsche Kaiser und wichtige böhmische Adelsgeschlechter mehrfach in ihrem Besitz ab. Seit dem Ende des 16. Jahrhunderts wurde sie nicht mehr bewohnt und so dem Verfall preisgegeben. Seit 1675 ist die Anlage – mit Unterbrechung infolge der Enteignung der Familie durch die Nationalsozialisten nach der Besetzung des Sudetenlandes 1938 und in der Zeit des real existierenden Sozialismus – im Besitz der Familie Nowohradsky-Kolowrat. In der Mitte des 19. Jahrhunderts wurde die malerische Burgruine „wiederentdeckt“ und seither mehrfach umfassend renoviert und restauriert. Dabei wurden auch Bauuntersuchungen und mehrere kleine Ausgrabungskampagnen im Burgareal durchgeführt, durch deren Ergebnisse die Entstehungszeit einiger Burgteile und ihre Funktion genauer bestimmt werden konnte.
Die frei zugängliche Ruine ist ein häufig besuchtes Wander- und Ausflugsziel. Von der Stadt Přimda unterhalb der Burg, die wenige Kilometer entfernt von der Autobahn D5, der Fortsetzung der Bundesautobahn 6 von Nürnberg über den Grenzübergang Waidhaus und weiter nach Plzeň und Prag, liegt, führen Wanderwege mit teils kurzen, aber steilen Anstiegen zur Burg. Südlich unterhalb des Burgberges liegt die kleine Ansiedlung Mílov.
Der bedeutende böhmische Chronist Cosmas von Prag erwähnte in seiner Chronica Boemorum für das Jahr 1121, dass „einige Deutsche innerhalb der Grenzen Böhmens im Wald, durch dem man zum Dorf Bela gelangt, auf einem steilen Felsen eine Burg gebaut“ hätten. Cosmas nennt jedoch keinen Namen und gibt lediglich an, dass diese Burg am Weg nach Bělá lag, das wiederum zumeist mit dem heutigen Bělá nad Radbuzou (deutsch Weißensulz) gleichgesetzt wird. Als der böhmische Herzog Vladislav I. davon erfuhr, zog er gegen diese Burg und eroberte sie. Er wollte die Eindringlinge hart bestrafen, doch setzte sich Graf Albrecht, der höchstwahrscheinlich dem ostbayerischen Adelsgeschlecht von Bogen angehörte, für sie ein. Häufig wird davon ausgegangen, dass Diepold III. von Vohburg (fälschlich oft Diepold II.), Markgraf des bayerischen Nordgaus, hinter der Burggründung stand, ohne dass es dafür Belege gäbe.
Bereits der tschechische Historiker und Politiker František Palacký setzte in seiner ab 1836 auf Deutsch und ab 1848 auf Tschechisch erschienenen Geschichte von Böhmen diese Burg mit Přimda gleich. „Ohne jeden Zweifel“ sah auch der tschechische Burgenforscher August Sedláček in der Erwähnung bei Cosmas die erste Nennung von Přimda. Ihm folgte wiederum Dobroslava Menclová. Diese Ansicht setzte sich daraufhin weitestgehend durch und wird auch von heutigen Burgenforschern, insbesondere Tomáš Durdík, vertreten. 2008 meldete jedoch der Bauforscher und Denkmalpfleger Vladislav Razím Zweifel an dieser Gleichsetzung an und berief sich dabei auf ältere Stimmen, die allerdings bislang größtenteils ungehört geblieben seien. Er wies erneut darauf hin, dass keine Belege für die Identifizierung der in der Cosmas-Chronik genannten Burg mit der romanischen Anlage vorliegen und diese besser südwestlich auf dem Plattenberg (Velký Zvon) zu suchen sei, für den im 17. Jahrhundert der Name Turmberg belegt ist. Dort finden sich allerdings keine Überreste einer Befestigung. Die erste sichere Nennung der Burg Přimda erfolgte nur wenige Jahre später. Zum Jahr 1126 erwähnt der so genannte Vyšehrader Kanoniker in seiner Fortsetzung der Cosmas-Chronik, dass zu dieser Zeit die Befestigungen Přimda, Görlitz und Tachov wiedererrichtet wurden.Diese Bauaktivitäten waren Teil eines großangelegten Befestigungsprogramms an den Grenzen Böhmens. Dies wurde von dem mittlerweile zum Nachfolger seines 1125 verstorbenen Bruders Vladislav bestimmten Herzog Soběslav I. vorangetrieben, der als Heerführer weithin berühmt war. Im selben Zusammenhang wurde 1129 auch das zu Böhmen gehörende Glatz (tschechisch Kladsko) genannt, dessen Burg die Grenze gegenüber Polen sichern sollte. Bereits 1126 hatte Soběslav I. ein Heer des deutschen Königs Lothar III. von Süpplingenburg in der Schlacht bei Chlumec besiegt und den König gefangen genommen. Für dessen Freilassung ließ sich Soběslav von Lothar mit Böhmen belehnen. Obwohl bei Cosmas ausdrücklich von einem Umbau die Rede ist, möchte Vladislav Razím Herzog Soběslav I. als Bauherr des steinernen Turms der Burg Přimda ansehen, da die archäologischen Ausgrabungen keinerlei Hinweise auf eine Vorgängerbebauung erbrachten. Er zieht Vergleiche zu den nach 1235 errichteten beiden Türmen des Haupttors der Prager Burg. Die Bauzeit der Burg könnte sich nach Razím jedoch noch bis in die Regierungszeit des 1140 zum Herzog berufenen und 1158 zum ersten böhmischen König gekrönten Vladislav II. hingezogen haben.
Ins Reich der Legenden gehört dagegen die auch noch heute bisweilen kolportierte Angabe (so zum Beispiel auf den Informationsschildern auf der Burg), wonach bereits im Jahr 925 eine später wieder verlassene Burg an dieser Stelle gegründet worden sei. Wie wirksam solche ungeprüft aus älteren Chroniken übernommenen Geschichten jedoch sein können, zeigt die 1925 begangene 1000-Jahr Feier in Přimda, die etwa 20.000 Besucher anlockte und zu einer weiten Verbreitung des angeblichen Gründungsjahres sorgte.
Für das Jahr 1150 wird in den Annalen von Vincentius, dem Kaplan des Prager Bischofs Daniel I., ausdrücklich ein unteres Gefängnis im Turm genannt. Přimda gehört damit zu den ersten sicher belegten Burgen mit Nutzung als Gefängnis. Dem bekanntesten Insassen, dem späteren böhmischen Herzog Soběslav II., gelang nach zwei Jahren die Flucht an den Hof des schwäbischen Herzogs Friedrich Barbarossa. Einige Freunde von ihm hatten zuvor in der Nacht den Kastellan der Burg getötet. Nach seiner Rückkehr 1161 nach Böhmen wurde Soběslav II. jedoch erneut gefangen gesetzt und bis 1173 wiederum auf der Burg Přimda in Arrest genommen, bis er auf Geheiß des nunmehr zum Kaiser gekrönten Friedrich I. entlassen werden musste.Im 13. Jahrhundert gehörte die Burg auf Grund ihrer Lage an der Landesgrenze und in der Nähe eines wichtigen Handelsweges von Prag über Pilsen (deutsch: Pilsen) nach Nürnberg weiterhin zu den bedeutendsten Königsburgen und der Kastellan von Přimda zu den wichtigsten Amtsträgern unter der Herrschaft der Přemysliden. 1233, 1238 und 1257 wird jeweils ein Burggraf genannt.
Auf Grund ihrer Lage an der Grenze zu Bayern behielt die Burg auch nach dem Aussterben der Přemysliden ihre Bedeutung. Allerdings verpfändete der in finanzielle Schwierigkeiten geratene Johann von Böhmen die Burg noch vor 1318 an seinen Kämmerer und Marschall Wilhelm Hase von Waldeck und nach dessen Tod zwei Jahre später an dessen Neffen. Kurz nach 1320 erwarb der König die Burg zurück, um sie nun an seinen Vertrauten, den Richter der Prager Altstadt, Jakub Frenclín, auszugeben. Unter ihm wurde die Burg ausgebaut. Aus einer Schriftquelle aus dem Jahr 1336 geht hervor, dass die Burg mit einer steinernen Mauer mit hölzernem Wehrgang umgeben war. Spannungen im Reich und die Feindschaft zwischen Ludwig dem Bayern und König Johann führten im selben Jahr zu dem erfolglosen Versuch, die wichtige Grenzburg zu erobern. Die Besatzung verteidigte die Burg, obwohl Burggraf Frenclín mit einer Hundertschaft Bewaffneter – angeblich 28 gepanzerte Reiter und 75 leichtbewaffnete Kämpfer – nach Österreich gezogen war, um seinen König im Kampf gegen Ludwig den Bayern zu unterstützen. Jedoch wurden die Vorburg und die Stadt verbrannt.
1344 kaufte Karl IV. die Burg wieder zurück. In der Maiestas Carolina, die er 1351 bis 1354 als Gesetzbuch für das Königreich Böhmen entwerfen ließ, wurde Přimda namentlich genannt. Wie auch der andere Besitz der Krone sollte die Burg künftig weder verkauft noch verpfändet werden. Allerdings überließ sie Karl IV. kurz darauf zweimal selbst als Pfand. Sein Sohn Wenzel IV. verpfändete sie erneut mehrfach an wichtige böhmische Adelsfamilien, so 1394 an Heinrich III. von Rosenberg, 1395 bis 1406 an Oldřich Zajíc von Hasenburg und 1406 bis 1418 an Boresch XIV. von Riesenburg. In dieser Zeit nisteten sich in der Burg Raubritter ein. Zu den berühmtesten gehörte der als Burggraf eingesetzte Tisto. Als sie auch königlichen Besitz nicht mehr schonten, führte Vinzenz von Wartenberg am 3. März 1416 im Auftrag des Königs einen Heerzug gegen sie an. Er belagerte die Burg, konnte diese aber nicht einnehmen. Allerdings nahm er in der Vorburg etwa 30 Verteidiger aus dem Gefolge der Herren von Riesenburg gefangen, die am 13. März in Prag hingerichtet wurden. Der Widerstand der Riesenburger hielt jedoch, bis sie bei einer zweiten derartigen Aktion 1418 geschlagen wurden und sich der Burggraf Tisto dem königlichen Belagerungsheer ergeben musste. Der Verlust von Přimda zwang Boresch von Riesenburg zum Friedensschluss mit dem König.
1419 erwarb Nikolaus I., der Arme, von Aujest und Lobkowitz Přimda und Most (deutsch Brüx) von Kaiser Sigismund unter der Bedingung, die Burg dem König stets zu öffnen. Er trat diesen Besitz aber bereits 1420 im Austausch gegen die Kronherrschaft Frauenberg (Schloss Hluboká nad Vltavou) wieder an den König ab. Dieser vergab sie an den Ritter Heinrich, genannt Zito von Gibian, und seinen Sohn Lvík von Gibian (z Jivjan), die sie während der Hussitenkriege im Besitz hielten. Während die Hussiten die Burg 1427 einnehmen konnten, gelang dies den Kalixtinern, einer Partei innerhalb der Hussitenbewegung, zwei Jahre später nicht noch einmal, da Heinrich eine starke Besatzung einberufen hatte. Dafür brannten die Angreifer am 16. Juni 1429 die kleine Stadt unter der Burg sowie zwei nahegelegene Dörfer nieder.
Unter der Herrschaft Georg von Podiebrads wurde die Burg 1454 als dauerhaftes Pfand an die Herren von Schwamberg vergeben. Sie versuchten mehrfach, Burg und Herrschaft käuflich zu erwerben, aber der Herrscher gab ihnen die Erlaubnis nicht. Ein Zweig der großen Adelsfamilie lebte bis 1592 in der Burg und ließ in dieser Zeit mehrere Um- und Ausbauten vornehmen.  Allerdings konnte die romanische Anlage den gestiegenen Ansprüchen nicht mehr genügen.
1592 kam die Burg für kurze Zeit wieder in den Besitz des böhmischen Königs. Bereits ein Jahr später erlaubte Kaiser Rudolf II., der Geld für den Krieg gegen die Türken benötigte, den Verkauf der Herrschaft Přimda. Da sich jedoch kein Käufer für die gesamte Herrschaft finden ließ, wurde der Besitz geteilt. Der Ausverkauf 1596 bedeutete das einstweilige Ende der Herrschaft und ihres Zentrums. Der Besitz gelangte überwiegend an Adelsfamilien in der Umgebung, aber auch an kleinere Käufer wie den Glasmeister Paul Schürer, der eine Glaserei und einen Wald bei Waldheim (Zahájí) erstand. Für die nach der Aufgabe der Wohnnutzung langsam verfallene Burg fand sich hingegen zunächst kein Käufer, woraufhin das Städtchen Přimda die Burg erwarb, um sich vorübergehend aus der Hörigkeit zu befreien. Bald darauf wechselten sich jedoch wieder Adlige im raschen Wechsel im Burgbesitz ab. 1675 kaufte Johann Wenzel von Kolowrat auf Nový Hrad (Jan Václav Novohradský z Kolowrat) die verbliebenen Reste der Herrschaft zusammen mit der Burg. Im Besitz der Familie blieb die Burg bis zu ihrer Enteignung durch die Nationalsozialisten. Nach dem Ende der kommunistischen Regierung wurde der Besitz restituiert.
Im Zuge der Romantik wurde die malerische Burgruine „wiederentdeckt“ und bereits in der Mitte des 19. Jahrhunderts erste Sicherungsmaßnahmen vorgenommen. Weitere umfassende Sicherungen und Restaurierungen folgten in den 1920er und in den 1960er und 70er Jahren. Dabei wurden auch mehrere Meter Schutt vom Äußeren und Inneren abgeräumt. Der zu unbekannter Zeit eingebrochene Durchgang ins Turminnere liegt seitdem etwa zwei Meter über der Erdoberfläche. Die letzte umfassende Sanierung erfuhr die Burg zu Beginn dieses Jahrhunderts.
Im Zuge der Restaurierungsarbeiten kam es mehrfach zu Bodeneingriffen, und es wurden bisweilen kleinere archäologische Ausgrabungen durchgeführt, so bereits 1879 oder 1880 auf Veranlassung von Graf Filip von Kolowrat und 1922/23. Die Erdarbeiten zur Vorbereitung der Zugangswege für die schweren Baumaschinen im Jahre 1968 und auch die großflächigen Aufgrabungen und Terrainumgestaltungen 1971 bei der Nord- und Ostmauer wurden jedoch nicht archäologisch begleitet. Erst 1973 konnte Tomáš Durdík zwei kleine Sondagen im Inneren und im Süden vor dem Risalit einbringen. 1985 führte Lenka Krušinová eine Ausgrabung mit Teilnehmern einer „škola v přírodě“ („Schule in der Natur“, in etwa vergleichbar mit einem Schullandheim) am südlichen Ende des Felsenkammes durch. Die jüngste archäologische Untersuchung erfolgte durch Petr Sokol und Tomáš Wizovský 2001 und 2002 im Zuge der aktuellen Sanierung. Dabei wurden an mehreren Stellen kleine Sondagen angelegt und von etwa 20 verschiedenen Stellen am Wohnturm und den übrigen Mauerresten Mörtelproben entnommen. Da sich der in der romanischen Bauphase verwendete Mörtel deutlich von dem des 16. und des 20. Jahrhunderts unterscheidet, konnten mehrere Mauerpartien am Turm und im Gelände, deren Alter umstritten war, grob zeitlich eingeordnet werden. Die Fragmente des ersten Tores, diejenigen der Umfassungsmauer am Zugangsweg zur Burg und die wenigen Mauerreste ganz im Süden der Burg gehören in die Frühe Neuzeit. Dagegen dürfte die westliche Burgmauer bereits in der Romanik bestanden haben.
Die kleinflächigen Sondagegrabungen, deren Ergebnisse bisher nur als Manuskript vorliegen oder in Vorberichten publiziert wurden, und großflächigen Störungen der archäologischen Substanz führten dazu, dass die Aussagemöglichkeiten der Archäologie im Vergleich zur Bauforschung bislang eher begrenzt sind.
Der am besten erhaltene Teil der Burg ist ein nahezu quadratischer Wohnturm mit etwa 17 Meter Kantenlänge. Im Westen ist dem Turm ein Risalit angefügt. Das Baumaterial besteht aus lagerhaft vermauerten Quadern aus Granit. Der Turm weist heute drei Geschosse auf, seine ursprüngliche Höhe und die Form seines Dachabschlusses sind jedoch nicht bekannt. Die nicht erhaltenen Balkendecken saßen auf den deutlich erkennbaren Mauerrücksprüngen auf. Die Geschosse waren wohl ursprünglich durch Holztreppen oder nicht erhaltene Treppen innerhalb der Mauern miteinander verbunden. Das Erdgeschoss besaß lediglich ein kleines Fenster zur Beleuchtung und keinen ebenerdigen Eingang.
Das erste Geschoss diente als Hauptwohnraum. Hiervon zeugen die Fenster in der Nord- und Ostwand und die Reste eines Kamins in der Nordostecke. Der Zugang erfolgte möglicherweise in etwa an der Stelle des heutigen Eingangs. Die gesamte Südwestecke war jedoch eingestürzt und wurde erst während der Restaurierungen im 20. Jahrhundert neu aufgemauert, sodass hierzu keine Aussagen mehr möglich sind. In der Nordwestecke führt ein schmaler Gang in den Risalit. Wahrscheinlich diente der tonnengewölbte Raum in dessen Obergeschoss als vorgelagerter Eingang in das Hauptwohngeschoss. Eine von Süden her heraufführende Treppe ist anzunehmen, kann aber nicht belegt werden. Von dem Gang geht ein kleiner Raum nach Norden ab, der zumeist als Rest einer in der Mauer verlaufenden Treppe gedeutet wurde. Vladislav Razím, Bauforscher beim tschechischen Nationalen Institut für Denkmalpflege, erkannte hierin jedoch jüngst eine Abortanlage für das Hauptwohngeschoss.
Ein weiterer aufwändig gestalteter Abort befindet sich im Erdgeschoss des Risalits. Der enge, hohe und flachgedeckte Raum weist außerdem eine originale breite Nische mit erhöhter Brüstung in der Ostwand auf. Er besaß nachweislich keinen Zugang von außen und konnte daher nur vom Obergeschoss aus mit Hilfe von Leitern oder einer Holztreppe erreicht werden. All dies führte Vladislav Razím zu der Überlegung, im Erdgeschoss des Risalits das in den Schriftquellen ab 1150 mehrfach genannte Gefängnis für Angehörige der Königsfamilie und andere hochrangige Adlige zu suchen. Bisher wurde der Raum lediglich als schwer zugänglicher Nebenraum für die Wohnnutzung im Turm angesprochen.
Weitere Bauten wurden auf dem nach Süden ziehenden Felskamm und der kleinen ebenen Fläche im Südwesten errichtet. Von ihnen sind jedoch nur noch wenige Mauerreste erhalten.
Die 1126 errichtete Burg Přimda ist nicht nur eine der ältesten steinernen Burgen in Böhmen, sondern nimmt auch innerhalb Europas eine besondere Stellung ein. Der bislang einzige vergleichbare Bau in Böhmen ist das bereits erwähnte Haupttor der Prager Burg. Bei den übrigen přemyslidischen Burganlagen aus dem 12. Jahrhundert wie etwa in Žatec, Olomouc, Hradec Králové oder Mělník liegen aufgrund der jüngeren Überprägungen kaum Erkenntnisse zur romanischen Baugestalt vor. Lediglich die vermutlich ebenfalls um 1125 von Diepold III. von Vohburg gegründete Burg Eger (tschechisch Chebský hrad), das Zentrum des zu dieser Zeit nicht zum Fürstentum Böhmen, sondern zum bayerischen Nordgau gehörenden Egerlandes, ist dank archäologischer Untersuchungen besser bekannt. Hier sind die Reste zweier achteckiger Türme mit einem Durchmesser von acht und zehn Metern und eine fast zwei Meter breite Steinmauer freigelegt worden. Wie die mit Eger gut vergleichbare Neuenburg bei Freyburg an der Unstrut aus der Zeit ab etwa 1090 zeigt, dürften die nicht erhaltenen Wohnbauten in Eger an anderer Stelle gestanden haben.
Allerdings können noch mehrere ähnliche Wohntürme der Zeit um 1100 und der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts im Gebiet des heutigen Deutschland an die Seite der Burg Přimda gestellt werden, so zum Beispiel auf der Burg Flossenbürg. Wenn auch wesentlich kleiner, so bestehen doch unzweifelhaft Beziehungen zu den französischen Donjons und englischen Keeps.
Eine engere Analogie für die Baulösung mit dem vorgelagerten Risalit als Zugang ist jedoch bislang nicht bekannt. Vladislav Razím verwies in diesem Zusammenhang auf den um 1127 von dem Erzbischof von Canterbury William de Corbeil erbauten Keep von Rochester Castle. Dem Keep ist ein kleinerer Anbau mit einem Eingang im ersten Obergeschoss angefügt, das vom umliegenden Gelände über eine verteidigungsfähige Treppe aus erreichbar war. Von diesem Obergeschoss aus wurde der Hauptturm mit seinen aufwändig gestalteten Innenräumen erschlossen. Auch für das untere Geschoss des Anbaus von Rochester Castle, das mit einem eigenen Abort ausgestattet ist und über eine schmale Treppe erreichbar war, wurde bisweilen eine Nutzung als standesgemäßes Gefängnis angenommen.
Petr Sokol, Tomáš Wizovský: Hrad Přimda – archeologický výzkum, ikonografická analýza a rozbor malt (Burg Přimda – Untersuchung, ikonographische und Mörtelanalyse). In: Castellologica bohemica. Nr. 9, 2004, S. 335–348.
Tomáš Durdík: Přimda. Die älteste Steinburg in Böhmen. In: Neue Forschungen zum frühen Burgenbau. (= Forschungen zu Burgen und Schlössern. Band 9). Deutscher Kunstverlag, München u. a. 2006, ISBN 3-422-06569-5, S. 95–103.
Tomáš Durdík: Hrad Přimda. (Vlastivědná knihovnička Společnosti přátel starožitností Band 14). Unicornis, Prag u. a. 2007, ISBN 978-80-86204-18-5.
Vladislav Razím: Die Burg Přimda in Westböhmen und die Möglichkeiten ihrer Deutung. In: Burgen und Schlösser. Jg. 53, Nr. 4, 2013, ISSN 0007-6201, S. 209–218.
Vladislav Razím: K významu a stavební podobě románského hradu Přimda (Zur Bedeutung und Baugestalt der romanischen Burg Přimda). In: Průzkumy památek. Heft 1, 2008, S. 29–56 (tschechische Zusammenfassung und Downloadmöglichkeit für den gesamten Artikel für registrierte Benutzer: Pruzkumy Pamatek).

Die Burg Rothenstein ist die Ruine einer Höhenburg oberhalb des Weilers Rothenstein, eines Ortsteils des Marktes Bad Grönenbach im schwäbischen Landkreis Unterallgäu in Bayern (Deutschland). Nach der ersten Erwähnung der Burg 1037 wurde sie mehrfach aus- und umgebaut. Sie war der Stammsitz des Adelsgeschlechts der Rothensteiner. 
In einem über mehrere Jahre um 1500 laufenden Konflikt verloren die Rothensteiner ihre Stammburg schließlich an die Pappenheimer. Ende des 17. Jahrhunderts kam die Burg in den Besitz des Fürststifts Kempten. 1803 wurde sie im Zuge der Säkularisation vom bayerischen Staat annektiert. Ein Erdrutsch im Jahr 1873 führte zum Einsturz. Die ungesicherte Burg verfiel in den Folgejahren weiter. Erst in den 1970er und 1980er Jahren fand eine Sicherung der noch verbliebenen Mauerreste statt. Die Ruine ist Teil des LEADER-Projekts Burgenregion Allgäu.
Die Burgruine liegt auf einer Erhebung südlich des Weilers Rothenstein auf einer Höhe von 727 m ü. NN. Gebaut wurde die Spornburg auf einem schmalen, sehr steil abfallenden Hügelsporn, der im Süden von einem Halsgraben begrenzt wird. Ein Weg führt vom Weiler Rothenstein zur Burgruine hinauf. Die Ruine nimmt nahezu das gesamte Plateau ein. Der Untergrund des Burghügels besteht aus der Oberen Süßwassermolasse und wurde in der zweiten Hälfte des Miozäns gebildet.
Der Bau von Burgen im Allgäu folgte dem mitteleuropäischen Burgenbau, ohne dass eigene Sonderformen herausgebildet wurden. Im Wesentlichen begann der Burgbau, um als Wohn- und Verwaltungssitz der herrschenden Personen zu dienen. Im 11. und 12. Jahrhundert bestand der typische Burgaufbau im deutschsprachigen Raum aus einem teils quadratischen Turmhaus, der von einer dicht anliegenden Ringmauer umfriedet war. Wegen des Aufkommens der Feuerwaffen wurden viele Burgen, so auch die Burg Rothenstein, gegen Ende des 15. Jahrhunderts mit Artillerierondellen, Rundtürmen und Zwingern verstärkt.
Die Spornburg wurde vermutlich Anfang des 11. Jahrhunderts erbaut, eine erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahr 1037. Geschaffen wurde die Burg Rothenstein von den gleichnamigen Herren von Rothenstein, die um 1180 Dienstmannen des Fürststifts Kempten waren. Ludwig der Alte von Rothenstein war ab 1339 bis circa 1350 alleiniger Herr auf der Burg, deren Besitz auf seinen Sohn Heinrich und dessen Söhne Konrad und Ulrich überging. Ab 1409 war die Burg kurzzeitig im Besitz des Schwiegersohns Konrads, Haupt von Pappenheim, des Gemahls der Korona (oder Corona). In der Zeit von 1412 bis 1414 war Ulrich, der Bruder Konrads und Onkel von Ludwig und Thomas von Rothenstein, Besitzer der Burg. Die beiden Brüder verwalteten sie nach dem Tod ihres Onkels Konrad (1414) bis 1440 gemeinsam. Von 1440 bis zu seinem Tode um 1472 war Thomas alleiniger Herr auf der Burg. Mit seinem Tode fiel die Stammburg an Ludwig. Ludwig von Rothenstein vermachte die Burg testamentarisch nicht seinen noch lebenden rothensteinischen Verwandten, sondern seinem Neffen Heinrich von Pappenheim, dem Sohn seiner Schwester Korona, die mit Haupt von Pappenheim vermählt war.
Damit kamen die Pappenheimer in den Besitz der Burg, was jedoch von den Rothensteinern angefochten wurde. Die Streitigkeiten zwischen den Rothensteinern und den Pappenheimern über das Erbe Ludwigs veranlassten die Pappenheimer, die Burg nach 1482 zu verstärken und auszubauen. Die Regierung von Innsbruck sprach die Burg 1508 erneut den Rothensteinern zu, die ihren Sitz auf dem Falken und in Ebenhofen hatten. 1514 fiel die Burg wiederum an die Pappenheimer, da die Rothensteiner sich gezwungen sahen, sie zu veräußern, womit sie die Herrschaft über ihre Stammburg endgültig verloren.
Von 1514 bis 1692 blieb die Burg Rothenstein ununterbrochen im Besitz der Pappenheimer. Sie war zuerst im gemeinschaftlichen Besitz der Söhne Wilhelms von Pappenheim und nach dem Tod der anderen Geschwister gehörte sie von 1530 bis 1555 Wolfgang von Pappenheim. Dessen Sohn Philipp nahm 1559 das reformierte Bekenntnis an. Im gleichen Jahr lud er den Schweizer Prädikanten Bächli auf die Burg Rothenstein ein. Dieser predigte dort „unter der Linde im Bauhof“ zu Rotenstein. Während des Bauernkrieges 1525 wurde die Burg von aufständischen Bauern eingenommen, der Marschall Wolfgang von Pappenheim und die Witwe Alexanders, Barbara von Ellerbach, mussten nach Kempten fliehen.In der Zeit des Dreißigjährigen Krieges wurde die Burg Rothenstein wie auch das Hohe Schloss in Bad Grönenbach von den Schweden 1632 geplündert. Die Schweden kamen 1646 ein zweites Mal nach Bayern und im Sommer oder gegen Ende des Jahres 1646 bezog für mehrere Monate der schwedische Feldmarschall Carl Gustav Wrangel Quartier auf der Burg.
1692 erwarb das Stift Kempten die Burg für 65.000 Gulden von Philipp Gustav von Pappenheim. Sie wurde 1695 zusammen mit dem ebenfalls erworbenen Grönenbach als achtes Pfleggericht in das Herrschaftsgebiet des Stifts eingegliedert. 1803 wurde sie im Zuge der Säkularisation Kurpfalz-Bayern zugeschlagen. Der bayerische Staat veräußerte die Burg an die Familie Döring, die sie bereits während der Zeit der unmittelbaren Zugehörigkeit zum Fürststift Kempten als Meier verwaltet hatte.Am 19. März 1873 stürzten die Mauern und der Turm der Burg Rothenstein aufgrund einer Erdsenkung zusammen und fielen zum großen Teil den Abhang hinunter. Die Burg verlor nach dem Einsturz weiter an Bausubstanz. Im Jahr 1909 verkaufte die Familie Döring die Burgruine an Güterhändler zur Zertrümmerung.Die Burgruine sowie das gesamte Gebiet des Burghügels und des ehemaligen vorgelagerten Wirtschaftshofes sind als Bau- bzw. Bodendenkmal eingetragen. Darüber hinaus ist die Burgruine als landschaftsprägendes Denkmal vom Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege klassifiziert.
Von der mittelalterlichen Anlage sind im Wesentlichen nur noch die Grundmauern erhalten, die in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts gesichert wurden. Seit dem Einsturz 1873 bis zur Sicherung verlor die Ruine nochmals an Bausubstanz. Im Wesentlichen besteht das Mauerwerk aus großen Nagelfluhquadern und Tuffsteinen im Bereich des Torbaus. Die Nagelfluhquader wurden noch ohne Steinzange gehoben.Ganz im Süden befand sich die Vorburg mit dem ehemaligen Wirtschaftshof, der modern überbaut wurde. Der Wirtschaftshof war ehemals durch eine steinerne Brücke über einen Halsgraben mit der eigentlichen Burg verbunden. An Stelle der Brücke befindet sich nun ein schmaler Damm, der das Gelände des Wirtschaftshofes mit der Burg verbindet. Nördlich dieses Dammes erfolgt der heutige Zugang zur Ruine. Das Gelände zwischen Haupt- und Vorburg wurde vermutlich gegen Ende des 15. Jahrhunderts durch einen Artillerieturm mit 6,5 Meter Außendurchmesser und einen schmalen Zwinger gesichert. Auf Zeichnungen der Jahre 1830 und 1854 ist der Artillerieturm mit einer Zwiebelhaube abgebildet.
Weiter in nördlicher Richtung befand sich hinter dem schmalen Zwinger der eigentliche Zugang zur Hauptburg. Das Tor war in einem vorspringenden Torbau untergebracht. In der erhaltenen Torlaibung mit Tuffsteinquadern sind Verschlussvorrichtungen für Klemm- und Riegelbalken zu erkennen. Vom Torbau ist die südliche Außenwand mit einer Länge von circa 7,80 und einer Breite von rund 1,15 Metern erhalten. In dieser ist die historische Tafel von 1934 eingelassen. Diese trägt die Inschrift:
Entgegen der Inschrift war die Burg Rothenstein jedoch nie eine Wasserburg. Die gegenüberliegende Wand des Torbaus ist nicht mehr vorhanden. Durch den Torbau wurde der Burghof erreicht, der in späterer Zeit unter den Pappenheimern überbaut wurde. Davon stammen die in der erhaltenen und stark sanierten Nordwestwand eingebauten Fensteröffnungen. Vom Burghof selbst sind neben der nach Südwesten ehemals in einen spitzen Winkel zulaufenden Nordwestwand noch niedrige Mauerreste im Süden erhalten. Die Länge des Burghofs betrug rund 8,90, die Breite rund 15 Meter im Süden und circa 8,60 Meter im Norden.Im Anschluss an den Burghof befand sich der quadratische, wohnturmähnliche Palas mit einer Außenseitenlänge von rund 10 Metern. Im Palas befindet sich der um 1500 erschlossene Zugang zum Keller. mit einem Treppenabgang mit Tonnengewölbe aus Backsteinen. Der Keller war in zwei Gewölberäume mit Schachtfenstern geteilt. In den südlichen, kleineren Gewölberaum führte ein Stichgang. Die Öffnungen des noch erhaltenen Kellergewölbes wurden zwischenzeitlich (2016) verschlossen. Vom Palas existieren noch die Grundmauern sowie ein größeres Mauerfragment an der Nordwestwand, das sich bis in den Burghof zieht.
Die Burg Rothenstein beherbergte eine Burgkapelle, deren Position jedoch unbekannt ist. In dieser Kapelle wurden um 1660 noch heilige Messen gefeiert.Am Rothensteiner Bach befanden sich die Burgmühle mit Stauweiher, eine Ölstampfe, eine Schmiede und ein Mühlgut. Letzteres stand an der Stelle des denkmalgeschützten Bauernhauses aus dem 18. Jahrhundert mit der Adresse Rothenstein 2. Einer Sage nach soll Burg Rothenstein durch einen unterirdischen Gang mit dem rund 1,8 km entfernten Hohen Schloss in Bad Grönenbach verbunden sein.
Joseph Sedelmayer: Geschichte des Marktfleckens Grönenbach. Historischer Verein zur gesamten Förderung der Heimatkunde des Allgäus, Kempten 1910, OCLC 162925576, S. 248–250 (Beilage zu: Allgäuer Geschichtsfreund. Jg. 1910, ISSN 0178-6199). 
Tilmann Breuer: Stadt- und Landkreis Memmingen. Hrsg.: Heinrich Kreisel und Adam Horn. Deutscher Kunstverlag, München 1959, OCLC 159881481. 
Karl Schnieringer: Grönenbach – Seine Entwicklung von der Landnahme an der Ach zum Markt und Kneippkurort. Kurverwaltung Grönenbach, Grönenbach 1975, OCLC 723602835, S. 54–59. 
Toni Nessler: Burgen im Allgäu, Band 2: Burgruinen im Westallgäu und im angrenzenden Vorarlberg, im württembergischen Allgäu, im nördlichen Allgäu um Memmingen, im nordöstlichen Allgäu um Kaufbeuren und Obergünzburg sowie im östlichen Allgäu und im angrenzenden Tirol. Allgäuer Zeitungsverlag, Kempten 1985, ISBN 3-88006-115-7, S. 131–147. 
Dieter Buck: Burgen und Ruinen im Allgäu – 33 Ausflüge auf den Spuren der Ritter. Konrad Theiss Verlag, Stuttgart 2002, ISBN 3-8062-1602-9, S. 35–37. 
Joachim Zeune: Burgenregion Allgäu. Holzer Druck und Medien, Eisenberg-Zell 2008, OCLC 633364235, S. 104, 105.

Die Burg Stolberg erhebt sich auf einem steilen Kalkfelsen inmitten der Stolberger Altstadt in Stolberg (Rheinland) in der nordrhein-westfälischen Städteregion Aachen. Sie ist Wahrzeichen, Wiege und Namensgeberin der Stadt.
Im 12. Jahrhundert wurde die Burg Stolberg von den Herren von Stalburg erbaut. Die Herzöge von Jülich verpfändeten die geschleifte Anlage Mitte des 15. Jahrhunderts an die Herren von Nesselrode, um sie als Offenhaus neu aufbauen zu lassen. Mitte des 16. Jahrhunderts ließ Hieronymus von Efferen die Burg nach Zerstörungen erweitern. Infolge Heirat kamen Burg und Herrschaft von den Freiherren von Efferen an die Reichsfreiherren Raitz von Frentz. Im 18. und 19. Jahrhundert verfiel die Burg dann zur Ruine. Von den letzten adeligen Eigentümern, den Reichsgrafen von Kesselstatt, kam die baufällige Anlage 1863 in bürgerlichen Besitz. Der Stolberger Fabrikant Moritz Kraus ließ die Burg seit 1888 im historistischen Stil wieder aufbauen und schenkte sie 1909 der Stadt.
Heute dient die Burg Stolberg als Ort kultureller Veranstaltungen und als Unterkunft verschiedener Vereine. Im Keller befindet sich ein gastronomischer Betrieb und ein Heimat- und Handwerkermuseum in der Torburg.
Der ursprüngliche Name der Anlage lautet Stalburg, in manchen Urkunden auch Stailburg mit Dehnungs-i. Das mittelhochdeutsche Wort „stal“ bedeutete „fest“ oder „standhaft“. Somit kann „Stalburg“ als „feste Burg“ gedeutet werden. Aus „Stalburg“ entwickelte sich durch Lautwandel im Laufe der Zeit „Stolberg“: Die Länge des Vokals wurde in den späteren Urkunden durch ein nachgestelltes stummes e, i oder y angedeutet. Gleichzeitig wurde das lange a zu einem langen o verdumpft, das erst in frühneuhochdeutscher Zeit zu o gekürzt wurde. Die Form „Stolberg“ ist erstmals 1572 belegt. Von 1276 bis 1756 findet sich auch die Schreibweise „Stollberg“.
Die Burg erstreckt sich in westöstlicher Ausrichtung auf einem Oolithfelsen östlich des Vichtbachs. Ihr Areal ist durch vier terrassenartige Ebenen gegliedert, die nach Süden hin zur Stolberger Altstadt abfallen. Mehrheitlich wurde sie aus Kalkstein errichtet, der aus nahe gelegenen Steinbrüchen wie bspw.Rotsch stammt.
Bauhistorisch sind zwei Teile der Burg zu unterscheiden. Den ersten bilden die Bauten der ursprünglichen, spätmittelalterlichen Anlage auf der am höchsten gelegenen, ersten Ebene mit ehemaligem Geschützturm, Palas, zwei Nebentürmen, Gerichtssaal der Renaissance sowie oberem Torbau, Westturm und Resten der Ringmauer. Der zweite Teil umfasst Ergänzungen des 19. und 20. Jahrhunderts, die mehrheitlich auf der zweiten bis vierten Ebene erbaut wurden. Dazu gehören die Torburg, der untere Torbau und das Burghaus. Die tiefer gelegenen Neubauten entstanden alle im Bereich der Vorburg und der Zwingeranlagen.
Im Osten der Anlage, in der Nähe zur ehemaligen Burgkapelle und heutigen Kirche St. Lucia, erhebt sich ein Geschützturm, der ab 1889 seine aktuelle Höhe erhielt. An ihn schließen sich fortschreitend nach Westen der Palas und der Gerichtsbau sowie der Westturm als Flankierungsturm und der obere Torbau an. Eine Ebene tiefer befindet sich südlich davon der untere Burghof, der sowohl über eine Treppe vom oberen Burghof als auch über eine Torburg im Osten des Burgareals zugänglich ist. Ein Teil des Torburg-Fundamentes steht auf der sich im Süden anschließenden, wiederum etwas tiefer gelegenen dritten Ebene, auf der ein Vierecksturm sowie ein Kräutergarten zu finden sind. Von dort ist über eine Treppe die vierte und damit tiefstgelegene Ebene des Burgareals erreichbar, auf der sich der untere Torbau sowie das Burghaus befinden.
Obwohl der höchste Bauteil der Burg, besitzt der 'Große Turm', der ehemalige Geschützturm, nur drei Geschosse. Diese besitzen gemauerte Rundbogenfenster im neuromanischen Stil, deren Einfassungen aus Blaustein bestehen. An seiner Außenseite markiert ein Rundbogenfries die Grenze zwischen dem  zweiten Geschoss und der obersten Plattform, diedurch Öffnungen gegliedert und von einem Zeltdach bekrönt ist. Im Nordosten ist ihm ein kleinerer Turm vorgelagert, im Südosten ein weiterer kleiner Nebenturm der ehemaligen spätmittelalterlichen Befestigung. Eine Wendeltreppe sowie ein Aufzug im Inneren des Nordturms führen zu dem nach Norden ausgerichteten oberen Burghof. Dort befinden sich ein überdachter Brunnen sowie der Eingang zum Palas.
Dem dreigeschossigen Palas ist im Norden auf seiner gesamten Länge ein zweigeschossiger, hallenartiger Bau vorgesetzt, der die Funktion eines Foyers und Treppenhauses besitzt. In seinem Erdgeschoss befinden sich Funktionsräume wie Garderobe und Toiletten. Eine Treppe am östlichen Ende führt auf einen Absatz hinauf, von dem jeweils eine weitere Treppe zur ersten Ebene des Großen Turms und in das zweite Geschoss des Foyers mit vier nach Norden gerichteten Fenstern führt.
In dieser zweiten Etage befindet sich der Eingang zum Rittersaal, der die gesamte Grundfläche des Palas einnimmt und den größten Raum der gesamten Burganlage darstellt. Drei Kreuzstockfenster sind in der Südwand eingelassen. Auf der Nordseite befinden sich zur Vorhalle hin die vier ursprünglichen gotischen Außenfenster mit Sitzbänkchen sowie eine Türe. In seiner Westwand führt eine Tür in den ehemaligen Gerichtssaal, der über einen weiteren Eingang im zweiten Geschoss des Foyers verfügt.
Der Palas besitzt Treppengiebel, die ein Steildach begrenzen. Sein Dachgeschoss wird von der so genannten Galerie eingenommen, die über ein Treppenhaus im Gerichtsbau und durch einen kleinen Raum über dieser oder über den ersten Stock des Großen Turms erreichbar ist. Sie erstreckt sich auf der Grundfläche des Rittersaals und bietet einen Blick in den offenen Dachstuhl. Ihr ist auf der Nordseite eine Terrasse vorgelagert, welche die Dachfläche des Foyers einnimmt. Die Galerie wird durch ein Fenster nach Osten auf St. Lucia und je drei Fenster nach Süden und zur Terrasse erhellt.
Der westlich gelegene, dreigeschossige Flankierungsturm mit Zwiebelhaube der Renaissancezeit ist mit dem Gerichtsbau durch einen Wehrgang verbunden, der über einem runden Torbogen verläuft. Ihm schließt sich ein eingeschossiger Torbau mit zwei Räumen an. Unter dem Torbogen hindurch führen Treppen hinab auf den unteren Burghof im Süden.
Die Torburg begrenzt das Burgareal im Südosten der Anlage und entstand als jüngste Ergänzung 1909. Sie ist komplett aus Bruchstein errichtet und schließt sich in Höhe des Großen Turms an den Burgfelsen an. Ihr unregelmäßiger, dreiflügeliger Grundriss ist den topographischen Gegebenheiten des Burgfelsen und der Altstadtbebauung geschuldet.
Im Süden der Burg liegt am Luciaweg der untere Torbau mit hofseitigem Wehrgang und einem sich daran anschließenden, kleinen Innenhof, von dem das so genannte Burghaus erreichbar ist. Bei diesem handelt es sich um ein zweiflügeliges Gebäude, das erst zu Beginn des 20. Jahrhunderts errichtet wurde. Es besitzt zwei Geschosse, deren Fassade hofseitig aus Fachwerk besteht.
Aus unbekannter Zeit stammt ein Stollen unter der Burg. Wahrscheinlich ist seine Anlage im 16. bis 18. Jahrhundert, eine unwahrscheinliche und unbelegte Deutung legt die Entstehung in die Entstehungszeit der Burg um 1450. Das etwa 150 Meter lange Stollensystem führt von einem Hof an der Burgstraße bis zu einem Gebäude in der Klatterstraße unter der Vorburg entlang.
Der Grund, weshalb die Stollen angelegt wurden, ist nicht überliefert. Dokumentiert ist, dass die Burgstollen im 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts als Kühlraum einer lokalen Brauerei sowie als Weinlager der Stolberger Gastronomie dienten. Während des Zweiten Weltkrieges wurden die Stollen als Luftschutzraum ausgebaut.
Die baugeschichtliche Entwicklung der Burg Stolberg zu ihrem heutigen Erscheinungsbild geschah im Wesentlichen in drei Phasen. Ab der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts wurde unter Wilhelm I. von Nesselrode und dessen Sohn Wilhelm II. die Burganlage auf den Ruinen eines Vorgängerbaus neu errichtet. Nach Beschädigungen während der Geldrischen Fehde ließ Hieronymus von Efferen die Schäden nach 1542 beheben. Eine dritte Bauphase begann nach 1888 unter dem Fabrikanten Moritz Kraus, der die heruntergekommenen Gebäude wieder aufbauen ließ und zugleich Um- und Zubauten vornahm.
Renardus von Stalburg gilt heute als der wahrscheinliche Gründer der Burganlage, die im 11. oder 12. Jahrhundert begründet wurde.
Als Johann IV. von Reifferscheid im Jahre 1364 Emund von Barmen als Verwalter einsetzte, erhielt dieser die Auflage, 400 Gulden in den Gebäuden zu  verbauen. Eine Erweiterung oder Instandsetzung kommen für diese Investition in Frage.
In einer Landfriedensexekution des Landfriedensbündnisses Maas-Rhein gegen Dienstmannen von Reinhard II. von Schönforst wurden wohl sämtliche Gebäude geschleift und unbewohnbar gemacht, da es in jener Zeit nicht möglich war, sich durch Geldzahlungen oder Wiedergutmachung vom Vorwurf des Landfriedensbruchs freizukaufen. In den Folgejahren krönten demnach wahrscheinlich nur Ruinen den Burgfelsen.
Mit der Verpfändung Stolbergs an Wilhelm von Nesselrode war die Auflage verbunden, dass eine mögliche neue Burg als Offenhaus des Herzogs von Jülich zu errichten sei. Die Arbeiten an ihr begannen um 1450. Nach dem Neubau präsentierte sich die Burg Stolberg als eine Anlage mit Palas, Geschützturm, Nebentürmen, Torbau und Umfassungsmauern.
Während der Geldrischen Fehde wurde die Anlage im Oktober 1542 durch den Fürsten von Oranien, René de Chalon, angegriffen und abgebrannt. Die dabei aufgetretenen, schweren Brandschäden waren aber bis 1544 wieder behoben. Hieronymus von Efferen hatte hierbei unter anderem den Palas mit einem hohen Dach und Treppengiebeln versehen.
Im 18. und 19. Jahrhundert verfiel die gesamte Anlage immer mehr zu einer Ruine. 1756 wurde die Anlage durch ein regional bedeutsames Erdbeben beschädigt. Die bewohnbaren Gebäude dienten im 19. Jahrhundert als Notunterkunft für Obdachlose und beherbergten Werkstätten von Handwerkern. Zum Zeitpunkt des Verkaufs auf Abbruch an die Eheleute Welter 1863 befand sie sich in einem sehr baufälligen Zustand. Das polizeiliche Wohnungsverbot aufgrund des Verfalls führte zum Verkauf durch die adligen Besitzer. Welter begann den Abbruch am Geschützturm, den er in Teilen durch Sprengungen niederlegte. Weitere Maßnahmen wurden durch ihn nicht mehr getroffen.
Der Stolberger Metallfabrikant Moritz Kraus erwarb 1888 die Burgruine und ließ sie im Stil des zeittypischen, romantisierenden Historismus nach Plänen des Stolberger Architekten Carl Wilhelm Schleicher und des Kölner Architekten Alfred Müller-Grah schlossartig wieder aufbauen. Neben dem Wiederaufbau des durch Welters Pulversprengungen zerstörten Geschützturms wurden den Gebäuden aber auch neue architektonische Elemente wie Wehrgänge und Zinnen hinzugefügt. Auch wurden einige neue Bauten errichtet. Der zum 'Großen Turm' erhöhte Geschützturm wurde beispielsweise nördlich ergänzt um einen Torbogen, der ihn mit dem seinerseits erhöhten Nordturm verband. Nördlich des Westturmes entstand ein wuchtiger Vierkantturm als Aufzugsturm, und dem Palas setzte Kraus auf dessen Nordseite in der ganzen Gebäudelänge eine Halle vor. Ebenso ist die heutige Vorburg eine Neuschöpfung dieser Bauphase. Die Arbeiten dauerten mit zeitweiligen Unterbrechungen rund 25 Jahre und waren noch nicht abgeschlossen, als Kraus die Burg 1909 der Stadt Stolberg schenkte. Vertragsgemäß wurde durch die Stadt 1909 die Anlage mit der Errichtung der Torburg fertiggestellt.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde die Burg nur leicht beschädigt, doch es gab Bestrebungen, die Anlage abzureißen und ihre Steine zum Wiederaufbau der zahlreich zerstörten Stolberger Wohngebäude oder zur Baukalkgewinnung verwenden. Aber mit Verweis auf die Modalitäten der Schenkungsurkunde, die die Stadt verpflichteten, die Burg Stolberg „auf immer zu erhalten“, setzten der damalige städtische Kulturbeauftragte Franz Willems sowie der Technische Beigeordnete Dahmen den Erhalt des Wahrzeichens durch. Erste Sicherungsmaßnahmen von Seiten der Stadt erfolgten 1949.
Am 2. Juni 1950 gründete sich dann der Stolberger Burgverein, um die Wiederherstellung der Anlage voranzutreiben. Seine Bemühungen zeigten Erfolg: Am 11. November 1951 begannen erste Um- und Rückbauarbeiten, die bis 1953 andauerten und eine Erhaltung der Bausubstanz gewährleisteten. Dabei wurden die späthistoristischen Bauelemente zum Teil entfernt. Die Verantwortlichen entschlossen sich, die Arbeiten an der Burg darauf abzielen zu lassen, einen ähnlichen Bauzustand wie seinerzeit unter Hieronymus von Efferen herzustellen. Das Gebäude sollte daher von übertriebenem und allzu sehr störendem Zierrat bereinigt werden. Der „romantisierende Historismus“ von Moritz Kraus wurde gegen einen „wissenschaftlichen Historismus“ ersetzt. Denn der entstehende Bau zeigt sich als eine architektonische Mischung, da die Zutaten des 19. Jahrhunderts nicht vollständig entfernt, jedoch dem neueren Bild des Mittelalters angelehnt wurden. Die Vor- und Torburg wurde nahezu im Original belassen. Der Westturm erhielt wieder eine Zwiebelhaube nach früherem Vorbild der Renaissancezeit, während die östlichen Rundtürme Zeltdächer erhielten. Das Palasgebäude wurde von den Dacherkern und den breiten neugotischen Fenstern befreit. Die vielen zusätzlichen Nebentürme wurden gekappt und auf unauffällige Höhenniveaus gebracht. Es folgten zahlreiche weitere Sanierungs- und Umbauarbeiten, deren Kosten sich bis zur Wiedereinweihung der Burg im November 1987 auf 2,3 Millionen DM beliefen.
Historisch gesicherte Erkenntnisse über die Burg Stolberg liegen erst für die Zeit nach 1100 vor. Im 12. Jahrhundert wird mehrmals ein Edelherrengeschlecht derer zu Stalburg (auch Stahlburg) urkundlich erwähnt. Deren Mitglied, der Freie Renardus von Stalburg, errichtete wahrscheinlich die erste Burg auf dem Burgfelsen.
Nach 1237 kam Burg Stolberg vermutlich von Wilhelm von Stalburg unter noch nicht genauer bekannten Umständen an Wilhelm, Harper und Wirich I. von Frentz. Letzterer kam gemeinsam mit dem Grafen Wilhelm IV. von Jülich in der Nacht vom 16. auf den 17. März 1278 – der so genannten Gertrudisnacht – in Aachen um. Bei dem Versuch, eine Sondersteuer für König Rudolf I. von Habsburg einzutreiben, wurde er von aufgebrachten Aachener Bürgern erschlagen.
In einer Urkunde vom 9. Mai 1263 wird der Edelmann Wilhelm I. von Frenz als Bürger in Stadt Köln aufgenommen und erhält eine jährliche Zuweisung in Höhe von 20 Mark von der Stadt Köln. Im Gegenzug verpflichtet er sich, der Stadt Köln für eine Aufwandsentschädigung von sechs Mark monatlich mit bewaffneter Hand zu Hilfe zu kommen. Wilhelms gleichnamiger Sohn aus seiner ersten Ehe mit Sophia von Hückeswagen verzichtet in einer Urkunde vom August 1277 gegen eine nicht näher bestimmte, frei verfügbare Zahlung der Stadt Köln auf die jährliche Zuwendung von 20 Mark. Im Gegenzug stellt er Burg Stolberg, hier als sein Allod bezeichnet, der Stadt Köln zur Verfügung und erhält ihn als ewiges Bürgerlehen zurück. Damit geriet die Herrschaft Stolberg erstmals in eine klare Lehnsabhängigkeit.
Nach Wilhelms II. Tod nannte sich seine Frau, Mechthildis von Reifferscheidt, Herrin von Stoylburch. Da ihr Sohn Wirich kinderlos verstarb, erbte ihre Tochter Hadewigis von Frentz-Reifferscheidt zu Stolberg und Setterich den Besitz und brachte diesen durch ihre zweite Ehe an Arnold, Edelherr von Randerath. Beide übertrugen Burg und Herrschaft Stolberg 1324 an Hadewigis' Verwandte, die Edelfrau Richarda von Salm-Reifferscheidt, Witwe des früh verstorbenen Johann III. von Reifferscheidt.
Als Richarda um 1350 starb, ging das Erbe an ihren Sohn Johann IV., der Marschall von Westfalen war. Er setzte den Ritter Edmund von Barmen 1364 für sieben Jahre als Burgverwalter ein. Vermutlich waren es die Erben Johanns IV., die um 1372 die Burg an Reinhard II. von Schönforst verkauften. Dieser residierte jedoch weiterhin in Schönforst bei Aachen, auf Burg Stolberg wohnten Burgmannen, die sich mutmaßlich als Raubritter verdingten. Deshalb belagerte der Landfriedensbund zwischen Rhein und Maas die Anlage und sagte Reinhard II. die Fehde an, in deren Verlauf die Burg geschleift wurde. Da dieses Mittel auch angewandt wurde, um Gegnern zu schaden, ist ein haltloser Vorwurf der Raubrittertätigkeit ebenso möglich.
1396 wurde die Burg Schönforst von Herzog Wilhelm III. von Jülich und Geldern erobert. Der Schönforster Besitz wurde einschließlich Stolbergs dem Herzogtum Jülich einverleibt.
Gerhard von Jülich-Berg verpfändete Staelburg uf der Veicht (Stahlburg oberhalb der Vicht) im Juni 1445 an seinen Rat und Freund Wilhelm I. von Nesselrode mit der Auflage, auf dem dortigen Berg eine neue Burg zu errichten. Nur zwei Jahre später wurde Stolberg zu einer Unterherrschaft erhoben und zum Erbmannlehen der Familie von Nesselrode erklärt. „Stolberg, das bis dahin Geschlechtern des hohen Adels gehört hatte, war nun Lehnsgut des niederen Adels, eines Ministerialgeschlechts, geworden, dessen Ritter nicht wie die Edelherren von Stalburg, von Frenz und von Reifferscheid Grundherren von Stolberg, sondern Unterherren des Landesherren von Jülich in der Herrschaft oder Herrlichkeit Stolberg waren.“Wilhelm II. von Nesselrode beerbte seinen Vater 1471. Da aber seine Frau Adriane von Arendahl die Herrschaft Rheydt mit in die Ehe gebracht hatte, zog er es vor, auf dem dortigen Schloss Rheydt zu wohnen. Er übertrug Burg und Herrschaft 1483 an seinen Verwandten Bertram von Nesselrode zu Ehrenstein, weil er selbst kinderlos war. Aber auch Bertram hatte keine Kinder, so dass er den Besitz noch am gleichen Tag an seinen Neffen Bertram von Gevertshagen (genannt Lützenrode) weitergab. Jener Bertram und dessen Frau Margareta Spoir gaben Stolberg 1496 an Herzog Wilhelm von Jülich-Berg zurück.
Wilhelm von Jülich-Berg belehnte nur neun Tage später den Junker Vinzenz von Efferen mit Stolberg. Die Lehensurkunde spricht erstmals von Stolberg als Erbgift. Demnach war es zu jener Zeit kein Mannlehen mehr, sondern auch weibliche Familienmitglieder waren nun erbberechtigt. Vinzenz' Sohn Hieronymus aus der Ehe mit Johanna von Merode-Schlossberg trat 1532 die Erbfolge auf der Burg Stolberg an. Er war ein Vertrauter des Herzogs Wilhelm V. von Jülich-Kleve-Berg, der ihn zum herzoglichen Artillerie- und Zeugmeister ernannte. Nach seinem Tod wurde 1552 erstmals eine Frau Besitzerin: Hieronymus' Ehefrau Anna von Nesselrode. Als sie 1559 starb, folgten ihr die beiden Söhne Johann und Wilhelm nach.
Wilhelm war Mitglied des Deutschen Ordens und hielt sich aus diesem Grunde nur äußerst selten in Stolberg auf. Sein Bruder Johann hingegen sollte die Stolberger Geschichte maßgeblich mitbestimmen. So unterstützte er die protestantischen Kupfermeister, die überwiegend aus Aachen kamen, indem er beispielsweise die katholisch geweihte Burgkapelle Anhängern des reformierten Glaubens für regelmäßige Gottesdienste zur Verfügung stellte. Johanns Taten und religiöse Toleranz legten den Grundstein nicht nur für eine immer größer werdende protestantische Gemeinde in Stolberg, sondern auch den wirtschaftlichen Aufschwung, den die Kupfermeister einleiteten.
Im Verlauf des Achtzigjährigen Kriegs besetzten im Dezember 1606 spanische Söldner unter Oberst Don Gaston die Burg für sechs Wochen und plünderten sie.
Nach Johanns Tod übertrug sein Bruder Wilhelm nach kaum einem halben Jahr 1608 den Besitz an die Kinder seines Vetters, Wilhelm Adolf und Johann Dietrich von Efferen. Da diese zur Zeit der Übertragung noch minderjährig waren, wurde ihr Vormund, der Wormser Bischof Wilhelm von Efferen, mit der Herrschaft belehnt. Als Wilhelm Adolf starb, wurde sein Bruder Johann Dietrich alleiniger Besitzer der Burg und 1638 vom Kaiser in den Stand eines Freiherren erhoben. Seine Erbtochter Odilia, Freiin von Efferen, brachte die Burg 1649 an die Familie ihres Ehemanns, Ferdinand Freiherr Raitz von Frentz zu Kendenich, der wie sein Vater kurkölnischer Erbkämmerer war.
Ferdinands Sohn Franz Carl trat 1691 sein Stolberger Erbe an. Nach seinem Tod heiratete seine Witwe in zweiter Ehe Anton Heinrich Freiherr von Cortenbach zu Altenhagen, den der Jülicher Herzog Karl Philipp 1735 mit Stolberg belehnte. Die Verwandten Franz Carls legten jedoch vor Gericht Einspruch gegen Maria Annas Erbschaft ein und konnten den anschließenden langwierigen Prozess im Januar 1745 für sich entscheiden. Die Herrschaft kam an die Nachfahren des ersten Mannes, in diesem Fall drei weibliche, verheiratete Mitglieder der Familie von Frentz zu Kendenich, deren Ehemänner nach dem Prozess zu gleichen Teilen mit der Burg und Herrschaft Stolberg belehnt wurden.
1777 wurde der Frentz'sche Besitz im Bollheimer Generalvertrag geteilt. Stolberg kam an die Familie der Grafen von Kesselstatt, Nachfahren der Antonetta Franziska Theresia Isabella von Frentz zu Kendenich. Hugo Johann Casimir Edmund von Kesselstatt zu Föhren und seine Ehefrau Maria Catharina Elisabeth Freiin von Knebel von Katzenelnbogen wurden jedoch bereits 1794 enteignet, nachdem französische Revolutionstruppen linksrheinische Gebiete besetzt hatten. Als Ergebnis des Wiener Kongresses fiel Stolberg 1815 an Preußen, das die Burg den Grafen von Kesselstatt zurückgab.
Joseph Franz von Kesselstatt verkaufte die Burg 1863 an die Eheleute Richard und Maria Katharina Welter für 4000 Mark. Von deren Erben kaufte 1888 der Stolberger Fabrikant Moritz Kraus die herunter gekommene Burganlage für 3000 Mark, um sie wieder aufbauen zu lassen. Im April 1909 schenkte Kraus die Burg der Stolberger Bürgerschaft als unveräußerliches Eigentum, und so ist sie auch heute noch im Besitz der Stadt. Nach der Schenkung blieben die Räumlichkeiten mit Ausnahme des Rittersaals vorerst ungenutzt. Der Saal diente zur Durchführung öffentlicher, städtischer Veranstaltungen wie zum Beispiel Sitzungen des Stadtrats. Erst 1930 kam mit einer Gruppe des Bundes Neudeutschland ein weiterer dauerhafter Nutzer hinzu, der in der Burg sein Vereinsheim unterhielt. Nach 1933 wurde die Burg durch die SA und andere NS-Organisationen ausgebaut und genutzt.
Während des Zweiten Weltkriegs nahmen amerikanische Truppen nach harten Kämpfen mit Soldaten der deutschen Wehrmacht die Burganlage am 21. September 1944 ein. In den folgenden 13 Jahren konnten die Gebäude durch Kriegsschäden überhaupt nicht genutzt werden. Erst ab 1956 wurden im wiederhergestellten Rittersaal erneut Veranstaltungen abgehalten.
Der untere und obere Burghof sind tagsüber frei zugänglich. Die Innenräume der Burg stehen Besuchern täglich außer montags offen. Ein Unkostenbeitrag wird nur für Führungen erhoben. Die Burg dient als Kulturzentrum verschiedenen Veranstaltungen und beherbergt neben einem Museum auch einen gastronomischen Betrieb.
Der Rittersaal und dier angeschlossene Gerichtssaal, das so genannte Trauzimmer, werden heute für kulturelle Veranstaltungen wie Lesungen, Kammerkonzerte sowie karnevalistische Aktivitäten und Eheschließungen genutzt und sind darüber hinaus auch für private Festlichkeiten zu mieten. Außerdem wurde im Obergeschoss des Palas eine Galerie eingerichtet, in der regelmäßig Ausstellungen stattfinden.
Während die beiden Räume des oberen Torbaus dem Stolberger Pfadfinderstamm der Deutschen Pfadfinderschaft St. Georg zur Verfügung stehen, wird das Burghaus heute als Vereinsheim der Stolberger Karnevalsgesellschaft „Fidele Zunfthäre“ genutzt.
Die von Moritz Kraus neu errichtete Torburg beherbergt seit September 1983 Heimat- und Handwerkermuseum, das von einem Verein betrieben wird und nachmittags an Wochenenden sowie an Feiertagen geöffnet ist. Anfangs als Industriemuseum Stolberg firmierend, hieß es nachfolgend lange Zeit Heimat- und Handwerkermuseum. Der heutige Name lautet Museum in der Torburg.
Auf vier Etagen sind Exponate zur Glas-, Kupfer-, Messing- und Seifenherstellung zu sehen. Außerdem beherbergt es einige historische Werkstätten wie Schusterei, Sattlerei oder Schmiede sowie eine Kaffeerösterei, die ganzjährig betrieben wird, während in den übrigen Werkstätten während der Adventswochenenden das historische Handwerk vorgeführt wird. Das Museum informiert im Untergeschoss über die Geologie Stolbergs u. a. mit Mineralien und Fossilien sowie über Bergbau. Die Museumsbetreiber unterhalten auf der dritten Ebene des Burggeländes auch einen Kräutergarten, in dem heimische, für die Gegend typische Würz- und Heilkräuter angebaut werden.
Zweimal im Jahr finden Mittelalterveranstaltungen auf der Burg statt: Während des Burgritterlagers der Interessengemeinschaft Stolberg im Mittelalter werden den Besuchern altes Handwerk, Lagerleben und Vorführungen geboten. Außerdem wird jeweils im Rahmen des Stadtfestes ein Mittelaltermarkt auf dem Burgareal veranstaltet.
Weitere einmal jährlich stattfindende Veranstaltungen sind das Fest zum Erntedank und der Weihnachtsmarkt (Kupferstädter Weihnachtstage) an Adventswochenenden, auf dem Kunsthandwerker ihre Erzeugnisse zum Verkauf anbieten und ihr Handwerk vorführen.
Des Weiteren findet einmal im Jahr das Burggrafenfest und die Proklamation des Prinzen Karnevals in den Gemäuern der Burg statt.
Christian Altena: Die Baugeschichte der Burg Stolberg vom 12. bis zum 19. Jahrhundert. Aachen 2012 (Magister-Arbeit RWTH Aachen, Lehrstuhl für Baugeschichte und Denkmalpflege).
Christian Altena: Rundgang durch Burg Stolberg. Mit 19 historischen Essays. Books On Demand, Norderstedt 2014, ISBN 978-3-7357-5932-0.
Christian Altena: Der historistische Umbau von Burg Stolberg 1888–1909. In: Denkmalpflege im Rheinland (Hg. LVR-Amt für Denkmalpflege im Rheinland), Nr. 1 /2015, Klartext Verlag, Essen 2015, S. 6–13.
Christian Altena: Die Geschichte der Burg Stolberg. In: Eifeljahrbuch 2015. Hg.: Eifelverein, Düren 2015. S. 162–171.
August Brecher: Geschichte der Stadt Stolberg in Daten. Meyer & Meyer, Aachen 1990, ISBN 3-89124-100-3.
Willi Frentz, Franz Willems: Die Burgherren Vinzenz, Hieronymus, Johann und Johann Dietrich von Efferen, insbesondere ihr Leben und Wirken in Stolberg (= Beiträge zur Stolberger Geschichte 5). Burg-Verlag, Stolberg 1993, ISBN 3-926830-08-5.
Matthias Kordel: Die schönsten Schlösser und Burgen in der Eifel. Wartberg, Gudensberg-Gleichen 1999, ISBN 3-86134-482-3, S. 76–77.
Ernst von Oidtman:  Die Burg zu Stolberg und ihre Besitzer, insbesondere die Edelherren von Stolberg-Frenz-Setterich. In: Zeitschrift des Aachener Geschichtsvereins, 15, 1893, ISSN 0065-0137, S. 1–17. Nachdruck herausgegeben von Franz Willems, Stadtbücherei, Stolberg 1954 (= Beiträge zur Stolberger Geschichte und Heimatkunde. Heft 1, ZDB-ID 2293297-5).
Andreas Roderburg: Geschichte der Burg Stolberg. In: Andreas Roderburg (Hrsg.): Stolberg, Rheinland. Beiträge zur Geschichte und Kultur der alten Kupferstadt. Fritz, Düsseldorf 1927, S. 34f.
Helmut Schreiber: Stolberger Burgherren und Burgfrauen. 1118–1909 (= Beiträge zur Stolberger Geschichte 25). Burg-Verlag Gastinger, Stolberg 2001, ISBN 3-926830-16-6.
Franz Willems: Geschichte der Stolberger Burg nach 1888. In: Ernst von Oidtman:  Die Burg zu Stolberg und ihre Besitzer, insbesondere die Edelherren von Stolberg-Frenz-Setterich. Nachdruck herausgegeben von Franz Willems, Stadtbücherei, Stolberg 1954 (= Beiträge zur Stolberger Geschichte und Heimatkunde. Heft 1, ZDB-ID 2293297-5)
Franz Willems: Stolberger Burgherren und ihre Nachkommen in Urkunden rheinischer Geschichte (1118–1496) (= Beiträge zur Stolberger Geschichte und Heimatkunde 2 & 3). 2 Teile, Leufgens, Stolberg 1955.
Franz Willems: Stolberger Burgherren aus dem Geschlecht Overstolz-Efferen (= Beiträge zur Stolberger Geschichte und Heimatkunde 4a). 1. Teil, Leufgens, Stolberg 1962.

Die Burg Vischering ist eine münsterländische Wasserburg am nördlichen Rand der nordrhein-westfälischen Stadt Lüdinghausen. Trotz eines fast vollständigen Neubaus im 16. Jahrhundert hat die Burg ihren wehrhaften Charakter weitgehend erhalten. Unter den zahlreichen Burgen und Schlössern des Münsterlandes ist sie eine der ältesten und besterhaltenen Anlagen.Als Trutzburg durch den Bischof von Münster in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts gegründet, entwickelte sich die Burg zum Stammsitz der Familie Droste zu Vischering, deren Eigentum die Anlage heute noch ist. Der Name Vischering wurde für die Burg aber erst ab der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts gebräuchlich. Bei einem Brand im Jahr 1521 wurde die Anlage weitgehend zerstört. Sie wurde bis 1580 wiederaufgebaut und gleichzeitig im Stil der Renaissance erweitert. Nachdem die Eigentümer ihren Wohnsitz 1690 nach Schloss Darfeld verlegt hatten, war Vischering lange Zeit ungenutzt und wurde nur von einem Rentmeister verwaltet. Nach Beschädigungen im Zweiten Weltkrieg und anschließenden Wiederherstellungen pachtete der damalige Kreis Lüdinghausen die Burg, um sie als Kultur- und Bürgerzentrum zu nutzen. Dazu wurden von Beginn der 1970er bis in die Mitte der 1980er Jahre umfangreiche Restaurierungsmaßnahmen an den Gebäuden durchgeführt.
Die gesamte Anlage steht seit dem 8. Oktober 1986 unter Denkmalschutz und beherbergt heute unter anderem das Münsterlandmuseum. Außenbesichtigungen sind jederzeit unentgeltlich möglich.
Die Burg verdankt ihre Gründung im 13. Jahrhundert Auseinandersetzungen zwischen dem Bischof von Münster, Gerhard von der Mark, als Landesherrn und den Herren von Lüdinghausen, den Rittern Hermann I. sowie seinem Bruder Bernhard. Diese hatten etwas südlich der Burg Lüdinghausen wohl ohne Einverständnis des Bischofs die Burg Wolfsberg errichtet, und so ließ Gerhard von der Mark kurz vor 1271 die Burg Vischering als Zwingburg auf einer etwa 80 Meter langen Sandinsel in einem Steverarm erbauen, um die landesherrlichen Rechte des Bistums gegenüber den aufrührerischen Lüdinghausener Brüdern zu sichern. Mit einer Urkunde vom 25. Juli 1271 belehnte er den Ministerialen Albert III. von Wulfheim (1268–1315) mit der Anlage und gab sie ihm als erbliches Kunkellehen. Die Familie von Wulfheim stand zu jener Zeit schon rund 100 Jahre lang als Drosten im Dienst der Münsteraner Bischöfe und nannte sich nach ihrem Besitz bei Lembeck. Aus der Lehnsurkunde ist ersichtlich, dass sich Gerhard von der Mark nicht nur das Öffnungsrecht für die Burg sicherte, sondern diese zugleich als bischöfliche Landesburg geplant war. Allerdings fand der vorgesehene Ausbau zu einer solchen nie statt, obwohl die Burg wahrscheinlich von vornherein als Zwei-Insel-Anlage geplant und angelegt worden war und nicht erst später zu ihrer heutigen Größe heranwuchs. Albert standen zur Verteidigung der Anlage drei Burgmannen zur Seite. Zudem wurden ihm vom Bischof ein Kaplan, ein Pförtner und ein Wächter zugestanden.
Nachdem die Amtsbezeichnung Truchsess im 12. Jahrhundert in den Familiennamen übernommen worden war, verdrängte die Bezeichnung Droste ihn 1309 komplett und wurde anstatt dessen zum Familiennamen der Burgbesitzer, obwohl Droste ursprünglich eigentlich nur die Verballhornung des Wortes Truchsess gewesen war. Spätestens ab 1455 nannte sich die auf der Burg ansässige Familie Droste zu Vischering, um sich von dem seit 1414 existierenden anderen Familienzweig namentlich zu unterscheiden. In jenem Jahr teilten die beiden Brüder Heinrich und Johann den Familienbesitz untereinander auf und begründeten damit zwei Familienlinien. Im Teilungsvertrag ist von einem „olde steynhus to Vischerinck“ und einem „nye steynhus mit dem berchvrede“ die Rede. Von dem dort genannten Bergfried sind heute jedoch keine oberirdischen Spuren mehr vorhanden. Vermutlich stand er im östlichen Bereich des Innenhofs. Die damalige mittelalterliche Anlage besaß aller Wahrscheinlichkeit nach zur Außenseite hin noch keine Fenster und war dort nur mit schmalen Schießscharten ausgestattet. Eine Vorburg gehörte schon damals zum Besitz, denn diese wurde spätestens Mitte des 14. Jahrhunderts angelegt. Der Teilung des Familienbesitzes folgten – vor allem während der Münsterischen Stiftsfehde 1450 bis 1457 – mehrfach Verpfändungen und Verkäufe. So kam es, dass der Erbmarschall des Fürstbistums Münster, Gerhard II. von Morrien auf Nordkirchen, im Laufe des 15. Jahrhunderts fast alle Besitzrechte an Vischering in seiner Hand vereint hatte. Da aber seine Tochter Richmond 1473 Heidenreich Droste von Vischering heiratete, kam die Burg zurück in Drostenhand.
Neuere Untersuchungen nehmen als Bauwerk vor der Ersterwähnung ein „befestigtes Steingebäude“ an und datieren die Ringmauer später.
Im Jahr 1521 wurde die Kernburg durch ein verheerendes Feuer weitgehend zerstört. Johann von Droste zu Vischering begann deshalb mit einem Neubau des heutigen Westflügels im Stil der Renaissance, der um ein Geschoss höher war als sein Vorgänger. Der Wiederaufbau auf alten Fundamenten und unter Einbezug der noch erhaltenen Bausubstanz dauerte mehrere Jahrzehnte, sodass Johann sein Ende nicht mehr erlebte, denn er starb um 1540. Vollendet wurde der Rohbau 1552 mit der Fertigstellung des neuen Südflügels durch seinen Sohn Heidenreich (1508–1588), dessen Wappen gemeinsam mit dem seiner Frau Jaspara von Hoberg zu Kaldenhove an der Hoffassade zu finden ist. Bei den Arbeiten waren Fenster in die zuvor geschlossene Ringmauer gebrochen worden, sodass der Verteidigungscharakter der Hauptburg ein wenig gemindert wurde. Ein Kamin im Südflügel mit der Jahreszahl 1570 beweist jedoch, dass der Innenausbau des neuen Wohnbaus noch bis zu jenem Jahr dauerte. Bis 1580 war der Bau des Treppenturms vollendet. West- und Südflügel wurden durch den sogenannten Zwischenbau miteinander verbunden. Diesem fügte Heidenreich Droste von Vischering im Jahr 1617 an der gräftenseitigen Außenseite einen Anbau hinzu, der weit in den Hausteich hineinragte: die sogenannte Auslucht.
Während des Dreißigjährigen Kriegs wurde die Burg vermutlich kurz vor dem 3./4. Februar 1633 durch hessische Soldaten besetzt. Ob es dabei zu kämpferischen Auseinandersetzungen kam, ist nicht bekannt. Die Besatzer blieben eine Weile: Noch mindestens bis Oktober 1634 war die Anlage in hessischer Hand.Zur Zeit Christoph Heidenreichs Droste zu Vischering als Burgherr war Vischering nicht mehr die alleinige Residenz der Familie. Durch seine Amtspflichten als Erbdroste des Bistums Münster weilte Christoph Heidenreich zeitweise auch in Ahaus und Holtwick. Als ihm nach dem Tod seines Onkels Goswin 1690 das von diesem im Jahr 1680 erworbene Schloss Darfeld zufiel, verlegte er seinen Wohnsitz gänzlich dorthin. Burg Vischering wurde nachfolgend von einem Rentmeister der Familie verwaltet, die dort nur noch selten zu Gast war. So nimmt es nicht wunder, dass in den Jahren nach dem Wegzug der Drostes keine größeren baulichen Veränderungen mehr an der Anlage vorgenommen wurden. Erst 1720 änderte sich dies, als Christoph Heidenreich den Vorburgbereich neu gestalten ließ. Im Zuge der entsprechenden Bauarbeiten wurde dem dort seit dem 16. Jahrhundert bestehenden Bauhaus ein zweiflügeliges Wirtschaftsgebäude angefügt. Die nächste – jedoch nur kleine – Veränderung fand erst wieder im 19. Jahrhundert statt. Nachdem die Familie am 21. Januar 1670 in den Freiherrenstand erhoben worden war, folgte 1826 durch den preußischen König Friedrich Wilhelm III. die Erhebung in den Grafenstand für Adolf Heidenreich Droste zu Vischering. Dies äußerte sich in der Ergänzung des Vischeringer Treppenturms mit einer offenen Krone aus Holz und einer Wetterfahne auf seiner Haube.
Mit dem Umzug von Maximilian Graf Droste zu Vischering und seiner Frau Sophie Gräfin von Waldburg-Zeil von Darfeld nach Vischering am 30. Oktober 1893 kam wieder mehr Leben in die Burg. Um sie für das Grafenpaar als Domizil wohnlich herzurichten, wurden umfangreiche Maurer- und Schreinerarbeiten im Inneren ausgeführt. So stammt vermutlich die historistische Holzvertäfelung der Wände im ersten Obergeschoss der Kernburg aus jener Zeit.
Die Sommer der Jahre 1911 und 1912 waren sehr trocken und sorgten dafür, dass der Wasserspiegel des Hausteichs rapide absank. Folge war, dass die Pfahlrostgründung der Burg zum Teil freilag und deren Pfähle zu modern begannen. Sie verloren dabei ihre Tragfähigkeit, weswegen die gesamte Burganlage auseinanderzubersten drohte. Risse von bis zu 15 cm Breite zeigten sich in den Fassaden. In der Zeit von 1927 bis 1929 ließen die Burgeigentümer deshalb eine statische Sicherung vornehmen. Die Installation von Stahlbetonelementen und Radialankern sorgte für eine Aussteifung des einsturzgefährdeten Mauergürtels. Das Sicherungskonzept stammte von Georg Rüth, der auch schon an der Sicherung des Mainzer Doms beteiligt gewesen war.Während des Zweiten Weltkriegs detonierte im November 1944 eine Luftmine am Wallkopf der Burg. Die dadurch entstandene Druckwelle erzeugte zahlreiche Schäden an den umstehenden Bauten. So wurde die Getreidemühle vollständig zerstört und ihr Mühlstein dabei bis vor die Kapelle auf dem Vorwerk geschleudert. Die Mühleninsel verlor dadurch komplett ihre wirtschaftliche Bedeutung für die Burg. Durch den Bombentreffer wurde auch die Brücke zur Vorburg beschädigt, ebenso wie das Zugbrückentor zur Hauptburg. Der Erker am Torhaus der Kernburg stürzte ab. Neben zerstörten Dachpartien und zerbrochenen Fensterverglasungen brachte die Druckwelle aber auch ein bis dahin unbekanntes Ausstattungsstück zum Vorschein: Im sogenannten Rittersaal fiel der Deckenputz herab und legte darunter farbig ornamentierte Deckenbalken frei. Die umfangreichen Kriegsschäden wurden im Zeitraum von 1948 bis 1952 weitgehend behoben. Die Reparatur des Zugbrückentorbogens erfolgte 1951, der zerstörte Torhauserker wurde 1952/1953 wiederhergestellt. 1962/1963 folgten noch weitere Instandsetzungsarbeiten.
Zu Beginn der 1970er Jahre pachtete der damalige Landkreis Lüdinghausen die Burganlage, um sie als Kulturzentrum zu nutzen. Unter anderem sollte dort ein Museum eingerichtet werden. Zu diesem Zweck folgten zwischen 1970 und 1972 umfangreiche Instandsetzungen an der Anlage, bei denen zum Teil auch Rückbauten vorgenommen wurden, um den historischen Zustand wiederherzustellen. Unter anderem wurde das Gräftensystem in seinem frühneuzeitlichen Zustand wiederhergestellt. Bei Arbeiten im Inneren der Kernburg kamen dabei seltene Seccomalereien aus dem 16. Jahrhundert und ein vermauerter, unter Putz verborgener Kamin im Rittersaal ans Tageslicht. Ausschachtungsarbeiten im Innenhof der Hauptburg legten 1,45 Meter unter dem heutigen Hofniveau zudem die Fundamentreste des vermutlich ehemaligen Bergfrieds frei. Die erhaltenen Teile des Pfahlrostes wurden im Februar 1972 und im Juni 1973 archäologisch untersucht. Mithilfe der Dendrochronologie konnten sie auf die Zeit um 1270 datiert werden und gehören damit sehr wahrscheinlich noch zum Bestand der durch Gerhard von der Mark gegründeten Anlage. Weitere jedoch nicht genau datierbare Bodenfunde sind sogar noch älter und zeigen, dass auf dem Burgplatz schon vor 1271 steinerne Gebäude gestanden haben. 1972 waren die Wiederherstellungs- und Restaurierungsarbeiten so weit gediehen, dass der Landkreis Coesfeld, als Rechtsnachfolger des Kreises Lüdinghausen, in jenem Jahr das Münsterlandmuseum eröffnen konnte. Bis 1975 war auch die Restaurierung des Treppenturms abgeschlossen.Ab 1979 folgten umfassende Umbau- und Restaurierungsarbeiten im Vorburgbereich, denn das dortige Bauhaus und seine ehemalige Räucherkammer aus dem 19. Jahrhundert sollten ebenfalls museal genutzt werden. Für die übrigen Wirtschaftsgebäude war die Nutzung als Gastronomie und für Veranstaltungen vorgesehen. Der Dachstuhl des Bauhauses, ein Vierständerhaus, wurde nach alten Vorbildern fast vollständig erneuert. Weil das Gebäude im 19. und 20. Jahrhundert als Schweinestall gedient hatte, war seine Ständerkonstruktion entfernt worden und wurde nun zu Anschauungszwecke an der Westseite rekonstruiert. Im Jahr 1982 folgte die Wiederherstellung der Räucherkammer, ehe 1983 mit der Restaurierung der ehemaligen Remise begonnen wurde. Bei den Umbaumaßnahmen im Bauhaus traten Fundamentreste und Pfähle zutage, die dendrochronologisch untersucht wurden. Die Ergebnisse bewiesen, dass dort zwei Vorgängerbauten existiert hatten: ein erster aus der Zeit um/nach 1315 und ein zweiter von etwa 1360. Nach Abschluss der Arbeiten konnte die Ausstellung 1984 in der Vorburg eröffnet werden.
Die Burganlage dient heute als Kulturzentrum des Kreises Coesfeld. In diesem Rahmen finden im Rittersaal zum Beispiel Konzerte und Vorträge statt, während die Räume im Obergeschoss des Remisenbaus für kunst- und kulturgeschichtliche Wechselausstellungen genutzt werden. Thematisch wechseln sich zeitgenössische Kunst der Region und Arbeiten international bekannter Künstler, wie beispielsweise Eduardo Chillida, ab. Gemeinsam mit dem in der Burg beheimateten Münsterlandmuseum locken die Veranstaltungen rund 80.000 Besucher pro Jahr nach Vischering. Für deren leibliches Wohl sorgt ein Café/Bistro im ehemaligen Pferdestall der Vorburg.
Im Rahmen der Regionale 2016, einem Strukturförderungsprogramm des Landes Nordrhein-Westfalen, standen die Burgen Vischering und Lüdinghausen im Fokus des Projektes WasserBurgenWelt. Im Zuge dieses Projektes wurde die Dauerausstellung Vischerings vollständig neu konzipiert und feierte am 4. Februar 2018 Neueröffnung. Voraussetzung für diese Neukonzeption waren 18-monatige Umbau- und Sanierungsarbeiten, die etwa 9,6 Millionen Euro kosteten. Um die Zusammenhänge zwischen den beiden benachbarten Wasserburgen und der Lüdinghauser Altstadt stärker zu betonen, wurden zudem die sie verbindenden offenen Fluss- und Kulturlandschaften umgestaltet, indem Sichtachsen zwischen den drei Eckpunkten geschaffen wurden. Über das Münsterlandmuseum hinaus ist Burg Vischering nun auch Anlaufstelle für ein neu gegründetes Burgherrennetzwerk.
Burg Vischering ist eine Zwei-Insel-Anlage, bestehend aus einer Vorburg mit Wirtschaftsgebäuden und einer östlich davon gelegenen Kernburg mit den herrschaftlichen Wohngebäuden, die auch Oberburg genannt wird. Beide Teile liegen auf eigenen Inseln in einem etwa 137 × 81 Meter großen Hausteich und sind von einem komplexen System aus Wällen, Teichen und Gräften umgeben, die von der Stever gespeist werden. Rund um den Hausteich, der auch Innengräfte genannt wird, verläuft ein schmaler Damm mit einem Rundweg für Fußgänger. Auf ihm wachsen 300 bis 400 Jahre alte Stieleichen und eine große Sommerlinde. Diese ist eine von drei Einzelbäumen auf dem Burgareal, die als Naturdenkmal geschützt sind. Gegenüber der Auslucht der Kernburg finden sich zudem einige fremdländische Gehölze, darunter Scheinzypressen, Platanen, Eiben und ein Trompetenbaum. Umgeben ist der Damm von einer Außengräfte, die wiederum von einem Wall umrahmt wird. Auch auf diesem gibt es einen Fußgängerrundweg, der im südlichen und östlichen Teil von bizarr geformten etwa 350 Jahre alten Hainbuchen gesäumt ist. Die hohe Zahl alter Bäume auf dem Burggelände deutet auf eine groß angelegte Landschafts- und Gartenplanung, die schon im 17. Jahrhundert begann. Tatsächlich wurden in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts erstmals ein großer Garten und ein Kräutergarten erwähnt. Diese darf man sich jedoch nicht als einen repräsentativen Schlosspark vorstellen, sondern vielmehr als Nutzgärten, in denen Obst und Gemüse zur Versorgung der Burgbewohner angebaut wurden. Sie bestanden noch mindestens bis 1780. Die Mehrheit der heute rund um Vischering vorhandenen Bäume wurde allerdings erst im 18. und 19. Jahrhundert gepflanzt.
Erreichbar ist die Burganlage über eine 90 Meter lange Lindenallee, die von Westen auf die Vorburg zuführt. Die Allee durchquert dabei ein Freiheit genanntes, langgestrecktes Vorwerkareal, dessen frühere Befestigungen wie Mauern, Gräften und Wälle heute verschwunden sind. Lediglich die Reste eines Torbaus sind noch vorhanden. Der Weg zur Vorburg passiert das sogenannte Pförtnerhaus aus dem 19. Jahrhundert und die Georgskapelle, einen schlichten Ziegelbau mit spätgotischem Fischblasen-Maßwerk in den Fenstern. Sein pfannengedecktes Satteldach trägt einen Dachreiter. Die Kapelle wurde 1495 geweiht und besitzt in ihrem Inneren noch immer die ursprüngliche Altarplatte. Dieser Altar hat weder ein Retabel noch sonstige Aufbauten. Auf ihm steht ein rechteckiger Tabernakel, dessen Türen im Nazarenerstil bemalt sind, und eine steinerne Leuchterbank. Darüber hängt an der Altarwand ein Epitaph in Renaissanceformen, das nahezu genauso breit wie der Altar ist. Es erinnert an den 1588 verstorbenen Erbdrosten Heidenreich Droste zu Vischering und zeigt eine von Wappen gerahmte Kreuzigung. Der reich verzierte flämische Kronleuchter an der hölzernen Flachdecke wird auf das 17. Jahrhundert datiert. Darüber hinaus finden sich in dem als Grabkapelle genutzten Bauwerk noch etliche Grabplatten und -denkmale der Familie Droste zu Vischering.Ehe der Besucher die Vorburginsel betritt, muss er zuvor noch die sogenannte Mühleninsel, auch Wallkopf genannt, überqueren. Sie besitzt ihren Namen, weil sie früher Standort zweier wasserbetriebener Mühlen war. Diese hatten in Vischering eine lange Tradition, denn schon für das Jahr 1289 ist anlässlich eines Streits mit den Herren von Lüdinghausen dort eine Mühle urkundlich überliefert. Die Ölmühle wurde bereits im 18. Jahrhundert abgerissen, während die Kornmühle noch bis 1944 existierte. Sie war ein einfacher Fachwerkbau, dessen Holz kurz nach 1355 geschlagen wurde. Als das Gebäude 1944 durch eine Luftmine zerstört wurde, schleuderte die Detonationswelle den Mühlstein aus Granit bis vor die Georgskapelle, wo er noch heute liegt. Zwischen den beiden Mühlenstandorten befindet sich das für die Verteidigung der Burg einst sehr wichtige Wehr, das für die Wasserregulierung des weit verzweigten Gräftensystems der Anlage verantwortlich war. Es kann über eine Brücke aus dem Jahr 1862 überquert werden. Seit 1549 existiert in der südwestlichen Ecke des Wallkopfs eine kleine Schlupfpforte. Sie zeigt über dem Türsturz die Wappen der Erbauerfamilien Münster, Droste, Hoberg und Knehem. Der Durchgang ist an beiden Seiten von Schießscharten flankiert.
Vom Wallkopf führt eine von steinernen Pfeilern flankierte Brücke aus dem Jahr 1719 über die Innengräfte zum Tor der trapezförmigen Vorburg. Die Brücke überspannt aber nicht die gesamte Wasserbreite, sodass ein letztes, kleines Stück von einer heruntergelassenen hölzernen Zugbrücke überwunden wird. Das Tor besitzt Zinnen sowie eisenbeschlagene Torflügel und ist links und rechts von niedrigen Wehrmauern mit Schießscharten flankiert. Über der rundbogigen Tordurchfahrt findet sich ein spätgotischer Wappenstein mit dem Allianzwappen des Johann Droste zu Vischering und seiner Frau Elisabeth von Münster. Darunter berichtet die Inschrift RENOV[AT] MCMXLV vom Wiederaufbau nach den Kriegszerstörungen von 1944.
Beherrschender Bau des Vorburggeländes ist der hufeisenförmige Wirtschaftshof, der in etwa die nördliche Hälfte der Vorburginsel einnimmt. Er besteht aus dem eingeschossigen Bauhaus an der Ostseite, dem sich westlich im spitzen Winkel der zweigeschossige Remisenbau anschließt. Dieser stammt aus dem Jahr 1720, was an seinen Mauerankern in der Form dieser Jahreszahl abzulesen ist, und wurde von Christoph Heidenreich Droste zu Vischering und seiner zweiten Frau Adelheid Magdalena von Nagel unter Verwendung älterer Bausubstanz errichtet. Davon kündet das Allianzwappen des Paares über einem der Einfahrtstore. Das Erdgeschoss dieses Vorburgteils wurde aus Bruch- und Blocksteinen errichtet, während das Mauerwerk seines Obergeschosses aus Backstein besteht. Die Remise bot nicht nur Lagerplatz, sondern beheimatete auch die Pferdeställe und die Wohnung für den Verwalter. Das Bauhaus wurde urkundlich erstmals 1414 erwähnt. Dabei handelte es sich aber um einen Vorgänger des heutigen Gebäudes, denn dieses wurde erst nach einem Brand im Jahr 1584 neu errichtet. Das bezeugt eine entsprechende Inschrift in seinem rundbogigen Torgewände, die von den Wappen der Erbauer, Heidenreich Droste zu Vischering und seiner Frau Jaspara von Hoberg zu Kaldenhove, begleitet wird. Das wuchtige Gebäude ist ein längsrechteckiger Fachwerkbau mit pfannengedecktem Satteldach. Es handelt sich dabei um ein für das Münsterland typisches Vierständerhaus. Im Erdgeschoss lag früher mittig eine lange Diele, an die sich zu beiden Seiten Stallungen anschlossen. Im Dachgeschoss befand sich ein großer Heuboden. Bei Umbauarbeiten in der Zeit von 1980 bis 1983 wurde das Bauhaus zu einer Vierständerhalle verändert, um besser für die vorgesehene museale Bestimmung genutzt werden zu können.An der Südseite der Vorburginsel steht ein kleinerer Backsteinbau, dem sich an der Ostseite ein Fachwerkhaus anschließt. Bei diesen Gebäuden, die beide nach Mitte des 16. Jahrhunderts entstanden sind, handelt es sich wahrscheinlich um das Brau- und das Backhaus der Burg Vischering. Letzteres ist mit einem funktionierenden Steinbackofen ausgestattet, der bei besonderen Anlässen in Betrieb genommen wird. Durch eine Hintertür ist es möglich, über einen Holzsteg auf den Damm zwischen Innen- und Außengräfte zu gelangen.
Eine etwa 25 Meter lange Holzbrücke führt zur Kernburg mit annähernd kreisförmigem Grundriss. Früher war der Zugang durch eine Zugbrücke gesichert; die dazugehörige Plattform, auf der die heruntergelassene Zugbrücke auflag, war noch Ende des 19. Jahrhunderts erhalten. In ihrer Form als Ringmantelburg ist Vischering einzigartig im Münsterland. Sie gründet auf einen Pfahlrost aus Eichenholz, der in den schlammigen Grund des Hausteichs getrieben wurde. Dessen normaler Wasserstand beträgt 1,50 Meter. Die heute sichtbare Bausubstanz der Hauptburg stammt aus der Zeit der Spätgotik und Renaissance. Als Baumaterial kamen Feldsteine, Ziegel und Haustein zum Einsatz. Letzterer wurde für dekorative Zierteile, Medaillons und Gewände genutzt und ist aus Baumberger Sandstein. Das steile Satteldach ist mit den im Münsterland nur selten verwendeten Biberschwanzziegeln (auch Ochsenzungen genannt) gedeckt, die zum Teil noch aus dem 16. Jahrhundert stammen.Dem Torhaus an der Westseite der Kernburg schließt sich im Norden ein kleiner Anbau an. Südlich des Tors findet sich der Westflügel. Den südlichen Teil der Hauptburg bildet ein Saalbau mit dem sogenannten Rittersaal im Erdgeschoss. Die beiden Gebäudeflügel sind durch den Zwischenbau miteinander verbunden. An der Nahtstelle von Südflügel und Zwischenbau befindet sich die sogenannte Auslucht, ein dreigeschossiger Anbau, der in den Hausteich hinausragt. Hofseitig ist dem Südflügel ein Treppenturm mit einer Wendeltreppe in seinem Inneren vorgebaut. Die Kernburginsel wird im Osten und Nordosten von einer dicken Ringmauer abgeschlossen, die einen zwischen 35 und 38 Meter messenden Innenhof begrenzt.
Anhand einer Inschrift und der Wappen von Johann Droste zu Vischering und seiner Frau Elisabeth von Münster kann das zweigeschossige Torhaus der Hauptburg auf das Jahr 1519 datiert werden. Es überstand als einziger Teil den Brand im Jahr 1521 und ist damit der älteste erhaltene Bau der Anlage. Der Rahmen zur Aufnahme der einstigen Zugbrücke und die Zugrollen sind noch erhalten. Die einzelnen Geschosse des Baus werden an der Außenfassade durch Gesimse mit gotischen Wasserschlägen voneinander abgesetzt. Im zweiten Stockwerk finden sich zwei kleine Querstockfenster. Auf deren Höhe hängt am nördlichen Giebel ein Aborterker, der erst nach 1891 zu einem Abortschacht verändert wurde. Links neben dem runden Torbogen mit anschließender tonnengewölbter Durchfahrt findet sich an der Außenseite auf Höhe des ersten Stockwerks ein von Konsolsteinen getragener Erker, dessen Wurzeln im ersten Viertel des 17. Jahrhunderts liegen. Nach seiner Zerstörung im Zweiten Weltkrieg wurde er in alter Form wiederhergestellt. Nördlich schließt sich dem Torhaus ein kleiner eingeschossiger Fachwerkanbau an, der auch Kapellenanbau genannt wird und auf der Ringmauer aufsetzt. Er wurde wahrscheinlich von Heidenreich Droste zu Vischering (1507–1588) für seine zweite Frau Katharina Kock errichtet. Sein zweistöckiger, fialengeschmückter Giebel weist Ähnlichkeiten mit dem des Burgsteinfurter Rathauses aus dem Jahr 1561 auf.Südlich des Torhauses steht der schlichte Westflügel der Hauptburg. Er wurde nach dem Brand von 1521 unter Verwendung von noch erhaltener Bausubstanz neu errichtet. Seine zwei Obergeschosse erheben sich auf einem hohen Kellergeschoss, dessen stichbogiges Kreuzgratgewölbe auf Rundstützen ruht. Im ersten Stock des sich südlich anschließenden Zwischenbaus befand sich früher die Schlafkammer des Drosten, die später als Wohnzimmer der Erbdrostenfamilie genutzt wurde. Der renaissancezeitliche Kamin in diesem Raum stammt aus dem Jahr 1570. An der Außenseite der beiden Gebäudeteile lässt sich gut der Wiederaufbau nach dem Feuer auf und an der mittelalterlichen Ringmauer nachvollziehen. Deutlich sind dort im Bruchsteinmauerwerk die Backsteinpartien der Eingriffe sichtbar, mit denen Fenster eingefügt und die bisherige Bausubstanz um ein Geschoss erhöht wurde.
Den südlichen Bereich der Kernburginsel nimmt ein zweigeschossiger Saalbau mit tonnengewölbtem Keller aus dem dritten Viertel des 16. Jahrhunderts ein. Sein Bau wurde seinerzeit über den alten Bering hinaus in den Hausteich vorgeschoben und damit die kreisrunde Form der Anlage ein wenig durchbrochen. An der Außenseite besitzt der Flügel doppelte Entlastungsbögen über den großen Fenstern. Er erhielt seinen Namen von dem großen Rittersaal im Erdgeschoss mit einer daneben liegenden Saalkammer, was zur Zeit des Baus eine weit verbreitete Raumaufteilung war. Die Grundfläche der beiden Räume weist dabei das typische Verhältnis von 1:2 auf, wobei die Saalkammer in späterer Zeit durch eine Zwischenwand in zwei Hälften geteilt wurde. Auch der Saal war durch nachträgliche Wände in mehrere Räume unterteilt, ehe er zu Beginn der 1970er Jahre im Zuge der Museumseinrichtung wieder in den Originalzustand rückgebaut und restauriert wurde. Ohne Zwischenwände ist er einer der größten Säle im Münsterland. Bei der Restaurierung wurde durch Zufall sein großer Kamin an der Ostwand wiederentdeckt. Zugemauert verbarg er sich unter einer Putzschicht. Auf dem Sturz besitzt er Sandsteinreliefs mit den Wappen der Familien Droste, Münster, Hoberg und Knehem. Seine Datierung 1570 weist auf das Ende des langjährigen Innenausbaus dieses Trakts. Neben seinen originalen, mit farbigen Ornamenten verzierten Deckenbalken besitzt der Rittersaal noch eine weitere besondere Ausstattung: In der Südwestecke des Raums sind in Fenstergewänden und an den sie rahmenden Flächen Wandmalereien in Form von Menschen- und Tiergestalten erhalten geblieben. Diese wurden al secco auf den Putz aufgetragen und sind ein in Westfalen nur selten erhaltenes Beispiel von profaner Wandmalerei. Stilistisch deuten sie auf eine Entstehung im dritten Viertel des 16. Jahrhunderts.An der Hoffassade des Südflügels finden sich zwischen den Fenstern des ersten Stocks kreisrunde Steinmedaillons in Renaissanceformen, die neben der Jahreszahl 1552 das Wappen des Bauherrn Heidenreich Droste zu Vischering und seiner Frau Jaspara von Hoberg zeigen. Ihr Durchmesser beträgt 1,07 Meter. Sie sind, neben zwei weiteren Steinmedaillons über den hofseitigen Kellereingängen, die einzigen dekorativen Elemente an der Fassade. Die Kellermedaillons finden sich in gotisierenden, 1,30 Meter hohen Dreipassreliefs und zeigen vermutlich die Porträts des Bauherrn und seiner Frau, wobei Letzteres bereits stark verwittert ist. Zum Südflügel gehört ein schlanker, achteckiger Treppenturm, dessen Wendeltreppe die beiden Obergeschosse des Trakts miteinander verbindet. Der Turm wird außen von sogenannten deutschen Bändern und verschiedenen Gesimsarten horizontal gegliedert. In den oberen Etagen wurden glasierte Ziegel verwendet, um das Mauerwerk mit dekorativen geometrischen Mustern aufzulockern. Weil der Turm früher auch als Wachturm diente, wird das oberste seiner Geschosse von einer Wachstube eingenommen, die an jeder der acht Seiten ein Fenster besitzt. Die schiefergedeckte Haube des Turms wird von einer hölzernen Krone mit Metallüberzug und einer Wetterfahne bekrönt.
Im Südwesten ragt die Auslucht auf fast quadratischem Grundriss weit in den Hausteich hinein. Errichtet zwischen 1617 und 1622, ist sie der jüngste Teil der Burganlage. Ihre beiden Obergeschosse besitzen ein Backsteinmauerwerk mit Werksteingliederung und heller Eckquaderung. Ausgeprägte Gurt-, Kranz- und Fensterbrückengesimse an allen drei Außenseiten gliedern deren Fassaden in horizontaler Richtung. Auf Höhe des ersten Stockwerks besitzt der Bau einen Erker mit flachem Dreiecksgiebel und vier Fenstern, der mit Beschlagwerk aus geometrischen Formen wie Rosetten und Waffeleisenmotiven verziert ist. Die Wappen des Heidenreich Droste zu Vischering (1540–1622) und seiner Frau Cornelia Ketteler zu Hovestadt weisen sie als Erbauer der Auslucht aus, die 1617 – erkennbar an eisernen Mauerankern an den Längsseiten – mit der Errichtung begannen. Vollendet wurde der Bau aber von ihrem Sohn Heidenreich Droste zu Vischering (1580–1643) und seiner Frau Margarete von Raesfeld. Davon zeugt das Doppelwappen der beiden mit der Jahreszahl 1622 am Giebel der Auslucht. Dieser ist ein typisch münsterländischer Dreistaffelgiebel, dessen halbkreisförmige Aufsätze kugelbesetzt sind und eine Fächerfüllung besitzen. Der Raum im ersten Geschoss des Baus weist in der Mitte des Fußbodens eine runde Falltür auf, durch die ein darunter liegender Kellerraum erreichbar ist. Dass es sich bei diesem nicht um ein ehemaliges Verlies handelt, zeigt die Tatsache, dass er einen Ausgang zur Gräfte besitzt. Zudem führt eine Wendeltreppe vom Obergeschoss in den Keller. Viel eher handelt es sich um einen renaissancezeitlichen Tresorraum, in dem bei Gefahrensituationen wichtige Dokumente und Wertgegenstände in Sicherheit gebracht und, falls nötig, von dort aus von der Burg fortgeschafft werden konnten. Die Drostenfamilie wollte mit dieser Vorkehrung wohl verhindern, dass ihre wertvollen Besitzurkunden noch einmal abhandenkommen konnten, wie es bei dem Brand von 1521 geschehen und das gesamte Familienarchiv verloren gegangen war.Sämtliche Bauten der Hauptburg stehen am Rand der Kernburginsel und umrahmen auf diese Weise einen Burghof, dessen nördliche und östliche Begrenzung die mittelalterliche Ringmauer darstellt. An diesen Seiten ist ihr ursprünglicher, fensterloser Zustand erhalten. Lediglich eine zur Gräfte führende Schlupftür durchbricht das sonst geschlossene Mauerwerk. Die an der Basis etwa 1,60 bis 1,70 Meter dicke Mauer wurde aus dunklen Raseneisensteinen und aus Schwartensandstein errichtet, der vermutlich aus den Borkenbergen im Naturpark Hohe Mark-Westmünsterland stammt. Sie war früher wesentlich höher als heute und maß etwa 10 Meter. Ausgestattet war sie mit einem doppelten Wehrgang aus Fachwerk, der wahrscheinlich zur Gräfte hin auskragend war. Die Öffnungen der zu den beiden Wehrgängen führenden Türen sind heute noch gut an der Hoffassade des Südflügels sichtbar.
Im ersten Stockwerk der Kernburg und im Wirtschaftshof der Vorburg ist heute das Münsterlandmuseum beheimatet, das seine Ausstellungsstücke täglich außer montags in acht Räumen auf 400 Quadratmetern präsentiert.
Das Erdgeschoss des Bauhauses ist einer speziellen Mitmach-Ausstellung für Kinder gewidmet, die sich mit dem Thema „Ritter und Pferde“ befasst. Dort können junge Museumsbesucher nicht nur die Exponate anschauen, sondern selbst ausprobieren, wie schwer ein Kettenhemd ist oder wie unbequem ein Helm sein konnte. Das darüber liegende Obergeschoss bietet Exponate rund um das bäuerliche Leben und Arbeiten. Dazu gehören Gerätschaften für den Ackerbau, Webstuhl und Spinnrad, aber auch Ausstellungsstücke zum Thema Kochen und Vorratshaltung. Das Erdgeschoss des nördlichen Remisenflügels ist Kutschen und Karren vorbehalten. Dem Besucher werden dort zahlreiche Gefährte aus der Vergangenheit präsentiert, vom vornehmen Landauer über einen Dogcart bis hin zur einfachen Sturzkarre. Das Obergeschoss wird für wechselnde kunst- und kulturgeschichtliche Ausstellungen genutzt.
Die Sammlung in vier Räumen des ersten Geschosses in der Kernburg widmet sich der Geschichte der Herrlichkeit, der Burg und ihren Bewohnern ebenso wie dem Thema adeliges Leben in der Zeit der Renaissance. Nach ihrer Eröffnung 1972 erfuhr die Ausstellung 1994 und zuletzt 2018 eine Neugestaltung. Dass Vischering einst eine eigenständige Herrschaft war, mit der die niedere Gerichtsbarkeit für die Herren einherging, verdeutlicht der große Fußblock aus Holz und Eisen, in den drei Delinquenten gleichzeitig festgesetzt werden konnten. Vom Achtzigjährigen Krieg, von dem auch die Gegend um Lüdinghausen nicht verschont blieb, zeugt ein Schatzfund aus dem benachbarten Seppenrade. Ein wohlhabender Bauer hatte zahlreiche Silbermünzen in zwei Tongefäßen vergraben, aber offenbar keine Gelegenheit mehr, sie wieder auszugraben. Dagegen brachten die Burgherren von Vischering ihr Hab und Gut in unsicheren Zeiten mit einem eisernen Schatzfass in Sicherheit, das sie kurzerhand in der Burggräfte versenkten. Es ist ebenso in der Ausstellung zu sehen wie das eiserne Halsband des Lambert von Oer. Dabei handelt es sich um einen über zwei Kilogramm schweren, sechseckigen Eisenreif, dessen Innenseite vier spitze Dornen besitzt. Goddert von Hameren ließ das von einem Nürnberger Schmied gefertigte Folterinstrument im Jahr 1520 dem seinerzeit auf Burg Kakesbeck ansässigen Lambert von Oer anlegen, um ihn in einem Streit um Landbesitzrechte zum Einlenken zu zwingen. Der damals 80-jährige Lambert ritt nach Münster, wo ihn ein Waffenschmied von dem Halsband befreite, indem er es aufmeißelte. Der Reif besteht deshalb heute aus zwei Teilen, und sein ausgeklügelter Verschlussmechanismus ist beschädigt. Er wurde 2012 metallurgisch untersucht, s. ausführliche Darstellung.
Eines der kunsthistorisch bedeutendsten Stücke der Ausstellung ist das aus dem 16. Jahrhundert stammende Ehebett des Heidenreich Droste zu Vischering und seiner Frau Jaspara. Das 1,45 × 2 Meter große Himmelbett gehörte zum Original-Inventar der Burg und wurde dem Münsterlandmuseum von der Familie Droste zu Vischering als Exponat überlassen. Sein Baldachin aus Holz ist – ebenso wie das Kopfbrett – mit prachtvollen Reliefschnitzereien verziert. Diese zeigen christliche Motive und Szenen aus der Genesis rund um Adam und Eva. Viele der Abbildungen lehnen sich an Darstellungen aus der Totentanzfolge Hans Holbeins des Jüngeren an. Außerdem finden sich am Bett die Wappen der Familien Droste, Hoberg, Münster und Knehem, die sich auch am Kamin im Rittersaal und an der Schlupfpforte auf der Mühleninsel zeigen. Noch vorhandene Reste der früheren farblichen Fassung lassen erahnen, welch farbenfrohen Eindruck das Bett einst auf den Betrachter machte.
Burg Vischering ist wegen ihrer malerischen Lage und ihrer weitgehenden Unverändertheit ein sehr beliebtes Motiv für Postkarten und Fotos. Auch die Bundespost und die Deutsche Bundespost Berlin haben die Anlage für sich entdeckt. In der Briefmarkenserie Burgen und Schlösser erschien am 11. Januar 1979 eine 90-Pfennig-Briefmarke mit der Burg als Motiv. Gestaltet wurde das Postwertzeichen von dem Grafiker Heinz Schillinger. Ebenso fand Vischering Niederschlag in der jüngeren Literatur. Aus der Reihe historischer Kriminalromane des Autors Dennis Ehrhardt mit dem Titel Sonderberg & Co. stammt die Folge Der Spiegel von Burg Vischering. Sie erschien im Juni 2012 als Hörspiel im Zaubermond-Verlag.
Außerdem kann Burg Vischering auf eine langjährige Tradition als Film-Location zurückblicken. In den bis dato zahlreich produzierten Film-Dokumentationen über die Wasserburgen und -schlösser im Münsterland wird Vischering als quasi feste Größe stets erwähnt. Aber schon im Jahr 1919 wurde die Anlage filmisch verewigt, denn der Regisseur Friedrich Wilhelm Murnau nutzte sie als Kulisse für seinen heute verschollenen Film Der Knabe in Blau. In den 1980er Jahren nutzte Hans-Christoph Blumenberg die Burg als Drehort für seinen Krimi Der Sommer des Samurai mit Nadja Tiller und Cornelia Froboess. Vischering stellte darin den Wohnort des Film-Bösewichts dar. Auch Günter Wewel war schon auf Burg Vischering zu Gast. 1996 wurde dort mit ihm eine Episode der musikalische Unterhaltungssendung Kein schöner Land aufgezeichnet.
Josef Bieker: An stillen Wassern. Schlösser im Münsterland. 4. Auflage. Harenberg, Dortmund 1992, ISBN 3-88379-533-X, S. 108–111.
Georg Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler. Nordrhein-Westfalen. Band 2: Westfalen. Deutscher Kunstverlag, München/Berlin 1969, S. 309–310.
Essling-Wintzer; Wolfram, Klostermann, Rudolf: Neues zur Baugeschichte von Burg Vischering in Lüdinghausen. In: Archäologie in Westfalen-Lippe (2017), S. 119–122.
Bernd Fischer, Klaus Witte: Die schönsten Wasserschlösser im Münsterland. Schaffmann & Kluge, München 1991, ISBN 3-616-06728-6, S. 76–79.
Lutz Dursthoff, Caroline Gutberlet, Ulrich Ernst Huse (Red.): Die deutschen Burgen & Schlösser in Farbe. Krüger, Frankfurt am Main 1987, ISBN 3-8105-0228-6, S. 694–695.
Peter Ilisch: Die Einnahmen des Hauses Vischering als Grundherren im 16. und 17. Jahrhundert (= Geschichtsblätter des Kreises Coesfeld. Nr. 38). Kreisheimatverein, Coesfeld 2013, ISSN 0723-2098, S. 1–14.
Günter Kalesky: Burg Vischering und Wasserburgen Süd-Münsterland – Lüdinghausen. Rademann, Lüdinghausen 1973, S. 5–65.
Rainer Alexander  Krewerth: Burgen, die im Wasser träumen. Die Schlösser und Herrensitze im Münsterland. 8./9. Auflage. Aschendorff, Münster 1980, ISBN 3-402-06028-0, S. 148–149.
Rainer Alexander  Krewerth: Westfalen. Land der Wasserburgen. Hörnemann, Bielefeld 1990, ISBN 3-928193-05-8, S. 70–73.
Albert Ludorff: Die Bau- und Kunstdenkmäler des Kreises Lüdinghausen (=Die Bau- und Kunstdenkmäler von Westfalen. Band 1). Schöningh, Münster 1893, S. 62–63, Tafel 59–62 (online).
Susanne Maetzke: Burg Vischering (= Kulturdenkmale in Westfalen. Heft 7). 2. Auflage. Landschaftsverband Westfalen-Lippe, Münster 1997.
Franz Mühlen, Jenny Sarrazin: Burg Vischering (= Westfälische Kunststätten. Heft 20). 3. Auflage. Westfälischer Heimatbund, Münster 1995, ISSN 0930-3952.
Karl Eugen Mummenhoff: Die Profanbaukunst im Oberstift Münster von 1450–1650 (= Westfalen. Sonderheft 15), Münster 1961, S. 276–285.
Münsterlandmuseum (Hrsg.): Burg Vischering 1984. Festschrift zur Eröffnung der Volkskundlichen Abteilung des Münsterlandmuseums Burg Vischering im restaurierten Bauhaus am 31. August 1984 (= Beiträge zur Landes- und Volkskunde des Kreises Coesfeld. Band 20). Münsterlandmuseum, Lüdinghausen 1984.
Anita Rolf (Red.): Burgen und Schlösser in Deutschland. Mairs Geographischer Verlag, Ostfildern 1982, S. 72–75.
Jenny Sarrazin (Red.): Burg Vischering. Wehrburg und Wohnsitz (= Beiträge zu Landes- und Volkskunde des Kreises Coesfeld. Band 26). Laumann, Dülmen 1993, ISBN 3-87466-199-7.
Wolfgang Felix Schmitt: Burg Vischering. In: Faszination Burgen und Schlösser. Nordrhein-Westfalen. Weltbild, Augsburg 2006, S. 20–25.
Erich Tönspeterotto, Birgit Cremers-Schiemann: Schlösser im Münsterland. Artcolor, Hamm 1994, ISBN 3-89261-125-4, S. 200–205.
Joachim Zeune: Burgen und Schlösser. Deutschland. Schmid, Regensburg [ca. 1999], ISBN 3-930572-38-9, S. 46–47.
Eintrag von Stefan Eismann zu Burg Vischering in der wissenschaftlichen Datenbank „EBIDAT“ des Europäischen Burgeninstituts
Videos zur Burg Vischering: Video 1, Video 2Burg Vischering als 3D-Modell im 3D Warehouse von SketchUp
