
Der Bergbau und das Hüttenwesen im Odenwald erstreckten sich urkundlich nachweisbar über einen Zeitraum von etwa 1200 Jahren. Zuvor hatten Römer bereits Gesteine abgebaut. Die Verhüttung vor Ort gefundenen Eisenerzes kann für den Heiligenberg bereits für die frühe La-Tène-Zeit (5. und 4. Jahrhundert v. Chr.) nachgewiesen werden.Der Höhepunkt der bergmännischen Arbeiten wurde im 16. und 17. Jahrhundert bis zum Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) erreicht. Die wenigen danach eingerichteten Berg- und Hammerwerke konnten sich im Zuge der Industrialisierung sowie vor allem wegen der nicht sicherzustellenden Versorgung der Hüttenwerke mit Steinkohle nicht halten, auch litten die Bergwerke zu allen Zeiten unter Problemen mit Wassereinbrüchen. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts mussten die meisten Hammerwerke den Betrieb einstellen. Im gleichen Zeitraum bis zum Ersten Weltkrieg kam es aber nochmals kurz zu einer Wiederbelebung der Tätigkeiten in Bergwerken. Heute sind nur noch wenige Zeugnisse der Bergbaugeschichte des Odenwaldes erkennbar.
Aufgrund der Geologie des Odenwaldes sind zwei Abbaugebiete grundlegend zu unterscheiden. In dem an die Bergstraße angrenzenden Kristallinen Odenwald wurden Silber, Blei und Kupfer abgebaut, daneben noch verschiedene Gesteine. Östlich davon im Sandstein-Odenwald hingegen wurde überwiegend Eisenerz und Mangan gefördert, bekannt sind hier auch Schwerspatgruben.
In der römischen Antike wurden Steinbrüche betrieben, von diesen Arbeiten zeugen zahlreiche Reste von Werkstücken, vor allem im Felsenmeer bei Reichenbach.
Die älteste urkundliche Erwähnung des Bergbaus im Odenwald stammt vom 20. Januar 773. In der Beschreibung des Grenzverlaufs der Mark Heppenheim, die anlässlich einer Schenkung Karls des Großen an das Kloster Lorsch erfolgte, heißt es, dass die Grenze von der Bergstraße über den Ort Winterkasten verlaufe, über die Neunkircher Höhe gehe und von da ab zur „mittleren Arezgrefte“, also Erzgrube. Der Standort dieser Erzgrube war in der Literatur lange Zeit umstritten. Heute geht man davon aus, dass sie eine von drei Erzgruben war, deren Relikte am oberen Brombach zu Füßen des Erzbergs (484 m) in der Gemarkung von Brombach (Fürth im Odenwald) zu suchen sind.Über mehr als 200 Jahre gab es keine Nachweise über Bergbau. Um das Jahr 1000 wurde ein Silberbergwerk nahe Weinheim erwähnt, das dem Kloster Lorsch gehörte. Wohl um 1094 entstand eine Urkunde, in der eine jährliche Abgabe des Klosterhofes Fürth von eisernen Gebrauchsgütern an das Kloster auf dem Heiligenberg erwähnt wird. Die Nennung der Kesselschmiede wird als Indiz für einen fortdauernden Bestand von Erzgruben gedeutet. Gottfried Ludwig Klein, der Leibarzt der Grafen von Erbach, erwähnt in seinem 1754 erschienenen De aere, aquis et locis agri Erbacensis auf der Grundlage nicht mehr existierender Urkunden einen blühenden Bergbau im 13. Jahrhundert.Eine Urkunde von 1291 erwähnt Grube Marie in der Kohlbach nahe Hohensachsen, der damalige Pfalzgraf bei Rhein, Ludwig der Strenge, kaufte es von den Strahlenbergern und übertrug es ihnen zugleich wieder als Lehen. Bekannt sind noch Akten von 1441 über Bergbau im Gebiet Kirch-Brombachs, diese lassen auf damals bereits seit langem bestehende Förderung schließen. Ein Eintrag im Zinsbuch des Schenken Georg von Erbach aus dem Jahr 1450 berichtet über einen Anteil an einem Zehnten „am Berge“. Die Urkundenlage bessert sich erst in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts.
Das Jahr 1472 ist für die Bergordnungen, soweit sie den Odenwald betreffen, von Bedeutung. In diesem Jahr wurden drei Bergordnungen erlassen. Einmal die erste Kurpfälzische Bergordnung von 1472, der Vorläufer der großen Kurpfälzischen Bergordnung von 1551. Danach eine Bergordnung, daran angelehnt und ebenfalls kurpfälzisch, betreffend Bergwerke im Otzberger Land. Dieses Gebiet gehörte damals zur Kurpfalz. Die dritte ist die Annelsbacher Bergwerksfreiung, das Archiv in Wertheim ist im Besitz eines Exemplares dieser frühen Bergwerksordnung. Annelsbach befand sich damals wegen seiner Zugehörigkeit zur Herrschaft Breuberg im Besitz der Grafen von Wertheim. Diese Bergwerksfreiung folgt dennoch im Wesentlichen sowohl der kurpfälzischen Bergordnung als auch der breubergischen. Auch die damaligen Schenken, ab 1532 Grafen von Erbach erließen eine Bergordnung im Jahr 1512, diese ist jedoch nicht mehr erhalten oder überliefert.
In den 16 Unterpunkten der Annelsbacher Bergwerksfreiung werden zunächst die sieben Personen benannt, die an der Fundstelle abbauen wollten, Annelsbach wurde in der damaligen Schreibweise als „Onolspach“ bezeichnet. Aussteller der Ordnung war Wilhelm Graf zu Wertheim. Es folgen die Abschnitte mit der Zusicherung freien Geleits für die Beteiligten, dann die eigentliche Verleihung des Abbaurechtes, die Regelung betreffend den Zehnten, der Vorbehalt der separierten Erlaubnis zur Schmelze des gefundenen Erzes, Schadensregulierung, Regelungen für den Einschlag und den Transport von Bau-, Zimmer- und Kohlholz und eine abermalige Zusicherung freien Geleites für die Bergarbeiter, Fuhrleute und Hintersassen. Nach der Bestimmung, dass Anteile am Bergwerk nur unter Berggenossen verkauft werden dürfen, beschäftigen sich die folgenden sechs Abschnitte mit Regelungen die das Berggericht, den Bergrichter, Schöffen, Schreiber und Ausmesser sowie deren Entlohnungen betreffen. Ausdrücklich wird dem Berggericht nur die niedere Gerichtsbarkeit zugestanden, die Blutgerichtsbarkeit nicht. Die Bergordnung schließt mit einer Schwurformel und dem Datum der Ausstellung: „der geben ist nach unsers lieben herrn geburt Dusent vierhundert und danach in dem zwei und siebenzigsten Jahre/ am Dienstag nach sant Margarethentag der heiligen jungfrauen“ (21. Juli 1472). Die Bergordnung gilt der Sprache nach als klar verständlich und allgemein als gutes Beispiel für solche Bergordnungen.
Einem Buch aus der Mitte des 18. Jahrhunderts ist zu entnehmen, dass man damals von florierendem Abbau im Odenwald im 13. Jahrhundert ausging. Es heißt: „Nostrae ferri fodinae ac officinae ferraria periantque sunt. Docet enim memoria publica seu tabularium, iam seculo XIII easdem florit.“ (Unsere Erzgruben und Eisenschmieden sind sehr alt. Es lehrt eine Aufzeichnung, dass sie schon im 13. Jahrhundert blühten). Der Abbau geschah, indem man senkrecht in die Erde abteufte und das aufgefundene Erz in Kübeln mit einfachen Haspeln förderte. War die Fundstelle ausgebeutet, wurde einfach etwas weiter entfernt ein neuer Schacht getrieben. Beim Einsturz der alten Schächte entstanden Pingen, die sich bis heute in den Flurnamen wiederfinden, beispielsweise „Erzlöcher“ oder „Berglöcher“. Von den Flurnamen als älteste Abbauorte ausgehend, können Bad König, Momart, Langenbrombach sowie möglicherweise das Mossautal als Beispiele für früheste Bergbautätigkeiten im mittleren Odenwald gelten.
Westlich oberhalb des Ortsteiles Steinbach der Stadt Michelstadt entlang der B47 in Richtung Rehbach auf der nördlichen Hangseite finden sich an mehreren Stellen Abraumhalden frühen Bergbaus. Bei Forschungen Ende der 1990er-Jahre wurden auch Reste von Stollen gefunden. Da die verwendeten Hölzer sich nicht für die Dendrochronologie eigneten, es handelte sich um Birken- und Obstbaumgehölze, wurde die C14-Methode herangezogen, die allerdings unklare Ergebnisse brachte. Es wurden zwei Zeiträume eingegrenzt: zum einen das 14., zum anderen das 16. Jahrhundert. Aufgrund der Urkundensituation und der Art der Verbauung der Stollen kann eher vom 14. Jahrhundert als einem späteren Zeitraum der Entstehung dieses Abbaugebietes ausgegangen werden. In der Nähe der Abraumhalden findet sich auch eine Schachtpinge, zu datieren auf das 14. Jahrhundert aufgrund der einfachen Abbauweise. Nochmals im 18. Jahrhundert wurde versucht, den Bergbau an dieser Stelle in Gang zu bringen, allerdings erfolglos. Im gleichen Gelände fanden sich 1910 Reste antiker römischer Gebäude. Da die gefundenen Grundmauern für eine Villa rustica äußerst untypisch sind gibt es Spekulationen, dass bereits diese Gebäude an dieser Stelle mit Bergbau zu tun haben könnten, allerdings bislang ohne jeglichen schriftlichen oder archäologischen Nachweis des Zusammenhangs.
Die früheste Form der Weiterverarbeitung des Erzes im Odenwald geschah in Waldschmieden. Das Metall wurde in einfachen Schmelzöfen ausgeschmolzen und an Ort und Stelle zu den gewünschten Gerätschaften geschmiedet. Die Öfen finden sich oft an Hanglagen, weil man den Aufwind an solchen Stellen für höhere Temperaturen im Inneren der Öfen nutzen konnte, nach dem Prinzip des Rennofens. Frühe Beispiele sind auch wieder aus Flurnamen, etwa „Schmelzberg“, „Schmelzbuckel“ oder „Hüttenbuckel“ ableitbar, entsprechende Bezeichnungen finden sich für Weschnitz, Klein-Gumpen, Unter-Ostern und Groß-Gumpen. Ausdrücklich benannt, teilweise auch mit Namen, werden Waldschmiede und Waldschmieden in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts für Mossau (1512), Hiltersklingen (1512 und 1517) und Etzen-Gesäß (1541). Der Name Hüttenthal ist für das Jahr 1366 erstmals urkundlich belegt. Die namensgebende Eisenhütte muss also schon zu jener Zeit existiert haben. Die dazugehörenden Reste der Erzwäsche waren noch bis 1764 zu sehen.
Im weiteren Verlauf des 16. Jahrhunderts entstand ein Großteil der Odenwälder Hammerbetriebe. Urkundlich ist lediglich eine frühere Hammerbelehnung in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts bekannt, in der Herrschaft Breuberg gelegen. Ob oder wie lange der Hammer arbeitete ist nicht überliefert. Der Versuch, eine Grube zu erschließen, erscheint in einer Rechnung aus dem Jahr 1477/78.
Im Odenwald gab es insbesondere im 16. und 17. Jahrhundert zahlreiche Kleinbergwerke mit den dazugehörenden Schmelzen, Hämmern und Schmieden. Wie stark schon damals der Holzverbrauch für entsprechende Anlagen, insbesondere zur Gewinnung von Holzkohle durch Köhlerei für die Schmelzöfen war, zeigt ein „Verzeichnüss des gantzen Morspergs […] in anno 1576“. Darin heißt es von einem Wald nahe Mossau: „Dieser Waldt ist auch alles holtz darinnen abgehawen und verkohlt worden.“, weiter: „Der Neundte Wald […] gehört deren in Bockenrodt, Rorbach und Ertzbacher Hueb gütter undt allein in das Ambt Reichenbergk […] ist nit ein Baum zu verbawen tüglich“. Vom enormen Holzbedarf hatten sich die Wälder erst im 19. Jahrhundert erholt. Bis heute gibt es insbesondere am und im Umfeld des Morsberges Freiflächen im Wald, sogenannte „Kohlplatten“, eingeebnete Areale, auf denen Kohlenmeiler betrieben wurden.
Die Anna-Elisabeth-Grube östlich von Schriesheim ist ein über 700 Jahre lang betriebenes altes Silber- und Vitriolbergwerk mit erhaltenen Außenanlagen aus dem 18. Jahrhundert. 1291 wurde das Bergwerk erstmals urkundlich erwähnt, vier Bergordnungen von 1507, 1511, 1528 und 1551 sind bekannt. Kurioserweise wird der sächsische Schichtmeister und Bergreiter Gregor Hirsch aus Schneeberg als erster Bergwerksbesitzer erwähnt, was eine Umkehrung der Bergbauwandertätigkeit bedeutet, da badische und hessische Bergleute mit Beginn des Hochmittelalters dem Berggeschrey ins Erzgebirge zum Abbau der dort entdeckten Silbervorkommen gefolgt waren. Ab 1779 erfolgte nach Wiederentdeckung der alten Stollen von 1530 ein Abbau auf Eisen- und Kupfervitriolerze. 1781 wurde für die Erzaufbereitung ein Sudhaus errichtet. 1817 wurde die Grube geschlossen. Mehrere Versuche neuer Bergbautätigkeiten verliefen im Sand, bis schließlich 1926 die Aufhebung des (erst 1894 so benannten) Grubenfeldes „Anna-Elisabetha“ erfolgte. Nach 1945 wurden alle Zugänge zu den Stollen und Schächten verfüllt. Ab 1985 begannen auf Initiative Schriesheimer Bürger die Arbeiten zur Erstellung eines Besucherbergwerkes, nachdem im gleichen Jahr auf Initiative der Gruppe die Außenanlagen und das Bergwerk unter Denkmalschutz gestellt wurden. 1987 erfolgte die Erstellung eines Rahmenbetriebsplanes zur Errichtung und Betrieb des Besucherbergwerkes. 1989 konnte der Besucherrundweg in Betrieb genommen werden. 2002 wurden schon mehr als 100.000 Besucher begrüßt.
Am Roten Kandel, einem nahe Erzbach gelegenen Berg, wurden in der Zeit des Ersten Weltkrieges zahlreiche Spuren von Bergbau in Form von Pingen, Schlackenhalden, Resten von Schmelzöfen usw. gefunden. Ungewöhnlich allerdings waren Funde von gegossenen als auch geschmiedeten Waffenteilen. Es handelte sich um zwei eiserne Stielbüchsen, eine davon ein Fehlguss, die andere war gelungen, sie hätte allerdings noch ausgebohrt werden müssen. Zudem wurde eine sogenannte Pulverkammer gefunden. Dabei handelt es sich um ein aus mehreren Teilen zusammengeschmiedetes, hohles Rundstück, das mit einem Henkel versehen ist. In der mittelalterlichen Artillerie wurde es mit Pulver gefüllt und hinter dem Geschützrohr in die Lafette gespannt. Nach der Zündung konnte es gegen eine andere, vorher befüllte Pulverkammer ausgetauscht werden, es hatte also die Funktion, die Kadenz zu erhöhen. Es wurden noch andere Überreste von Bergbautätigkeiten gefunden. Eine Untersuchung im Jahr 1930 kam zu dem Ergebnis, dass es sich an diesem Ort um eine Waffenschmiede des 13. oder 14. Jahrhunderts handelte, die in erbachischem Besitz war.
Der ehemalige Untere Hammer bei Michelstadt geht möglicherweise bis in das Jahr 1554 zurück. In einem Saalbuch, das sich im Archiv der Grafen von Erbach-Fürstenau im Schloss Fürstenau befindet, ist eine „Schmelzhütte“ genannt. Eine Urkunde von 1572 nennt einen Hammerfaktor Feuchter. Er soll sich um die vorkommende Untreue betreffend der Erzgruben und des Hammers kümmern. Später wurden Bergleute und Fachleute des Eisengewerbes aus Tirol und Ungarn in den Odenwald gerufen. Heinrich Liveherr wird auf seinem Epitaph in der Stadtkirche Michelstadt im Jahr 1613 als „Factor“ des Hammers genannt. Ein Eintrag im Zinsbuch des nahegelegenen Klosters Steinbach aus dem letzten Viertel des 16. Jahrhunderts nennt noch „Wurtenburgisch Gewerkhen“. Holz- und Waldkäufe für dieses Hammerwerk sind von 1609/10 und 1612/13 bekannt. 1615 wurde das Werk von den Erbacher Grafen verpfändet, aus dem gleichen Jahr ist eine Anordnung an einen Pfarrer bekannt, 500 Gulden zum „Eyßenwerk gen Fürstenau“ abzugeben. 1623 wurden neue Gebäude errichtet, danach machte der Dreißigjährige Krieg alle weiteren Bemühungen zunichte, das Hammerwerk wurde völlig „ruiniert“.Erst 1650 wurde der Hammer erneut verliehen. 1660 pachtete Conrad Ensinger den Hammer, er ließ ab 1668 das sogenannte „Herrenhaus“ errichten. Es handelte sich um ein stattliches, dreizehnachsiges und zweigeschossiges Gebäude mit Walmdach. Der Beschreibung aus der Denkmaltopographie des Odenwaldes nach war das Herrenhaus „bedeutend als einer der ältesten industriellen Wohnbauten in Hessen“. Das Gebäude wurde gegen den Widerstand der Unteren Denkmalschutzbehörde und zahlreicher Lokalhistoriker 2008 abgerissen. Nach dem Tode Ensingers führte seine Frau den Hammer bis zu ihrem Tod 1693 weiter. 1699 wurde der Hammer an Nikolaus Salzwedel aus Frankfurt verpfändet. 1727 starb der „Admodiator“ des Hammerwerks Mathias Benjamin Fahlmer, sein Grabstein ist in der alten Friedhofskapelle zu Michelstadt erhalten. 1737 wurden pro Tag 24 Zentner Eisen verarbeitet. Im 18. Jahrhundert wurde der Hammer noch mehrfach verpachtet, bis letztlich 1858 unter Aufgabe eines von zwei Hochöfen eine Drahtzieherei eingerichtet wurde. Der Hochofenbetrieb wurde mehrfach, so 1864 und 1869. geschlossen, aber danach teilweise beschränkt wieder angefahren. Im Jahr 1864 wurden 125 Tonnen Barren Eisen verarbeitet, die Menge an Gusseisen betrug 165 Tonnen. 1882 wurden die alten Gebäude endgültig abgerissen, 1900 auch die Schmiedetätigkeit eingestellt.
Das Bergwerk Zur Gnade Gottes bei Ober-Ramstadt wird in einer Urkunde von 1506 erstmals erwähnt, zwei Holländer wurden damit belehnt. Schon 1512 erfolgte eine abermalige Belehnung, so auch an einen aus dem Bergbauort Schwaz in Tirol stammenden Bergmann. Ein Jahr später erklärte dieser Lupold Wage allerdings, er habe „sich verbaut“. Im Bergwerk selbst sollte nach Silber geschürft werden. Nach Jahrzehnten des Stillstandes wurde erst 1577 wieder bergmännische Tätigkeit aufgenommen, Erzproben wiesen Silber und Kupfer nach. Neben der Probenentnahme kam, was durch eine Anzahl an Rechnungen belegt ist, auch ein Rutengänger mit einer Wünschelrute zum Einsatz. Noch zwei Jahre später äußerte sich Landgraf Wilhelm IV. von Hessen-Kassel in einem Brief dazu. 1578 wurde das Bergwerk vermessen und alle Schächte und Stollen genau benannt. Die untere Sohle befand sich damals in einer Tiefe von etwa 18 Metern. Aus demselben Jahr stammt auch eine genaue Inventarliste des Bergwerks. Von 1580 ist noch eine Abrechnung über die gezahlten Entlohnungen für den Bergmeister, die Hauer, Pumpenknechte und Haspelknechte überliefert.
Das Hauptproblem des an sich wegen des hohen Silbergehalts lohnenden Abbaus waren die starken Wassereinbrüche in das Bergwerk. Es gelang trotz zahlreicher Versuche nicht, die Wasserprobleme in den Griff zu bekommen. 1583 starb der ebenfalls aus Tirol stammende Bergmeister Hans Stadler, für den man keinen Nachfolger fand. Nur drei Jahre später wurde der Bergbau ganz eingestellt. 1598 wurde der Leibarzt des Landgrafen  Ludwig V.,  Dr. med. Joachim Strupp, mit dem Bergwerk belehnt. Trotz abermaliger Versuche im 16. und 17. Jahrhundert kam kein erneuter Betrieb mehr zustande. Eine letzte Verleihung des Bergrechts ist von 1878 unter dem Namen Grube Anna bekannt, der Betrieb wurde dennoch nicht mehr aufgenommen. 1907 wurden die Reste des Bergwerks untersucht, zahlreiche der mittelalterlichen Strecken und Stollen waren noch vorhanden.
Die Geschichte des Hammers in Wald-Michelbach, auch Huy’scher Hammer genannt, geht zurück ins Jahr 1565. Da Wald-Michelbach zur Kurpfalz gehörte, wurde eine den Hammer betreffende Urkunde von Kurfürst Friedrich III. am 20. August 1565 ausgestellt. Als Hüttenherr wurde Hans Caton bezeichnet. Der Hammer scheint erfolgreich betrieben worden zu sein, was Dokumente über umfangreiche Holzkäufe belegen. Sein Sohn, Johann Caton, führte den Hammer weiter. Dieser errichtete das prächtige Renaissancegebäude des Hammers etwa 1600. Caton starb wohl nach 1623 ohne eigene Kinder.
Der Hammer lag im Dreißigjährigen Krieg brach, erst danach wurde er an den aus Basel stammenden David Steiger verkauft. Er erhielt eine Reihe von Privilegien, dennoch tauschte er das Hammerwerk bereits 1657 gegen ein anderes ein. Neuer Hammerherr war der bereits erwähnte Conrad Ensinger, der später auch den Unteren Hammer in Michelstadt betrieb. Seine Witwe führte auch das Hammerwerk in Wald-Michelbach weiter, es bestand einer Quelle des 18. Jahrhunderts nach aus zwei Werken und betrieb auch Geschützguss. Die jährliche Pacht war auf 30 Gulden festgelegt. Nachfolger wurde Johann Ezechiel Haffner. Der Betrieb war wohl insoweit erfolgreich, als 1701 eine weitere Eisenschmelze in Ober-Waldmichelbach eingerichtet wurde. Dennoch starb Haffner verarmt, sein „ungeratener Sohn“ soll dafür verantwortlich gewesen sein. Der Hammer wurde 1727 erneut verkauft, an den aus Mannheim stammenden Kaufmann Johann Heinrich Weyl, der ihn aber 1739 seinem Gläubiger Baud zur Nutzung überlassen musste. Nach Weyls Tod 1747 folgte ein 23-jähriger Rechtsstreit zwischen seinen Nachkommen und denen Bauds, den erst ein Vergleich von 1770 beendete. Letztlich verkauften die Töchter Weyls den Hammer 1776 an Adam Schmitt und seinen Sohn, die ihn ihrerseits 1779 an Johann Wolfgang Renner weiterverkauften. Er ließ den Betrieb für die hohe Summe von 12.000 Gulden erneuern und führte ihn sehr ertragreich. Ebenfalls 1779 wurde das neue Wohnhaus beim Hammer errichtet. Eine Steintafel zeigt die Jahreszahl und das Monogramm Renners. Dessen Sohn führte den Betrieb weiter, danach ein Baron von Riedheim und Christian Huy ab 1853, woher der Hammer auch seinen Beinamen hat. 1865 wurde der Hammerbetrieb, wie viele andere, eingestellt und die Gebäude in eine Mühle umgebaut.
Der Beginn eines Bleibergwerks bei Reichenbach kann durch eine Belehnung auf 1513 festgelegt werden. 1530 belehnte Kurfürst Ludwig V. von der Pfalz die Erbacher Schenken mit dem Recht, Blei zu graben. Der bereits erwähnte Hüttenherr Hans Caton erhielt die Erlaubnis, Kupfer zu graben. Das angelegte Bergwerk war allerdings nur von 1590 bis 1593 in Betrieb, auch hier waren die Probleme mit eindringendem Wasser nicht zu lösen. Das Bergwerk erreichte eine Tiefe von 22 Metern. Eine Zeichnung der 9 Meter hohen Wasserradhaspel von 1592 ist als Photographie von 1936, also vor der Zerstörung des Erbachischen Archivs 1944, noch erhalten. 1600 wurde eine Gesellschaft gegründet, die das Bergwerk abermals in Betrieb nehmen sollte, doch endete dieser Versuch ergebnislos 1604. Eine abermalige Verleihung ist von 1619 bekannt. Wahrscheinlich hat auch hier der Dreißigjährige Krieg alle weiteren Bemühungen beendet. Noch im späteren 17. Jahrhundert gab es zwei Versuche abermaligen Kupfer- und zwischenzeitlich auch Silberabbaus, doch beide scheiterten.
Ab 1841 wurde der Kupferbergbau mit zwei neuen Schächten wieder begonnen. Die Arbeiten waren zunächst erfolgreich, sodass ein weiterer Schacht und verschiedene Stollen angelegt wurden, aber nach wenigen Jahren wurden die Arbeiten eingestellt. Diesmal gelang die Verhüttung des kupferhaltigen Gesteins nicht in befriedigendem Ausmaß. Weitere fünf Versuche, der letzte 1935, waren ebenfalls nicht erfolgreich.
Ein weiteres Eisenerzbergwerk bestand in Weschnitz. Es war von spätestens 1546 bis 1708 in Betrieb und wurde im 19. Jahrhundert erneut in Betrieb genommen. In den 50er Jahren des 20. Jahrhunderts wurden in Ober-Ostern Reste eines kleinen Bergwerks gefunden, das urkundlich 1579 Erwähnung fand. In Roßdorf bestand über drei kurze Perioden ein Kupferbergwerk, etwa von 1500 bis 1506, dann von 1577 bis 1586 sowie viel später von 1858 bis 1860. Weiter östlich gelegen sind Bergwerke in Großwallstadt, Großostheim, Mömlingen und Eisenbach bekannt.
Das Hammerwerk in Hirschhorn bestand von 1651 bis etwa 1760. 1734 wurde ein Hammerwerk in Aschbach errichtet, zuvor bestand dort ab 1763 eine Schmelze. Schmelzen und Hämmer bestanden auch in Ober-Klingen, Nieder-Modau, Wahlen und Gammelsbach. Für Rehbach ist die Existenz eines Hochofens von 1576 bis 1578 bekannt. Im Dorfsee 1957 gefundene Mauerreste wurden als Überreste der Erzwäsche gedeutet. Auch diese Reste von Bergbau wurden ohne Not und gegen Protest 1998 anlässlich einer Entschlammung beseitigt.
In der Spätzeit des Odenwälder Bergbaus entstanden noch einige Hammerbetriebe und Bergwerke. Der Untergang der Bergbautätigkeiten war dennoch nicht aufzuhalten. Das lag zum einen an der aufkommenden Industrialisierung und der entstehenden Konkurrenz durch Großbetriebe der Eisen- und Stahlindustrie, zum anderen an der Infrastruktur des Odenwaldes, zudem war eine stets ausreichende Versorgung der Hüttenwerke mit Steinkohle nicht gewährleistet.
Es entstanden noch einige neue Bergwerke, was auf den vermehrten Bedarf an Mangan im 19. Jahrhundert zurückzuführen ist. Während des Ersten Weltkrieges wurden mittelalterliche Schlackenhalden in großem Umfang abgefahren und nochmals verhüttet. Die mittelalterliche Technik konnte aus dem Erz teilweise nicht mehr als 26 % des Eisengehaltes ausschmelzen, bei Mangan sogar nur 7,7 %. Die nochmalige Verhüttung war also eine lohnende Verwendung der Schlacken.
Der Eisenhammer in Ober-Ramstadt geht auf das Jahr 1688 zurück, das Hammer- und Schmelzrecht wurde Christian Will in diesem Jahr verliehen. Die Schmelze wurde bereits 1708 aufgegeben, der Hammerbetrieb litt unter zeitweiligem Eisenmangel. Pläne, Vermessungen und Inventarlisten aus dem 18. Jahrhundert sind noch vorhanden. Die letzten Pächter waren Frankfurter Kaufleute, zuletzt Johann Jakob Friedrich im Jahr 1788. Der Hammer wurde 1817 stillgelegt.In Schöllenbach bestand ein Hammerwerk seit etwa 1700, möglicherweise schon früher. Der erste Hammerherr, Georg Schick, übergab den Betrieb 1718 seinen beiden Söhnen. 1748 wurde das Werk von Johann Michael Rexroth übernommen. 1757 ging der Hammer an die Brüder Johann Ludwig und Johann Adam Rexroth. Ihre Nachkommen führten den Betrieb bis 1839, Johann Ludwig Rexroth übernahm ihn in diesem Jahr. Der Hammerbetrieb wurde 1870 eingestellt, die Anlage in ein Sägewerk umgebaut.Weitere späte Hämmer, sämtlich des 19. Jahrhunderts, bestanden in Ziegelhausen, Schönau, Eberbach, Mühlhausen und Weilbach. Aus dem letzteren Hammerbetrieb sind noch einige gusseiserne Ofenplatten vorhanden. Diese um 1830 gearbeiteten Platten befinden sich heute im Heimatmuseum in Amorbach.
In Michelstadt wurde Eisenerz mit Bergwerken gefördert, doch ist der Beginn des Bergbaus nicht genau bekannt. Die Abbaugebiete befanden sich im Bereich des Hermannsberges und am Kirchberg. Aus dieser Zeit sind noch Grubenlampen vorhanden, eine davon trägt die Jahreszahl 1800. Der Bergbau wurde 1830, auch hier wegen Wassereinbrüchen, aufgegeben.
Der vermehrte Manganbedarf in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts führte zu einer kleinen Wiederbelebung des Bergbaus an bereits aufgegebenen Bergwerken bzw. in ihrem unmittelbaren Umfeld durch das Einbringen neuer Schächte und Stollen. In Bockenrod betrieb eine französische Gesellschaft 1898 zwei Bergwerke, Gottfried und Juno, sie besaß daneben das Bergwerk Juno bei Rohrbach und bei Erzbach das Bergwerk Fortuna. Auch Bergwerke bei Weschnitz, Mittel-Kinzig und Waldmichelbach entstanden neu oder übernahmen vorhandene Einrichtungen.
Von 1839 bis 1931 wurde in großem Maß in Klein-Umstadt Schwerspat im Bergbau unter Tage abgebaut. Das Gebiet umfasste etwa das Gelände vom heutigen Sportplatz des TSV 1909 Klein-Umstadt e.V. und zog sich hinter der heutigen Werndelinusgrundschule an den heutigen Obstbaumwiesen vom nördlichen Teil des Ortes am Bergrücken in südöstlicher Richtung ⊙. Das ältere Abbaugebiet befand sich südöstlich des alten Ortes in den Höhenzügen des beginnenden Odenwaldes zu beiden Seiten der heutigen Landstraße K105 Richtung Radheim ⊙. 1858 wurden zwei Gruben genannt, die jährlich etwa 30.000 Ctr. (also 1500 Tonnen) förderten. Dies waren etwa zwei Drittel des gesamten Abbaus im Odenwald (neben zwei weiteren Schwerspatgruben in Ober-Kainsbach und Ober-Ostern). Bei Förderkosten von 10–15 Kr. wurden der Zentner gemahlenes Gestein für etwa 40 bis 50 Kr. (ohne oder mit Verpackung) verkauft. 1869 waren es 2500 Tonnen Jahresproduktion, erwirtschaftet durch nur acht bis zehn Arbeiter. Die Erzgänge in der Gemarkung waren teilweise bis neun Meter mächtig, jedoch immer wieder von Scherungszonen durchsetzt. Die Gruben wurden bis 85 m tief abgeteuft. Insgesamt wurden über den gesamten Zeitraum im Umstädter Raum etwa 650.000 Tonnen barythaltiges Gestein abgebaut. Mindestens zwölf Gänge wurden in den knapp 100 Jahren erschlossen.
Aus den Berggrundbüchern sind uns die folgenden Bergwerke überliefert: Eisenerzbergwerk Glück und Glück I, Eisenerzbergwerk Adelheid, Eisenerzbergwerk Eisenrahm, Schwerspatbergwerk Kleestadt, Schwerspatbergwerk Edelweiß, Eisenerzbergwerk Kunigunde, Eisenerzbergwerk Oberweiß, Schwerspatbergwerk Klein-Umstadt und das Schwerspatbergwerk Ausdauer. Heute sind kaum noch Spuren des Bergbaus zu finden, nur die Abraumhalden sind noch im Gelände zu erahnen und es sind noch kleine Lesefunde möglich. Im Lehrpfad „Die kleine Bergstraße – Landschaft, Mensch und Umwelt in Klein-Umstadt“ im Rahmen des Geo-Naturparks Bergstraße-Odenwald wird die Geschichte des Abbaus und das Kuriosum des „Schwerspat-Krieges“ in zwei Informationstafeln erläutert (siehe Klein-Umstadt#Der UNESCO Geopark-Lehrpfad).
Die Auseinandersetzungen hatten ihre Ursachen im Bergrecht. Während alle wichtigen Erze grundsätzlich dem Landesherren und nicht dem Grundeigentümer gehörten („Bergfreiheit“), war der Schwerspat wegen seiner zunächst geringen Bedeutung ein „grundeigenes“ Mineral. Während einige Gruben nach Verhandlungen über Pachtrechte mit den Grundeigentümern ausgehandelt waren und seit 1839 schürften, umging der Mainzer Bürger Karl Heck dies und ließ sich vom Landesherren einen Schürfschein auf Eisenerz ausstellen. Damit konnte er natürlich auch das „minderwertige“ Schwerspat in seinen Gruben abbauen. Rein rechtlich hatte er sogar Anspruch auf die Vorkommen in den reinen Schwerspat-Gruben, da landesherrliche Genehmigung über den Rechten der Grundeigentümer stand. Zwischen 1850 und 1860 kam es zu heftigen Auseinandersetzungen um das Baryt, der nach Sachbeschädigungen auch zu einem „Hauen und Stechen“ in den Gruben führte. Erst nach dieser Eskalation sprach die Bergbehörde eine Verwarnung aus und Heck schloss einen Vertrag mit der Gemeinde. Nach 1879 konnten auch die neu eingesetzten Pumpen das eindringende Grundwasser nicht mehr bewältigen und erst 1906 wurde der Bergbau in größerem Umfang wieder aufgenommen. 1927 wurde durch Landesgesetz der Schwerspat als bergfreies Mineral endlich anerkannt. An den Gruben war eine Feldbahn eingesetzt, die den Schwerspat zur Verladung an den Klein-Umstädter Bahnhof der seit 1870 bestehenden Odenwaldbahn brachte. Schon 1931 aber wurde der Bergbau in Klein-Umstadt eingestellt. Heute finden jährlich mehrmals Führungen am Geopfad statt.
Auch im südlichen Odenwald, entlang Klüften in der Schriesheim-Formation wurde im 19. und 20. Jahrhundert Schwerspat abgebaut. Deren Überreste sieht man vom Pappelbachtal über den Höhenrücken der Oberen Griet bis in das Weittal (hier 1800 zum ersten Mal bergmännisch erschlossen) wie an einer Perlenschnur aufgereiht. Erdeinbrüche, Pingen genannt, und Schürfgräben an verschiedenen Stellen weisen auf den ehemaligen ober- und unterirdischen Abbau hin.
In der Zeit nach 1823/24 waren die Spatgruben besonders ergiebig und brachten jährliche Erträge von etwa 5000 Gulden. Als Beispiel seien die Jahre 1824 bis 1827 genannt, wo die gewonnene Spatmenge von über 1250 t fast ausschließlich über den Schiffsweg in die Niederlande ging, wo der Schwerspat für die Farbherstellung verwendet wurde. 1939 wurde auch der Schriesheimer Schwerspatbergbau eingestellt, da sämtlicher Schwerspat abgebaut war. Nach der Stilllegung wurde nur noch Gesteinsmaterial aus den alten Schürfgräben an der Oberen Griet zur Sicherung der unterirdischen Hohlräume gewonnen. Die durch den übertägigen Abbau entstandene sogenannte Spatschlucht ist aufgrund ihrer Bedeutung als kulturhistorisches und geologisches Zeugnis bereits seit dem Jahr 1937 Naturdenkmal.
Unterhalb der Spatschlucht, im ehemaligen Wilhelmstollen, wurde ebenfalls über längere Zeit Schwerspat abgebaut. Der nicht ganz 140 m lange Stollen ist heute nicht mehr zugänglich. Eine Hinweistafel erinnert an die früheren bergbaulichen Aktivitäten. Seit Juli 2000 ist ein Seismograf zur Aufzeichnung von Erdbebenwellen in einer Felsnische im Granit des Stollens eingerichtet. Er ist Teil des landesweiten Messnetzes des LGRB mit derzeit ca. 50 Messstationen in Baden-Württemberg. Zum Kennenlernen der Geschichte empfiehlt sich eine ca. 8 km lange Wanderung entlang der Schriesheimer Schleife des Geopark-Pfades Weinheim/Schriesheim des Geo-Naturparks Bergstraße-Odenwald.
Seit der Belehnung des Adelsheimer Bürgermeisters Ernst am 27. Juli 1847 durch Großherzog Leopold von Baden mit einem Grubenfeld an den Neckarhängen bei Obrigheim wird im Odenwald Gips abgebaut. Die Grube ist heute die größte und auch älteste kontinuierlich betriebene Untertagegipsgrube Deutschlands.
Die Grube ging nach vielen Eigentümerwechseln 1905 an die Portland-Cementwerke Heidelberg und Mannheim, die heutige HeidelbergCement AG. Zurzeit werden mit über 20 Bergleuten im Ein- bzw. Zweischichtbetrieb etwa 300.000 t Rohgips pro Jahr gewonnen.
Der als Baustoff für Mörtel und Gipsplatten, in der Keramikindustrie, als Zuschlagsstoff in der Zementindustrie und nicht zuletzt als Tafelkreide benötigte und vielseitige Grundstoff Gips und seine Geschichte kann heute in fünf Stationen auf einem Gipslehrpfad erkundet werden. Die Besichtigung der Gipsgrube ist nach Anmeldung im Internet möglich.Unrühmliche Nutzung erfuhren die Gipsstollen in der Zeit des Zweiten Weltkrieges. Die beschlagnahmten Stollen (Friede und Ernst) wurden für ein Geheimprojekt der Nationalsozialisten mit dem Tarnnamen Goldfisch benutzt und ein KZ zur Rüstungsproduktion eingerichtet. Es war das zweitgrößte Rüstungs-Verlagerungsprojekt des Zweiten Weltkriegs, das Berliner Flugzeug-Motorenwerk Genshagen der Daimler-Benz AG. Ab 1944 mussten hier etwa 10.000 Menschen aus 25 europäischen Ländern als Arbeitssklaven schuften. Nach dem Krieg wollte sich zunächst niemand mehr an „Operation Goldfisch“ erinnern. In den Stollen wurde wieder Gips abgebaut. Doch die Firma „Goldfisch“ hat auch an der Oberfläche Spuren hinterlassen. Der im Jahr 1999 errichtete, in zehn Stationen gegliederte, Geschichtslehrpfad will diese Geschichte für die Nachkommen als Erinnerung bewahren.
Im Odenwald gibt es noch zwei steinerne Bildstöcke und ein Steinkreuz, die an Hammerleute erinnern. Ein gotischer Bildstock bei Zell im Odenwald zeigt am Schaft einen Hammer, die Figur im Aufsatz wird als Heiliger Leonhard gedeutet, der Schutzpatron der Hammerschmiede. Das sogenannte Mossauer Bild zeigt in einem schräggestellten Wappenschild auf dem Schaft Hammer und Zange. Es stammt aus dem 16. Jahrhundert. Das Schöllenbacher Kreuz zeigt auf dem Querbalken ebenfalls Hammer und Zange.
Im Chor der Stadtkirche Michelstadt befindet sich das Epitaph für Heinrich Liveherr. Der Text des Doppelepitaphs, daneben noch für den Amtmann Scherff von Scherffenstein, lautet: „Der Ehrnhafft und Vorgeacht Heinrich Liveherr der Zeit Grävl. Erp. Hammer FACTOR bei Fürstenau ist geboren zu Colberg in Pommern den 15. Juli Ao 1585 Hatt mit seiner Ehlichen Hausfrawen Dorathea Elisabet Scheferrin, welche den 9 Februarii Ao 1613 im Herrn entschlaffen erzeiget 1 Sohn und 1 dochter ist selig verschieden den … dem Gott gnedig sei.“ Das Todesdatum Liveherrs ist nicht eingetragen. Er starb 1626. Der Grund ist, dass Liveherr 1614 nach Seeheim zog und sich dort abermals verheiratete und weitere Kinder hatte. Als er starb, war das Epitaph wohl vergessen.
An der nördlichen Außenwand der Heilig-Kreuz-Kapelle in Michelstadt befindet sich die Grabplatte für Mathias Benjamin Fahlmer. Die Inschrift lautet im Auszug:
An der Nordwand der Friedhofskapelle zu Beerfelden befand sich die Grabplatte für Jakob Valentin Haffner, den Sohn Johann Ezechiel Haffners. Es ist aus der Inschrift nicht zu entnehmen, ob er derjenige Sohn war, der für die Schwierigkeiten seines Vaters verantwortlich war. Sie lautet auszugsweise:
In der Karmeliter-Klosterkirche Mariä Verkündigung in Hirschhorn befindet sich in der St.-Anna-Kapelle der Grabstein von Wolfgang Carl Scheberle. Darauf heißt es:
Friedrich Mößinger: Bergwerke und Eisenhämmer im Odenwald (= Schriften für Heimatkunde und Heimatpflege im Starkenburger Raum. Heft 21/22, ZDB-ID 971701-8). Verlag der „Südhessischen Post“, Heppenheim 1957.
Friedrich Mößinger: Eine Odenwälder Erzgrube des achten Jahrhunderts. In: Die Starkenburg. Jg. 30, Nr. 4, 1953, ZDB-ID 244793-9, S. 13–14.
Erwin Nickel: Odenwald. Vorderer Odenwald zwischen Darmstadt und Heidelberg (= Sammlung geologischer Führer 65). 2., erweiterte Auflage. Bornträger, Berlin/ Stuttgart 1985, ISBN 3-443-15045-4, S. 56–60.
Georg Dascher: Spuren und Hinweise auf frühe Eisenerzgruben, Schmelzen, Hammer und Waldschmieden im Umfeld des 517 Meter hohen Morsberges. In: Odenwald-Heimat, Beilage zum Odenwälder Echo, 4, 2008, ZDB-ID 972211-7, S. 13–15.
Jens-Uwe Eder, Jochen Babist: Vermeidung von Schäden an Bergbaurelikten durch alternative Holzrücke-Technik am Beispiel des Bergreviers Weschnitz-Rohrbach (Gemeinden Fürth und Reichelsheim, Odenwald, Deutschland). Online-Publikationen des Geo-Naturparks Bergstraße-Odenwald; zuerst erschienen unter dem Titel: Avoiding Damage to Mining Relics by Means of innovative Forestry Methods illustrated by the Example of the Mining Region Weschnitz-Rohrbach. In: Jacquo Silvertant (Hrsg.): Recognition, Investigation and Preservation of Ancient Mining Relics. 4th International Symposium on Archaeological Mining History, Reichelsheim/Odenwald, Germany 2009. Institute Europa Subterranea, Maastricht 2009, ISBN 978-90-79491-07-0, S. 110–129 (online).
Stadt Michelstadt (Hrsg.): 900 Jahre Steinbach – Chronik eines Dorfes, MKK Verlags-GmbH, Michelstadt 1995
Klaus Fahlbusch, Werner Jorns, Gudrun Loewe und Josef Röder: Der Felsberg im Odenwald. Mit archäologischen und geologischen Beiträgen über die Entstehung der Felsenmeere und die Technik der römischen Granitindustrie. Theiss, Stuttgart 1985, ISBN 3-8062-0792-5
Hans Tasche: „Kurzer Überblick über das Berg-, Hütten- und Salinenwesen im Großherzogthum Hessen“, Darmstadt 1858, Hofbuchhandlung Verlag G. Jonghaus

Das Weinbaugebiet von Bergerac erstreckt sich über eine Fläche von gut 12.000 Hektar in der Umgebung der Stadt Bergerac im südwestfranzösischen Département Dordogne. Es bildet eine natürliche Fortsetzung des Gebietes von Bordeaux, gehört jedoch der Weinbauregion Sud-Ouest an. Diese Tatsache spiegelt sich sowohl in den Rebsorten als auch im Charakter der Weine wider. Die Jahresproduktion beträgt gut 360.000 hl Rotwein, 23.000 hl Rosé und über 250.000 hl Weißwein. Eine wichtige Rolle spielen süße Spät- und Auslesen.
Die Region von Bergerac unterliegt einem starken ozeanischen Einfluss mit milden Wintern. Besonders starke Niederschläge fallen im Frühjahr und Spätherbst. Die Sommer sind dagegen zumeist heiß und trocken. Das Wetter ist oft bis in den November hinein stabil. Im Tal der Dordogne bildet sich häufig Nebel, der die Bildung von Edelfäule begünstigt.
Auf dem orographisch rechten Ufer der Dordogne besteht der Boden nördlich der Stadt Bergerac aus Sedimenten, die den Sockel aus Kalkstein der Kreidezeit überlagern. Diese mageren und durchlässigen Kiessandböden kommen roten Rebsorten entgegen. Die besten Lagen besitzt der Ort Pécharmant. Weiter flussabwärts an der Grenze zum Département Gironde findet sich Kalkgestein mit rotem Lehm als Verwitterungsprodukt an der Oberfläche. In den tiefer gelegenen Lagen tritt die lehmig-kalkige Molasse zutage. Hier wächst der überwiegend weiße Montravel. Auf dem linken Ufer der Dordogne ist die Geologie anders: Süßwasserkalkstein ist in Molassesand und Mergel eingebettet. Zusammen bilden sie eine regelrechte „Schichttorte“. Bei gutem Wasserabzug bietet sie gute Bedingungen für die edelsüßen Weißweine von Monbazillac.
Der Rebsatz entspricht demjenigen des Bordelais. Die Rotweine werden überwiegend aus Merlot, Cabernet Sauvignon und Cabernet Franc gekeltert, nur geringe Bedeutung besitzen daneben Malbec und Fer Servadou. Im trockenen Weißwein dominiert der Sauvignon Blanc, für die lieblichen Weine finden Sémillon und Muscadelle Verwendung. Zugelassen sind außerdem noch Ugni Blanc, Chenin Blanc und Ondenc.
Im Anbaugebiet von Bergerac gibt es zwei parallele Appellationen: Bergerac und Côtes de Bergerac. Beide gelten sowohl für Rot- als auch für Weißwein. Der Unterschied liegt nicht in den Lagen, wie der Name „Côtes“ (Hänge) suggeriert, sondern in den unterschiedlich hohen Anforderungen an Ertrag und Traubenreife. Für den Bergerac liegt der Basisertrag bei 55 hl/ha für Rotweine und bei 60 hl/ha für trockene Weißweine. Beim Côtes de Bergerac ist der Ertrag auf 50 hl/ha beschränkt. Die Trauben für einen roten Côtes de Bergerac müssen ein natürliches Alkoholpotenzial von 11° aufweisen, für Weißwein werden sogar 11,5° verlangt. Beim einfachen Bergerac genügen 10°. Süße Weißweine gibt es nur als Côtes de Bergerac, wobei dann die Zusatzbezeichnung „moelleux“ verwendet wird.
Der Sinn dieser Abgrenzung liegt auch darin, verschiedene Weintypen zu definieren. Der rote oder weiße Bergerac ist ein fruchtiger und jung zu trinkender Wein. Ein Côtes de Bergerac besitzt mehr Struktur und ist daher auch lagerfähig. Im Rotwein wird dies auch durch die Auswahl der Rebsorten für die Cuvée gesteuert: Im Bergerac dominiert der geschmeidigere Merlot, während ein Côtes de Bergerac vom Cabernet Sauvignon mit seiner festeren Tanninstruktur geprägt wird.
Einige Stellen des Gebietes besitzen Terroirs, die Weine mit ausgeprägter Charakteristik hervorbringen. Sie besitzen daher eigene, lokale Appellationen. Die bedeutendste ist Monbazillac auf dem linken Ufer der Dordogne, die mit 1.800 Hektar Anbaufläche eines der größten und wichtigsten Anbaugebiete Frankreichs für edelsüße Weißweine darstellt. Der Monbazillac ist aus den gleichen Rebsorten gemacht wie die berühmten edelsüßen Bordeaux von Sauternes und Barsac, die Anforderungen liegen allerdings niedriger. Der Höchstertrag beträgt 40 hl/ha, es dürfen aber nur edelfaule, handgelesene Trauben verwendet werden.
Wesentlich kleiner sind die Gebiete von Saussignac und Rosette. Saussignac bildet die westliche Fortsetzung von Monbazillac und produziert ebenfalls einen lagerfähigen, süßen Weißwein. Das Gebiet von Rosette liegt dagegen auf dem rechten Ufer der Dordogne nördlich von Bergerac. Der dort aus Sémillon produzierte süße Weißwein sollte jung getrunken werden.
Das nach dem Ort Lamothe-Montravel benannte Gebiet von Montravel zerfällt wiederum in die Teile Montravel, Haut-Montravel und Côtes-de-Montravel. Früher wurde hier wie in Monbazillac nur süßer bzw. edelsüßer Weißwein produziert, seit 2001 gilt die Appellation Montravel aber auch für Rotwein. Die Anforderungen entsprechen denen der Côtes de Bergerac, wobei für den Weißwein Mindestanteile von jeweils 25 % Sauvignon Blanc und Sémillon vorgeschrieben sind. Diese beziehen sich allerdings auf die Bestockung und nicht auf die spätere Cuvée. Der Rotwein muss mindestens 50 % Merlot enthalten.
Das einzige reine Rotweingebiet des Bergerac ist Pécharmant, das klimatisch besonders begünstigte Lagen nordöstlich von Bergerac umfasst. Der Höchstertrag von 45 hl/ha sichert dem Pécharmant seine kräftige Tanninstruktur und aromatische Fülle. Er ist der langlebigste Rotwein der gesamten Region. Vorgeschrieben ist eine Assemblage von mindestens drei der Bordeaux-Rebsorten Cabernet Sauvignon, Cabernet Franc, Merlot und Malbec.
Das Weinbaugebiet von Bergerac bildete stets den Übergang zwischen dem Bordelais und dem flussaufwärts gelegenen Oberland. Die in früherer Zeit bedeutenden Weinberge des Périgord sind jedoch restlos der Reblaus zum Opfer gefallen. Die privilegierte Stellung, die Bergerac im Laufe der Geschichte erworben hatte, bewahrte es vor diesem Schicksal.
Im Jahr 1225 unterwarf sich die Stadt Bergerac der englischen Krone. Als strategisch wichtiger Vorposten erhielt es weit reichende Rechte und Privilegien. Bergerac durfte fortan Zölle auf die Weine des Oberlandes erheben, die die Stadt über die Dordogne passierten. Noch wichtiger war aber das Privileg, den eigenen Wein unabhängig vom Vorrecht Bordeaux' über den Ozean verschiffen zu dürfen. Dieses Recht blieb Bergerac auch nach dem Rückzug Englands vom Festland nach Ende des Hundertjährigen Krieges 1453 erhalten und wurde 1520 durch François I. erneut bestätigt. Damit konnte Bergerac seine Handelsbeziehungen nach England weiterhin gewinnbringend nutzen. Im 16. Jahrhundert spalteten die Religionskriege das Périgord. Bergerac war hugenottisch und knüpfte besondere Beziehungen zu den Niederlanden. Nach der Aufhebung des Edikt von Nantes 1685 fanden viele Flüchtlinge den Weg dorthin, wodurch Bergerac seine Position auf dem niederländischen Markt noch verstärken konnte. Die Präferenz der Niederländer für süße Weißweine erklärt auch deren traditionell hohen Anteil an der lokalen Produktion. Rotwein spielte historisch keine große Rolle, er diente lediglich als Verschnittwein.
Die Rebfläche der Region von Bergerac war zu Beginn des 19. Jahrhunderts doppelt so groß wie heute, allerdings bei sehr niedrigen Erträgen von durchschnittlich 9 hl/ha. Zwischen 1876 und 1883 zerstörte die Reblauskrise das Weinbaugebiet nahezu vollständig. Ab 1896 wurden zuerst die Weißweingebiete des linken Ufers mit reblausfesten Unterlagen neu bestockt. Die Rotweinlagen des rechten Ufers wurden dagegen zum großen Teil aufgelassen und zu Wäldern. Zu Anfang des 20. Jahrhunderts, als die Massenproduktion billiger Tafelweine in vollem Gange war, erreichte die jährliche Menge ein historisches Maximum von 800.000 Hektolitern, deutlich mehr als heute. Das Signal zur Rückkehr zum Qualitätswein brachte die Anerkennung von Bergerac und Monbazillac als Appellation d’Origine Contrôlée im Jahr 1936. 1937 folgte Montravel, 1946 Pécharmant und 1948 die Côtes de Montravel. Relativ jung ist die Appellation Saussignac. Sie wurde erst 1982 festgelegt.
Benoît France: Grand Atlas des Vignobles de France. Verlag Éditions SOLAR, Paris 2002, ISBN 2-263-03242-8.
Der Bergpark Wilhelmshöhe in der nordhessischen Großstadt Kassel ist mit einer Fläche von 2,4 Quadratkilometern der größte Bergpark in Europa und ein Landschaftspark von Weltgeltung. Am 23. Juni 2013 wurde er als UNESCO-Weltkulturerbe anerkannt, und er ist unter den Top 100 Sehenswürdigkeiten in Deutschland gelistet.Der Park ist insbesondere durch die in ihm befindlichen Wasserspiele, den Herkules mit gleichnamiger Statue, das Schloss Wilhelmshöhe und die künstliche Ruine Löwenburg bekannt.
Der Bergpark Wilhelmshöhe befindet sich im Kasseler Stadtteil Bad Wilhelmshöhe. Die Landgrafen und Kurfürsten von Hessen-Kassel ließen den Park ab 1696 anlegen. In den folgenden 150 Jahren wurde er erweitert.
Der Bergpark ist einmalig in der Geschichte der europäischen Gartenkunst: Italienische Gärten des Barock waren auch an Berghängen, in Terrassenform, angelegt, umfassten jedoch nie ein so großes Areal, und französische Barockparks erstreckten sich lediglich in der Ebene. Die heutige Parkform, besonders im unteren Bereich, ist jedoch kein Barockgarten, sondern folgt den Ideen des Englischen Landschaftsgartens.
Bekannt ist der Bergpark insbesondere aufgrund der Wasserspiele, die sich im Park vom Herkules über die Kaskaden in Richtung Osten bzw. Schloss Wilhelmshöhe ergießen, und durch die aufwendig gestaltete Gartenkunst. Der Schlosspark ist ein Abbild der europäischen Kunst- und Kulturgeschichte durch mehrere Epochen. Georg Dehio, Nestor der modernen Denkmalpflege, sagt über den Park: „… vielleicht das Grandioseste, was irgendwo der Barock in Verbindung von Architektur und Landschaft gewagt hat.“
Das Land Hessen stellte im Januar 2012 beim Welterbezentrum der UNESCO den Antrag, den Bergpark in die Liste des UNESCO-Welterbes aufzunehmen. Am 23. Juni 2013 wurde dem Antrag auf der 37. Sitzung des UNESCO-Welterbekomitees in Phnom Penh stattgegeben. Die Anlage ist Deutschlands 38. Weltkulturerbe. Seit 2009 gehört der Park zum European Garden Heritage Network. Der Park wird seit 2006 von der Museumslandschaft Hessen Kassel (mhk) betreut.
Der Bergpark Wilhelmshöhe erstreckt sich im Gebiet des westlichsten Kasseler Stadtteils, Bad Wilhelmshöhe, und hinauf in den Hohen Habichtswald. Er ist 2,4 km² groß, was der Fläche von etwa 350 Fußballplätzen entspricht. Die Größenangaben reichen teils bis zu 3,0 km². Zum Habichtswald gehört der Karlsberg (526,2 m ü. NHN) mit dem Herkules auf 515 m Höhe. Östlich begrenzt wird der Park durch den Westrand des bebauten Kasseler Stadtgebiets, wo sich das Schloss Wilhelmshöhe auf etwa 282 m Höhe befindet. Der Bergpark ist einer der östlichsten Bestandteile des Naturparks Habichtswald.
Am Ort des heutigen Bergparks befand sich im 17. Jahrhundert ein bewaldeter Hang des Habichtswaldes, mehr als fünf Kilometer westlich – und damit weit außerhalb – der damaligen Kasseler Stadtgrenze. An der Stelle des jetzigen Schlosses Wilhelmshöhe war im Jahr 1143 von Mainz aus das Kloster Weißenstein der Augustiner-Chorherren gegründet worden. Es bestand ab 1193 als Frauenkloster und wurde nach der Reformation in Hessen (um 1517/1518) aufgelöst. Die verbliebenen Gebäude nutzte Landgraf Philipp I. als Jagdsitz. 1606 bis 1610 erbaute Landgraf Moritz von Hessen-Kassel dort ein Jagdschloss, das weiterhin den Namen Weißenstein trug.
Der Bergpark entstand ab 1696 in barocker Form unter Landgraf Karl, als mit den Bauarbeiten des Kleinen Herkules (auch Alter Winterkasten genannt) begonnen wurde. Dessen Bauort, an dem noch einige Mauer- und Fundamentreste vorhanden sind, war der Hüttenberg (555 m). Man beschloss aber, diesen Berg, der sich etwa 400 Meter süd-südöstlich des heutigen Herkules befindet, als Blickpunkt der Parkanlage und damit als Bauort aufzugeben, so dass die Arbeiten eingestellt wurden.
Landgraf Karl engagierte 1696 den französischen Erfinder Denis Papin, der eine Dampfpumpe zum Betrieb einer Wasserfontäne konstruierte und damit nebst Thomas Savery zu den ersten Erfindern einer Dampfmaschine gehörte – die Pumpe funktionierte freilich nie richtig. Karl war nicht bereit, die Entwicklung weiter zu finanzieren, und ein Versuch, zu diesem Zwecke mit Gottfried Wilhelm Leibniz zusammenzuarbeiten, der gleichzeitig an den Herrenhäuser Gärten in Hannover arbeitete, scheiterte am Desinteresse Leibniz'.Bis weit in das 19. Jahrhundert wurde die Parkanlage nach den jeweils aktuellen Vorstellungen fortentwickelt. Dabei waren insbesondere zwei Bauphasen wichtig, die den Park heute prägen:
Im Jahr 1701 wurde mit dem Bau des Riesenschlosses, eines Oktogons, und der vorgelagerten Kaskade begonnen. Landgraf Karl und sein italienischer Architekt Giovanni Francesco Guerniero schufen eine Wasserachse nach dem feudalen Zeitgeschmack des Barock; am 3. Juni 1714, dem ersten Sonntag des Monats, wurden die Kasseler Wasserspiele erstmals öffentlich präsentiert. Die Herkules-Statue auf der Dachpyramide wurde erst 1717 aufgestellt. Die Gesamtlänge der Anlage von der Vexierwassergrotte unterhalb des Oktogons bis zum Neptunbecken, das sich am Ende der 250 Meter langen Kaskade befindet, beträgt ungefähr 320 Meter. Ursprüngliche Planungen, dieses Bauwerk bis hinunter zum Schloss weiterzuführen, wurden nicht umgesetzt, und der untere Bereich, also Dreiviertel des Hanges des Karlsbergs, wurde bis Ende des 18. Jahrhunderts zunächst nur geringfügig umgestaltet.
Unter Landgraf Wilhelm IX. (später Kurfürst Wilhelm I. von Hessen-Kassel) begann nach dessen Regierungsantritt im Jahr 1785 eine große Umbau- und Erweiterungsphase in dem Bereich zwischen den Kaskaden und dem Schloss. Gleichzeitig wurde Schloss Weißenstein ab 1786 abgerissen und als Schloss Wilhelmshöhe nach den klassizistischen Entwürfen von Simon Louis du Ry neu gebaut. In der Gartengestaltung hatten sich die Ideale inzwischen von „französischer Strenge“ zu „englischer Natürlichkeit“ verlagert: statt gerader barocker Achsen spielten überraschende Wegeführung und Aussichtspunkte die neue Hauptrolle. Im Rahmen der Umgestaltungs- und Erweiterungsmaßnahmen ab 1785 entstanden die Bauten von Heinrich Christoph Jussow, die das Gelände bis heute prägen. Von Jussow, dem Gartenarchitekten des Landgrafen, stammt mit der als Künstliche Ruine erbauten Löwenburg (1793–1800) eines der wichtigsten Gebäude im Bergpark. Er entwickelte den Schlossteich (1785–1791), auch Lac genannt, und erweiterte die Wasserspiele durch Bauwerke wie den Fontänenteich (1789/1790) und die Teufelsbrücke mit dem Höllenteich (1792/1793). Jussow entwarf auch den faszinierenden Aquädukt (1788–1792), das architektonische Zitat einer verfallenen römischen Wasserleitung, von deren Höhe das Wasser in ein 34 Meter tiefer gelegenes Tal stürzt. Eine wichtige Rolle als Gestalter von Park und Wasserspielen hatte auch der „Brunneninspektor“ Karl Steinhöfer (1747–1829), auf ihn geht der heutige Steinhöfer Wasserfall (früher Waldwasserfall, 1793) und der Neue Wasserfall zurück. Hofgärtner dieser Jahre war Daniel August Schwarzkopf, er drückte die Ziele der Parkneugestaltung so aus:
1806 erreichten die europäischen Umwälzungen den Bergpark Wilhelmshöhe: Die Truppen Napoleons standen vor Kassel und vertrieben Kurfürst Wilhelm I. Napoleons jüngster Bruder, Jérôme Bonaparte, regierte von Schloss und Bergpark aus das neugeschaffene Königreich Westphalen. Von den Chronisten der Wilhelmshöhe – jetzt in Napoleonshöhe umbenannt – wird diese Episode als Zeit zahlreicher öffentlicher Festivitäten beschrieben und von Jérôme der Beiname König Lustik überliefert. Baumaßnahmen dieser Jahre waren die Erweiterung des Schlosses – die bisherigen drei Einzelflügel wurden durch Zwischenbauten verbunden – sowie der Neubau eines Hoftheaters, des späteren Ballhauses, unmittelbar neben dem Schloss.
Im Jahr 1813, nach der Niederlage Napoleons, kehrte der geflüchtete Kurfürst Wilhelm I. zurück nach Kassel und in den Bergpark. Sein Nachfolger Wilhelm II., ließ 1826 mit dem Neuen Wasserfall das letzte große Bauwerk der Wasserspiele anlegen. Der auf ihn folgende Friedrich Wilhelm I. sympathisierte im Preußisch-Österreichischen Krieg von 1866 mit Österreich. Da nutzten auch die verwandtschaftlichen Beziehungen zum preußischen Hof nichts mehr: Nach dem militärischen Sieg Preußens wurde er inhaftiert, und die Jahrhunderte währende Geschichte des Herrscherhauses von Hessen-Kassel, der Bauherren des Bergparks, war abgeschlossen.
Kassel wurde preußische Provinzhauptstadt und der Ausbau des Bergparks Wilhelmshöhe damit endgültig beendet. Das Schloss Wilhelmshöhe wurde 1870 kurzzeitig zum Staatsgefängnis des neuen Deutschen Reiches: Der im Deutsch-Französischen Krieg unterlegene Kaiser Napoleon III. war als Gefangener im Schloss Wilhelmshöhe.Ab 1899 nutzte der deutsche Kaiser Wilhelm II. Schloss Wilhelmshöhe als jährliche Sommerresidenz. Schloss und Park bildeten damit in den folgenden Jahren wieder einen Handlungsort der europäischen Politik. Nach dem Waffenstillstand von Compiègne im November 1918 war das Schloss Sitz des Großen Hauptquartiers bis Februar 1919. Von einem Nebengebäude des Schlosses aus organisierte und leitete Paul von Hindenburg nach dem Ende des Ersten Weltkriegs den Rückzug und die Demobilisierung des Deutschen Heeres.
Im 20. Jahrhundert erfolgten keine zeitgenössischen Ausbauten oder Erweiterungen der eigentlichen Parkanlage. Es fanden ausschließlich konservatorische Maßnahmen statt, welche die vorhandene Substanz des 18. und 19. Jahrhunderts bewahren sollten. Zusätzlich kam es zu Infrastrukturbauten in Form von Straßen und Parkplätzen die eine problematische Beeinträchtigung des Bergparks darstellen. So führen heute teils mehr als sechs Meter breite, asphaltierte Nebenstraßen durch die Kernbereiche des Parks, die sich kaum mit Schwarzkopfs „Garten Wegen“ (s. o.) vereinbaren lassen.
In den Jahren 1923 bis 1927 fuhren bekannte Rennfahrer wie Caracciola, Jörns, Kappler oder Rosenberger im Bergpark Autorennen um den Bergpreis von Kassel. 1951 bis 1954 belebten Motorradrennen diese Tradition kurzzeitig wieder.
In den frühen 2000ern wurden seitens der Landesregierung von Hessen Pläne zur Neustrukturierung der Museen in Kassel vorangetrieben, um deren Attraktivität für Besucher zu steigern. Aus dieser Neustrukturierung ging im Jahr 2006 die Museumslandschaft Hessen Kassel (mhk) hervor, die auch die Kasseler Liegenschaften der Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen übernahm. Davon war auch der Bergpark betroffen, wobei unter anderem die seit 1986 geplante Bewerbung zum Weltkulturerbe gefördert wurde. Die Bewerbung musste jedoch lange Zeit aus politischen Gründen ruhen, da nach 1990 die Bundesrepublik zunächst mehr Natur- und Kulturdenkmäler aus den neuen Bundesländern zur Aufnahme vorschlug. Am 23. Juni 2013 wurde der Bergpark zum Unesco-Weltkulturerbe ernannt.
Die Größe des Bergparks, die komplexe Topografie, das ausgedehnte Wegenetz und der Einfluss von Wetter und Jahreszeiten führen dazu, dass sich selbst langjährigen Parkbesuchern bei jedem Aufenthalt neue Eindrücke und Ausblicke bieten können. Die aufwendig gestaltete Landschaft des Parks besteht aus vielen aufgelockerten Grünflächen und Waldabschnitten, die fließend in den Baumbestand des umgebenden Habichtswaldes übergehen. Vor allem im oberen, westlichen Bereich ist der Park nicht klar abgegrenzt.
Die Infrastruktur des Parks umfasst hauptsächlich Spazier- und Wanderwege. Neben den bereits erwähnten Nebenstraßen, die durch den Bergpark führen, kann als Teil der barocken Gesamtkonzeption Bergpark-Wilhelmshöhe auch die Wilhelmshöher Allee betrachtet werden. Sie wurde als rund 4,5 Kilometer lange, völlig gerade verlaufende Ost-West-Achse vom damaligen Stadtrand Kassels zum Schloss Wilhelmshöhe und damit auch in Ausrichtung zum Bergpark und Herkules angelegt. Ein weiterer Teil dieser Konzeption ist die Rasenallee, die direkt aus dem Park in Richtung Norden zum Schloss Wilhelmsthal in der Gemeinde Calden führt.
Zwischen dem Herkules (515 m; auf dem mit 526,2 m noch etwas höheren Plateau des Karlsbergs), der an der höchsten Stelle der Sichtachse Schloss Wilhelmshöhe-Herkules errichtet wurde, und dem Schloss Wilhelmshöhe (ca. 282 m), das im unteren Parkteil steht, besteht ein Höhenunterschied von 238 Metern. Bis hinunter zum westlichen Ende der Wilhelmshöher Allee Ecke Mulangstraße (231 m), wo der Bergpark etwa beginnt, sind es sogar 292 Meter Höhenunterschied.
Der Hüttenberg (555 m), auf dem sich Mauer- und Fundamentreste des Kleinen Herkules (auch Alter Winterkasten genannt) befinden, stellt die höchste Stelle des Bergkamms dar; dessen zweithöchste Stelle ist der Berg Elfbuchen (551,30 m), der sich auch innerhalb des Habichtswaldes aber wohl etwas außerhalb des Bergparks direkt auf der waldreichen Grenze zum Stadtteil Harleshausen befindet.
Der genannte Höhenunterschied ist für den Parkbesucher unmittelbar erlebbar: Am Herkules ist es meist etwas kühler und oft auch windiger, als am tiefer und geschützter liegendem Schloss. Die Topografie bildet sich aber auch in der Vegetation ab: Oben, am Karlsberg wirkt die Bepflanzung karg, beinahe eintönig, Nadelbäume überwiegen. Nach unten hin nimmt die Zahl der Baumarten zu, bis die Vegetation am Schlossteich (Lac), der nochmals etwas tiefer als das Schloss liegt, vielfältig und fast tropisch wirkt.
Den Schwerpunkt der Bepflanzung im Bergpark Wilhelmshöhe bilden weniger Blumen als vielmehr Gehölze, also Sträucher und vor allem Bäume. Fast schon eine Ausnahme bildet die Rosensammlung auf der im Lac gelegenen Roseninsel. Die Insel wurde 1795 vollendet und die dort gezüchtete Perle vom Weissenstein von 1795 gilt als erste Rosenzüchtung Deutschlands.
Die dominierende Rolle der Bäume und Sträucher geht bereits auf das späte 18. Jahrhundert zurück, als der Park nach dem Vorbild des englischen Landschaftsparks umgestaltet wurde. Viele verschiedene Baumarten aus unterschiedlichen Herkunftsländern zu pflanzen und damit auch zu sammeln, war eine Zeiterscheinung, die dem aufkommenden naturkundlichen Interesse entsprang. 1777 wurden bereits 329 Arten gezählt, davon 128 aus Nordamerika. Ein Verzeichnis von 1785 führt dann schon 431 Arten an. Die ersten Gehölze aus fremden Kontinenten stammten überwiegend von der nordamerikanischen Atlantikküste, zu Beginn des 19. Jahrhunderts vermehrt auch von der amerikanischen Pazifikküste und ab Mitte des 19. Jahrhunderts aus Asien. Bis heute prägt der vielfältige Baumbestand aus allen Erdteilen den Park, auch wenn das meiste davon Neuanpflanzungen sind. Etwa 500 unterschiedliche Gehölze des Bergparks sind nummeriert und in einem dendrologischen Führer erfasst (siehe Lit.: Hoffmann und Mielke, 1994).
Ein wichtiges Element im Bergpark Wilhelmshöhe ist das Wasser. Man begegnet ihm in Form von gefassten Wasserbecken oder scheinbar natürlichen Seen (also künstlich angelegten Teichen), als Bach und als Wasserfall. Besonders in der Hauptachse des Parks (Herkules–Schloss) ist Wasser immer präsent, sichtbar und oft auch sprudelnd und gurgelnd hörbar. Siehe auch: Liste der Wasserfälle in Deutschland
Ständig fließt eine geringe Menge Wasser den Berghang hinab, am Schloss vorbei, Richtung Schlossteich (Lac). Bauherren und Architekten ließen Wasserbauwerke anlegen, mit denen man für die Wasserspiele auch große Mengen den Hang hinunterfließen lassen kann. Dafür wird auf den Höhen des Habichtswaldes über ein Grabensystem Regen- bzw. Oberflächenwasser in Speicherbecken gesammelt. Eines davon ist das Sichelbachbecken (auch Sichelbachteich genannt), das sich mit 6300 Quadratmeter Fläche, sieben Meter Tiefe und 40.000 Kubikmeter Fassungsvermögen beim Vorwerk Sichelbach 1050 Meter (Luftlinie) westlich des Herkules befindet. Dieses Wasser, das durch unterirdische Stollen zum Herkules geleitet wird, passiert auf seinem Weg den Berg hinunter in einer komplexen Choreografie eine Reihe von einzig zu diesem Zweck errichteten Bauwerken. Von diesen wurde der Neue Wasserfall nach Beschädigungen im Zweiten Weltkrieg nicht wieder in den Ablauf eingebunden.
Diese Wasserspiele wurden im Zuge der Errichtung des Herkules ab 1701 und der Erweiterungen ab 1785 über ein detailreich ausgeklügeltes System angelegt. Dabei ergießen sich über Kaskaden, Kanäle und andere Bauwerke ungefähr eine Stunde lang etwa 1200 Kubikmeter Wasser durch den Bergpark bis hinunter zum Schloss Wilhelmshöhe. Die Wasserspiele basieren noch immer auf der jahrhundertealten Technik, funktionieren ausschließlich mit dem Gefälle und kommen daher ohne Pumpen aus. Es existieren zwei unterschiedliche Wasserwege, die von Hand geöffnet und geschlossen werden, wozu sechs bis sieben Personen notwendig sind. An den einzelnen Orten benötigt das Wasser etwa zehn Minuten, um diese komplett zu passieren. Der Ablauf ist so konzipiert, dass die Besucher das Wasser von oben bis nach unten begleiten und alle Stationen betrachten können.
Ausgangspunkt der Wasserspiele ist der Herkules, unter dem sich das Obere Wassertheater mit der Vexierwassergrotte befindet. Hufeisenförmig umschließen zwei unterirdisch vom Sichelbachbecken gespeiste Wassertreppen die Grottenanlage. Wenn sich höfisches Leben auf dem Karlsberg abspielte, dann hier, wo ehemals prächtig ausgeschmückte Grotten, spielerische Fontänen und die nicht erhaltene Wasserorgel für Kurzweil sorgten. Eine Ebene tiefer erreicht man das Untere Wassertheater mit dem Riesenkopfbecken. Der steinerne Kopf des Giganten Enkelados speit seinem Bezwinger Herkules eine zwölf Meter hohe Wasserfontäne entgegen. Die Szene wird von zwei weiteren mythologischen Figuren flankiert, die auf ihren durch Wasserdruck angetriebenen Hörnern blasen.
Am Riesenkopfbecken beginnen die eigentlichen Kaskaden, die auf 250 Meter Länge und neun Meter Breite 350.000 Liter Wasser bergab zum Neptunbecken leiten. Erreichen die Wassermassen die letzte Etappe der barocken Wasserspiele, verschwindet die Statue des Meeresgottes Neptun in ihrer Grotte hinter einem Wasservorhang.
Die nächsten Stationen bilden der Steinhöfer Wasserfall und die Teufelsbrücke, genauer der Wasserfall, der sich unter ihr in den Höllenteich ergießt. Darauf folgt der Sturz der Wassermassen vom Aquädukt 34 Meter tief in das sich daran anschließende Tal. Den Schlusspunkt markiert die Große Fontäne, ein künstlicher Geysir, im Fontänenteich am Schloss Wilhelmshöhe, die ebenfalls nur durch natürlichen Wasserdruck von über acht Bar erzeugt wird und bis zu 52 Meter Höhe aufsteigt. Vom Herkules bis zum Fontänenteich (ca. 290 m), der sich westlich bzw. oberhalb des Schlosses befindet, hat das Wasser 225 Meter Höhenunterschied zurückgelegt.
Diesen Teich verlässt das Wasser am Südende, von wo es südlich vorbei am Schloss in den Schlossteich (Lac; 260 m) fließt. Über dessen Ablauf verlässt das Wasser allmählich den Bergpark und erreicht entlang der Wilhelmshöher Allee und vor der Baunsbergstraße teils unterirdisch verlaufend im Ortsbezirk Wahlershausen, der zu Bad Wilhelmshöhe gehört, die Drusel, einen Fulda-Zufluss.
Vom 1. Mai bis zum 3. Oktober finden an jedem Mittwoch, Sonntag sowie an hessischen Feiertagen die Kasseler Wasserspiele statt (ursprünglich und teilweise auch heute wieder als Wasserkünste bezeichnet). Beginn ist um 14:30 Uhr am Fuß des Herkules. Jeden ersten Samstag im Monat (Juni bis September) finden abends (Juni/Juli um 21:45 Uhr, August um 21.15 Uhr, September um 20:45 Uhr) beleuchtete Wasserspiele statt, bei denen die einzelnen Orte farbig illuminiert werden. Der Eintritt ist frei, jedoch ist die Barrierefreiheit eher eingeschränkt.
Die Veranstaltung zieht – insbesondere bei gutem Wetter im Hochsommer und sonntags – teilweise bis zu mehrere Tausend Besucher an.
Keimzelle des gesamten Bergparks ist das Schloss Wilhelmshöhe (ca. 282 m), das auf der östlichsten und untersten Stelle der Sichtachse Schloss Wilhelmshöhe-Herkules steht. Am Ort des früheren Klosters Weißenstein der Augustinermönche ließ Landgraf Moritz von Hessen-Kassel 1606 bis 1610 ein Jagdschloss erbauen, aus dem sich von 1786 und 1798 das Schloss Wilhelmshöhe entwickelte. Heutzutage enthält es unter anderen die Gemäldegalerie Alte Meister und die Antikensammlung.
Auf der westlichsten und höchstgelegenen Stelle der Sichtachse Schloss Wilhelmshöhe-Herkules steht der von 1701 bis 1717 errichtete Herkules (515 m). Das Bauwerk (71 Meter hoch) gilt als das Wahrzeichen von Kassel und steht – schon von weitem sichtbar – auf dem östlichsten Bergkamm des Habichtswaldes. Die dem Herkules vorgelagerten Kaskaden sind der Ausgangspunkt der zahlreich besuchten Kasseler Wasserspiele.
Im südlichen Teil des Bergparks und damit südlich der Sichtachse Schloss Wilhelmshöhe-Herkules steht die Löwenburg auf etwa 350 m Höhe. Sie entstand nach Entwürfen von Heinrich Christoph Jussow in der Zeit von 1793 bis 1800. Die Löwenburg ist die Nachahmung einer mittelalterlichen englischen Ritterburg und wurde, romantisch historisierend, bewusst als verfallende Teilruine erbaut. Im Zweiten Weltkrieg zerstörten Bomben einen der Türme. Dieser soll im Laufe der nächsten Jahre restauriert bzw. wiederaufgebaut werden. Ein weiterer Turm wurde bereits als verfallende Ruine konzipiert und erbaut.
Das Große Gewächshaus steht etwas westnordwestlich des Ballhauses. Es ist eine der ersten Stahl-Glas-Konstruktionen überhaupt und wurde 1822 nach Plänen von J. C. Bromeis errichtet. Bauherr war Kurfürst Wilhelm II. 1887 wurde der ursprünglich runde Mittelbau durch ein kubisches Palmenhaus ersetzt. Heute kann es von Oktober bis Mai besichtigt werden.
Mehrere weitere einfache erhaltene Gewächshäuser befinden sich westlich des ehemaligen Marstalls. Sie stammen zum Hauptteil aus dem 20. Jahrhundert und werden heutzutage durch die Anzuchtgärtnerei der Wilhelmshöhe genutzt.
Das Ballhaus befindet sich direkt nördlich des Schlosses Wilhelmshöhe. König Jérôme von Westphalen, der jüngste Bruder Napoleons, ließ es von 1809 bis 1810 als Hoftheater von Leo von Klenze erbauen. Das freistehende, klassizistische Gebäude wurde neben dem Nordflügel des Schlosses platziert und ist ein Frühwerk des später berühmten Architekten. Zwischen 1828 und 1830 wurde es unter Kurfürst Wilhelm II. von Hessen-Kassel von Johann Conrad Bromeis in einen Ballsaal umgewandelt. Es wurde weniger vom Hof selbst als vom gegenüberliegenden Hotel genutzt. Heute dient es der Museumslandschaft Hessen-Kassel als Ausstellungs- und Veranstaltungsgebäude.
Das unter Landgraf Friedrich II. zunächst als Hofgärtnerwohnung errichtete und 1788 als Kavalierhaus eingerichtete Haus ist heutzutage eines der Verwaltungsgebäude der Museumslandschaft Hessen Kassel.
Erhalten ist der ehemalige Marstall. Das nördliche Kopfende des westlichen Marstallflügels bildet das sogenannte Gärtnerhaus. Es beherbergt heute die Gartenverwaltung des Bergparks Wilhelmshöhe.
Den nördlichen Abschluss des Marstallhofs bildet die Reithalle aus dem Jahre 1797. Sie wird in den Sommermonaten für Konzerte und Lesungen genutzt.
Das Kaskadenaufseherhaus ist direkt unterhalb des Herkules, am Neptunbecken, gelegen. Erbaut wurden es zwischen 1803 und 1809 nach Plänen von Heinrich Christoph Jussow als eingeschossiger, steinsichtiger Massivbau mit gemäßigten Anklängen an die Revolutionsarchitektur. In den Anfangsjahren war es das Wohnhaus der Parkaufseher, danach wurde es bis heute als Gastwirtschaft für die Parkbesucher genutzt.
In der Alten Post, die 1897 für Kaiser Wilhelm II, der regelmäßig im benachbarten Schloss Wilhelmshöhe die Sommer verbrachte, errichtet wurde, befindet sich heute die Museumspädagogische Abteilung der Museumslandschaft Hessen Kassel.
Unmittelbar angrenzend an den Bergpark liegt das Schlosshotel Wilhelmshöhe. 1827 wurde hier unter Kurfürst Wilhelm II als Bauherr ein erstes Hotel errichtet. Im Zweiten Weltkrieg wurde dieses jedoch zerstört, so dass 1955 nach den Plänen von Paul Bode ein Hotelneubau eröffnet wurde. Seitdem ist das Gebäude in seiner Form fast unverändert geblieben. Herausragende Bedeutung in der deutschen Geschichte erlangte das Hotel, da von hier aus zum einen Paul von Hindenburg den Rückzug und die Auflösung der Truppen nach dem Ersten Weltkrieg organisierte und hier zum anderen die innerdeutschen Gespräche zwischen Willy Brandt und Willi Stoph stattfanden.
Die ehemalige Remise im Bergpark Wilhelmshöhe wird seit 1990 durch das Schlosshotel als Tagungsort genutzt.
Das Alte Stationsgebäude bei der Endhaltestelle der derzeitigen Straßenbahnlinie 1 wurde 1898 errichtet. Es beherbergt aktuell eines von zwei Besucherzentren des Bergparks Wilhelmshöhe.
Das architektonische Element der Staffage hat in der Gartenarchitektur eine lange Tradition. Doch vor allem in der Gartenkunst des Barocks erhält er eine zentrale Funktion und nimmt eine Vermittlerposition zwischen Architektur und Natur ein.
Im Bergpark Wilhelmshöhe befinden sich zahlreiche kleine Staffagen, denen sich keine unmittelbare Funktion zuordnen lässt. Sie liegen meist etwas abseits der Sichtachse Schloss Wilhelmshöhe-Herkules (nachfolgend Parkhauptachse genannt), an der Grenze zum ungestalteten Wald. Jede Staffage ist einzigartig, zitiert die Kunst- und Kulturgeschichte und markiert einen besonderen Aussichtspunkt in der Parklandschaft. Die heute im Park erhaltenen Staffagen stammen teilweise noch aus der Regierungszeit von Landgraf Friedrich II., wurden also in der Zeit zwischen 1760 und 1785 errichtet und in den Jahren ab 1785 in die umfangreiche „englische“ Neugestaltung integriert.
Die Cestius-Pyramide wurde um 1775 südlich der Parkhauptachse und etwas oberhalb des Fontänenteiches errichtet. Das Bauwerk besitzt eine quadratische Grundfläche von ca. sechs Meter Seitenlänge. Sie ist dem Grabmal des Gaius Cestius Epulo in Rom nachempfunden. Die Pyramide kann nicht betreten werden.
Das Grabmal des Vergil entstand etwa zur gleichen Zeit nur etwas nördlich der Parkhauptachse. Der Bau auf quadratischem Grundriss mit ca. fünf Meter Seitenlänge und einem aufgesetzten Säulenstumpf ist nach dem römischen Dichter Publius Vergilius Maro benannt und empfindet sein Grabmal bei Neapel nach.
Die Eremitage des Sokrates, die um 1780 entstand, ist eine Holzhütte, deren Vorderfront und Traufbereich mit Baumrinde verkleidet ist. Die Hütte wurde im 19. Jahrhundert ersetzt. Das Bauwerk befindet sich am Waldrand südöstlich der Teufelsbrücke, die Sichtschneise zu seinen Füßen ermöglicht eine weite Fernsicht. Bei diesem, dem griechischen Philosophen Sokrates gewidmeten Gebäude existierten bis Ende des 18. Jahrhunderts auch Pavillons, die beispielsweise an Heraklit, Archimedes und Demokrit erinnerten. Ursprünglich waren die Gebäude zugänglich, und im Inneren befanden sich Wachs- oder Gipsfiguren der antiken Gelehrten.
Der „römische“ Merkur-Tempel, der auf den Gott Mercurius verweist, wurde von 1782 bis 1783 erbaut. Er ist ein offener Rundbau mit sechs Meter Durchmesser, bestehend aus acht Säulen. Sein Vorbild ist der Tempel der Venus im englischen Landschaftsgarten Stowe. Im Zweiten Weltkrieg verlor der Tempel seine Kuppel sowie die Merkurstatue. Beides wurde 2013/2014 wieder hergestellt.
Die Plutogrotte entstand zwischen 1760 und 1785 direkt in der Parkhauptachse. Namensgeber des Bauwerks ist der römische Gott Pluto. Ursprünglich waren die Fenster und Türen bunt verglast, und im Inneren waren aus Gips mythologische Szenen des Grauens und der Unterwelt dargestellt.
Das „chinesische Dorf“ Mou-lang, dessen Überreste am südöstlichen Rand des Bergparks auf dem Hang oberhalb des Lac stehen, nimmt eine Sonderrolle ein. Erbaut wurde das Ensemble ab 1781 unter Landgraf Friedrich II., erneuert und weiterentwickelt von Landgraf Wilhelm IX. (Kurfürst Wilhelm I.). Mou-lang war einerseits eine zeitgenössische Chinoiserie, das „Dorf“ und seine „Bewohner“ dienten jedoch auch landwirtschaftlichen Zwecken.
Hinzu kamen zahlreiche im Park platzierte Skulpturen, beispielsweise aus der griechischen Mythologie, die heute nicht mehr erhalten sind. Der bunte Mix aus unterschiedlichsten Architekturstilen und Epochen wirkt auf den heutigen Betrachter keineswegs befremdlich, für die damaligen Zeitgenossen war das anders, das Sammelsurium des Landgrafen konnte durchaus als „avantgardistisch“ gelten. Die Irritation ist noch über hundert Jahre später präsent, wenn Paul Heidelbach 1909 in seinem Standardwerk Die Geschichte der Wilhelmshöhe schreibt:
„… Das stilwidrige eines solchen Anachronismus drängte sich um so mehr auf, als die einzelnen, ihrem Stil nach verschiedenen Epochen und Völker angehörenden Monumente oft zu gleicher Zeit ins Auge fielen. Dem von stilistischen Bedenken freien Lustwandler mochte gerade diese verschiedenartiger Darbietungen eine ergötzliche Augenweide bedeuten, ihn, wie die Zeitgenossen sich auszudrücken pflegten, „in ein rührendes Erstaunen setzen“; der Ästhetiker empfand schon damals, dass dadurch im Betrachter ein Gemisch von Vorstellungen geweckt wurde, die das Auge zerstreuten und sich überhaupt nicht miteinander verbinden ließen. Heute, wo ein Teil dieser Schöpfungen längst wieder geschwunden ist, der andere durch dichtes Buschwerk gedeckt, gleichsam eine Welt für sich bildet, drängt sich der phantastisch-spielerische Charakter dieser Friedericianischen Neuanlagen weniger unangenehm auf…“ (Lit.: Heidelbach, 1909)
Im Rahmen der Umgestaltung unter seinem Nachfolger Landgraf Wilhelm IX. (Kurfürst Wilhelm I.) in den Jahren ab 1785 verschwanden zahlreiche Staffagen, es kamen aber auch Neue hinzu:
Das Felseneck entstand 1794/1795 unterhalb der Kaskaden nach den Plänen von Heinrich Christoph Jussow. Aufgeteilt in Vestibül, Garderobe und Kabinett diente es als Ruhe- und Erfrischungsraum.
Die Halle des Sokrates wurde zwischen 1813 und 1816 von Jussow erbaut. Es ist eine halbkreisförmige Säulenhalle auf dem Bowlinggreen oberhalb des Schlosses.
Der Jussowtempel wurde 1817/1818 unmittelbar am Fontänenteich erbaut. Der Tempel mit offenem Säulenumgang und geschlossenem Innenraum findet sein Vorbild ebenso im englischen Stowe. Auch dieses Bauwerk ist von Jussow. Der Jussowtempel wird auch heute noch oft als Apollotempel bezeichnet. Die Verwechslung beruht auf der Tatsache, dass der Jussowtempel kurz nach dem Abbruch eines Tempels hangaufwärts gebaut wurde. Dieser kleine Apollotempel genannte Holzbau stammte aus der Zeit Friedrich II.
Das Aufseherhaus an den Kaskaden, das 1810 am Neptunbecken unterhalb der Kaskaden erbaut wurde, spielt eine besondere Rolle. Es entstand unter der Regentschaft König Jérômes. Jussow hat sich hier deutlich von der französischen Revolutionsarchitektur inspirieren lassen. Das Gebäude dient heute als Ausflugslokal.
Der feudale landgräfliche Park ist inzwischen im Besitz des Landes Hessen und für jedermann jederzeit frei zugänglich. Die Lage des Bergpark Wilhelmshöhe – früher weit vor, heute am Rand der Stadt – führt jedoch dazu, dass das Gelände bis heute kein städtischer „Bürgerpark“ ist: Die Besucher des Parks halten sich dort bewusst auf, sind extra angereist und durchqueren ihn nicht nur zufällig. Nach Einbruch der Dunkelheit ist der in den Kernzonen unbeleuchtete Park (lediglich Schloss und Herkules werden angestrahlt) in der Regel menschenleer.
Der Bergpark bildet heute die Kulisse für unterschiedlichste Veranstaltungen und Aktivitäten: Die Bundeswehr nutzte den Park bereits für öffentliche Rekrutengelöbnisse, Künstler für Ausstellungen, wie die nächtlichen Licht(e)wege zwischen 2002 und 2005. Aber auch einzelne Bürger eignen sich das Gelände – oft inoffiziell – an: Während einige den Park für mittelalterliche Rollenspiele benutzen, trommeln andere regelmäßig in den sommerlichen Vollmondnächten. Als traditionelle winterliche Institution gilt das Schlittschuhlaufen auf dem zugefrorenen Lac und das Rodeln am Schlosshang. Alle zwei Jahre ist der Bergpark Kulisse für den Herkules-Bergpreis, sowie weiter jährlich für den traditionellen Herkules-Berglauf von der Reformschule hinauf zum Herkules.
Besucher des Bergparks Wilhelmshöhe können sich in zwei Besucherzentren informieren: 2008 wurde das Besucherzentrum Wilhelmshöhe im alten Stationsgebäude bei der Endhaltestelle der Straßenbahnlinie 1 am Ostfuß des Bergparks eröffnet und 2011 das 550 m² große Besucherzentrum Herkules westlich oberhalb des Parks nahe dem Oktogon. In deren Shops können Eintrittskarten, Bücher und andere Produkte rund um die Museumslandschaft Hessen Kassel und Erfrischungen erworben werden. Schaubilder mit Texten geben Informationen über den Park. Mitarbeiter der Museumslandschaft Hessen-Kassel stehen für Fragen zur Verfügung. Im Besucherzentrum Herkules werden oftmals Filmvorträge gezeigt.
Der Bergpark Wilhelmshöhe wird vom Autoverkehr soweit möglich freigehalten. Es gibt jedoch Parkplätze an der Löwenburg und am Ausflugslokal Kaskadenwirtschaft; seit 2008 ist die direkte Zufahrt dorthin allerdings durch hydraulische Wegsperren unterbunden (Durchfahrt ist nur mit Genehmigung möglich).
Der Park kann mit Bussen und Straßenbahnen der Kasseler Verkehrs-Gesellschaft (KVG) aufgesucht werden: Aus der Innenstadt kommende Straßenbahnen der Linie 1 fahren über die Wilhelmshöher Allee und durch die dortige Haltestelle am Bahnhof Kassel-Wilhelmshöhe (ICE-Anbindung) zur am unteren Parkrand unterhalb des Schlosses Wilhelmshöhe befindlichen Endhaltestelle Wilhelmshöhe (Park). Vom Wilhelmshöher Bahnhof verkehren dorthin auch Busse der Linie 23 (Bergparkbus) und solche derselben Linie durch das im Habichtswald gelegene Druseltal südlich vorbei am Park hinauf zum Herkules; zur Haltestelle Druseltal fahren auch Straßenbahnen der auch aus Innenstadt kommenden KVG-Linie 4. Von der Haltestelle Wilhelmshöhe (Park) verbindet – an Tagen mit Wasserspielen – quer durch untere und mittlere Parkteile ein Shuttlebus der Museumslandschaft Hessen Kassel (mhk) Schloss, Aquädukt, Plutogrotte, Kaskadenwirtschaft und Löwenburg miteinander.
Probleme bereiten die ehemaligen Parkwege und heutigen Straßen Tulpenallee (an die Wilhelmshöher Allee anschließend) und Mulangstraße (von der Wilhelmshöher Allee abzweigend), die für den öffentlichen Verkehr freigegeben sind, wodurch die Ruhe im Park nachhaltig gestört ist. Pläne für eine Umgehungsstraße, welche ausgehend vom Parkplatz Ochsenallee etwas unterhalb von Schlosshotel und Alter Wache und etwa parallel zur Tulpenallee verlaufen sollte, scheiterten. Der Pachtvertrag mit dem Kasakdenwirtschaft im einstigen Aufseherhaus erlaubt über die Kommunalstraße Autoverkehr im Kernbereich des Parks. Die Kommunalstraße ist mittlerweile von der Kreisstraße zur Gemeindestraße abgestuft worden, die Umwidmung nach dem Hessischen Straßengesetz und damit die Einziehung ist in Vorbereitung.
Vorbei am Herkules führen die Wanderwege Habichtswaldsteig, Herkulesweg, Kassel-Steig, Märchenlandweg und Studentenpfad; Herkulesweg und Studentenpfad verlaufen durch den Park, der Kassel-Steig durch obere Parkteile. Die Wasserspiele sind – wegen des großen Höhenunterschieds im Park – sinnvollerweise und parallel zum Laufweg des Wassers vom Herkules ausgehend bergab zu erwandern.
Irmtraud Baier: Ohnvergleichliches Italien. Italienreise, Italienbild und Italienrezeption um 1700 am Beispiel des Landgrafen Karl von Hessen-Kassel (= Hessische Forschungen zur geschichtlichen Landes- und Volkskunde, Band 53), Verein für Hessische Geschichte und Landeskunde Kassel 1834 e. V., Kassel 2010, ISBN 978-3-925333-53-8 (Dissertation Universität Marburg 2007, 387 Seiten, Illustrationenen, Karton, 23 cm).
Horst Becker: Das Gesamtkunstwerk „Wilhelmshöhe“ in Kassel. In: Die Gartenkunst 17 (2/2005), S. 247–310.
Winfried Bergmeyer: Landgraf Karl von Hessen-Kassel als Bauherr. Funktionen von Architektur zwischen Vision und Wirklichkeit. Diss. Marburg 1995 (Oktogon. Studien zu Architektur und Städtebau Bd. 17). Münster 1999.
Horst Becker und Michael Karkosch: Park Wilhelmshöhe, Parkpflegewerk. Bad Homburg/ Regensburg 2007, ISBN 978-3-7954-1901-1
Peter Gercke: Herakles Farnese in Kassel. In: Kunst in Hessen und am Mittelrhein. 22, 1982, S. 29–35.
Michael Hannwacker: Carlsberg bei Kassel. Der Weißenstein unter Landgraf Karl. Gesamthochschule Kassel 1992, DNB 930937198 (Dissertation Gesamthochschule Kassel 1992, 5 Mikrofiches 24x).
Paul Heidelbach: Die Geschichte der Wilhelmshöhe. Leipzig 1909. (Nachdruck: hrsg. v. Dieter Carl, Vellmar 2005)
Alfred Hoffmann, Herrmann Mielke: Kassel – Schlosspark Wilhelmshöhe – Bäume und Sträucher. hrsg. v. d. Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen. 3. überarbeitete Auflage. Bad Homburg 1994.
Albrecht Hoffmann, Helmuth Schneider (Hrsg.): Technik und Zauber historischer Wasserkünste in Kassel. Von den Kaskaden Guernieros zu den Wasserfällen Steinhöfers. Kassel 2000.
Siegfried Hoß: Kaiserliche Farbenpracht – neu entfacht! In: SehensWerte. Heft 4, Besuchermagazin der Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen, Bad Homburg 2008, S. 42.
Cornelia Jöchner: Geometrie oder Landschaft. Auflösung barocker Gartengrenzen am Karlsberg in Kassel. In: Jörg Jochen Berns, Detlef Ignasiak (Hrsg.): Frühneuzeitliche Hofkultur in Hessen und Thüringen. (Jenaer Studien Bd. 1.) Erlangen/ Jena 1993, S. 142–166.
Michael Karkosch: Zeitreise in die Jahrhundertwende, Der Kaiserpark Wilhelmshöhe in Kassel. In: SehensWerte. Heft 4, Besuchermagazin der Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen, Bad Homburg 2008, S. 28 f.
Michael Karkosch: Zurückgelassen in der Heimat, Erdmann – Lieblingsteckel Seiner Majestät. In: SehensWerte. Heft 4, Besuchermagazin der Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen, Bad Homburg 2008, S. 35.
Jutta Korsmeier: Wasserkünste im Schlosspark Wilhelmshöhe. hrsg. v. d. Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen. Bad Homburg/ Regensburg 2000, ISBN 3-7954-1287-0.
Thomas Ludwig: Der Herkules in Kassel. Herkules, Oktogon und Kaskaden im Schlosspark Wilhelmshöhe. (Edition der Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen, Bd. 22). Regensburg, 1. Auflage 2004. ISBN 3-7954-1668-X.
Christiane Lukatis, Hans Ottomeyer (Hrsg.): Herkules. Tugendheld und Herrscherideal. Das Herkules-Monument in Kassel-Wilhelmshöhe. (anlässlich der gleichnamigen Ausstellung in Kassel), Eurasburg 1997.
Bernd Modrow, Claudia Gröschel: Fürstliches Vergnügen, 400 Jahre Gartenkultur in Hessen. Verlag Schnell und Steiner, Bad Homburg/ Regensburg 2002, ISBN 3-7954-1487-3.
Bernd Modrow: Die italienischen Einflüsse auf den barocken Karlsberg bei Kassel. In: Die Gartenkunst des Barock. (Arbeitshefte des Bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege Bd. 103). München 1999, S. 58–63.
Bernd Modrow: Die Wasserkünste und Wasseranlagen im Park Wilhelmshöhe. Geschichte Restaurierungsprobleme, Gartendenkmalpflegerische Aufgabe. In: Die Gartenkunst 6 (1/1994), S. 139–152.
Dunja Richter: Der Duft der großen weiten Welt, Wilhelminische Pflanzenhausarchitektur in Kassel. In: SehensWerte. Heft 4, Besuchermagazin der Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen, Bad Homburg 2008, S. 30.
Dagmar Sommer: Delineatio Montis in Nummis. Die Gedenkprägungen auf den Kasseler Bergpark. In: Inken Forman, Michael Karkosch (Hrsg.): Alles scheint Natur, so glücklich ist die Kunst versteckt. Festschrift Bernd Modrow. München 2007, S. 195–204.
Urte Stobbe: Kassel-Wilhelmshöhe. Ein hochadliger Lustgarten im 18. Jahrhundert. (Kunstwissenschaftliche Studien Bd. 161). Diss. Göttingen 2008, Berlin/ München 2009.
Agnes Tieze: Von Herkules gekrönt. Die Idealprospekte Jan und Rymer van Nickelens für Landgraf Karl. (Staatliche Museen Kassel. Monographische Reihe Bd. 13). Kassel 2004.
Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen, ComputerWorks AG, Michael Karkosch: Kassel-Wilhelmshöhe, Gartendenkmalpflegerische Zielplanung mit VectorWorks Landschaft. Lörrach 2007.
Öffnungszeiten, Sonderveranstaltungen, Bergpark-Kurzbeschreibung und Bergpark App, in: UNESCO-Welterbe Bergpark Wilhelmshöhe, Verwaltung der Parkanlage durch die Museumslandschaft Hessen Kassel, auf museum-kassel.de
Friedrich Forssman: Kassel-Wilhelmshöhe »Chinesisches Dorf« und Villenkolonie Mulang in: Beschreibung der Anlage und insbesondere der nahen Umgebung mit vielen historischen Photographien, auf kassel-wilhelmshoehe.de
Wasserkünste und Herkules im Bergpark Wilhelmshöhe. Nominierung zur Eintragung in die UNESCO-Welterbeliste. Nominierungsdosier. . (Nicht mehr online verfügbar.) Ehemals im Original; abgerufen am 22. August 2017.@1@2Vorlage:Toter Link/www.museum-kassel.de (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven) , Hessisches Ministerium für Wissenschaft und Kunst (Antragssteller), Verhoeven, Jenifer (Redaktion) (2011), Nominierungsdosier, Kassel: bird, 295 S. (PDF; 44,6 MB)
Die Berkeley Software Distribution (BSD) ist eine Variante des Betriebssystems Unix, die an der Universität von Kalifornien in Berkeley ab 1977 entstanden ist. BSD basiert auf AT&Ts Unix Sixth Edition (V6) und Seventh Edition (V7) von 1975 (V6) und 1979 (V7).
AT&T hatte damals noch das Telekommunikationsmonopol in den USA inne und durfte keine Geschäfte im Computerbereich tätigen, sodass die Firma BSD zum Selbstkostenpreis der Datenträger an Universitäten verteilte. Damit verbunden war die Erlaubnis, den Quelltext einzusehen und zu modifizieren. Sie blieb auch später noch zu Zwecken der Lehre erhalten. Nachdem in den 1990er Jahren AT&T UNIX-Lizenzzahlungen einforderte, wurde der Quelltext umgeschrieben, sodass es keine einzige Zeile originalen UNIX-Quelltext von AT&T mehr in aktuellen BSDs gibt.
Die ursprüngliche durch die Universität erstellte BSD ist kaum noch gebräuchlich. Der Begriff BSD bezeichnet heute vielmehr eine ganze Klasse von Unix-Derivaten, die ihre Wurzel in der eigentlichen BSD haben, wie z. B. die frühen Versionen von SunOS und Ultrix. BSD ist neben System V eine der beiden großen Hauptlinien der Unix-Entwicklung.
Heute ist macOS, dessen XNU-Kernel auf Mach basiert und das auf dem Userland von FreeBSD aufbaut, die kommerziell erfolgreichste Unix-Variante für Personal Computer.
Der Quelltext der Distribution wurde von Berkeley unter der BSD-Lizenz freigegeben, bei der es sich, in der heute modifizierten Form, um eine freie Lizenz handelt, welche auch für andere Programmpakete verwendet wird.
Im Gegensatz zur GNU General Public License erlaubt es die BSD-Lizenz, unter Beachtung einiger Regeln den Quelltext zur Entwicklung eigener, proprietärer Programme zu verwenden.
BSD hatte großen Einfluss auf die Unix-Entwicklung. Es wurden Änderungen am Kernel vorgenommen und das System wurde auch sonst wesentlich erweitert. Viele dieser Neuerungen wurden später entweder direkt oder in ähnlicher Form auch in die konkurrierende System-V-Linie übernommen.
Das Fast File System: ein schnelleres Dateisystem mit langen Dateinamen (die Edition 7 erlaubte nur 14 Zeichen)
Die Socket-Schnittstelle: eine allgemeine Netzwerk-Programmierschnittstelle, die auf anderen Systemen übernommen wurde
Im Folgenden wird die Geschichte der Berkeley Software Distribution vom Erwerb einer Kopie von Unix aus den Bell Laboratories durch die UCB bis zur Version 4.4-Lite2 beschrieben.
Die Universität Berkeley erhielt 1974 von AT&T die 4er-Edition des noch neuen Betriebssystems Unix. Dieses war gerade in C umgeschrieben worden, ein C-Entwicklungssystem war Teil des Systems. Sofort wurde mit der Erweiterung des Systems begonnen, das auf einer PDP-11-Maschine der Firma Digital Equipment Corporation (DEC) lief. Die Arbeiten beschleunigten sich, als 1976 Ken Thompson, ein maßgeblicher Unix-Entwickler, eine Gastprofessur in Berkeley antrat. Inzwischen waren auch die Editionen 5 und 6 erschienen.
Die Erweiterungen und Änderungen fasste der damalige Student Bill Joy 1977 erstmals zusammen und stellte sie externen Interessenten auf einem Magnetband zur Verfügung – die erste Berkeley-Software-Distribution.
1978 waren bereits so viele neue Teile hinzugekommen, dass die zweite Berkeley Software Distribution (2BSD) zusammengestellt wurde. Diese enthielt bereits die erste Version des Editors vi.
Inzwischen hatte DEC eine neue Prozessorlinie namens VAX herausgebracht, deren erster Vertreter die VAX-11/780 war. VAX hieß eigentlich Virtual Address Extension und war zunächst als Erweiterung für die PDP-11-Linie gedacht. Die VAX wurde aber eine eigene Prozessorlinie, und DEC plante, den Verkauf von PDP-Maschinen zugunsten der VAX-Linie einzustellen. AT&T hatte zwar bereits eine Portierung von Unix V7 auf den VAX-Prozessor fertiggestellt (Version 32/V), diese unterstützte jedoch keine virtuelle Speicherverwaltung. Berkeley portierte 2BSD auf die VAX-11/780 und implementierte eine virtuelle Speicherverwaltung. Für VAX-Maschinen erschien 1979 3BSD und dann 1980 4BSD. Die Entwicklung von BSD-Versionen für PDP-11s wurde unabhängig davon mit 2BSD weitergeführt, da der Adressraum der PDPs von nur 64 KByte zu klein für die neuen Versionen war.
1980 wurde ein Vertrag mit der Forschungsabteilung des amerikanischen Verteidigungsministeriums DARPA geschlossen. 3BSD und 4BSD sollten die Grundlage für die DARPA-Entwicklungen, insbesondere im Bereich der Vernetzung, werden. Dies führte zur Integration der Internet-Netzprotokolle (TCP/IP) in die BSD-Varianten.
Gleichzeitig beschloss AT&T, ihre Edition V7 zum System III und dann zum System V weiterzuentwickeln und kommerziell zu vermarkten. Die neue Berkeley-Version hieß daher nicht 5BSD, sondern 4.1BSD, um Verwechslungen auszuschließen. Mit 4.1BSD und den internen Versionen 4.1a, 4.1b und 4.1c wurde die Leistung des Systems verbessert, erste TCP/IP-Protokolle eingefügt und Netzwerkwerkzeuge (rsh, rcp) entwickelt. Dies und viele von Berkeley erstellte Hilfsprogramme veranlassten Sun, DEC und andere Hersteller von Hardware, ihre Versionen von UNIX auf BSD aufzubauen anstatt auf dem offiziellen System V von AT&T. So etablierte sich BSD im akademischen und militärischen Bereich. AT&T übernahm diese Entwicklungen später in ihr System-V-Produkt. Da die Berkeley-Distribution immer noch frühen Quelltext von AT&T enthielt, verlangte AT&T den Erwerb einer (teuren) Lizenz von jedem, der Code aus Berkeley verwendete.
Computerhersteller übernahmen die Berkeley Software Distribution und passten sie auf ihre Maschinen an. 1982 wechselte Bill Joy zur neu gegründeten Firma Sun Microsystems, die im selben Jahr die erste Version ihres auf BSD basierenden Betriebssystems SunOS herausbrachte. SunOS wurde im Lauf seiner Entwicklungsgeschichte um viele Funktionen des ohnehin lizenzierten System V erweitert, blieb aber lange Zeit seinen BSD-Wurzeln treu.
1983 brachte DEC für PDP-11 Ultrix-11 und dann für VAX-Computer Ultrix-32 heraus. Ultrix basierte ebenfalls auf BSD. Es wurde später auch auf MIPS-Prozessoren portiert, die DEC in seiner Workstation-Linie verwendete.
Auch andere Unix-Hersteller verwendeten Teile der BSD. So setzte NeXT ab 1988 für ihr Betriebssystem NeXTStep ein BSD-System, allerdings mit einem Mach-Mikrokernel, ein. System V übernahm nach und nach Code von BSD, es bildete die Grundlage dieser Unix-Systeme.
DEC brachte um 1990 ihren Alpha-Mikroprozessor heraus, der die VAX- und MIPS-Produkte ablösen sollte. Gleichzeitig wurde die Weiterentwicklung von Ultrix eingestellt, da auf Alpha das neue OSF/1 – ein Unix-Klon – angeboten wurde.
Sun bildete 1988 mit Unix International eine Allianz mit AT&T und portierte ihr SunOS ebenfalls auf System V mit BSD-Erweiterungen. 1992 erschien SunOS5 (auch Solaris 2), das nicht mehr ein direkter Abkömmling von BSD war.
Damit war der letzte große Unix-Hersteller auf System V umgeschwenkt, alle Unix-Systeme verwendeten jedoch immer noch große Teile der BSD, darunter die von BSD eingeführten Kommandos und die TCP/IP-Netzwerkimplementierung.
Berkeley setzte seine Tradition fort und entwickelte die Distribution weiter. 1983 erschien 4.2BSD und 1986 4.3BSD. Es wurde klar, dass die VAX-Prozessoren durch andere Systeme abgelöst werden mussten, mit 4.3BSD-Tahoe (1988) wurde der Kernel in maschinenabhängige und portable Teile getrennt. 1990 erschien mit 4.3BSD-Reno eine Version, die unter anderem den Mach-Mikrokernel unterstützte.4.3BSD wurde sogar auf die PDP-11-Maschinen (zurück-)portiert und 1992 als 2.11BSD veröffentlicht. Der 250 KByte große Kernel wurde dabei mit Overlay-Techniken auf den nur 64 KByte großen Adressraum der PDP abgebildet.
Ende der 1980er Jahre hatte Berkeley so viele Erweiterungen eingebaut, dass nahezu der gesamte Unix-Quelltext von AT&T durch eigene Versionen ersetzt war. Hersteller von auf BSD basierenden Unix-Versionen mussten trotzdem wegen der übrigen Teile eine (teure) System-V-Lizenz von AT&T erwerben. Da unter anderem die gesamte Netzwerkimplementierung von Berkeley stammte, hatten auch andere Hersteller Interesse an den Berkeley-Entwicklungen, jedoch ohne eine AT&T-Lizenz erwerben zu müssen. 1989 gab die Universität deshalb die Networking Release/1 heraus, die alle von Berkeley identifizierten Dateien ohne Code von AT&T umfasste. Diese Version stellte jedoch kein vollständiges Betriebssystem mehr dar.
1991 erschien dann die Networking Release/2. Bill Jolitz ergänzte 1992 diese Release um nur sechs Dateien und veröffentlichte einen Patch, so dass ein vollständiges, fortgeschrittenes Betriebssystem für Intel-80386-Prozessoren namens 386BSD entstand.Ebenfalls 1992 begann eine von der Universität Berkeley gegründete Firma namens Berkeley Software Design Inc. (BSDi) mit der Vermarktung der auch zum Betriebssystem erweiterten Networking Release/2. Sie vermarkteten ihr System unter dem Namen „Unix“ inklusive Quelltext für den niedrigeren Preis von 995 Dollar. Die Unix System Laboratories (USL), ein Zweig von AT&T, verklagten BSDi und die Universität daraufhin auf Einstellung des Verkaufs wegen Markenverletzung und teilweiser Verwendung ihres Quelltextes. Eine einstweilige Verfügung wurde jedoch abgelehnt.
Im Laufe dieses Rechtsstreits stellte sich heraus, dass AT&T Quelltext von Berkeley übernommen hatte (was wegen der BSD-Lizenz legal war), dabei jedoch die Urheberschaft Berkeleys aus dem Quelltext und der Dokumentation entfernt hatte (was in der BSD-Lizenz untersagt ist). Der Rechtsstreit endete 1994 damit, dass AT&T in einigen seiner Dateien die Urheberschaft von Berkeley wieder eintragen musste. Berkeley musste nur drei der über 18.000 Dateien der Networking Release/2 entfernen und einige kleine Änderungen durchführen. Die Release war damit frei von Unix-Quelltext.
Im selben Jahr gab Berkeley dann die Version 4.4BSDLite als Nachfolger der Networking Release/2 heraus. 1995 war dann die Version 4.4BSDLite2 die letzte Version der Berkeley Software Distribution. 4.4BSDLite und Lite2 wurden zusammen mit 386BSD zur Grundlage von NetBSD, FreeBSD und kurz darauf OpenBSD.Die BSDi entwickelte und vertrieb ihr System weiter unter dem Namen BSD/OS. Im Jahre 2001 wurde BSDi von der kalifornischen Firma Wind River Systems aufgekauft.
Das freie 386BSD (1992) von Bill Jolitz zog Entwickler an, zumal PCs mit 80386-Prozessor sehr preiswert wurden. Jolitz war fest angestellt und hatte nicht immer genügend Zeit für die Fehlerbehebung und Einarbeitung von Verbesserungsvorschlägen. Dies veranlasste einige Entwickler im Jahre 1993, zwei Nachfolgeprojekte, NetBSD und FreeBSD, fast gleichzeitig ins Leben zu rufen.
Nachdem 1994 der Streit mit AT&T beigelegt war, brachten beide Projekte neue Versionen auf Grundlage von 4.4BSD-Lite heraus, die keinen AT&T-Quelltext mehr enthielten: NetBSD 1.0 (1994) und FreeBSD 2.0 (Anfang 1995).
1995 zerstritt sich einer der Gründer des NetBSD-Projektes, Theo de Raadt, mit den anderen Entwicklern und spaltete ein eigenes Projekt namens OpenBSD ab. Seit 2003 gibt es mit DragonFly BSD, einer Abspaltung von FreeBSD, ein weiteres BSD-Projekt. Auch das Betriebssystem Mac OS X und dessen Open-Source-Pendant Darwin von Apple basieren in Teilen (welche der „normale“, GUI-orientierte Anwender allerdings kaum bemerkt) auf BSD, speziell FreeBSD. Durch die Fortführung und Weiterentwicklung von NeXTStep als Mac OS X erfuhr BSD erneut einen technischen Aufschwung und eine weite Verbreitung.
Neuentwicklungen und insbesondere die zahlreichen Gerätetreiber eines Projekts werden von den anderen meist problemlos übernommen. Alle Projekte haben die Entwicklung eines freien Systems zum Ziel, ins eigentliche System soll daher nur mit der BSD-Lizenz kompatibler Code einfließen. Die Details der Interpretation des Begriffs freie Software unterscheiden sich jedoch geringfügig.
NetBSD möchte eine möglichst große Zahl verschiedener Hardwarearchitekturen und Prozessoren unterstützen. Of course it runs NetBSD ist der Slogan des Projekts. Ein besonderes Augenmerk liegt auf der Durchsetzung eines systemweiten, sauberen Designs und einer klaren Struktur. Dazu gehört die kontinuierliche Schaffung und Verbesserung maschinenunabhängiger Schnittstellen, etwa für Gerätetreiber, welche die sprichwörtliche Portabilität von NetBSD überhaupt erst ermöglichen.
Aufgrund seiner Öffentlichkeitsarbeit zählt FreeBSD zu den am weitesten bekannten BSD-Varianten. FreeBSD konzentrierte sich anfangs auf PC-Hardware mit Intels 80386-Prozessor. Eine einfache Installation ist ein Ziel des Projekts, so dass auch Nichtfachleuten die Verwendung dieses Systems ermöglicht wird. Schon früh veröffentlichte das Projekt daher Installations-CDs. Neben Intel- und AMD-Prozessoren werden auch andere Prozessoren wie Sun SPARC und Alpha unterstützt.
OpenBSD verfolgt als eines der Hauptziele die Entwicklung des sichersten freien Systems. Dazu gehört zum einen proaktive Sicherheit, das heißt über Code-Audits sollen so weit wie möglich Fehler entdeckt und im Voraus eliminiert werden. Dies bedeutet aber bei weitem nicht, dass bei den anderen BSD-Varianten die Sicherheit vernachlässigt würde. OpenBSD ist führend in der Implementierung von sicheren, verschlüsselten Übertragungsverfahren. IPsec-Unterstützung gehört ebenso dazu wie eine offene Implementierung der Secure Shell namens OpenSSH.
Darwin, Basissystem mit Hybridkernel aus dem Betriebssystemprojekt Rhapsody; Basis von macOS, iOS, tvOS, watchOS und audioOS
Orbis OS, eine bedeutende Verbreitung erreichte BSD auch als Betriebssystem der Sony PlayStation 4Ehemalige BSD-Derivate
UbuntuBSD, Portierung des Ubuntu-Betriebssystems auf den FreeBSD-Kernel; wird nicht mehr weiterentwickelt;
Marshall Kirk McKusick et al.: The Design and Implementation of the 4.4 BSD Operating System. Addison-Wesley Longman, 1996, ISBN 978-0-20154979-9.

Baumschulenweg (Betonung auf der letzten Silbe) ist ein Ortsteil im Bezirk Treptow-Köpenick von Berlin. Name und Geschichte des Ortsteils sind eng verbunden mit der seinerzeit weltweit bekannten und bis heute bestehenden Späth’schen Baumschule. Baumschulenweg wurde 1945 aus dem südlichen Teil des Ortsteils Treptow gebildet. Im Volksmund wird der Ortsteil auch „Baume“ genannt.
Baumschulenweg befindet sich im nordwestlichen Teil des Bezirks Treptow-Köpenick und liegt an der Bezirksgrenze zum Bezirk Neukölln. Im Bezirk Treptow-Köpenick grenzen im Norden der Ortsteil Plänterwald und im Osten von Nord nach Süd die Ortsteile Oberschöneweide, Niederschöneweide und Johannisthal an Baumschulenweg. Im Bezirk Neukölln bilden von Nord nach Süd die Ortsteile Neukölln, Britz und Rudow die Nachbarortsteile.
An der nordöstlichen Grenze fließt die Spree und an der südwestlichen Grenze der Teltowkanal an Baumschulenweg vorbei. Verbunden wird die Spree mit dem Teltowkanal durch den Britzer Verbindungskanal, der zum größten Teil an der östlichen Grenze und an der schmalsten Stelle des Ortes zur westlichen Grenze wechselnd verläuft.
Der nordöstliche Teil Baumschulenwegs ist ein dicht bebautes Wohngebiet, in dem sich außer den kommunalen Einrichtungen einige Sportanlagen befinden. Die Wohngebäude reichen von Reihenhäusern über herrschaftliche Häuser und Mietskasernen bis hin zu Q3A-Wohnhäusern. Der südwestliche Teil Baumschulenwegs ist mit den Ortslagen Daheim und Späthsfelde lockerer bebaut.
Baumschulenweg ist erst seit 1945 ein eigener Ortsteil. Er wurde aus dem südlichen Teil des Ortsteils Treptow gebildet und ist dadurch auch Teil der Geschichte Treptows.
Das Gebiet, auf dem das heutige Baumschulenweg liegt, war zunächst keine eigenständige Ortschaft, sondern gehörte als ihr südlichster Teil zur Landgemeinde Treptow. Die sogenannte Hinterheide war nur dünn besiedelt. Aus dem Jahr 1794 ist ein Forsthaus überliefert, in dem der Unterförster Ernst ab 1823 die Abholzung des Berliner Stadtforstes Köllnische Heide überwachte. Nach ihm ist seit 1894 eine Straße in Bahnhofsnähe benannt. Im Interesse einer günstigeren Haushaltsbilanz hatten die Kommunalbehörden die Abholzung beschlossen, um das urbar gemachte Land kommerziell zu verwerten. Bis auf einige wenige Morgen beim heutigen Schlesischen Busch und dem heutigen Gasthaus Zenner wurde die Köllnische Heide in den Jahren 1829 bis 1840 fast komplett gerodet. Nachdem Treptow 1841 zum Gutsbezirk erklärt wurde und im Januar 1852 die Aufteilung des Gebietes in Parzellen und die Abfindung der Rixdorfer Gemeinde, der Treptower Kolonisten, Zeitpächter und anderer Grundbesitzer beendet war, konnte der Ausbau des Gebietes beginnen. Die durch die Rodung entbehrlich gewordene Försterei an der Kanner Chaussee (heute: Rixdorfer Straße) kam in den Besitz des Herrn Müßig und wurde zum Gut Marienthal umgewandelt. Zeitweise gehörte das Gut zu Rixdorf. Bis zur Gründung der Landgemeinde Treptow am 22. Januar 1876 war das Gut Marienthal die einzige Ansiedlung auf dem Gebiet des heutigen Ortsteils Baumschulenweg.
Die damals bevorstehende Allgemeine Deutsche Landwirtschaftliche Wanderausstellung im Jahr 1894 und die Berliner Gewerbeausstellung im Jahr 1896 lösten verstärkte Bauaktivitäten in ganz Treptow aus. Die Berliner Bau- und Wohnungsgenossenschaft von 1892 errichtete beispielsweise in den Jahren 1894 bis 1896 eine Reihenhaussiedlung in der Behringstraße 13–19, 38–48, der Marientaler Straße 3–11, 17–23 sowie 6–20 und in der Ernstraße 10–18 und 11–23. Sie waren zwar als Zweifamilienhäuser für Arbeiter geplant worden, wurden aber nach ihrer Fertigstellung als Einfamilienhäuser verkauft. Die überwiegend mit gelben und roten Ziegeln erbauten Häuser stehen heute unter Denkmalschutz. Der Umzug der Gärtnerei L. Späth von der Köpenicker Straße (heute: Köpenicker Landstraße) auf die Britzer und Rudower Wiesen im Jahr 1863 war dann der Hauptanstoß für die Bildung des zukünftigen Ortsteils Baumschulenweg. Nachdem Franz Ludwig Späth sechzig Besitzern ihre Wiesen abgekauft hatte, gründete er dort seine Baumschule, die er zu Weltruhm führte und zur weltweit größten Baumschule ausbaute. Obwohl die Baumschule durch den Umzug nicht mehr auf dem Gebiet Treptows lag, nahm Späth großen Einfluss auf die Entwicklung des Ortes. Das von Späth 1874 errichtete Herrenhaus umgab seit 1879 ein Hauspark, das heutige Späth-Arboretum. Der Park war im Stil englischer Landschaftsparks nach Plänen des ersten Berliner Stadtgartendirektors Johann Heinrich Gustav Meyer gestaltet und diente als Versuchs- und Schaugarten für zahlreiche Neueinführungen und Neuzüchtungen von Gehölzen. Zum Arboretum zählte neben den hohen Gehölzen ein Rosarium.
Beim Ausbau der Strecke der Görlitzer Bahn erhielt der außerordentlich schnell wachsende Ort 1890 eine Haltestelle am Ablageweg. Die Haltestelle wurde zunächst nach der Försterei Kanne benannt. Der Ablageweg, die Zufahrtsstraße von der Köpenicker Straße zur Baumschule durch den Ort, wurde auch als Baumschulenweg bezeichnet. Dieser Name wurde für den 1902–1906 zum Vorortbahnhof ausgebauten Haltepunkt übernommen. Der Ablageweg wurde danach auf Initiative von Franz Späth gepflastert und in Baumschulenstraße umbenannt. Die kommunalen Vertreter Treptows hätten gern mit der Bezeichnung „Treptow-Süd“ die Zugehörigkeit zur Gemeinde unterstrichen. Da jedoch im Ort bereits ein Post- und Telegrafenamt eingerichtet und die Haltestelle der Görlitzer Bahn benannt waren, setzten die Reichspost, die Königliche Eisenbahndirektion, der Landrat und Ökonomierat Franz Späth den Namen „Baumschulenweg“ als offizielle Bezeichnung für den Ort durch.
Um die Wende zum 20. Jahrhundert herum wurden kommunale Aufgaben in Angriff genommen und die Infrastruktur ausgebaut. So wurde unter anderen Treptow und damit auch Baumschulenweg 1903 an das Netz der Berliner Elektricitäts-Werke angeschlossen. Zwischen 1903 und 1906 wurde im Verbund mit Britz, Neukölln, Marienfelde und Mariendorf eine Kanalisation für die Brauchwässer gebaut. Die Straßen wurden ausgebaut und mit Beleuchtung versehen. 1901 entstand das erste Schulgebäude in der Mosischstraße und erleichterte den Kindern den Schulweg, die zuvor nach Alt-Treptow oder Niederschöneweide laufen mussten. 1908 wird der Ort durch die Berliner Ostbahnen an das Berliner Straßenbahnnetz angeschlossen. Treptow beteiligte sich finanziell am Bau des Teltowkanals (1901 bis 1906) und ließ dabei den Britzer-Kanne-Zweig-Kanal südlich des Ortes Baumschulenweg anlegen. Der Aushub wurde genutzt, um den Bahndamm der Stadtbahn bis Grünau aufzuschütten. Die dadurch entstehenden Unterführungen wirkten sich positiv auf den Verkehrsfluss und die Bebauung aus: Die ersten Häuser in Richtung Plänterwald entstanden. Allerdings zeigte sich auch nach Abschluss der Bauarbeiten am Teltowkanal, dass der Grundwasserspiegel sank und die Kanne versiegte. Die Bauern mussten die Wiesen zwischen Neukölln und Treptow aufgeben. Die Baumschule war ebenfalls betroffen und legte einen neuen Tiefbrunnen an, der das Problem verschärfte. Neben mehreren Schulen, die in Treptow entstanden, wurde 1909 in Baumschulenweg ein privates Lyzeum gegründet, das 1911 in Gemeindebesitz überging. In Baumschulenweg wurde 1911 mit der evangelischen Kirche Zum Vaterhaus das erste Gotteshaus in Treptow eingeweiht. Der Entwurf für die Kirche stammte von Heinrich Reinhardt und Georg Süßenguth, die auch das Rathaus Treptow entwarfen. Ein Problem, das noch einer Lösung bedurfte, war die Bestattung der Verstorbenen. Hierfür wurde 1912/1913 der Urnenhain an der Königsheide zum Friedhof Baumschulenweg ausgebaut. Gleichzeitig wurde auf diesem Gebiet das zweite Berliner Krematorium (nach dem im Ortsteil Wedding) nach den Plänen von Erich Bienz und Mathias Bardenheuer gebaut.
Trotz des Wachstums und der großen Bemühungen um einen Ausbau städtischer Infrastruktur erschien Baumschulenweg vielen Berlinern als eine unwirtliche Gegend an der äußersten Peripherie der Stadt. Die Redaktion der Fachzeitschrift Berliner Architekturwelt beschrieb in einem Bericht über die 1910 mit beträchtlichem Aufwand veranstaltete, viele Besucher anziehende 2. Ton-, Zement- und Kalkindustrie-Ausstellung deren Schauplatz mit ironischem Unterton:
Am 1. Oktober 1920 trat das „Gesetz über die Bildung einer neuen Stadtgemeinde Berlin“ in Kraft. Als Bestandteil der ehemaligen Landgemeinde Treptow lag Baumschulenweg nunmehr im 15. Verwaltungsbezirk Treptow von Groß-Berlin. Die Späth’schen Baumschulen, die schon vorher nicht im Gebiet der Landgemeinde Treptow lagen, gehörten jetzt zum Bezirk Neukölln, Ortsteil Britz.
Die steigenden Schülerzahlen im Ort machten die Einführung von Parallelklassen im Lyzeum Baumschulenweg erforderlich. Zusätzlich wurden neue Schulen gebaut.
Um die Wohnungsnot zu lindern, kam es ab 1924 zum Bau verschiedener neuer Siedlungen. So entstand unter anderem zwischen der Baumschulenstraße, der Forsthausallee und dem Britzer Zweigkanal die Reichsbahnsiedlung. Auch zwischen Baumschulenstraße und Heidekampweg wurde die Randbebauung weitergeführt. In den Jahren 1927 bis 1932 baute der Ojoreila-Wohnungsverein nach Plänen von Walter Kaas die großräumige Wohnanlage in der Südostallee.
Die Berliner Gebietsreform mit Wirkung zum 1. April 1938 hatte zahlreiche Begradigungen der Bezirksgrenzen sowie einige größere Gebietsänderungen zur Folge. Seitdem verläuft die neue Bezirksgrenze entlang des Britzer Verbindungskanals und des Teltowkanals. Die Späth’schen Baumschulen, vorher in Britz, lagen nun auf dem Gebiet von Baumschulenweg. 
Am 9. November 1938 wurden in der berüchtigten „Reichspogromnacht“, wie im gesamten Deutschen Reich, auch in Baumschulenweg jüdische Geschäfte von NSDAP-Anhängern verwüstet. So wurde die Kurzwaren­handlung Hermann Bry in der Baumschulenstraße 12 geplündert, die Inhaberin Emma Bry 1942 in das KZ Theresienstadt deportiert und dort 1944 ermordet. Der in der Kiefholzstraße 261–266 in den 1930er Jahren entstandene Kiefholz-Markt, der bis zum Bau von Wohnhäusern in der zweiten Hälfte der 1950er Jahre an dieser Stelle existierte, erlangte eine unrühmliche Bedeutung, als wenige Tage nach der Pogromnacht das Lokalblatt Baumschulenweger Beobachter am 15. November 1938 in großen Zeilen verkündete: „Achtung! Der Kiefholzmarkt ist Judenfrei!“.
Hellmut Späth, letzter Inhaber der einst größten Baumschule der Welt, wurde 1943 mit der Begründung des „Umgangs mit Juden und versteckter Hetz- und Wühlarbeit gegen Deutschland“ verurteilt und nach der verbüßten Haft in das KZ Sachsenhausen eingeliefert, wo er vermutlich am 15. Februar 1945 bei einer Massenhinrichtung von Häftlingen erschossen wurde.Die Schlacht um Berlin begann am 16. April 1945 und war die letzte große Schlacht des Zweiten Weltkriegs in Europa. Ab dem 24. April befand sich Baumschulenweg in den Händen der 8. Gardearmee der 1. Weißrussischen Front.
Nach Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Baumschulenweg ein eigener Ortsteil. Der Ortsteil Treptow wurde dazu entlang des Dammwegs geteilt. Nördlich lag der alte, kleinere Teil Treptows und südlich der neue Ortsteil Baumschulenweg, der aber im Bezirk Treptow verblieb. Der Bezirk Treptow, und damit auch Baumschulenweg, fiel nach der verwaltungsmäßigen Gliederung von Groß-Berlin durch die alliierten Siegermächte unter sowjetische Kontrolle.
Zwischen 1953 und 1965 wurden die reparablen Kriegsschäden an den Gebäuden behoben und es entstanden neue Wohnkomplexe (Q3A) am Heidekampweg. Zwischen dem Rathaus Treptow und Baumschulenweg entstand ein geschlossenes Besiedlungsgebiet, heute der Ortsteil Plänterwald.
Die Späth’sche Baumschule wurde 1947 in Treuhandeigentum und 1949 in Volkseigentum überführt. Das Arboretum kam am 1. September 1961 zum Institut für Spezielle Botanik der Humboldt-Universität zu Berlin, das 1969 dem Museum für Naturkunde zugeordnet wurde. Das alte Herrenhaus an der Späthstraße dient seitdem den Professuren für Botanik/Biologie-Didaktik und für Spezielle Botanik des Instituts für Biologie der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät I als Sitz. Das während des Zweiten Weltkrieges zerstörte Rosarium ist heute die Systematische Abteilung mit Arznei- und Gewürzpflanzen-Quartier. Die gesamte Anlage und Einzelobjekte der Späth’schen Baumschule und des angeschlossenen Späth-Arboretums wurden 1977 als Baudenkmal  ausgewiesen.Das Arboretum ist in den Sommermonaten für Besucher geöffnet. An den Späth’schen Familienbetrieb erinnert auch die Ortslage Späthsfelde im südlich angrenzenden Johannisthal sowie die Späthstraße, die am ehemaligen Herrenhaus vorbeiführt, und der Späthsfelder Weg.
Auf einer Fläche an der Ecke Mörike-/Bodelschwinghstraße, die durch Kriegsschäden frei geworden war, richtete der VEB WTB (Waren des täglichen Bedarfs) einen Stützpunkt ein. Durch die täglichen Ent- und Beladungen, mitten in dem dicht bebauten Wohngebiet, entstanden beträchtliche Lärmbelästigungen für die umliegenden Wohnkomplexe. Trotz der oft scharf geführten Kritik fand sich keine Lösung.
In Baumschulenweg befand sich in der Sonnenallee bis 1989 der einzige Grenzübergang für West-Berliner im Bezirk Treptow. Dieser Grenzübergang wurde zum Thema im Film Sonnenallee.
Nach der Wende und friedlichen Revolution in der DDR wurde der Stützpunkt des VEB WTB geschlossen und das Grundstück vermarktet. Hier entstand die erste größere Blockrandschließung im Bezirk Treptow. In der Baumschulenstraße entstanden ebenfalls einige Lückenbauten. Weitere Wohnneubauten entstanden in Baumschulenweg nicht. In der Ortslage Späthsfelde waren die Bautätigkeiten stärker. Viele Eigentümer ließen ihre Grundstücke teilen und verkauften sie. Hier entstanden viele Ein- und Zweifamilienhäuser. Auch die Späth’sche Baumschule verkaufte einen Teil ihres Grundstückes und sicherte sich so ihr Fortbestehen. Auf den ehemaligen Grundstücken der Baumschule wurde das „Späth'sche Viertel“, eine größere Reihen- und Doppelhaussiedlung, gebaut. Hier berücksichtigte man bei der Planung den Erhalt der alten Baumreihen.
Das in die Jahre gekommene Krematorium in Baumschulenweg musste 1994 wegen nicht mehr behebbarer Mängel abgerissen werden. 1999 wurde das neue Krematorium eröffnet. Die Architekten sind Axel Schultes und Charlotte Frank, die auch das Bundeskanzleramt gestaltet haben.
Im Jahr 1997 wurden ein Teil des nördlichen Gebietes von Baumschulenweg und der Forst Plänterwald an den neu gebildeten Ortsteil Plänterwald abgegeben. Damit reicht Baumschulenweg im Norden nur noch bis zur Eichbuschallee.
Der Bau der Südostalleebrücke im Jahr 1999 stellte eine wichtige Verkehrsader über den Britzer Verbindungskanal wieder her. Ihr Vorgänger war im Zweiten Weltkrieg zerstört worden und seit dieser Zeit war die direkte Verbindung von der Sonnenallee zur Südostallee unterbrochen.
Am 1. Januar 2001 wurden auf Grund der Verwaltungsreform in Berlin die Bezirke Treptow und Köpenick zum neuen Großbezirk Treptow-Köpenick vereinigt. Seitdem liegt Baumschulenweg im neuen Bezirk Treptow-Köpenick.
Friedhof Baumschulenweg mit dem dazugehörigen Krematorium Baumschulenweg (Neubau 1997 Architekt Axel Schultes)
Das Späth-Arboretum, ein öffentlicher Schaugarten mit rund 1200 Gehölzsippen ist vom 1. April bis 31. Oktober öffentlich zugänglich. Mehrfach im Jahr finden Konzerte und Führungen statt, wie zur Langen Nacht der Wissenschaften.
Seit 2003 existiert im Königsheideweg 9 vor der ehemaligen Doors-Fankneipe Seelenküche ein Jim-Morrison-Denkmal.
In Baumschulenweg befindet sich seit 1973 in der Baumschulenstraße 28  ein Jugendklub. Im Jahr 1990 bekam er den Namen RumbaR. Mitte der 1990er Jahre musste das alte Klubhaus wegen seines schlechten baulichen Zustands abgerissen werden. An alter Stelle entstand ein dreigeschossiger Neubau, der 1997 eingeweiht wurde. Nach vorübergehender Schließung eröffnete am 1. November 2011 die JFE Rumbar mit veränderter bzw. erweiterter Ausrichtung. Träger der Einrichtung ist die Gemeinnützige Gesellschaft für Familienaktivierung mbH.Am spreeseitigen Ende der Baumschulenstraße befinden sich mit Tennisplätzen und einer Schwimmhalle öffentlich nutzbare Sporteinrichtungen sowie das Bootshaus der Treptower Rudergemeinschaft.
Für die ältere Generation gibt es die „Seniorenfreizeitstätte im Treptow-Kolleg“. Zudem befindet sich in der Mörikestraße ein Seniorenpflegeheim.
Als wichtigstes Verkehrs- und Erschließungsmittel gilt die S-Bahn, die am Bahnhof Baumschulenweg verkehrt. Der Bahnhof war eine der ersten Haltestellen der Berlin-Grünauer Vorortbahn und wurde 1890 eröffnet. Hier verkehren heute die S-Bahn-Linien S45, S46, S47, S8, S9 und S85. Als weitere Kiezerschließung dienen die Buslinien 166, 170 und 265. Die Metrobus-Linie M41, deren südlicher Endpunkt der einzige Halt in Baumschulenweg ist, verbindet Baumschulenweg mit Neukölln, Kreuzberg und dem Hauptbahnhof in Mitte. Des Weiteren durchquert die Buslinie 165 entlang der Köpenicker Landstraße den Ortsteil. Seit der Eröffnung der Minna-Todenhagen-Brücke verkehrt zudem die Linie 365 zwischen Bahnhof Baumschulenweg und Oberschöneweide. Die Fährlinie F11 verbindet den Ortsteil mit der auf der anderen Spreeseite gelegenen Kleingartenkolonie Wilhelmstrand. Die in der Baumschulenstraße und der Köpenicker Landstraße verkehrenden Straßenbahnlinien wurden in den 1970er Jahren eingestellt.
Baumschulenweg wird von mehreren Straßenzügen erschlossen. Die zentrale Achse des Ortsteils bildet die Baumschulenstraße. Vom Spreeufer führt sie vorbei am S-Bahnhof Baumschulenweg, der Kirche „Zum Vaterhaus“, über die Kreuzung Sonnenallee/Südostallee, über den Britzer Verbindungskanal bis zum Arboretum. Nach der Kreuzung mit dem Königsheideweg geht die Baumschulenstraße als Späthstraße weiter. Sie führt vorbei am Arboretum und der Baumschule zur Anschlussstelle Späthstraße der Autobahn 113. Mit dem Überqueren des Teltowkanals wird die Grenze zum Neuköllner Ortsteil Britz überschritten.
Etwa rechtwinklig zur Baumschulenstraße erreicht die aus Neukölln kommende Sonnenallee Baumschulenweg. Südlich der Baumschulenstraße führt sie den Namen Südostallee. Am anderen, nordöstlichen Ende der Baumschulenstraße durchquert, ebenfalls in nahezu rechtem Winkel zu dieser, die Köpenicker Landstraße den Ortsteil. Parallel dazu verlaufen südwestlich die Kiefholzstraße und nordöstlich die Neue Krugallee. Die von der Köpenicker Landstraße abzweigende Minna-Todenhagen-Brücke verbindet Baumschulenweg mit Oberschöneweide.
Judith Uhlig: Treptow – Geschichte der Berliner Verwaltungsbezirke. Stapp Verlag, 1995, ISBN 3-87776-070-8.
Dana Schultze, Karin Manke: Streifzüge durch Treptow. Stapp Verlag Berlin, 1996, ISBN 3-87776-932-2

Die Friedrichstadt war eine ab 1688 angelegte selbstständige Vorstadt Alt-Berlins, die 1710 nach Berlin eingemeindet wurde und bis 1920 ein amtlicher Stadtteil von Berlin war. Benannt wurde die Friedrichstadt nach dem preußischen König Friedrich I.
Die Friedrichstadt wurde südlich der Dorotheenstadt und südwestlich der Vorstadt Friedrichswerder und damit auch südwestlich der beiden Städte Berlin und Cölln angelegt. Heute liegt der nördliche Teil der Friedrichstadt im Bezirk Mitte und der südliche Teil im Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg. Die Grenze zwischen beiden Bezirken verläuft entlang der südlichen Seite der Niederkirchner- und Zimmerstraße.
Die Grenze der historischen Friedrichstadt verläuft vom Spittelmarkt nach Norden entlang der Nieder- und der Oberwallstraße, entlang der Behrenstraße Richtung Westen bis zur Ebertstraße, von hier Richtung Süden über den Potsdamer Platz, die Stresemannstraße bis zum Halleschen Tor und von hier wieder Richtung Norden entlang der Lindenstraße und der Axel-Springer-Straße zurück zum Spittelmarkt. Der Spittelmarkt und der Hausvogteiplatz gehören historisch als ehemalige Bastionen der Festungsanlage zu Neu-Cölln und zu Friedrichswerder.
Nach dem Tod des Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm im Jahr 1688 ließ sein Sohn Kurfürst Friedrich III., der spätere König Friedrich I., auf der Cöllnischen Feldmark eine neue Stadt anlegen, die er nach seinem eigenen Namen Friedrichstadt nannte. Es entstand zunächst auf dem Papier eine moderne Stadt, deren schachbrettartiger Grundriss ein regelmäßiges System von rechtwinklig sich schneidenden Straßen vorsah. Mit der Planung und Bauleitung für die Straßen und Häuser waren bis 1695 die Baumeister Michael Mathias Smids und Johann Arnold Nering danach Johann Heinrich Behr und Martin Grünberg beauftragt.Die Friedrichstadt erhielt 1691 Stadtrecht. Sie war nach Friedrichswerder, Neu-Cölln und der Dorotheenstadt die vierte Erweiterung des historischen Stadtkerns von Berlin und Cölln. Die Friedrichstadt wurde mit Wirkung von 1. Januar 1710 zusammen mit den bis dahin selbstständigen Residenzstädten Berlin, Cölln, Friedrichwerder und Dorotheenstadt zu einer Stadtgemeinde vereinigt. Bis zu ihrer Erweiterung ab 1732 reichte die Friedrichstadt nach Westen bis an die Mauerstraße, die ursprünglich der innere Umgang der Befestigungsmauer der Friedrichstadt war. In Richtung Süden dehnte sich die Friedrichstadt bis zur Zimmerstraße aus.Ein wesentliches Motiv für die Gründung der Friedrichstadt war der Grundsatz des preußischen Merkantilismus „Menschen sind der größte Reichtum“. Dieser fußte auf einer Steuerpolitik, nach der die Akzise einen Großteil des sich mit der Entstehung des Absolutismus in Preußen stetig erhöhenden Finanzbedarfs für Armee, Hofhaltung und Bürokratie aufbringen sollte. Das Aufkommen dieser indirekten Verkaufs-, Tor-, Gewerbe- und Viehsteuer hing mit der Höhe der Einwohnerzahl zusammen. Der dringend gesuchte Bevölkerungszuwachs wurde auch durch die Ansiedlung von Glaubensflüchtlingen realisiert, von denen in der Friedrichstadt besonders die Hugenotten aus Frankreich einen prägenden Einfluss entwickelt haben. Ihnen und anderen Einwanderern wurden bei der Ansiedlung in der Friedrichstadt umfassende Privilegien gewährt: Gewerbe- und langjährige Steuerfreiheit, kostenloses Baumaterial, Zuschüsse zu den Baukosten und Befreiung von Einquartierungen. Bedingung war die schnelle Fertigstellung der Häuser, deren Pläne die königlichen Architekten anfertigten.Am 1. Juni 1701 wurde der Grundstein für die Französische Kirche der Hugenotten in der Friedrichstadt gelegt, auch als Symbol für die Glaubensfreiheit in Brandenburg-Preußen, das weitere Einwanderer anlocken sollte. Am 11. August 1701 erfolgte die Grundsteinlegung der Deutschen Kirche, die zur gleichberechtigten Nutzung der reformierten und der lutherischen Gemeinde vorgesehen war. Zu der reformierten Gemeinde gehörten aus der Schweiz geflohene Calvinisten, die in der Friedrichstadt gesiedelt hatten. Beide Kirchen befanden sich auf einer freien Fläche aus der später der Gendarmenmarkt hervorging.
Am 23. Mai 1721 erließ Friedrich Wilhelm I. das „Patent betreffend der Benificia dererjenigen, so auf der Fridrichs=Stadt neu anbauen wollen“. Friedrich Wilhelm I., der die Friedrichstadt nach seiner Thronbesteigung im Jahr 1713 zunächst vernachlässigt hatte, drängte nun auf einen weiteren Ausbau der Friedrichstadt. Die noch vielen „wüsten“ (unbebauten) Stellen sollten endlich durch Häuser besetzt werden. 1732 war das Projekt Friedrichstadt in seinen zunächst vorgesehenen Grenzen zum Abschluss gebracht: 1051 Häuser waren bewohnt, bzw. fertiggestellt. Die Häuser waren streng und bescheiden, sparsam im Dekor, meist zweigeschossig und stets traufständig, also mit der Längsseite und nicht mit dem Giebel zur Straße gebaut. So ergab sich ein Gesamtbild mit einem hohen Maß an Regelmäßigkeit, das den absolutistischen Vorstellungen der äußeren Gestaltung einer Stadt entsprach.Im selben Jahr beschloss der König eine Erweiterung der Friedrichstadt. Die Erweiterung betraf das Gebiet westlich und südlich der Mauerstraße und erstreckte sich nach Westen bis zur gleichzeitig gebauten Akzisemauer. Die architektonische Leitung der Stadterweiterung oblag Oberbaudirektor Philipp Gerlach und Hofbaumeister Johann Friedrich Jacob Grael. Auch die Erweiterung der Friedrichstadt wurde auf dem Papier geplant. Das kleinteilige Rastersystem der bereits bebauten Fläche wurde nun aber durch eine strahlenförmige Anlage der Straßen ersetzt, die sich in einem Punkt, dem Rondell (dem späteren Belle-Alliance-Platz, heute: Mehringplatz) bündelten. Das Rondell war einer von drei geometrischen Plätzen, die im Rahmen der Erweiterung der Friedrichstadt durch Friedrich Wilhelm I. entstanden: rund das Rondell, achteckig das Octogon, später Leipziger Platz, und quadratisch das Quarré, der Pariser Platz (die Plätze erhielten ihre neuen Namen 1815, nach dem Sieg über Napoleon). Laurenz Demps vermutet, dass sie die „Quadratur des Kreises“ versinnbildlichen sollen und den barocken Zeitgeist widerspiegeln, der „stets in geometrischen Formen sich seiner eigenen Ordnung und Herrschaft versichert“.Die Erweiterung der Friedrichstadt ging über den Bedarf an neuen Hausstellen in Berlin hinaus und es konnten auch zu diesem Zeitpunkt keine neuen Ansiedler gewonnen werden. Daher ging Friedrich Wilhelm I. dazu über, an wichtige Mitglieder seiner Staatsbehörden, Mitglieder des Hofes und hohe Militärs großzügig abgesteckte Bauflächen zuzuweisen und diese zum Bauen zu bewegen. Dies geschah teilweise auch in Form von königlichem Zwang bei Androhung von Strafe. Insbesondere in der nach Friedrich Wilhelm benannten Wilhelmstraße entstanden so in dieser Zeit stattliche Adelspalais für die preußische Elite mit großzügigen Gartenflächen. Zur Errichtung des prächtigsten Palais der Friedrichstadt, des Prinz-Albrecht-Palais in der Wilhelmstraße, war beispielsweise der Baron François-Mathieu de Vernezobre de Laurieux vom König gedrängt worden. Nur so konnte Vernezobre seine Tochter von der vom König arrangierten Zwangsheirat mit dem Kapitän von Forcade freikaufen.
Am 1. Januar 1729 wurde zwischen der Deutschen und der Französischen Kirche ein neuer Markt eröffnet. Hier hatten ab etwa 1710 auch die Gensdarmes ihr Quartier, ein aus französischen Flüchtlingen zusammengestelltes Reiterregiment, was für die spätere Namensgebung des Platzes in Gendarmenmarkt verantwortlich war.
Auf dem Gendarmenmarkt wurde in den Jahren 1774 bis 1776 auf Anweisung von Friedrich II. das Französische Komödienhaus erbaut. An selber Stelle entstand 1800–1801 das Nationaltheater von Carl Gotthard Langhans. Von 1780 bis 1785 wurden die Deutsche und Französische Kirche auf dem Gendarmenmarkt jeweils um einen Kuppelturm, den Deutschen Dom und den Französischen Dom, erweitert. Das Nationaltheater brannte 1817 bis auf die Umfassungsmauern ab. Als Ersatz entwarf Karl Friedrich Schinkel das Königliche Schauspielhaus, das am 10. Februar 1821 eröffnet wurde.Auf dem Mehringplatz befindet sich das erste Berliner Säulenmonument, die Friedenssäule, die am 3. August 1843, nach 25 Jahren Frieden in Preußen, enthüllt wurde. Die nach dem König Friedrich I. benannte Friedrichstraße entwickelte sich nach 1871 zur ersten Geschäfts- und Vergnügungsstraße sowie zur Hauptverkehrsader der Berliner City. In der Wilhelmstraße nahmen ab 1871 zahlreiche Reichsbehörden ihren Sitz. Die Straße entwickelte sich zum Zentrum deutscher Macht, des Deutschen Kaiserreichs, der Weimarer Republik und in der Zeit des Nationalsozialismus. Hier befanden sich die Reichskanzlei und die Neue Reichskanzlei. Heute sind hier noch die Gebäude des ehemaligen Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda und das Reichsluftfahrtministerium, die vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales und vom Bundesministerium der Finanzen genutzt werden. Am Leipziger Platz wurde 1896 mit dem Bau des Kaufhauses Wertheim begonnen, dem damals größten Kaufhaus Europas. Rund um die Behrenstraße entwickelte sich das Berliner Bankenviertel und rund um die Kochstraße das Berliner Zeitungsviertel. Ihre höchste Einwohnerzahl erreichte die Friedrichstadt mit 76.359 im Jahr 1871.Einen kleinen Einblick in die 1870er Jahre vermittelt der Schriftsteller Max Osborn in einem Erinnerungsbericht:
Bei der Bildung von Groß-Berlin im Jahr 1920 ging die Friedrichstadt in die neu gebildeten Bezirke Mitte und Kreuzberg auf. Diese beiden Bezirke wurden nicht in Ortsteile untergliedert.
Der barocken Friedrichstadt wurden während des Zweiten Weltkriegs schwere Schäden zugefügt. Viele der historischen Gebäude waren so stark zerstört, dass sie nur noch abgetragen werden konnten. Der Bau der Berliner Mauer quer durch das Gebiet der historischen Friedrichstadt brachte weitere Zerstörung. Alle noch verbliebenen Gebäude im Bereich der Mauer wurden abgetragen. An der Ecke Friedrich-/Zimmerstraße lag die Grenzübergangsstelle Checkpoint Charlie, im Oktober 1961 Schauplatz einer dramatischen Konfrontation zwischen sowjetischen und US-amerikanischen Panzern.
In der nördlichen Hälfte der Friedrichstadt im Bezirk Mitte, damals Ost-Berlin, begann 1970 der systematische Wiederaufbau. In der Leipziger Straße, die fast völlig zerstört war, entstanden hauptsächlich Hochhäuser mit Wohnungen. In der südlichen Hälfte, im Bezirk Kreuzberg, damals West-Berlin, wurde in den 1980er Jahren im Zusammenhang mit der Vorbereitung der Internationalen Bauausstellung 1984 ein Plan für ein Demonstrationsgebiet Südliche Friedrichstadt erarbeitet. Dieser Plan wurde teilweise realisiert. Unter Beachtung der historischen Blockstruktur wurden nach dem Konzept von Josef Paul Kleihues die Baulücken gefüllt. Nach der deutschen Wiedervereinigung entstanden in der Friedrichstadt zahlreiche elegante und luxuriöse Geschäfte sowie Bürohäuser. Im Februar 1996 öffnete an der Friedrichstraße /Ecke Französische Straße das Kaufhaus Galeries Lafayette als Teil der 1993 bis 1996 gebauten Friedrichstadt-Passagen. Die Schließung aller Baulücken auf dem ehemaligen Mauerstreifen am Checkpoint Charlie und an der Zimmerstraße ist noch nicht abgeschlossen. Umgangssprachlich wird heute überwiegend nur noch der in Mitte liegende Teil der Friedrichstadt als Friedrichstadt bezeichnet. Der Kreuzberger Teil der Friedrichstadt wurde unter dem Begriff Südliche Friedrichstadt 2011 förmlich als Sanierungsgebiet festgesetzt.
Der Gendarmenmarkt gilt als einer der schönsten Plätze Europas. Auf dem Platz befindet sich das Konzerthaus gerahmt von dem Deutschen und Französischen Dom. In den 1990er Jahren wurde der Gendarmenmarkt von mehreren Neubauten umgeben. Das älteste Gebäude am Gendarmenmarkt ist die ehemalige Preußische Staatsbank (1901 erbaut) an der Jägerstraße.
Der Deutsche Dom und der Französische Dom sind Kuppeltürme, die 1785 an zwei 1701 bis 1708 errichtete Kirchen, die Deutsche Kirche und die Französische Friedrichstadtkirche, angebaut wurden. Kuppel heißt auf Französisch dôme.
Zwischen den Domen befindet sich das Konzerthaus Berlin. 1774 bis 1776 wurde hier das kleine Französische Komödienhaus erbaut und 1800 durch einen Neubau, das Schauspielhaus, ersetzt. Das Schauspielhaus wurde zweimal zerstört und als Konzerthaus wieder aufgebaut. Der Konzertsaal fasst heute 1.850 Plätze.
Das Berliner Abgeordnetenhaus ist der Tagungsort des Berliner Parlaments. Es befindet sich im Gebäude des ehemaligen Preußischen Landtages in der Niederkirchnerstraße. Hier trat 1919 erstmals die Preußische Landesversammlung zusammen.
Das Denkmal für die ermordeten Juden Europas, kurz Holocaust-Denkmal genannt, soll als Mahnmal für die unter der Herrschaft des Nationalsozialismus im Holocaust ermordeten Juden dienen. Das Denkmal wurde am 10. Mai 2005 eingeweiht. Die etwa 19.000 m² große Fläche des Bauwerks befindet sich in der nordwestlichen Ecke der Friedrichstadt, in der Nähe des Brandenburger Tors.
Der Checkpoint Charlie war einer der bekanntesten Grenzübergänge im geteilten Berlin zwischen 1945 und 1990. Der Kontrollpunkt befand sich auf der Friedrichstraße zwischen der Koch- und Zimmerstraße. Er verband den amerikanischen Sektor (Bezirk Kreuzberg, West-Berlin) mit dem sowjetischen Sektor (Bezirk Mitte, Ost-Berlin).
Am Bethlehemkirchplatz mit der riesigen Skulptur „House Ball“ von Claes Oldenburg und Coosje van Bruggen befinden sich schöne alte Geschäftshäuser und ein Zugang zu den sehenswerten Gebäuden des E-Werks (Durchgang Mauerstraße 80). Der Platz liegt an der Kreuzung Mauer- und Krausenstraße; auf ihm sieht man zudem den Grundriss der ehemaligen Bethlehemskirche.
Das Museum für Kommunikation Berlin ist eines von vier Museen in Deutschland, die in der Museumsstiftung für Post und Telekommunikation organisatorisch zusammengefasst sind. Das Berliner Museum versteht sich als Ort der Begegnung, des Austauschs und der Unterhaltung. In seiner Schatzkammer präsentiert das Museum kostbare Exponate, allen voran die Rote und Blaue Mauritius. Das Museum befindet sich in der Leipziger Straße 16.
Der Martin-Gropius-Bau, das ehemalige Kunstgewerbe-Museum, ist ein Ausstellungshaus in der Niederkirchnerstraße 7, das große temporäre Ausstellungen beherbergt. Bis 1990 lag das Gebäude direkt an der Berliner Mauer.
Die Friedrichstadt Passagen leiten ihren Namen von der Ladenpassage ab, die die Baugruppe der drei „Quartiere“ im Untergeschoss verbindet. Das nördliche „Quartier“ ist das Warenhaus Galeries Lafayette, in der Mitte befindet sich die Luxus-Shoppingmall Quartier 206 und das dritte Quartier im Süden ist das Quartier 205, ebenfalls eine Einkaufspassage.
Die Topographie des Terrors ist ein Projekt zur Dokumentation des nationalsozialistischen Terrors mit einer bislang provisorischen Dauerausstellung auf dem Gelände der ehemaligen Prinz-Albrecht-Straße 8, heute Niederkirchnerstraße 8. Dort, in der ehemaligen Kunstgewerbeschule, befand sich das Hauptquartier der Geheimen Staatspolizei (Gestapo). In unmittelbarer Nachbarschaft lag das Prinz-Albrecht-Palais, wo sich die Zentrale des Sicherheitsdienstes (SD) der SS und des Reichssicherheitshauptamtes (RSHA) befand.
Auf dem historischen Gebiet der Friedrichstadt befinden sich sehr viele Regierungsgebäude, vor allem im Bereich der Wilhelmstraße. Einige von ihnen wurden schon im 19. Jahrhundert von Regierungsbehörden genutzt. Es sind bis heute aber auch immer wieder neue Gebäude dazugekommen. Sowohl die ältesten als auch die meisten der im 20. und 21. Jahrhundert errichteten Gebäude gehören zu den Sehenswürdigkeiten von Berlin.
Es befinden sich hier die Bundesministerien der Finanzen, für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, für Gesundheit, der Justiz und für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.
Eine Landesvertretung im Gebiet der Friedrichstadt haben die Bundesländer Bayern, Brandenburg, Hamburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Rheinland-Pfalz, Saarland, Schleswig-Holstein und Thüringen.
Aber auch ausländische Vertretungen haben hier ihren Sitz. Hier stehen die Botschaften von Australien, Belgien, Bulgarien, Brunei, Chile, Griechenland, Irland, Kanada, Kenia, der DVR Korea, Libyen, Marokko, Myanmar, Neuseeland, Portugal, Singapur, Slowenien, Südafrika und Tschechien sowie die Ständige Vertretung Taiwans. Einige Botschaften sind im selben Gebäude untergebracht.
Fast am südlichen Ende der Friedrichstadt hat die SPD im Willy-Brandt-Haus ihre Bundesparteizentrale.
Roland Bauer: Berlin, Band 1, Illustrierte Chronik bis 1870. Dietz Verlag Berlin, Berlin 1988, ISBN 3-320-00831-5.
Herbert Schwenk: Berliner Stadtentwicklung von A bis Z. Edition Luisenstadt, Berlin 1998, ISBN 3-89542-100-6.
Laurenz Demps: Berlin-Wilhelmstraße. Eine Topographie preußisch-deutscher Macht. 4. Auflage, Ch. Links Verlag, 2000, ISBN 978-3-86153-597-3.
Laurenz Demps: Der Gensd’armen-Markt. Gesicht und Geschichte eines Berliner Platzes. Henschelverlag, Berlin 1987.
Sanierungszeitung Südliche Friedrichstadt. Asum GmbH, Berlin seit 2014, urn:nbn:de:kobv:109-1-7827819 (Archiv)

Berlin Hauptbahnhof ist der wichtigste Personenverkehrsbahnhof in Berlin und zugleich der größte Turmbahnhof Europas. Mit täglich etwa 300.000 Reisenden und Besuchern steht er nach Hamburg, Frankfurt (Main), München und Köln zusammen mit Stuttgart auf Platz fünf der meistfrequentierten Fernbahnhöfe der Deutschen Bahn und gehört zu den 21 Bahnhöfen der höchsten Bahnhofskategorie 1 der DB Station&Service.
Der Kreuzungsbahnhof mit 14 Bahnsteiggleisen ist Umsteigepunkt zwischen Personenfern- (Intercity-Express, Intercity/EuroCity, ÖBB Nightjet) und -nahverkehr (S-Bahn, Regionalbahn, Regional-Express).
Der Anschluss zur Berliner Untergrundbahn über den gleichnamigen U-Bahnhof, der bis jetzt noch Endpunkt der 1,8 Kilometer langen Linie U55 zum Bahnhof Brandenburger Tor ist, bleibt bis zum Lückenschluss zum Bahnhof Alexanderplatz durch die westliche Verlängerung der Linie U5 ein Torso. Wenn diese nach der derzeitigen Planung 2020 in Betrieb geht, wird die U55 in der U5 aufgehen. Weitere öffentliche Verkehrsanbindung besteht vor dem Bahnhof mit dem innerstädtischen Busverkehr (auch Metro- und Nachtbusse) sowie der Straßenbahn (Linien M5, M8 und M10) der BVG.
Das markante Gebäude wurde von dem Architekten Meinhard von Gerkan entworfen. Zusammen mit dem Bahnhof wurde am 28. Mai 2006 eine neue Nord-Süd-Eisenbahntrasse durch den Tunnel Nord-Süd-Fernbahn in Betrieb genommen, die durch das sogenannte „Pilzkonzept“ eine völlige Umstellung und Neuordnung des Schienenpersonenverkehrs in Berlin verwirklicht.
Auf dem Areal nördlich des Spreebogens standen bereits von 1868 bis 1951 der Lehrter Bahnhof und von 1882 bis 2002 der Lehrter Stadtbahnhof.
Der Berliner Hauptbahnhof liegt im Wesentlichen im Ortsteil Moabit des Berliner Bezirks Mitte, am Nordrand des Regierungsviertels. Die beiden gleichartigen Haupteingangsportale führen im Norden auf den Europaplatz und an die Invalidenstraße sowie im Süden über den Washingtonplatz zur Spree. Südlich des Hauptbahnhofs liegt der Spreebogenpark mit dem Bundeskanzleramt und dem Paul-Löbe-Haus. Östlich schließt sich der bereits zum Ortsteil Mitte gehörende Humboldthafen an.
Der Hauptbahnhof wurde als erstes Bauwerk des zum Stadtentwicklungsgebiet erklärten Lehrter Stadtquartiers errichtet. Nach und nach entstehen dort nun weitere Gebäude, vorwiegend Hotels.
Die Anlagen des Berliner Hauptbahnhofs stellen das Zentrum des Pilzkonzepts der schienengebundenen Verkehrsleitung in Berlin dar, bei dem der Bahnhof den Verknüpfungspunkt für die hier zusammenlaufenden und sich überkreuzenden Linien verschiedener Verkehrsträger bildet.
Der Bahnhof umfasst eine Grundfläche von 430 Meter mal 430 Meter. Das Herzstück bildet eine Fläche von 80 Meter mal 80 Meter, auf der fünf Verteilerebenen angeordnet sind. Der Höhenunterschied zwischen der obersten und untersten Ebene liegt bei 25 Metern.Insgesamt 54 Rolltreppen, sechs Panoramaaufzüge, zehn weitere Aufzüge sowie diverse feste Treppen verbinden die verschiedenen Ebenen.Baulich gesehen stellt der gesamte Bahnhofskomplex einen Turmbahnhof dar, betrieblich handelt es sich um einen Kreuzungsbahnhof. Der Komplex besteht aus mehreren unabhängigen Betriebsstellen:
Deutsche Bahn: B – alte Bahndirektion Berlin, L – Lehrter Bahnhof, S – Stadtbahn, HBF – Hauptbahnhof.
Berliner U-Bahn: HBF – HauptbahnhofDie Bahnanlagen wurden anhand der damals erwarteten Verkehrsmengen dimensioniert. Prognosen gingen Ende der 1990er Jahre von 50 Millionen Fern- und 86 Millionen Regionalverkehrs-Reisenden pro Jahr an dem neuen Bahnhof aus. Ein Jahr nach der Inbetriebnahme hielten täglich auf beiden Ebenen insgesamt 225 Züge des Fernverkehrs, 325 Züge des Nahverkehrs sowie 627 S-Bahn-Zugfahrten. Laut DB-Angaben ist die Kapazität der Station weniger als zur Hälfte ausgelastet (Stand: 2011).
Fern- und Regionalzüge, die Berlin anfahren, halten am Hauptbahnhof entweder auf einem der vier Gleise der aufgeständerten und in west-östlicher Richtung verlaufenden Stadtbahn-Ebene oder fahren auf einem der acht in nord-südlicher Richtung verlaufenden Gleise in der Tiefebene ein.
Die Trasse der Stadtbahn führt Züge in östlicher Richtung über den Ostbahnhof in Richtung Frankfurt (Oder) und weiter nach Polen. In westlicher Richtung laufen die Gleise zum Bahnhof Charlottenburg und von dort entweder über den Bahnhof Spandau auf die Strecken nach Hannover bzw. Hamburg oder über den Bahnhof Wannsee nach Potsdam Hauptbahnhof und weiter in Richtung Magdeburg bzw. nach Dessau-Roßlau.
Die untere Ebene des Hauptbahnhofs ist einer der beiden Tunnelbahnhöfe im Verlauf der Nord-Süd-Fernbahn. In nördlicher Richtung führen die Fernbahngleise zur Ringbahn und verzweigen dort nach Westen und Nordosten. In nordöstlicher Richtung werden über den Fernbahnhof Gesundbrunnen Nord-Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern erschlossen. Nach Westen fahren die Züge über Jungfernheide und Spandau in Richtung Hannover und Hamburg, hier ist eine eingleisige Abstell- und Kehranlage angeordnet. In Richtung Süden führen die Gleise unter der Spree zum Regionalbahnhof Potsdamer Platz und zum Fernbahnhof Südkreuz Richtung Süden nach Halle (Saale) und Leipzig oder Südosten nach Dresden. Noch ausstehend ist die Reaktivierung der Dresdener Bahn und der Berliner Nordbahn auf Berliner Stadtgebiet.
Am Hauptbahnhof laufen die meisten durch Berlin verkehrenden Regional-Express-Linien zusammen, die einen Großteil Brandenburgs sowie einen Teil Mecklenburg-Vorpommerns erschließen.
Am S-Bahnsteig der oberen Ebene (Stadtbahn) halten mehrere Linien der Berliner S-Bahn, die westlich und östlich gelegene Stadtteile miteinander und mit den benachbarten Städten Potsdam, Erkner und Strausberg verbinden.
Für die Nord-Süd-Anbindung soll im Zuge des S-Bahn-Projektes S21 ein S-Bahnsteig in der Tunnel-Ebene zunächst in Richtung Norden mit der Ringbahn, später auch über eine Weiterführung als Tunnelstrecke mit dem S-Bahnhof Potsdamer Platz verbunden werden. Der Bau des Abschnitts Richtung Norden begann im Januar 2010 und sollte ursprünglich bis etwa 2015 abgeschlossen werden. Nach Problemen mit beim Bau des Hauptbahnhofs errichteten Vorleistungen und eindringendem Grundwasser verzögerte sich der Bau erheblich. Der endgültige S-Bahnhof soll bis 2022 fertiggestellt werden; der Fertigstellungstermin des weiter nördlich gelegenen provisorischen S-Bahnhofs, der ursprünglich eine vorzeitige Eröffnung (2018 oder 2019) des Nordabschnitts ermöglichen sollte, ist derzeit (Januar 2019) offen. Das Planfeststellungsverfahren für den mittleren Abschnitt zum S-Bahnhof Potsdamer Platz soll voraussichtlich 2021 eingeleitet werden.
Der U-Bahnhof Hauptbahnhof wurde am 8. August 2009 eröffnet. Hier beginnt die derzeitige U-Bahn-Linie U55 (im Volksmund „Kanzler-U-Bahn“ genannt), die allerdings nur rund 1,8 Kilometer bis zum Brandenburger Tor fährt und nicht mit dem restlichen Berliner U-Bahn-Netz verbunden ist. Die Verbindung von dort zur bestehenden U5 am Alexanderplatz entlang der Straße Unter den Linden ist in Bau und soll bis 2020 fertig sein. Die bisherige Linie U55 wird dann in der Linie U5 aufgehen. Die U5 soll langfristig vom Hauptbahnhof in Richtung Nord-Westen zur Turmstraße und nach Jungfernheide verlängert werden. Dies ist jedoch wegen fehlender Mittel des Landes Berlin in nächster Zeit nicht zu erwarten.
Der U-Bahnhof liegt in der zweiten Tiefebene des Hauptbahnhofs östlich der Nord-Süd-Bahnsteige (Gleise 1–8). Er besitzt einen Mittelbahnsteig, der mit Granit belegt ist. Der Bahnsteig kann über drei Treppenanlagen, eine Fahrtreppe sowie einen Aufzug verlassen werden. Außerdem ist der U-Bahnhof im Sinne der Barrierefreiheit mit einem Blindenleitsystem ausgestattet.Die Bahnsteighalle ist 140 Meter lang, 11 Meter hoch und 19 Meter breit. Ihre Wände sind mit Emailleplatten verkleidet, die mit Aufnahmen der ehemaligen Berliner Kopfbahnhöfe geschmückt sind. Außerdem illuminieren farbige Lichteffekte die Decke über dem Bahnsteig.Da es sich um den mittelfristigen Endbahnhof der bis hierhin zu verlängernden Linie U5 handelt, wurde nördlich eine zweigleisige Kehrgleisanlage mit einem kurzen Abzweiggleis gebaut. Eines der beiden Kehrgleise befindet sich unter einem verschließbaren Schacht, über den die U-Bahn-Fahrzeuge bei Bedarf mit einem Kran ausgetauscht werden können. Dieser Schacht ist derzeit die einzige Möglichkeit, U-Bahn-Fahrzeuge in den Tunnel zu bringen, da die Linie U55 bis zum Lückenschluss mit der Linie U5 keine Gleisverbindung zum übrigen U-Bahn-Netz besitzt.Östlich der Bahnsteighalle der U-Bahn wird die Bahnsteighalle der Nord-Süd-S-Bahn liegen. Außerdem ist im Flächennutzungsplan der Endpunkt einer U-Bahn-Linie unter der Invalidenstraße (Linie U11) am Hauptbahnhof vorgesehen, deren Realisierung ist allerdings auch langfristig relativ unwahrscheinlich.
Der Bahnhof umfasst eine Geschossfläche von rund 70.000 Quadratmetern. In den beiden Bügelbauten, die eine Höhe von 46 Meter über dem Straßenniveau erreichen, wurden weitere rund 50.000 Quadratmeter geschaffen.Der Hauptbahnhof ist eine bedeutende Gewerbe-Immobilie. Auf drei Etagen bietet der Bahnhof 15.000 Quadratmeter Nutzfläche für rund 80 Einzelhandelsgeschäfte im Bereich Damen- und Herren-Oberbekleidung, Gastronomie, Lebensmittel, Geschenke, Gesundheit/Wellness etc., die teilweise lange vor Eröffnung vermietet waren. Die Geschäfte waren zunächst täglich von 8 bis 22 Uhr geöffnet, die Bahnhofsapotheke hat rund um die Uhr geöffnet. Seit September 2009 ist der zuvor geduldete Sonntagsverkauf untersagt. Seitdem darf sonntags nur noch Reisebedarf verkauft werden.Die Deutsche Bahn ist unter anderem mit einem Reisezentrum und einer DB Lounge vertreten. Als einzige große deutsche Verkehrsstation verfügte der Hauptbahnhof zunächst nicht über Gepäckschließfächer, sondern ausschließlich über eine Gepäckaufbewahrung mit vorhergehender Durchleuchtung. Für die Gepäckannahme und -ausgabe gibt es getrennte Schalter. Seit Mitte 2008 stehen Schließfächer im benachbarten Parkhaus zur Verfügung.
Insgesamt arbeiten im Bahnhof 800 Menschen. 375 davon sind Mitarbeiter der DB, nämlich 150 der DB Station&Service, 70 der DB Vertrieb, 75 bei DB Services sowie 80 bei DB Sicherheit.Erstmals nach dem Abriss des alten Lehrter S-Bahnhofs sind seit der feierlichen Eröffnung am 26. Mai 2006 auch das Friedrich-List-Ufer, die Verbindungsstraße am Humboldthafen in Richtung des Washingtonplatzes und die Gustav-Heinemann-Brücke wieder geöffnet. Unterhalb der Ferngleise zum Hafen befindet sich die Anlieferung Ost für Lieferanten.
Laut Angaben der Deutschen Bahn besuchten in den ersten 100 Tagen nach Eröffnung insgesamt rund 30 Millionen Menschen den Bahnhof, das entspricht 300.000 Menschen täglich. Davon waren etwa 150.000 bis 200.000 Fahrgäste. Nach Unternehmensangaben stiegen 2006 werktäglich etwa 17.000 Reisende im Regionalverkehr am Hauptbahnhof ein und aus, Anfang 2009 waren es täglich 20.000 Ein- und Aussteiger im Regionalverkehr von DB Regio. Damit ist die Station der wichtigste Bahnhof für den Regionalverkehr in Berlin.Der Berliner Hauptbahnhof gehört zu den 21 Bahnhöfen der Bahnhofskategorie 1, der höchsten Kategorie der DB Station&Service.
Die Bundespolizei betreibt zusammen mit der DB Sicherheit eine gemeinsame Sicherheitswache im Berliner Hauptbahnhof.
Das Bahnhofsgebäude hat zwei Hauptebenen, die dem Bahnverkehr dienen, sowie drei Verbindungs- und Geschäftsebenen. Die obere Gleisebene besteht aus sechs Gleisen auf vier Brückenbauwerken. Die beiden äußeren sind eingleisig und die innen liegenden zweigleisig. Dazwischen sind drei Bahnsteige in einer Höhe von rund zehn Metern über dem Straßenniveau angeordnet. Auf der unteren Gleisebene befinden sich vier Bahnsteige mit den acht Gleisen der Nord-Süd-Verbindung in einer Tiefe von 15 Metern. Daran schließt sich östlich ein weiterer Bahnsteig mit zwei Gleisen der U-Bahn-Linie U55 an. Östlich des U-Bahnhofs wird derzeit ein gleichartiger zweigleisiger Bahnsteig im Rahmen des S-Bahn-Projekts S21 errichtet.
Die Brücken in der Stadtbahnebene überspannen nicht nur den Bahnhofsbereich, sondern auch den anschließenden Humboldthafen und sind daher rund 680 Meter lang. Entsprechend der Linienführung der Stadtbahn sind sie im Grundriss gekrümmt und weiten sich aufgrund der Verbreiterung von vier auf sechs Gleise und der zusätzlichen Bahnsteige von 39 bis zu 66 Metern Breite auf. Dabei überspannt die Humboldthafenbrücke mit einer Stützweite von 60 Metern den Humboldthafen. Sie besteht aus einem Bogen mit Stahlrohren und einem Spannbetonbalken als Obergurt.
Die in West-Ost-Richtung verlaufende obere Bahnsteighalle ist 321 Meter lang und besteht aus einer korbbogenförmig gewölbten stützenlosen Glasdachkonstruktion, die auf den beiden äußeren Eisenbahn-Überführungsbauwerken gelagert ist. In die Glasfläche wurde eine 2700 Quadratmeter umfassende Photovoltaikanlage mit einer Leistung von 330 Kilowatt integriert. Die Halle ist zwischen 46 und 66 Meter breit sowie maximal 16 Meter hoch. Sie besteht aus drei Abschnitten, wobei das westliche Segment 172 Meter und das östliche 107 Meter lang ist. Dazwischen liegt quer dazu das 50 Meter breite und 180 Meter lange Nord-Süd-Dach, dessen Tonnengewölbe mit dem Hauptdach eine flache Vierungskuppel bildet. Parallel zum Nord-Süd-Dach überspannen die beiden „Bügelbauten“ das Hauptdach der Bahnsteighalle und tragen das Nord-Süd-Dach. In diesen Bügelbauten befinden sich 42.000 Quadratmeter Büroflächen.
Auf der nordöstlichen der beiden diagonal gegenüberliegenden Bahnhofsterrassen ergänzt die 2007 von Jürgen Goertz errichtete Skulptur Rolling Horse das Bauwerk künstlerisch und erinnert an den Lehrter Bahnhof und den Lehrter Stadtbahnhof. In ihrem Sockel sind architektonische Versatzstücke des alten Lehrter Bahnhofs integriert, die durch vier Bullaugen betrachtet werden können.Aus der südwestlichen Terrasse ragt der verkleidete Abluftkamin des darunter verlaufenden Tunnels Tiergarten Spreebogen (Bundesstraße 96) empor.
Während des Orkans Kyrill stürzte am 18. Januar 2007 eine 8,4 Meter lange, 1,35 Tonnen schwere waagerechte Strebe aus 40 Metern Höhe von der gitterähnlichen Außenkonstruktion auf eine Treppe an der Südwestfront des Gebäudes, eine weitere Strebe wurde aus der Verankerung gerissen. Diese Zierelemente waren nur aufgelegt worden und sollten durch ihr Eigengewicht halten. Zur Abhilfe wurden oberhalb der Träger kleine Bleche angebracht, um ein Herauslösen weiterer Träger zu verhindern.
Im Berliner Hauptbahnhof wurden verschiedene bahntechnische Besonderheiten realisiert. So sind die Gleisanlagen im Bahnhofsbereich sowohl im Tunnel der Nord-Süd-Fernbahn als auch auf der Stadtbahntrasse als Feste Fahrbahn ausgeführt. Zur Geräuschdämmung wurden diese mit speziellen Schalldämmplatten ausgestattet. Im Tiefbahnhof wurde ein Masse-Feder-System zur Schwingungsdämpfung installiert.
An den unteren Gleisen der Nord-Süd-Trasse wurde die Oberleitung anstelle eines klassischen Fahrdrahts als Deckenstromschiene ausgeführt. Damit konnte die lichte Höhe der Tunnel reduziert werden. Die Gleisanlagen sind im oberen Bereich planmäßig mit 60 km/h befahrbar, im unteren Bereich mit 50 bis 100 km/h.
Aufgrund von beschädigten Verbindungsstücken der Festen Fahrbahn im Bereich der Humboldthafenbrücke wurde die zulässige Geschwindigkeit auf den oberirdischen Fern- und Regionalbahngleisen in diesem Bereich Ende 2011 auf 40 km/h herabgesetzt. Bisherige Reparaturversuche waren nicht erfolgreich. Zunächst wurden die Schrauben in monatlichen Abständen kontrolliert und gegebenenfalls nachgezogen. Das Eisenbahn-Bundesamt besteht inzwischen auf einer dauerhaften Lösung. Ab 2015 sollen nun alle 37 Fahrbahnübergangskonstruktionen an den Gleisbrücken der Stadtbahnebene im Bahnhofsbereich durch eine Neukonstruktion ersetzt werden. Hierfür ist eine jeweils dreimonatige Sperrung der Fernbahn- und der S-Bahn-Trasse notwendig. Für die Arbeiten werden rund 25 Millionen Euro veranschlagt. Für die Arbeiten ist eine 86-tägige Vollsperrung des oberen Bahnhofsteils für den Fern- und Regionalverkehr vorgesehen. Laut einem Medienbericht hätten die notwendigen Konstruktionsunterlagen bereits in der Bauphase der Station vorgelegen. Sie seien aufgrund des Zeitdrucks zur Inbetriebnahme jedoch nicht umgesetzt worden.Im Zuge der Eröffnung der Schnellfahrstrecke Nürnberg–Erfurt werden im Nordkopf 2018 zwei als Option vorgesehene Weichen eingebaut, um die Leistungsfähigkeit des Bahnhofs zu erhöhen. In diesem Zuge werden zusätzliche Signale und 34 neue Zugfahrstraßen eingerichtet.
Der Berliner Senat strebte schon bald nach der deutschen Wiedervereinigung 1990 eine neue Verkehrskonzeption für den Schienenverkehr in Berlin an. Dabei entstand das Pilzkonzept, das an der Stelle des Lehrter Stadtbahnhofs einen neuen, modernen Turmbahnhof vorsah, der neben Fern- und Regionalbahnstrecken auch Anschluss an die S- und U-Bahn-Strecken bieten sollte. Im Juni 1992 beschloss die Bundesregierung dessen Errichtung und lobte einen Wettbewerb für das Projekt Lehrter Bahnhof aus, den das Hamburger Architekturbüro Gerkan, Marg und Partner (gmp) unter Federführung von Meinhard von Gerkan im Februar 1993 gewann. Eine Teileröffnung sollte im Jahr 2000 erfolgen, die vollständige Inbetriebnahme 2002. Der Begriff Lehrter Bahnhof war dabei eine Arbeitsbezeichnung – ein endgültiger Name sollte noch gefunden werden.Der Planfeststellungs­beschluss für den Hauptbahnhof und die Nord-Süd-Verbindung erging am 12. September 1995. 1997 wurde eine Finanzierungsvereinbarung für den späteren Hauptbahnhof sowie den Abschnitt zwischen Perleberger Straße und Spreebogen, zwischen Bund und Bahn im Gesamtumfang von 700 Millionen Euro abgeschlossen. Der Bundesanteil belief sich dabei auf rund eine halbe Milliarde Euro. Darüber hinaus gehende Kostensteigerungen sollten nach einem definierten Schlüssel aufgeteilt werden.Das New Yorker Unternehmen Tishman Speyer Properties wurde von der Bahn AG mit der Entwicklung des Bahnhofs beauftragt. Die Ausführungsplanung und Bauüberwachung übernahm das Stuttgarter Ingenieurbüro Schlaich, Bergermann und Partner.
Der Hauptbahnhof sollte darüber hinaus der Endpunkt der in den 1990er Jahren geplanten Magnetschnellbahn Berlin–Hamburg werden. Bei Grundsteinlegung 1998 war vorgesehen, das Gleis 8 als nur von Süden erreichbares Stumpfgleis auszuführen, während von Norden der Transrapid einschweben sollte. Zusätzlich sollte 40 Meter weiter eine weitere zweispurige Station entstehen. Andere Überlegungen sahen vor, einen der vier Bahnsteige ausschließlich für den (dann zweispurigen) Transrapid zu nutzen.
Der Bau des Berliner Hauptbahnhofs einschließlich seiner Anschlussbauten erfolgte in mehreren Abschnitten von 1995 bis 2006.
Bereits 1995 wurde mit dem gemeinsamen Bau der unterirdischen Spreequerung für drei Tunnel begonnen, die 2005 mit der Fertigstellung des letzten Teilabschnitts unter dem Lehrter Bahnhof abgeschlossen wurde. Nebeneinander liegen – von West nach Ost – ein Straßentunnel (Tunnel Tiergarten Spreebogen), der über einen 2004 fertiggestellten, 60 Meter hohen Turm am Bahnhof belüftet wird, ein Eisenbahntunnel (Tunnel Nord-Süd-Fernbahn) mit vier Röhren für die Gleise der Fern- und Regionalbahnstrecken und ein Tunnel mit zwei Röhren für die U-Bahn (U55). Für den Bau der Tunnel musste das Bett der Spree von 1996 bis 1998 verlegt werden. Das Gesamtprojekt wird auch unter dem gemeinsamen Namen Tiergartentunnel zusammenfassend bezeichnet.
Im Jahr 1998 begann die Erstellung der Baugruben. Für die insgesamt 90.000 Quadratmeter umfassenden und rund 20 Meter tiefen Gruben wurden rund 1,5 Millionen Kubikmeter Material ausgehoben. Im Gegenzug wurden 227.000 Kubikmeter Beton und 13.000 Tonnen Stahlbewehrung verbaut. Mit 27 Meter langen Auftriebsankern (insgesamt 250 Kilometer) und 180 Kilometer Schrägankern wurde die Sohle gegen den Auftriebsdruck des Grundwassers (200 Kilonewton pro Quadratmeter) verankert.Am 9. September 1998 wurde symbolisch der Grundstein durch Bundesverkehrsminister Wissmann, Bahnchef Ludewig und Berlins Regierenden Bürgermeister Eberhard Diepgen in die damals 17 Meter tiefe Baugrube gelegt. Als Inbetriebnahmetermin war das Jahr 2003 geplant. Als Baukosten waren bis 800 Millionen DM (409 Millionen Euro) veranschlagt. Jährlich sollten 50 Millionen Reisende im Fern- sowie 86 Millionen Fahrgäste im Regionalverkehr den Bahnhof benutzen.Nachdem Grundwasser infolge eines Lecks in den Senkkasten der Baugrube eingedrungen war, wurde im Frühjahr 1999 der Fertigstellungstermin verschoben. Durch den Zwischenfall wurde eine weitreichende Änderung des Sicherheitskonzeptes während der Bauphase notwendig, um das rund drei Meter unter dem Gelände liegende Grundwasser abzuhalten. Nach dem neuen Zeitplan sollte der Bahnhof 2003 im Rohbau fertig sein, 2004 ein Probebetrieb beginnen. Mitte 2001 wurde mit der Inbetriebnahme für 2006 gerechnet.Im Jahr 2001 begann man mit dem Bau der Brücken für die neue, leicht versetzte Trasse der Stadtbahn; ab 2002 wurde am Längsdach über der Stadtbahn gearbeitet. Die Umsetzung der Stahl-Glas-Konstruktion war eine besonders schwierige Aufgabe für die an der Bauausführung Beteiligten, zumal eine umstrittene Änderung während der Bauausführung die Glasdächer um rund 110 Meter verkürzte. Das hat zur Folge, dass die überstehenden Zugteile weit im Westen ohne Regenschutz auskommen müssen.
Am 1. Februar 2002 begannen die Montagearbeiten für die Stahlträger des Daches. Zuvor waren die Träger sieben Monate zwischengelagert worden, nachdem sich die Baufreigabe durch das Eisenbahn-Bundesamt aufgrund statischer Bedenken verzögert hatte. Um den Termin der für 16. Juni vorgesehenen Stadtbahn-Verschwenkung zu halten, sollte das Dach von ursprünglich geplanten und planfestgestellten 430 Metern Länge gekürzt werden: Bahnchef Mehdorn forderte eine Länge von 290 Meter, die Planer der DB schlugen 320 Meter vor. (nach anderer Quelle seien ursprünglich 451,6 Meter geplant gewesen) Vom 16. bis zum Morgen des 21. Juni 2002 wurde die Stadtbahn verschwenkt. Die Stadtbahnhalle hatte bis zu diesem Zeitpunkt eine Länge von 321 Meter erreicht und wurde mit dieser Länge planfestgestellt. Ab dem 4. Juli 2002 hielten S-Bahn-Züge planmäßig am Bahnhof.Im gleichen Jahr wurden die Brücken und die Haupthalle fertiggestellt. Danach wurde der alte denkmalgeschützte Lehrter Stadtbahnhof abgerissen.
Der Bau der Bügelbrücken begann 2005. Dazu wurden zunächst die vier Hälften vertikal „in den Himmel“ gebaut. Die westlichen Segmente wurden am Wochenende 30./31. Juli, die östlichen am 13./14. August 2005 über das Dach des Bahnhofs abgeschwenkt. Die Brücken mit einer Masse von jeweils 1250 Tonnen wurden an Seilen mit sechs Metern pro Stunde abgesenkt, und die zwischen den beiden Elementen verbleibende Lücke von nur zwei Zentimetern wurde anschließend geschlossen.Als Projektleiter (Bauherrenvertreter) der Deutschen Bahn war zuletzt Hany Azer für die Bauausführung des Berliner Hauptbahnhofs verantwortlich.
Nach Medienangaben belaufen sich die Gesamtbaukosten, mit Teilen der Zulaufstrecken, auf etwa eine Milliarde Euro. Zusammen mit der Erneuerung des Berliner Gesamtstreckennetzes wurden bis Ende 2005 etwa 4,2 Milliarden Euro in das Berliner Bahnsystem investiert. Der im Jahr 1997 mit 700 Millionen Euro geplante Abschnitt kostete laut Angaben der Deutschen Bahn 1,2 Milliarden Euro – der Anteil der DB sei damit von rund 200 auf etwa 500 Millionen Euro gestiegen. Die Kosten (einschließlich Mehrkosten) werden laut Finanzierungsvereinbarung zwischen dem Bund und der Deutschen Bahn nach einem festen Schlüssel aufgeteilt.Laut Medienberichten sind die Bügelbauten in dieser Kalkulation nicht enthalten. Sie würden mit weiteren 200 Millionen Euro zu Buche schlagen. Im Mai 2007 schrieb die DB den Ausbau der Bügelbauten zur Konzernzentrale europaweit aus. Die geschätzten Kosten lagen bei 133,8 Millionen Euro, die Bauzeit zwischen 1. September 2007 und 31. August 2009. Die Ausbauarbeiten der vier Bügel begannen im gleichen Jahr. Mit dem Südwestbügel wurde der erste Gebäudeteil Anfang 2010 fertiggestellt, die übrigen sollen bis Ende des Jahres folgen. Seit dem 8. März 2010 ziehen in drei der vier Bügelbauten rund 1050 Mitarbeiter der Deutschen Bahn in die Bügelbauten ein, nachdem keine anderen Mieter für die Flächen gefunden wurden. Der Westbügel wurde bis Juli 2010 mit 700 DB-Mitarbeitern komplett bezogen, bis Ende 2010 wurde der Umzug von DB Station&Service abgeschlossen. Für den Nordteil des Ostbügels (12.500 Quadratmeter) gibt es (Stand: August 2010) noch keinen Mieter. Die Bügel umfassen je zehn Etagen. Im Jahr 2000 war zwischenzeitlich erwogen worden, die Bügelbauten nicht zu realisieren, um Kosten zu sparen.Neben umfangreichen technischen Änderungen infolge des Wassereinbruchs waren weitere technische Änderungen, aber auch Baukostensteigerungen ein Grund für die Mehrkosten. Zu Buche schlugen unter anderem die Solaranlage auf dem Dach, die Einrichtung einer Sicherheitszentrale sowie eines neuen Gepäckaufbewahrungssystems.
Laut Angaben der Deutschen Bahn war das Hallendach der Stadtbahnebene im ursprünglichen Konzept mit einer Länge von 321,2 Metern geplant. Der damalige DB-Vorstandsvorsitzende Mehdorn sagte, das Dach sei „exakt so lang“ wie in dem Modell, mit dem von Gerkan den Wettbewerb um die Gestaltung des Bahnhofsgebäudes gewann. In der Planung wurde es später auf die ganze Bahnsteiglänge von 454,6 Metern verlängert (Westseite 97,5 Meter, Ostseite 35,9 Meter). Vor Montage im Dezember 2001 jedoch wurde es wieder auf die ursprüngliche Länge gekürzt. Auf der Ostseite wurde dabei auf den Einbau von drei Dachsegmenten verzichtet, auf der Westseite auf acht. Als Begründung wurde angegeben, bei der ursprünglichen Gesamtlänge sei es nicht möglich gewesen, den Hauptbahnhof zu der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 teilweise oder überhaupt in Betrieb zu nehmen, da das Eisenbahn-Bundesamt (EBA) Bedenken gegen einen Weiterbau der Dächer bei laufendem Bahnbetrieb erhob. Laut Bahnangaben wäre eine Eröffnung der Station erst im Jahr 2008 möglich gewesen. Zum Zeitpunkt der Entscheidung war der Großteil der entsprechenden Segmente bereits hergestellt. 1996 war eine Länge von 430 Meter geplant gewesen.Als weiterer Grund wurde eine Kostenminderung angegeben. Allerdings soll durch die nachträgliche Verkürzung infolge der Um- und Nachkonstruktion einiger Fertigungsteile sowie der nötigen neuen statischen Berechnung und Genehmigung die Maßnahme laut einem Zeitungsbericht mit 64,4 Millionen Euro deutlich teurer gewesen sein. Die ursprüngliche Konzeption sei demnach mit 36,8 Millionen Euro veranschlagt gewesen. Laut Angaben des zuständigen DB-Vorstands sei dagegen durch die dem Termindruck geschuldete Verkürzung infolge der früheren Inbetriebnahme des Bahnhofs auch eine Senkung der Kosten von 74 auf 64 Millionen Euro möglich geworden. Der Anteil der Bundesmittel sei dabei stets auf 34,5 Millionen Euro beschränkt gewesen.
Da sämtliche Bauteile (Stahlkonstruktion und Verglasung) bereits produziert und derzeit in einem Stadtbahnviadukt in der Nähe des Berliner Ostbahnhofs eingelagert sind, ist eine nachträgliche Ergänzung des Daches denkbar. Das Land Berlin klagte gegen die Verkürzung des Bahnsteigdachs und damit Abweichung von der Planfeststellung wegen Verschlechterung der Lärmsituation in den geplanten benachbarten Wohngebieten. Das Bundesverwaltungsgericht wies die Klage ab. Die nachträgliche Verlängerung des Daches auf die ursprünglich geplante Länge würde zwischen 54 und 58 Millionen Euro kosten (Stand: Januar 2012).Ein im Auftrag des Bundesverkehrsministeriums 2008 erstelltes Gutachten geht von Kosten von 53 Millionen Euro (netto) für eine nachträgliche Dachverlängerung aus. Entsprechende Bauarbeiten unter laufendem Bahnbetrieb wären allerdings nicht möglich, da oberhalb des freizuhaltenden Lichtraumprofils der Gleise und der Dachunterkante nicht genügend Platz für notwendige Schutz- und Traggerüste sei. Derartige Gerüste müssten ferner auf dem Gleisbett abgestützt werden, da die schlanken Bahnsteigkonstruktionen nicht für derartige Lasten ausgelegt seien. Für die Montage des Daches auf der Westseite käme demnach nur eine Montage auf den Bahnanlagen in Frage. Dazu wäre eine Vollsperrung der Stadtbahn über mehr als sechs Monate erforderlich. Auf der (kürzeren) Ostseite wäre hingegen eine Vormontage neben dem Bahnhof und ein Einheben über Großkräne möglich. In diesem Abschnitt wäre eine Vollsperrung über maximal drei Monate erforderlich. Bei den oben genannten geschätzten Kosten von 53 Millionen Euro entfallen 37 Millionen Euro auf die Baumaßnahmen und 16 Millionen Euro werden die Folgekosten aus der Störung des Bahnbetriebs beziffert. In seiner Sitzung vom 25. Juni 2008 sprach sich der Verkehrsausschuss am Deutschen Bundestag mit großer Mehrheit für eine zügige Verlängerung des Daches aus.Im Zusammenhang mit der mehrmonatigen Sperrung des oberen Bahnhofsteils zur Sanierung der Gleisanlagen Mitte der 2010er Jahre wurde überlegt, diese Zeit zu nutzen, um die Hallendächer zu verlängern. Vertreter der Deutschen Bahn erklärten daraufhin Mitte 2013 vor dem Verkehrsausschuss des Deutschen Bundestages, dass eine Verlängerung eine anderthalbjährige Sperrung erfordern und rund 100 Millionen Euro kosten würde. Ursprünglich sollte bis Herbst 2013 eine Entscheidung getroffen werden, ob das Dach verlängert wird.Die bereits produzierten und nicht verwendeten Stahlträger des Bahnhofsdachs wurden zunächst im Bahnviadukt am Berliner Ostbahnhof eingelagert. Nachdem die Deutsche Bahn im Jahr 2014 bekanntgab, dass eine nachträgliche Dachverlängerung betrieblich und wirtschaftlich nicht zu verantworten sei, begann im Dezember 2017 die Verschrottung der eingelagerten Stahlträger und Streben.
Die Decke für die unterirdischen Bahnsteige war vom Architekten als gewölbeähnliche, helle Konstruktion vorgesehen. Stattdessen wurde ohne Beteiligung des Architekten Meinhard von Gerkan eine gewöhnliche Flachdecke gebaut. Dazu äußerte von Gerkan, dass die Baukosten durch diese Umplanungen höher seien sowie sich die Bauzeit sogar verlängert hätte. Er sieht als Begründung allein eine Profilierung von Hartmut Mehdorn. Eine Rede bei der Eröffnung seines Werkes, auch zu den Veränderungen, wurde ihm nicht gestattet. Gerkan hat nach diesen eigenmächtigen Umplanungen des Bahnhofs die Deutsche Bahn AG im Oktober 2005 wegen Urheberrechtsverletzung verklagt. Laut Bahnangaben hat der Architekt seine Honorarforderung auf 39 Millionen Euro verdoppelt.
Am 28. November 2006 gab das Landgericht Berlin der Klage statt. Der Vorsitzende Richter führte aus, der Hauptbahnhof sei durch den Einbau der Flachdecke „erheblich entstellt“ worden, der nachträgliche Einbau der vorgesehenen Decke möglich. Die Deutsche Bahn bezifferte die Kosten für eine derartige Umrüstung auf 40 Millionen Euro bei einer Bauzeit von drei Jahren und kündigte Berufung an. Sie verwies auch darauf, mehrfach erfolglos die Architekten zu einer Kostenreduzierung aufgerufen zu haben.In einem Kommentar begründete der zuständige Vorstand der Deutschen Bahn die Änderung im Untergeschoss mit erheblichen Kostensteigerungen. So hätten die ursprünglich geplanten Kosten bei sieben Millionen Euro gelegen, im Jahr 1997 jedoch bereits bei zwölf Millionen Euro. Die Vergabe der kostengünstigeren Flachdecke an einen anderen Architekten sei dabei Gerkans mehrjähriger Weigerung geschuldet, diese Planung selbst zu übernehmen.
Im Januar 2008 einigte sich das Unternehmen mit dem Architektenbüro im Rahmen einer Übereinkunft. Demnach zahlt die Deutsche Bahn einen nicht genauer bekannten Betrag an eine Stiftung von gmp zur Förderung junger Architekten.
Am 26. Mai 2006 wurde der Bahnhof am frühen Abend durch Bundeskanzlerin Angela Merkel, die zusammen mit dem damaligen Verkehrsminister Wolfgang Tiefensee in einem Sonderzug (ICE) aus Richtung Leipzig eintraf, feierlich eröffnet. Ab 22:30 Uhr wurde, nach Konzerten von Soulsänger Ayman, der Berliner Band Mariannenplatz und der Rockband Reamonn eine von dem Lichtkünstler Jerry Appelt konzipierte Lichtsinfonie aufgeführt. Ab Mitternacht war der Bahnhof im Zuge der „Langen Nacht des Bahnhofs“ bis 3 Uhr morgens für Besucher geöffnet. Am 27. Mai fanden neben einem Konzert von BAP am Hauptbahnhof weitere Veranstaltungen an den anderen neuen Bahnhöfen Gesundbrunnen, Potsdamer Platz und Südkreuz statt. Offiziell ging der Regional- und Fernbahnhof Berlin Hauptbahnhof am 28. Mai 2006 in Betrieb. Als erster Zug fuhr um 0:29 Uhr der Regionalexpress nach Eberswalde ab. Zunächst wurden täglich 164 Fern- und 314 Regionalzughalte angeboten.
In den ersten Betriebsmonaten erfolgten verschiedene Änderungen am Servicekonzept des Hauptbahnhofs. So wurde ein zusätzlicher ServicePoint an der Südseite sowie zusätzliche Toiletten und Sitzgelegenheiten eingerichtet.Seit August 2016 erfolgt auf dem S-Bahnsteig die Zugabfertigung durch den Triebfahrzeugführer mittels Führerraum-Monitor (ZAT-FM).
Der Bahnhof wurde im September 2007 vom Verband „Allianz pro Schiene“ als Bahnhof des Jahres ausgezeichnet.Im Jahr 2008 erhielt das Design des Hauptbahnhofs eine Anerkennung im Rahmen der Brunel Awards, einem Preis für Eisenbahndesign.Die von der Europäischen Kommission an die Stadt Berlin verliehene Plakette zum Access City Award 2013 wurde stellvertretend am Berliner Hauptbahnhof angebracht. Das Gebäude des Hauptbahnhofs gilt hierbei als Vorzeigebeispiel für den ungehinderten Zugang zum Fern- und Regionalverkehr in Berlin. Die höchste europäische Auszeichnung für Barrierefreiheit wurde für ein Jahr an Berlin vergeben.
Lange Zeit gab es Diskussionen über den Namen des neuen Bahnhofs. Auf Berliner Seite wollte man den traditionellen Namen Lehrter Bahnhof als Endpunkt der 1871 in Betrieb genommenen Bahnstrecke Berlin–Lehrte beibehalten, wobei auch bei der DB der Arbeitstitel des Bauprojekts in den frühen Planungsphasen zunächst ausschließlich Lehrter Bahnhof lautete. Später verwies die DB darauf, dass dies zur Verwirrung führen könne, auch der zentralen Stellung des neuen Knotenbahnhofs nicht gerecht würde und nur die Bezeichnung Berlin Hauptbahnhof adäquat wäre. Im Sommer 2002 ließen der Berliner Senat und die Deutsche Bahn AG eine Befragung in der Berliner Bevölkerung durchführen. Unter drei Möglichkeiten entschied sich eine Mehrheit von 70 Prozent der 7860 Abstimmenden für die Beibehaltung des Namens Lehrter Bahnhof. Entgegen diesem Votum und trotz zahlreicher Proteste entschieden sich die Landesregierung und die Verwaltung der Deutschen Bahn für den Doppelnamen Berlin Hauptbahnhof – Lehrter Bahnhof, der ab dem 15. Dezember 2002 offiziell verwendet wurde. Im Frühjahr 2005 verkündete die DB, dass der Bahnhof zur Eröffnung am 26. Mai 2006 seinen Doppelnamen ablegen und nur noch Berlin Hauptbahnhof heißen solle. Die Stationsschilder auf dem Bahnsteig der S-Bahn in der oberen Ankunftshalle tragen weiterhin den Zusatz Lehrter Bahnhof.
Nach der Systematik von DB Netz heißt der Hauptbahnhof weiterhin betriebsintern Berlin Hauptbahnhof – Lehrter Bf. Umgangssprachlich wird teilweise immer noch vom Lehrter Bahnhof als Bezeichnung des gesamten Hauptbahnhofs gesprochen.
In der Sturmnacht des Orkans Kyrill am 18. und 19. Januar 2007 brachen zwei tonnenschwere Stahlträger ab. Der eine Stahlträger hatte sich an der gläsernen Fassade gelöst und war auf die Freitreppe gestürzt. Mehrere Betonstufen wurden unter der Wucht des Aufpralls zertrümmert. Der andere Träger hatte sich nur teilweise gelöst und hing schräg an der Glasfassade.Am 13. Mai 2013 entgleiste in der nördlichen Ausfahrt des unteren Bahnhofsteils ein leerer Zug auf einer Weiche. Personen kamen nicht zu Schaden. Zu der Entgleisung kam es aufgrund eines menschlichen Fehlers: Ein Fahrdienstleiter hatte während des Überfahrens die Weiche umgestellt.
Im Jahr 2009 lief das Planfeststellungsverfahren für den Bau einer Strecke, die über die Invalidenstraße den Bahnhof an das Berliner Straßenbahnnetz anbinden soll. Im Dezember 2010 wies das Verwaltungsgericht zwei Klagen von Anwohnern und BUND gegen den im Zusammenhang mit dem Straßenbahnausbau geplanten zweibahnigen und zweistreifigen Ausbau der Straße für den Autoverkehr ab und erkannte das Bauprojekt als umsetzbar an. Der offizielle Baubeginn war im Frühjahr 2011. Seit dem 14. Dezember 2014 bindet die Linie M5 den Hauptbahnhof an das Straßenbahnnetz an.
Im Zuge der Neubebauung des Humboldthafens wird der Bahnhof eine Umsteigegelegenheit zum Personenschifffahrtsverkehr erhalten.
Bereits in der Bauphase des neuen Bahnhofs wurde Kritik an seinem Konzept, der Größe und insbesondere dem damit verbundenen Pilzkonzept laut. Einer der Hauptkritikpunkte waren die Kosten des Bauwerks und der damit verbundenen Umstrukturierung des Berliner Streckennetzes (Schätzungen gehen von Gesamtaufwendungen von zehn Milliarden Euro aus). So monierte der EU-Abgeordnete und Verkehrsexperte der Berliner Grünen, Michael Cramer, die Kostenexplosion und die Tatsache, dass der Bahnhof in den Zeiten der Nachwende-Euphorie geplant worden sei, als für Berlin eine Einwohnerzahl von sechs Millionen oder mehr prognostiziert wurde.Kritiker nahmen auch Anstoß an der Tatsache, dass der neue Bahnhof nicht in ein funktionierendes Wohn- oder Geschäftsviertel eingebunden sei, sondern gleichsam im Niemandsland läge. Die Spottzeile einer Zeitung, die schon im 19. Jahrhundert zur Eröffnung des alten Lehrter Bahnhofs die Runde machte, wurde wieder aufgegriffen: „So weit das Auge reicht, nirgends ein Gebäude, dessen Insassen diese Haltestelle benutzen könnten“ Dies spielte unter anderem auf die beiden in der Nähe gelegenen Gefängnisse an: das Zellengefängnis Lehrter Straße (1957/1958 abgerissen) und die heutige JVA Moabit. Ebenfalls wurde die unzureichende Anbindung des Bahnhofs an das Berliner Nahverkehrsnetz kritisiert. Erst weit nach 2010 sollten eine zusätzliche Nord-Süd-S-Bahn („Projekt S21“ erster Bauabschnitt Richtung Norden für 2019 geplant) sowie die U-Bahn in Richtung Alexanderplatz (geplant 2019) bereitgestellt werden.
Frühere Planungen zogen auch den Bahnhof Friedrichstraße als Standort des neuen Berliner Hauptbahnhofs in Betracht, da dort bereits mehrere S-, U-Bahn- und Straßenbahn-Linien zusammenlaufen. Dies wurde wegen zu hoher Baukosten nicht verwirklicht.
Besonders laut wurde der Protest, als im Gegensatz zu den ursprünglichen Planungen des Pilzkonzeptes die Fernzughalte am Bahnhof Zoo gestrichen wurden.
Dem Bauvorhaben des Hauptbahnhofs musste der Altbau des Lehrter Stadtbahnhofs weichen, obwohl dieser unter Denkmalschutz stand und 1987 für zehn Millionen DM renoviert worden war.
In der Fernsehserie Supergirl wird das Empfangsgebäude des Berliner Hauptbahnhofs als Firmenzentrale des Industriellen und zeitweiligen Kontrahenten Maxwell Lord genutzt.
Im Tiefgeschoss befindet sich ein detailliert gestaltetes, maßstabsgetreues Modell des gesamten Bahnhofs.
Oltmann Reuter: Lehrter Bahnhof 1994–2002. Das Entstehen des „Neuen“ Lehrter Bahnhofes dokumentiert in Luftbildern. fotografiert von Oltmann Reuter. 1. Auflage. Luftbildverlag, Berlin 2002, ISBN 3-936828-02-4 (Band 2 einer dreiteiligen Reihe; die Bände 1 und 3 sind bisher (Stand 2013) nicht erschienen). 
Klaus Grewe, Bernd Timmers (Hrsg.): Der Ingenieurbahnhof. Der Bau des neuen Berliner Hauptbahnhofs. Fotos von Roland Horn. Verlag H. M. Nelte, Wiesbaden 2005, ISBN 3-932509-30-7 (Rezension in der Frankfurter Allgemeine Zeitung, 18. November 2005). 
Bernd Kuhlmann: Bahnknoten Berlin. Die Entwicklung des Berliner Eisenbahnnetzes seit 1838. GVE-Verlag, Berlin 2006, ISBN 3-89218-099-7. 
Reinhard Alings, Alfred Gottwaldt, Falk Jaeger: Berlin Hauptbahnhof. Fotos von Roland Horn. Nicolaische Verlagsbuchhandlung, Berlin 2006, ISBN 3-89479-327-9. 
Meinhard von Gerkan: Banale Zirkusdekoration. Eine ungehaltene Rede. In: Süddeutsche Zeitung. München 26. Mai 2006 (sueddeutsche.de [abgerufen am 10. März 2013]). 
Michael Bleckmann, Michael Krolop, Bernd Oliver Sydow: Eisenbahnen in Berlin. Eine Zeitreise durch die achtziger und neunziger Jahre. EK-Verlag, Freiburg 2012, ISBN 978-3-88255-234-8.

Niederschöneweide befindet sich im nordwestlichen Teil des Bezirks Treptow-Köpenick. Es liegt am südlichen Ufer der Spree gegenüber dem Ortsteil Oberschöneweide. Die Grenze verläuft am Ufer auf Niederschöneweider Seite. Die nördliche Grenze bildet der Britzer Verbindungskanal. Der Ortsteil grenzt im Osten an Spindlersfeld, im Südosten an Adlershof, im Südwesten an Johannisthal und im Nordwesten an Baumschulenweg. Im Osten des Ortsteils Niederschöneweide liegt die Ortslage Oberspree.
Das Gelände Niederschöneweides ist flach und stark bebaut. Die einzigen größeren zusammenhängenden Grünflächen befinden sich im Osten des Ortsteils in Form von Kleingartenanlagen.
Der Name „Schöne Weyde“ wird das erste Mal 1598 in einer Reisebeschreibung des Kurfürsten Joachim II. erwähnt. Sie beschreibt eine ausgedehnte Uferwiese links der Spree in Flussrichtung. Auf alten Karten gibt es auf dem Gebiet des heutigen Niederschöneweide eine Ansiedlung mit dem Namen „Theer Ofer“. Man vermutet auf Grund von vorhandenem Quellenmaterial, dass hier zu Beginn des 17. Jahrhunderts die Schwelerei von Teer aufgenommen wurde. Die Hütte des Teerschwelers stand am Ufer, wo die beschriebene Wiese wieder in Wald überging. Während des Dreißigjährigen Krieges wurde die Schwelerei ruiniert und danach wieder neu errichtet. Die Kurmärkische Kammer vergab den Teerofen regelmäßig für drei bis sechs Jahre an einen Zeitpächter, der dem Amt Köpenick untergeordnet war. Friedrich II. bewilligte 1753 persönlich das Bauholz für ein neues Haus auf den „Schöneweidischen Teerofen“. Das Aufbauwerk fiel aber wenig später dem Siebenjährigen Krieg zum Opfer. Sein Bewohner, der als Rekrut eingezogen wurde, kehrte aus dem Krieg nicht zurück. Während des Krieges plünderten österreichische und russische Truppen die Teerschwele aus.
Trotz des Krieges wurde die friderizianische Binnenkolonisation erfolgreich fortgesetzt. Nach dem Siebenjährigen Krieg existierten auf dem südlichen Ufer der Spree sieben Ansiedlungen auf nur einer halben Meile. Es waren sowohl landwirtschaftliche als auch gewerbliche Siedlungen. Für diese als „Etablissements bei der schönen Weide“ oder auch „Etablissements bei Köpenick“ bezeichneten Stellen wurden am 1. November 1764 Erbverschreibungen vom Amt Köpenick ausgefertigt. Die Teerschwelerei wurde von einem Kolonisten aus Sachsen übernommen. Aber die Zeit der Teerschwelerei ging langsam zu Ende. Als neues Gewerbe entfaltete sich die Bleicherei, die parallel zu der in Köpenick aufblühenden Textilerzeugung entstand. 1778 verkaufte der letzte Kohlenschweler sein Erbrecht an einen Köpenicker Bleicher.
Um 1800 wohnten 42 Menschen in den Etablissements. Es existierten dort außer den Bleichereien und Kattundruckereien auch eine Salpetersiederei, eine Fabrik für Kruken, ein Judenhof und der Gasthof „Neuer Krug“. Die Siedlungen bildeten keine kommunale Einheit und hatten auch keinen offiziellen Namen. Im Jahr 1810 wurden die Etablissements nach der Auflösung des Amtes Köpenick dem Berliner Polizeibezirk unterstellt. Die noch zu entrichtenden Erbzinsgelder wurden vom Rentamt Mühlenhof eingezogen. Gebietsmäßig gehörten die Etablissements zum Kreis Teltow.
Zunächst breiteten sich weitere Bleicher und Kattundrucker zu beiden Seiten der Spree aus. Als erste Neugründung des Fabrikzeitalters entstand 1834 die Kattundruckerei „Wolff“, sie betrieb dreizehn Dampfmaschinen von 150 PS und hatte 250 Beschäftigte. Ihr folgte 1869 die einst namhafte Shoddy- und Wollwarenfabrik John Blackburn. Mit der Wollfabrik kamen auch englische Fachkräfte mit ihren Familien und lebten mit den Ansässigen in Ortsgemeinschaft.
Von amtlicher Seite waren seit 1850 Überlegungen im Gange, die Siedlungen am linken Spreeufer mit einem bestehenden Kommunalbezirk zu vereinigen oder einen selbstständigen Gemeindebezirk zu bilden. Unter den länger Ansässigen war man hierzu sehr unterschiedlicher Auffassung. Investitionswillige Fabrikanten drangen auf einen selbstständigen Gemeindebezirk. 1867 gelang es dem Berliner Lederfabrikanten Dotti und dem Chemieunternehmer Louis Kunheim, das Amt Mühlenhof zu überzeugen. Der Beschluss musste aber noch den langen Weg durch die Instanzen gehen. Am 9. August 1878 wurden dann endlich alle Gewerbe-, Fabrik- und Villengrundstücke zur Gemarkung eines eigenen Gemeindebezirkes mit dem Namen „Niederschöneweide“ erklärt. Von der Königlichen Regierung zu Potsdam erhielt die neue Landgemeinde zwischen der Grünauer Straße (heute: Michael-Brückner-Straße) und Berliner Straße (heute: Schnellerstraße) ein Grundstück zum Schulhausbau. Die Schule, die ein Jahr später fertiggestellt war, besuchten anfangs auch Kinder aus Oberschöneweide und Johannisthal. Der Schulbesuch war aber nur für die Kinder des eigenen Ortes kostenlos. Bis zum Kirchenbau um 1908 blieb Niederschöneweide im Verband der Stadtkirche Köpenick.
Die Entwicklung des Ortes Niederschöneweide verlief weiterhin im Fahrwasser der Industrialisierung. Nachdem sich bisher hauptsächlich Textilgewerbe und -fabriken an beiden Seiten der Spree niederließen, kamen nach und nach auch andere Produktionszweige dazu. Genannt seien hier die bereits 1871 hierher gezogene Kunheimsche Chemische Fabrik „Kanne“ (1928 Kali Chemie AG), 1880 die Brauerei Borussia Meinert und Kampfhenkel (1898: Schultheiß-Brauerei AG), 1881 die Schal- und Tuchfabrik Anton und Alfred Lehmann, 1890 die Deutschen Messingwerke Flunkert, Kretzer und Eveking und 1902 das Hüttenwerk Ginsberg. Zu dieser Zeit waren die künftigen Standorte von AEG und Niles am gegenüberliegenden Spreeufer noch grüne Wiese.
Trotz der zunehmenden Industrialisierung erweckte Niederschöneweide im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts den Eindruck eines aufsteigenden Ausflugsortes. Seit 1866 existieren zwei Dampferanlegestellen. Je eine für das Lokal „Neuer Krug“ und das Café „Essig“, aus dem später das Restaurant „Sedan“ wurde. In den Sommermonaten trafen alle zwei Stunden Schiffe der Berliner Dampfschiffahrts-Gesellschaft mit zahlreichen Gästen ein, die hier ihren Aufenthalt in hübschen Gartenanlagen, Glaspavillons, auf Kegelbahnen und Spielplätzen bei einer vorzüglichen Bewirtung genießen konnten. In den 1870er und 1880er Jahren entstanden weitere Garten- und Vergnügungslokale wie „Neptunhain“ und „Hasselwerder“ aber auch die pompöse Einrichtung der Borussia-Brauerei, die ihren Gästen einen Biergarten voller romantisierender Felsen, Grotten, Springbrunnen, Türme, kolossaler Kaiserbüsten, eigenem Wasserbetrieb und einen Tanzsaal für 2.000 Gäste bot. Mit den gastronomischen Einrichtungen am gegenüber liegenden Spreeufer, dem heutigen Oberschöneweide, entstand ein Erholungsgebiet, in das seit der Eröffnung (1874) des Eisenbahnhaltepunktes Neuer Krug-Johannisthal (heute: Bahnhof Berlin-Schöneweide) bis zu 50.000 Menschen strömten.
Infolge der immer stärkeren Industrialisierung, durch die ansehnliche Summen in die Steuerkasse flossen, verschwanden die Ausflugslokale allmählich. Das Geld wurde dringend für die notwendig gewordenen Wege- und Straßenbauten und deren Anbindung an das Chausseenetz des Kreises Teltow benötigt. 1885 wurde mit Mitteln des Kreises eine Kettenfähre zur Fußüberquerung über die Spree angelegt. Eine 1890–1891 erbaute Holzbrücke, über die auch die Gleise der Industriebahn Oberschöneweide führten und Oberschöneweide an die Bahnstrecke Berlin–Görlitz anschlossen, ersetzte die Fähre. Mit dem Kaisersteg, einer Fußgängerbrücke zum Großteil finanziert durch die AEG, entstand 1898 ein zweiter Spreeübergang. Erst 1904 wurde mit der Treskowbrücke und 1908 mit dem Ersatz der baufällig gewordenen Holzbrücke durch die stählerne Stubenrauchbrücke große tragfähige Übergänge nach Oberschöneweide geschaffen. Alle Brücken wurden von der Gemeinde Oberschöneweide oder dort ansässigen Firmen gebaut.
Seit der Gemeindebildung wurden vielfältige Strukturmaßnahmen zielstrebig verwirklicht. So wurde unter anderem eine Postdienststelle eingerichtet (1884), ein Liefervertrag mit den Berliner Elektricitäts-Werken geschlossen (1887), eine oberirdische Telegrafenlinie gebaut (1892), eine Apothekenfiliale, die Feuerwehr Niederschöneweide, eine Flussbadeanstalt und eine Zahlstelle der gemeinsamen Ortskrankenkasse für Köpenick und Umgebung errichtet (1895), elektrische Erdkabel für die Straßenbeleuchtung verlegt (1897), eine Aktiengesellschaft „Gaswerk Niederschöneweide“ gegründet (1898), der Anschluss an das Trinkwasserleitungssystem der Berliner Wasserwerke durchgeführt und gleichzeitig die Straßenbrunnen beseitigt (1900) und ein Gemeindefriedhof angelegt (1910–1912). Aufgrund dass durch die ständig fortschreitende Industrialisierung die Grundstücke in Schöneweide begehrt und teuer waren, wurde für den Friedhof ein Grundstück in Altglienicke erworben. Heute ist er der Städtische Friedhof Altglienicke.
Der 1874 angelegte Haltepunkt „Neuer Krug-Johannisthal“ der Berlin-Görlitzer Eisenbahn wurde zwischen 1880 und 1882 zum Bahnhof „Johannisthal-Niederschöneweide“ ausgebaut. Auf Antrag der Gemeinde wurde der Bahnhof 1896 in „Niederschöneweide-Johannisthal“ umbenannt, da sie zum einen die Streckenverlängerung nach Spindlersfeld mitfinanziert hatte und zum anderen mehrere Betriebe private Werkbahnanschlüsse an das Schienennetz unter dieser Anschrift besaßen. 1929 wurde der Bahnhof noch einmal in den heute noch gültigen Namen Bahnhof „Schöneweide“ umbenannt. Der öffentliche Nahverkehr wurde zu dieser Zeit durch mehrere Straßenbahnlinien der Berliner Ostbahnen ergänzt, deren Strecken teilweise noch gegenwärtig im Netz der Berliner Straßenbahn bestehen.
Laut der Vorortbauordnung von 1892 war Niederschöneweide als Landhausbezirk vorgesehen, doch erwies sich diese Planung angesichts der Realitäten schon um die Jahrhundertwende als indiskutabel. Die Bauordnung wurde wieder außer Kraft gesetzt. Auf Grund der industriellen Ansiedlungen entstanden hier sowieso keine herrschaftlichen Villenhäuser mehr. Die Werksbeamten genossen meistens den Vorzug von Dienstwohnungen auf den Firmengeländen. Für die einfachen Arbeiter wurden alle Flächen, die nicht für Produktionsstätten genutzt wurden, gewinnsüchtig und unsozial mit drei- und vierstöckigen Mietshäusern bebaut. Zudem besaßen die Mietshäuser auf der Hofseite häufig noch Seitenflügel und bis zu zwei Hinterhäuser. Durch die immer massiver betriebene Bautätigkeit entstand das gravierende Problem der Brauchwasserentsorgung. Zwar durften 1895 einige Grundstücke, darunter auch das Gemeindehaus, eine genehmigte unterirdische Entsorgungsanlage für Wirtschafts- und Niederschlagswasser anlegen, doch bedurfte die Entsorgung einer generellen Lösung. Da Niederschöneweide mit diesem Problem nicht alleine konfrontiert war, verbanden sich 1902 die Gemeinden Adlershof, Altglienicke, Grünau, Johannisthal, Rudow und Niederschöneweide, um die Einführung einer geregelten Kanalisation gemeinsam in Angriff zu nehmen. Die führende Rolle fiel Niederschöneweide zu. Es stellte nicht nur den Vorsitzenden und war Geschäftssitz, ihm galt auch das erste Teilprojekt der stufenweise realisierten Gesamtanlage. Mit dem Kanalisationsprojekt betraute der Verband die Städtereinigungsgesellschaft Wiesbaden, er leitete den Bau und späteren Betrieb sowie die Unterhaltung des Druckrohrsystems. Die Tätigkeit des Verbandes endete erst nach der Bildung von Groß-Berlin. Anfang des 20. Jahrhunderts bot Niederschöneweide das Bild eines zusammenhängenden Industrie- und Arbeiterwohngebietes mit großstädtisch anmutenden Straßenzügen.
Am 1. Oktober 1920 trat das „Gesetz über die Bildung einer neuen Stadtgemeinde Berlin“ in Kraft. Laut Gesetz bildeten Niederschöneweide und andere Landgemeinden den 15. Verwaltungsbezirk Treptow von Groß-Berlin. Die Gemeindevertretungen der eingegliederten Landgemeinden wirkten nur noch kurze Zeit kommissarisch fort. Sie wurden von ihren Verantwortungen entpflichtet und als örtliche Dienststellen in die Bezirksverwaltung eingegliedert. So endete die kommunale Selbstständigkeit Niederschöneweides schon nach 42 Jahren.
Die Industrialisierung und der Wohnungsbau ging ungebrochen weiter. Um die Wohnungsnot zu mildern, wurden im ganzen Bezirk neue Siedlungen gegründet. Im Osten Niederschöneweides entstand 1924 die Siedlung Oberspree. In den Jahren 1926 bis 1928 wurden Verbesserungen am städtischen Straßennetz durchgeführt. So wurden die Stubenrauchbrücke über die Spree nach Oberschöneweide umgebaut und die Oberspreestraße als Hauptverbindungsweg nach Köpenick ausgebaut. 1930 bezog die Allgemeine Ortskrankenkasse einen großzügigen Verwaltungsneubau in der Fennstraße. Niederschöneweide erhielt 1930 auch eine neue Kirche, die von Fritz Schupp und Martin Kremmer im Bauhausstil entworfene evangelische Friedenskirche.
Bedingt durch die Weltwirtschaftskrise kam es ab 1929 auch in Niederschöneweide zu Massenentlassungen.
Während der Zeit des Nationalsozialismus entwickelte sich Niederschöneweide aufgrund seiner Metall- und chemischen Industrie schnell zu einem wichtigen Standort der Rüstungsproduktion. Für das Gesundheitsamt entstand in der Hasselwerderstraße ein Neubau, in dem unter anderen die Abteilungen Erb- und Rassenpflege, Säuglingspflege, Schularzt und Schulzahnklinik untergebracht waren. Für die SA-Standarte 5 „Horst Wessel“ errichtete man am Ende der Sedanstraße (heute: Bruno-Bürgel-Weg) ein Gebäude, das gleichzeitig als HJ-Heim für Niederschöneweide diente. 1933 erfuhr der Kreuzungsbereich vor dem Bahnhof Schöneweide eine Umgestaltung und das Hauptstraßensystem wurde ausgebaut. Wegen der verstärkten Einberufungen ab 1941 entstand Personalmangel in den Fabriken. Um die Produktion aufrechtzuerhalten, wurden immer mehr Zwangsarbeiter eingesetzt. 1943 ließ Albert Speer für über 2.000 Zwangsarbeiter ein Barackenlager zwischen der Britzer-, Sedan- und Grimaustraße errichten. Das Barackenlager steht heute unter Denkmalschutz. Eine Teilfläche davon wurde im Sommer 2006 als Dokumentationszentrum NS-Zwangsarbeit unter dem Träger „Topographie des Terrors“ der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Am 16. April 1945 begann die letzte große Schlacht des Zweiten Weltkriegs in Europa um Berlin. Am 24. April befand sich Niederschöneweide in den Händen der 8. Gardearmee der 1. Weißrussischen Front. Zuvor hatten deutsche Nachhuttruppen den Kaisersteg und die Treskowbrücke gesprengt.
Der Bezirk Treptow, und damit auch Niederschöneweide, fiel nach der Aufteilung Groß-Berlins in vier Sektoren durch die alliierten Siegermächte unter sowjetische Kontrolle. Der sowjetische Militärkommandant des Bezirks Treptow bezog sein Quartier in der Fennstraße 18–22 in Niederschöneweide.
Wie überall in den sowjetisch besetzten Gebieten wurden auch in Niederschöneweide zunächst zahlreiche nicht zerstörte Produktionsmittel demontiert und in die Sowjetunion gebracht. Es folgte die Enteignung und spätere Umbildung der Industriebetriebe in Volkseigene Betriebe.
Im Rahmen des Wiederaufbaus von Wohngebieten wurden in der Ortslage Oberspree neue Wohnkomplexe errichtet.
Durch die Teilung der Stadt waren die Verbindungswege nach und durch West-Berlin unterbrochen. Deshalb musste die Infrastruktur ausgebaut werden. Die Schnellerstraße und Grünauer Straße wurden als Teilstück der neuen Fernverkehrsstraße 96 sechsstreifig ausgebaut. Dadurch ging der Zusammenhang von Bahnhof und Ortskern verloren. Der Bahnhof Schöneweide wurde zum Fernverkehrs- und S-Bahnhof Berlin-Schöneweide ausgebaut.
Nach der deutschen Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990 hatten viele Bewohner und Beschäftigte in Niederschöneweide erhebliche Umstellungen zu bewältigen. Aufgrund der sich veränderten Marktlage für die ehemaligen Betriebe der DDR kam es zu Massenentlassungen, Betriebsschließungen und Privatisierungen der Betriebe.
Seit 1994 zählt Niederschöneweide zu den 22 Sanierungsgebieten Berlins. Niederschöneweide hat schwer an seinem industriellen Erbe aus eineinhalb Jahrhunderten zu tragen. Der kontaminierte Boden auf vielen Betriebsflächen muss mit hohen Kosten abgetragen und entgiftet werden. Seit 1994 sind viele neue Bäume und Sträucher gepflanzt worden, und es wurde mit dem Ausbau der Uferpromenade begonnen. Historische Industriearchitektur wurde restauriert und neuen Nutzungen zugeführt.
Am 1. Januar 2001 wurden aufgrund der Verwaltungsreform in Berlin die Bezirke Treptow und Köpenick zum neuen gemeinsamen Bezirk Treptow-Köpenick vereinigt, zu dem Niederschöneweide seitdem gehört.
Schulgebäude an der Hasselwerder- Ecke Schnellerstraße (Grundschule An der alten Feuerwache)→ Siehe auch: Liste der Kulturdenkmale in Berlin-Niederschöneweide
Durch den Ortsteil Niederschöneweide führt von Südost nach Nordwest die Bundesstraße 96a. Innerhalb des Ortsteils heißt sie Adlergestell, Michael-Brückner- und Schnellerstraße. Vom Südwesten führen der Sterndamm und die Rixdorfer Straße in den Ortsteil. Aus Richtung Köpenick, von Osten her, kommt man über die Oberspreestraße nach Niederschöneweide. Als Verbindung über die Spree zum gegenüber liegenden Ortsteil Oberschöneweide dienen die Treskowbrücke und Stubenrauchbrücke. Die im Zweiten Weltkrieg zerstörte Fußgängerbrücke Kaisersteg wurde im September 2007 als Neubau fertiggestellt.
Der Berliner Flächennutzungsplan sieht darüber hinaus den Neubau zweier weiterer Brücken für den Kraftverkehr vor. Die Minna-Todenhagen-Brücke wurde als Teil des Projektes Süd-Ost-Verbindung zwischen Rummelsburger Straße und dem Nordwesten Niederschöneweides Ende 2017 eröffnet, wobei eine Verlängerung bis zur Bundesautobahn 113 in Späthsfelde geplant ist. Zwischen der Wilhelminenhofstraße in Oberschöneweide und der Schnellerstraße ist die Wilhelminenhofbrücke geplant, deren Fertigstellungstermin aber noch offen ist.
Eine Übersicht über die im Ortsteil bestehenden Straßen befindet sich in der Liste der Straßen und Plätze in Berlin-Niederschöneweide.
Mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist Niederschöneweide mit der S-Bahn, der Straßenbahn und dem Omnibus erreichbar. Der Ortsteil ist mit drei Bahnhöfen, dem S- und Regional-Bahnhof Schöneweide und dem S-Bahnhof Betriebsbahnhof Schöneweide an der Bahnstrecke Berlin–Görlitz sowie dem S-Bahnhof Oberspree an der Zweigbahn nach Spindlersfeld an das Berliner S-Bahn-Netz angeschlossen. In Niederschöneweide verkehren die S-Bahn-Linien S8, S9, S45, S46, S47 und S85. Der Bahnhof Schöneweide wird seit März 2016 durch die Regionalbahnlinie RB24 Eberswalde – Berlin – Senftenberg bedient. Durch Niederschöneweide fahren die Straßenbahnlinien M17, 21, 37, 60 und 67 sowie die Buslinien 160 und 165.
Der Ortsteil verfügt über 36 Straßen und Plätze, die im entsprechenden Hauptartikel näher beschrieben sind.
Niederschöneweide besitzt zwei städtische Kindertagesstätten, zwei staatliche Schulen (eine Grundschule und ein Gymnasium), die freie Kreativitätsgrundschule am Birkenwäldchen sowie die Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“. 1993 wurde die Freie Waldorfschule Berlin Südost in Niederschöneweide gegründet.
Ernst Schneller (1890–1944), KPD-Reichstagsabgeordneter, wohnte in der Berliner Straße 70a, die am 31. Juli 1947 seinen Namen erhielt
Michael Brückner (1939–1998), 1990 erster frei gewählter Bürgermeister des Bezirks Treptow, lebte in Niederschöneweide
Judith Uhlig: Treptow. Stapp Verlag, Berlin 1995, ISBN 3-87776-070-8 (Geschichte der Berliner Verwaltungsbezirke, Bd. 22).

Oberschöneweide ist ein Berliner Ortsteil. Es liegt im Bezirk Treptow-Köpenick und war einst eines der bedeutendsten städtischen Fabrikquartiere Deutschlands. Die Geschichte von Oberschöneweide ist eng mit der der AEG, die ihre Weltgeltung von hier aus erlangte, verbunden.
Oberschöneweide liegt im nordwestlichen Teil des Bezirks Treptow-Köpenick am nördlichen Ufer der Spree. Dem Ortsteil gegenüber auf der anderen Spreeseite liegen die Ortsteile Plänterwald, Baumschulenweg, Niederschöneweide und die Ortslage Spindlersfeld des Ortsteils Köpenick (von Norden nach Südosten). Im Osten grenzt Oberschöneweide an Köpenick. Die Ortsteilgrenze verläuft durch die Wuhlheide. Nördlich liegen die Ortsteile Karlshorst und Rummelsburg (Nordwest) des Bezirks Lichtenberg.
Das Gelände von Oberschöneweide ist flach und im Kern stark bebaut. Entlang der Spree erstreckt sich die Industriebebauung. Lediglich im Osten gibt es am Ufer eine lockere und gemischte Bebauung des Geländes, und im Nordwesten liegen mehrere Kleingartenanlagen. Die Wilhelminenhofstraße trennt Industriegebiet und Wohngebiet. Im Norden und Nordosten des Ortsteiles erstreckt sich die Wuhlheide mit dem denkmalgeschützten Volkspark Wuhlheide.
Der Name Schöne Weyde wird das erste Mal 1598 in einem Reisebericht des brandenburgischen Kurfürsten Joachim II. erwähnt, in dem er eine ausgedehnte Uferwiese links der Spree in Flussrichtung beschreibt. Die Bezeichnung Schöneweide wurde in späteren Jahren auf Karten für beide Seiten der Spree benutzt. In schriftlichen Überlieferungen ist aber weiter die Rede von „bei der schönen Weide“. Das Gebiet nördlich der Spree gehört zum Kreis Niederbarnim.
Das älteste nachweisbare Gehöft war die ansehnliche Acker-, Vieh- und Gastwirtschaft Quappenkrug, benannt nach dem Wirt Quappe. Der Quappenkrug wurde 1682 von Kurfürst Friedrich Wilhelm erworben und dem Domänenamt Köpenick unterstellt. Seit 1717 wurde der Quappenkrug verpachtet. Auf dem Weg zwischen Köpenick und Berlin kehrten hier die Reisenden und Schiffer ein. Parallel zu der in Köpenick aufblühenden Textilerzeugung entstanden, wie auch am Südufer der Spree, zum Ende des 18. Jahrhunderts östlich und westlich des Quappenkrugs Kattunbleichen. Zum Quappenkrug kam um 1800 eine Meierei hinzu, und es bildete sich ein kleines Vorwerk heraus. 1814 erwarb der Oberfinanzrat Reinbeck das inzwischen Forst- und Landgut gewordene Areal. Er ließ das Gebäude schlossähnlich ausbauen und nannte es mit königlichem Einverständnis nach dem Vornamen seiner Frau Wilhelminenhof. Aus dem Wilhelminenhof wurde bis zum Ende des 19. Jahrhunderts ein sehr beliebtes Ausflugslokal.
In den 1860er Jahren siedelten sich die Dampf-Waschanstalt Weißenburg und das Gasthaus Sadowa östlich und die Gaststätte Waldschlößchen westlich des Wilhelminenhofs an. Diese Siedlungen bildeten den Gutsbezirk Etablissements bei Köpenick Anteil. Damals herrschte noch die Tendenz zur Ausbildung eines Erholungsgebietes vor. So erhielt 1869 die Ausflugsgaststätte Sadowa einen großen Saal und konnte 1879 bereits zwölf Sommerwohnungen anbieten. Es folgten weiter Restaurants und Gaststätten, wie Spreeschloß, Strandschloß und Tabberts Waldschlößchen. Des Weiteren begann der Ausbau der Villenkolonie Ostend. 1871 wurden die im Kreis Niederbarnim – also am rechten Spreeufer – gelegenen Etablissements bei Köpenick Oberschöneweide benannt. Der Ortsvorsteher wurde angewiesen, die Bildung der politischen Gemeinde vorzubereiten. Doch mit dem Gründerkrach in den 1870er Jahren stagnierte die Entwicklung des Ortes und der Gemeinde wieder. Die Villenkolonie blieb auf Grund schlechter Verkehrsanbindungen in den Anfängen stecken. Der 1877 nördlich in der Wuhlheide eingerichtete Bahn-Haltepunkt Sadowa (heute: S-Bahnhof Wuhlheide) war zu weit weg. Die Errichtung einer Pferde-Straßenbahnlinie nach Rummelsburg oder Köpenick gelang nicht und eine Brücke über die Spree existierte noch nicht. Erst 1885 gab es eine Flussüberquerung über die Spree mit der vom Kreis Teltow angelegten Kettenfähre.
Die Entwicklung des Ortes bekam erst wieder 1889 den entscheidenden Impuls, als das private Konsortium der Grundrentengesellschaft AG in Berlin den Wilhelminenhof und umliegendes Land kaufte. Die Grundrentengesellschaft begann umgehend mit der Parzellierung und dem weiteren Verkauf. Sie beantragte von sich aus die Bildung eines selbstständigen Gemeindebezirks. Die Ortsgemarkung brauchte aber noch einige Jahre. Die Grundrentengesellschaft legte selbst die ersten Straßenzüge mit den typischen Arbeitermietshäusern an. An der Stelle, an der sich heute die Stubenrauchbrücke befindet, errichtete sie noch 1889 eine Holzbrücke über die Spree. Über die Brücke führte auch ein Eisenbahngleis zum Bahnhof Johannisthal-Niederschöneweide und beseitigte die gewerblichen Standortnachteile. Beiderseits des aufgekauften und aufgelösten Wilhelminenhofs ließen sich zahlreiche große Industriebetriebe nieder. Die AEG baute dort 1890 eine Fabrik für Akkumulatoren, ab 1895 das Kraftwerk Oberspree, ab 1896 ein Kabelwerk mit dazugehörigem Kupferwalzwerk, Gummiwerk und Drahtzieherei und ab 1901 das Messingwalzwerk. Außerdem entstanden 1898 die Deutschen Niles-Werke für den Werkzeugmaschinenbau.
Die Kettenfähre wurde 1891 durch eine Holzbrücke ersetzt, die wiederum 1908 durch die stählerne Stubenrauchbrücke ersetzt wurde. Mit dem Kaisersteg, einer Fußgängerbrücke, entstand 1897 ein zweiter Spreeübergang. Der stetig wachsende Verkehr führte 1903/1904 zur Errichtung des dritten Spreeübergangs, der Treskowbrücke, nach Plänen von Karl Bernhard. Die Grundrentengesellschaft legte noch vor der Jahrhundertwende die Trasse der Industriebahn Oberschöneweide an. Sie durchzog die gesamte Wilhelminenhofstraße und verband 17 Fabriken mit den Bahnhof Niederschöneweide-Johannisthal und dem Betriebsbahnhof Rummelsburg.
Es entstand ein industrielles Ballungsgebiet aus 25 Großbetrieben und einer Vielzahl von kleinen Betrieben, Werkstätten und Labors. Ein Drittel der Firmen gehörte zur Elektroindustrie. Die nächststärkeren Zweige waren die Metallindustrie und der Maschinenbau. Das Kraftwerk Oberspree war damals das erste außerhalb Berlins gelegene Großkraftwerk und das erste Drehstrom­kraftwerk im Deutschen Reich. Das Kraftwerk wurde zum Vorreiter der heutigen Stromerzeugung, denn zum ersten Mal wurde elektrische Energie in ein Versorgungsnetz eingespeist und weiterverteilt.
Während des Ersten Weltkriegs wurde Oberschöneweide ein hochrangiges Zentrum der Rüstungsindustrie. Durch die hohe Anzahl von Arbeitern in den Großbetrieben entwickelte sich Oberschöneweide zu einem Zentrum der Arbeiterklasse und der Sozialdemokratie.
Unter Einbeziehung großer Teile des Gutsbezirks Köpenicker Forst wurde am 16. März 1898 Oberschöneweide als selbstständige Landgemeinde mit 149 Hektar ausgegliedert. In den folgenden Jahren vergrößerte sich die Fläche noch durch Zukauf forstfiskalischen Landes.
Die AEG verpflichtete die bekanntesten Architekten der Zeit sowie Spezialisten des Industriebaus, um ihre Fabrikanlagen zu entwerfen. In der Zeit von 1890 bis 1920 entstand so in Oberschöneweide ein bemerkenswertes Gebäudeensemble von Geschossfabriken, ausgedehnten Produktionshallen und Verwaltungsbauten. In unmittelbarer Nähe der Werke – nur durch eine Straße getrennt – entstanden zahlreiche viergeschossige Mietshäuser mit Hinterhäusern und Seitenflügeln, die vorrangig von der Arbeiterbevölkerung bewohnt wurden. In den Randzonen entstanden großzügiger angelegte Mietshäuser, die für die besser dotierten Angestellten vorgesehen waren.
Darüber hinaus wurden zahlreiche Kommunalbauten errichtet, beispielsweise mehrere große Gemeindeschulen, eine höhere Knaben- und Mädchenschule und ein Realgymnasium. Eine Gasanstalt war seit 1898 vorhanden. 1899 wurde die zweigeschossige Feuerwache eingeweiht. Der AEG-Begründer Emil Rathenau ließ 1902 in der Wuhlheide den Waldfriedhof Oberschöneweide anlegen. Die 1897 installierte Postagentur wurde 1905 von einem Postamt 1. Klasse abgelöst. Ebenfalls 1905 wurde das Abwasserpumpwerk fertig. Die katholische Kirche wurde 1907 und die evangelische Kirche ein Jahr später eingeweiht. Die Versorgung der Industrie und Bevölkerung mit Leitungswasser übernahm zunächst Boxhagen-Rummelsburg und später das 1905–1908 angelegte Wasserwerk. Anfang des 20. Jahrhunderts erhielt die Gemeinde Elektrizität und den Anschluss an die Kanalisation.
Die heutige Griechische Allee sollte mit der katholischen Kirche, dem Postamt und weiteren Einrichtungen das Ortszentrum bilden. Hier war auch ein Rathaus für die noch eigenständige Gemeinde am damaligen Rathausplatz geplant. Die in gleicher Zeit projektierte U-Bahn-Linie E vom Alexanderplatz nach Friedrichsfelde sollte in einer zweiten Etappe über Karlshorst nach Oberschöneweide führen, um eine direkte Anbindung an das Berliner Zentrum zu schaffen.
Am westlichen Rand der Gemeinde wurde 1899 auf dem Gelände der ehemaligen Försterei Neue Scheune ein großes Petroleumlager Nobelhof angelegt. Als weiteren Industriebetrieb gründete die AEG 1901 die Neue Automobil-Gesellschaft AG (N.A.G.) Das Fabrikgebäude in der Ostendstraße 1–6 entwarf der Architekt Peter Behrens.
Die Bebauung konzentrierte sich auf das Ortszentrum von Oberschöneweide an der Spree. So blieb das Gelände am westlichen Uferstreifen weitgehend unbebaut. Auch der Uferstreifen im Osten nach Köpenick wurde nur vereinzelt mit Villen und kleineren Fabriken bebaut. Seit Ende des 19. Jahrhunderts kamen hier mehrere Klub- und Bootshäuser von Rudersportvereinen hinzu, wie das von der AEG in Auftrag gegebene Bootshaus Elektra.
Die AEG richtete in Oberschöneweide außerdem eine Reihe weiterer wegweisender Einrichtungen betrieblicher Sozialpolitik ein. Darunter waren die Stelle einer „Fabrikpflegerin“ für weibliche Beschäftigte oder die Gründung eine der ersten Fabrikkrippen für Kinder von Arbeiterinnen des Kabelwerks Oberspree und anderen Schöneweider Betrieben.Im Jahr 1910 zog das Elisabeth-Kinder-Hospital nach Oberschöneweide in die Karlshorster Straße (heute: Treskowallee) und wurde in Königin-Elisabeth-Hospital umbenannt.
Aus dem ehemaligen Ausflugsgebiet war ein wichtiges Industrie- und Arbeiterwohngebiet mit großstädtischen Zügen geworden. Die Randgebiete konnten ihren Charakter als Erholungslandschaft mit der benachbarten Wuhlheide noch längere Zeit bewahren.
Am 1. Oktober 1920 trat das Gesetz über die Bildung einer neuen Stadtgemeinde Berlin in Kraft. Laut Gesetz bildeten Oberschöneweide und andere Landgemeinden den ursprünglich 15. Verwaltungsbezirk Treptow von Groß-Berlin. Die Gemeindevertretungen der eingegliederten Landgemeinden wirkten nur noch kurze Zeit kommissarisch fort. Sie wurden von ihren Verantwortungen entpflichtet und als örtliche Dienststellen in die Bezirksverwaltung eingegliedert. So endete die kommunale Selbstständigkeit Oberschöneweides bereits nach nur 22 Jahren.
Die Berliner Gebietsreform mit Wirkung zum 1. April 1938 betraf auch die Bezirke Treptow und Köpenick. Dabei wurden die Ortsteile Oberschöneweide und Wuhlheide aus dem Bezirk Treptow herausgelöst und dem Bezirk Köpenick eingegliedert.
Durch die Masseneinberufungen ab 1941 entstand Personalmangel in den Fabriken. Um die Produktion aufrechtzuerhalten, wurden immer mehr Zwangsarbeiter aus allen Ländern Europas eingesetzt. In der Wuhlheide wurden mehrere Barackenlager für Zwangsarbeiter errichtet. Hier befand sich auch das gleichnamige, der Gestapo unterstehende Berliner Arbeitserziehungslager. Allein im Kabelwerk Oberspree und anderen, in dem AEG-Fabrikkomplex gelegenen Werken arbeiteten mehr als 6000 ausländische Zwangsarbeiter, 1944/1945 auch weibliche Häftlinge des KZ Sachsenhausen.Bei den Luftangriffen der Alliierten am 21. Juni und 6. August 1944 wurde Oberschöneweide mit einem dichten Bombenteppich belegt und dabei das Kabelwerk Wilhelminenhof stark zerstört. Der Angriff vom 26. Februar 1945 traf Oberschöneweide noch einmal in seiner ganzen Ausdehnung. Unter den Todesopfern waren viele ausländische Zwangsarbeiter.
Am 16. April 1945 begann die Schlacht um Berlin, die letzte große Schlacht des Zweiten Weltkriegs in Europa. Bevor die deutschen Truppen abzogen und Oberschöneweide der Roten Armee kampflos überließen, sprengten Truppen der Waffen-SS noch den Kaisersteg und die Treskowbrücke. Am 24. April befand sich Oberschöneweide in den Händen der 8. Gardearmee der 1. Weißrussischen Front.
Nach der verwaltungsmäßigen Gliederung von Groß-Berlin durch die alliierten Siegermächte fiel Oberschöneweide mit den anderen Ortsteilen des Bezirks Köpenick unter sowjetische Kontrolle.
Wie überall in der sowjetischen Besatzungszone wurden auch in Oberschöneweide zunächst alle nicht zerstörten Produktionsmittel demontiert und in die Sowjetunion gebracht. Es folgte die Enteignung der Industriebetriebe; sie wurden später in volkseigene Betriebe umgewandelt.
Das Königin-Elisabeth-Krankenhaus diente ab Oktober 1945 den sowjetischen Truppen als Militärkrankenhaus und blieb es bis zum vollständigen Abzug der sowjetischen/russischen Truppen aus Deutschland im Jahr 1994.
In den 1950er Jahren wurde das Funkhaus Nalepastraße errichtet. Hier wurden zentral vom Rundfunk der DDR sämtliche Hörfunkprogramme der DDR produziert.
Aufgrund der sich verändernden Marktlage nach der deutschen Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990 kam es bei vielen Betrieben der DDR zu Massenentlassungen, Schließungen und Privatisierungen. Dies war das Ende des traditionsreichen Industriestandorts. Der südkoreanische Industriegigant Samsung betrieb über die Samsung SDI in Oberschöneweide bis Ende 2005 einen Produktionsstandort für Röhrenfernseher und Mobilfunkgeräte. Er gab den Standort trotz des Zahlungseingangs von Subventionsmitteln in Millionenhöhe seitens des Landes Berlin aufgrund von Absatzproblemen und Unwirtschaftlichkeit auf. Die Industriegebäude Oberschöneweides stehen seit 1991 unter Denkmalschutz und sind ein Schwerpunkt der Berliner Industriedenkmalpflege. Auf den Industriegeländen haben sich viele kleine Handwerksbetriebe angesiedelt. Zu den traditionsreichen, mittelständischen Unternehmen gehören die Silicon Sensor GmbH (entstand durch Ausgründung aus dem damaligen Werk für Fernsehelektronik) und die BAE Batterien GmbH (am Standort der Accumulatoren Fabrik Aktiengesellschaft, AFA).
Am 1. Januar 2001 wurden aufgrund der Verwaltungsreform in Berlin die Bezirke Treptow und Köpenick zum neuen Großbezirk Treptow-Köpenick zusammengelegt. Seitdem gehört Oberschöneweide zu diesem neuen Bezirk.
Am 9. November 2005 begannen die Bauarbeiten für die Neuerrichtung des Kaiserstegs als Fußgänger- und Radwegbrücke. Aufgrund von Fehlern in der Statik verzögerte sich die Fertigstellung um ein Jahr. Am 25. September 2007 wurde der Kaisersteg für den Verkehr freigegeben. Die feierliche Eröffnung fand zusammen mit der Eröffnung des neu angelegten Stadtplatzes an der Brücke am 13. Dezember 2007 statt. Der Stadtplatz, mit öffentlicher Grünfläche und Schiffsanleger, und der bereits 2001 sanierte Kranbahnpark bilden den Zugang von der Wilhelminenhofstraße zum Kaisersteg und der Spree. Dieser Zugang war vorher durch das Industriegelände blockiert. Zwischen der Treskowbrücke und dem östlichen Ende der Wilhelminenhofstraße wird ein Uferweg angelegt, der der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen soll. Am Uferweg sind ein Skulpturengarten und gastronomische Einrichtungen vorgesehen.
Auf dem ehemaligen AEG-Gelände des Kabelwerks Oberspree (KWO) an der Wilhelminenhofstraße zog 2006 die Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin (HTW Berlin) ein, zunächst mit ihrem Fachbereich Gestaltung. Im Oktober 2009 kamen drei weitere Fachbereiche dazu. Damit konzentriert sich der Lehr- und Forschungsbetrieb der HTW auf zwei Standorte: Campus Treskowallee (in Karlshorst) und Campus Wilhelminenhof. Die 2013 von Bryan Adams erworbenen und seitdem renovierten Räumlichkeiten in den ehemaligen AEG-Hallen in der Reinbeckstraße 12–38 sollen ab Sommer 2017 als Künstlerateliers und Kreativstudios genutzt werden.Vor allem in der Berufsverkehrszeit herrscht auf der Spree-, Edison- und Siemensstraße ein starkes Verkehrsaufkommen. Dadurch werden die umliegenden Wohngebiete beeinträchtigt, was zur Aufnahme des gesamten Gebietes in die Lärmminderungsplanung für Berlin führte. Zur Entlastung der Wohngebiete sind zwei weitere Brückenbauten geplant. Bei der Minna-Todenhagen-Brücke handelt es sich um einen Teil der Süd-Ost-Verbindung (SOV), die in deren ersten Bauabschnitt fertiggestellt werden soll. Sie führt östlich am Britzer Verbindungskanal über die Spree und verbindet die Rummelsburger Landstraße/Rummelsburger Straße über die Minna-Todenhagen-Straße mit der Köpenicker Landstraße/Schnellerstraße auf Niederschöneweider Gebiet. Am 27. Februar 2012 wurde der Planfeststellungsbeschluss erlassen, Baubeginn war 2013, am 21. Dezember 2017 wurde die Brücke für den Verkehr freigegeben. 
Die andere Brücke (Wilhelminenhofbrücke), deren Bauvorhaben sich noch in der Planung befindet, soll als östliche Verlängerung die Wilhelminenhofstraße über die Spree zur Schnellerstraße in Oberspree führen.
Waldfriedhof Oberschöneweide, wurde 1902 im Auftrag Emil Rathenaus vom Architekten und Maurermeister Max Stutterheim in der Wuhlheide angelegt. Neben dem Familiengrab der Rathenaus liegen hier viele weitere Persönlichkeiten des 19. und 20. Jahrhunderts, die sich um die Entwicklung Oberschöneweides verdient gemacht haben. Auch für die Gefallenen der beiden Weltkriege, einige sind hier begraben, wurden Gedenkstätten angelegt. Die gesamte Friedhofsanlage mit allen Gebäuden steht unter Denkmalschutz.
Ehemaliges AEG-Kabelwerk Oberspree (KWO), Industriegebäude zwischen der Wilhelminenhofstraße und der Spree
Schauhallen Berlin – Center of international contemporary art (in Planung)→ Siehe auch: Liste der Kulturdenkmale in Berlin-Oberschöneweide
Von Norden her ist Oberschöneweide aus dem Bezirk Lichtenberg zu erreichen: zum einen aus dem Ortsteil Rummelsburg über die Köpenicker Chaussee, die an der Ortsgrenze in die Rummelsburger Landstraße übergeht, zum anderen aus dem Ortsteil Karlshorst über die Straße Am Walde, die auf die Rummelsburger Landstraße stößt, über die Treskowallee und über die Rudolf-Rühl-Allee, die an der östlichen Ortsgrenze verläuft und auf die Straße An der Wuhlheide stößt. In den 1950er Jahren war eine Erweiterung der heutigen U-Bahn-Linie 5 vom damaligen Endpunkt Friedrichsfelde über Karlshorst nach Oberschöneweide vorgesehen, die jedoch nicht realisiert wurde.
Über die Straße An der Wuhlheide kommt man auch aus Köpenick über die Lindenstraße nach Oberschöneweide. Im Süden und Westen fließt die Spree. Von der anderen Uferseite kommt man über vier Brücken nach Oberschöneweide. Am östlichen Ende führt die Wilhelm-Spindler-Brücke aus Spindlersfeld über die Spree. In Höhe des Ortskernes führen der Kaisersteg, eine Fußgänger- und Radwegbrücke, die Treskowbrücke und die Stubenrauchbrücke aus Niederschöneweide über die Spree. Die Treskowbrücke ist für den Kraftfahrzeugverkehr nur in Richtung Oberschöneweide nutzbar.
Mit der Straßenbahn ist Oberschöneweide mit den Linien M17, 21, 27, 37, 60 und 67 zu erreichen. Im Nordwesten ist die Fähre F11 auf der Spree nach Baumschulenweg im Einsatz. Ebenso fährt seit Ende 2017 die Buslinie 365 zwischen Oberschöneweide und Baumschulenweg. In Niederschöneweide befindet sich der S-Bahnhof Schöneweide, den der Großteil der Straßenbahnlinien ins Berliner Zentrum (Halt des Regionalverkehrs) bedient. Die S-Bahn-Linien S45, S46, S47, S8, S85 und S9 halten bereits hier.
zehn Schulen: zwei Grundschulen, eine Integrierte Sekundarschule, sieben andere Schulen (kein Gymnasium),
Emil Rathenau (1838–1915), AEG-Begründer und einer der ersten neun Schöffen (Gemeindevertreter) von Oberschöneweide
Paul Nalepa (1846–1900), Färbereibesitzer und einer der ersten neun Schöffen von Oberschöneweide, nach ihm wurde um 1906 eine Straße benannt
Fritz König (1849–1928), Fleischermeister und einer der ersten neun Schöffen von Oberschöneweide, nach ihm wurde um 1900 ein Platz an der Ecke Edison-/Wilhelminenhofstraße benannt (1935 amtlich aufgehoben); 2010 wurde der Fritz-König-Weg nach ihm benannt
Carl Deul (1855–1904), Baumeister und erster Bürgermeister von Oberschöneweide, nach ihm wurde um 1900 eine Straße benannt
Wilhelm Weiskopff, letzter Gutsverwalter bis zur Ortsgründung, danach einer der ersten neun Schöffen von Oberschöneweide, nach ihm wurde um 1900 eine Straße benannt
Louis Tabbert, Inhaber der Weißbierbrauerei und einer der ersten neun Schöffen von Oberschöneweide, nach ihm wurde um 1906 eine Straße benannt
Julius Grunow (1873–1960), Gemeindeverordneter in Oberschöneweide, Bezirksbürgermeister von Treptow
Bryan Adams (* 1959), Rocksänger und Fotograf, erwarb alte Industriehallen auf dem ehemaligen AEG-Gelände zum Umbau und zur anschließenden Nutzung als multifunktionale Studios, Ateliers und Ausstellungsflächen, in denen er unter anderem ein Fotostudio unterhält.
Der Ort wird im Berliner Volksmund mitunter als „Oberschweineöde“ verballhornt, zum Beispiel auch in dem Roman Schweineöde von Carsten Otte.
Judith Uhlig: Köpenick – Geschichte der Berliner Verwaltungsbezirke. Stapp Verlag, 1997, ISBN 3-87776-077-5.
Geheimnisvolle Orte. Industrieareal Oberschöneweide. Dokumentarfilm, Deutschland, 2014, 43:10 Min., Buch: Lutz Rentner und Frank Otto Sperlich, Regie: Frank Otto Sperlich, Produktion: Noahfilm, RBB, Reihe: Geheimnisvolle Orte, Erstsendung: 30. September 2014 beim RBB, Inhaltsangabe.
