
Der Dreizehenspecht (Picoides tridactylus) ist eine der zwölf Arten der Gattung Picoides innerhalb der Unterfamilie der Echten Spechte. Die meist in 8 Unterarten differenzierte Art ist in der borealen Paläarktis vertreten. Die vorher zur Art Picoides tridactylus gerechneten nearktischen Vertreter werden heute als eigenständige Art Fichtenspecht (Picoides dorsalis) betrachtet. Die nordeuropäischen Vorkommen von Picoides tridactylus gehören zur Nominatform, während die mittel- und südosteuropäischen Reliktvorkommen zur Unterart P. t. alpinus gerechnet werden.
Der Dreizehenspecht ist etwas kleiner als ein Buntspecht und auf Grund des Fehlens jeglichen Rots in der Gefiederfärbung gut bestimmbar. Er bewohnt alte, totholzreiche Nadelwälder, in denen er sich hauptsächlich von holzbewohnenden Käferlarven ernährt. In Mittel- und Südosteuropa ist sein Vorkommen auf montane bzw. subalpine Lagen beschränkt. Er scheint in seinem gesamten Verbreitungsgebiet nirgendwo häufig zu sein, gilt aber laut IUCN als ungefährdet.
Das Gefieder des knapp buntspechtgroßen Baumspechtes (Körperlänge 20 bis 22 Zentimeter) weist keine Rot- oder Rosatöne auf. Trotz der zwischen den Rassen sehr unterschiedlichen Verteilung der schwarzen und weißen Gefiederanteile wirken Dreizehenspechte eher dunkel. Kennzeichnend  sind die dunklen Wangen und der helle, gelbliche Bart- und der weiße Überaugenstreif. Der Überaugenstreif verläuft V-förmig in den Nacken, wo er bei den helleren borealen Unterarten in den weißen bis weiß-gescheckten Rücken einmündet, bei einigen ostasiatischen sowie der heimischen Unterart alpinus am schwarzen Oberrücken endet. Das Bauchgefieder ist bei den meisten Unterarten schwarz-weiß gesperbert, bei einigen ostasiatischen Subspezies aber auch fast zeichnungslos dunkel. Die Deckfedern der Flügel sind schwarz, ohne weiße Schulterabzeichen, die Handschwingen weisen eine schwarz-weiße Bänderung auf, ebenso die äußeren Steuerfedern. Nicht immer deutlich ist der gelbe bis orangegelbe Scheitel des Männchens zu erkennen. Beim etwas matter gezeichneten Weibchen ist der Scheitel schwarzgrau und wirkt etwas bereift. In der Größe unterscheiden sich die Geschlechter nicht. Insgesamt ist die Art feldornithologisch gut bestimmbar. Das dunkle Wangenfeld und das Fehlen von Rottönen und weißen Schulterabzeichen sind die besten Erkennungsmerkmale.
Die bei den meisten Kletterspechten weitgehend funktionslose nach hinten gerichtete Zehe ist bei dieser Art äußerlich völlig zurückgebildet. Beim normalen Auf- bzw. Abwärtsklettern stehen zwei Zehen nach vorne und eine nach hinten. Beim – bei dieser Art besonders häufigen – spiraligen Klettern stehen die drei Zehen etwa im rechten Winkel zueinander.
Der Dreizehenspecht ist viel seltener zu hören als der Buntspecht. Insgesamt sind die Lautäußerungen (bis auf das Trommeln) auch leiser und gedämpfter als bei diesem. Häufigster Ruf ist ein gedämpftes, buntspechtähnliches Güg oder Gügg, zuweilen auch härter Kük. Beim Schelten (langsamer als beim Buntspecht) werden mehrere Elemente meist in leicht abfallender Tonreihe aneinandergereiht. Daneben verfügt die Art über eine Reihe von trillernden und keckernden Lautäußerungen.
Das Trommeln, das von beiden Geschlechtern praktiziert wird, unterscheidet sich recht gut von dem des Buntspechtes, ist aber dem des Weißrückenspechtes sehr ähnlich. Die einzelnen Wirbel sind sehr lang (im Mittel etwa 1,3 Sekunden bei 20 Schlägen), wobei die Frequenz der letzten 5 Schläge deutlich beschleunigt ist. Diese Beschleunigung der Frequenz stellt außer der wesentlich kürzeren Dauer der Trommelwirbel ein gutes Unterscheidungsmerkmal zum Weißrückenspecht dar. Verpaarte Spechte verständigen sich mit langsamen Trommelwirbeln.
Der Dreizehenspecht ist im borealen Wald der gesamten Paläarktis verbreitet. Er bewohnt den gesamten nördlichen Nadelwaldgürtel von Nordost-Polen, dem Baltikum und Mittelskandinavien ostwärts bis Kamtschatka, Sachalin und Hokkaidō. Isoliert vom geschlossenen Verbreitungsgebiet bestehen Vorkommen in Westchina, vor allem im Tianshan, sowie in einigen Gebirgslagen Europas.
Die als eiszeitliche Reliktvorkommen angesehenen mitteleuropäischen und südosteuropäischen Verbreitungsgebiete umfassen subalpine bis alpine Lagen in den Alpen, den Karpaten, dem Dinarischen Gebirge sowie den Rhodopen. Brutverdacht besteht auch in einigen Gebirgslagen Griechenlands.
Die Übergänge zwischen den verschiedenen Unterarten verlaufen klinal, in den Kontaktzonen sind Mischformen verbreitet. Insgesamt ist die Gliederung der Unterarten des Dreizehenspechtes nicht sehr einfach, da auch in den Kerngebieten der Verbreitung einer Unterart beträchtliche individuelle Unterschiede auftreten.
Unterarten der nördlichen Paläarktis: Meist sehr kräftiger Schnabel, (fast) ungefleckter weißer unterer Rücken, relativ kontrastarme und hellere Seitenzeichnung. Die Unterarten werden von West nach Nordost heller, P. t. albidor weist einen fast zeichnungslosen weißen Bauch auf. Nach Südosten hin wird die Gefiederfärbung jedoch wieder deutlich dunkler.
P. t. albidor:      Isolierte Vorkommen auf der südlichen Kamtschatka und einigen benachbarten Inseln; möglicherweise besiedelt diese Unterart auch die nördlichsten japanischen Inseln.Südost- bzw. südpaläarktische Unterarten, sowie P. t. alpinus. Diese Vögel sind etwas kleiner als die borealen Unterarten und insgesamt dunkler. Die Schwarz-Weißverteilung variiert.
P. t. alpinus und P. t. tienschanicus: Trotz des großen Verbreitungsabstandes nur geringe Färbungsdifferenzen – siehe Beschreibung weiter oben.
P. t. funebris: Diese kleine Unterart aus Westchina weist nur mehr spärliche Weißzeichnungen auf. Die übrigen südostasiatischen Unterarten sind ebenfalls kleiner und dunkler als die borealen, aber nicht so extrem dunkel gefärbt wie P. t. funebris
3. Foto - Wahlfeld rechts unten: funebris - Weibchen; Die drei nordamerikanischen Unterarten des Fichtenspechts (P. dorsalis dorsalis, P. d.  bacatus und P. d. fasciatus) wurden früher ebenfalls als Unterarten des Dreizehenspechtes betrachtet. Bei einer molekulargenetischen Untersuchung der Mitochondrialen DNA wurde jedoch festgestellt, dass die eurasischen und die nordamerikanischen Unterarten jeweils deutlich voneinander abgegrenzte monophyletische Gruppen bilden und die genetische Distanz ausreichend groß ist, um beiden Gruppen Artstatus zu verleihen. Die nordamerikanischen Unterarten wurden daher als eigene Art Picoides dorsalis vom Dreizehenspecht abgetrennt.
Die Unterart P. t. alpinus ist in mitteleuropäischen Nadelwäldern der submontanen und montanen (bis subalpinen) Stufe ein seltener und nur lückig verbreiteter Brutvogel. Schwerpunkte des Vorkommens liegen in Österreich in der Steiermark (vor allem in den Niederen Tauern sowie im Gebiet des Hochschwabs) und in Vorarlberg, hier vor allem im Bregenzer Wald und im Montafon. Die deutschen Brutgebiete konzentrieren sich im Schwarzwald, im württembergischen und bayrischen Allgäu, im Nationalpark Berchtesgaden und im Nationalpark Bayerischer Wald. Auch in der Schweiz ist die Art nur ein lokaler Brutvogel, dessen Vorkommen auf günstige Lagen innerhalb des Alpenhauptkammes beschränkt ist. Seit den 1990er Jahren sind auch Brutvorkommen im Schweizer Jura bekannt, deren Stabilität aber noch nicht absehbar ist.
Weitere gute und stabile Vorkommen bestehen in Tschechien und der Slowakei; in diesen Verbreitungsgebieten sind die nördlich der Hohen Tatra sowie nördlich der Beskiden brütenden Dreizehenspechte bereits mehrheitlich der Nominatform zuzuzählen. In Slowenien und Kroatien sowie im äußersten Norden Italiens dürfte die Art ebenfalls regelmäßig, wenn auch in geringer Anzahl brüten. Auch in den Höhenlagen des nördlichen und vor allem nordöstlichen Ungarns (Geschriebenstein, Matra-Gebirge) zählt P. t. alpinus sehr vereinzelt zur Brutvogelfauna.
Vertikal sind die Vorkommen im gesamten mitteleuropäischen Beschreibungsgebiet auf Höhenlagen zwischen 700 und 2000 Meter beschränkt, wobei die tiefstgelegenen Brutstandorte im südlichen Schwarzwald sowie im westlichen Niederösterreich bei etwa 600 Meter über NN liegen. Die höchstgelegenen Brutnachweise wurden in den südlichen Kalkalpen nahe 2000 Meter über NN erbracht.
Der Dreizehenspecht ist sehr stark an die Fichte gebunden, brütet aber auch, wenn auch in geringeren Dichten, in der Kiefernwaldtaiga beziehungsweise in Lärchen- und Arvenbeständen. In der nördlichen Taiga kommt er auch in reinen Birkenbeständen vor.
P. t. alpinus brütet fast ausschließlich in reinen Fichtenbeständen, nur gelegentlich kommt er auch in alten Reinbeständen der Gewöhnlichen Kiefer (Pinus sylvestris) und der Mazedonischen Kiefer (Pinus peuce) vor. Ideale Lebensräume bilden wenig bewirtschaftete Wälder mit großen Lichtinseln und einem großen Anteil an Tot- bzw. Schadholz. In den Niederungsgebieten werden feuchte, moorige Waldgebiete trockenen eindeutig vorgezogen, in den subalpinen Lagen Mittel- und Südeuropas sind es vor allem autochthone Fichtenwälder, die der Art ideale Lebensräume bieten.
Der Dreizehenspecht ernährt sich vor allem von Insekten, die er durch Hacken oder Stochern aus der Rinde meist toter oder zumindest in ihrer Lebenskraft stark beeinträchtigter Bäume erbeutet. Larven, Puppen und unreife Imagines von  Borkenkäfer, Rüsselkäfer, Prachtkäfer, Bockkäfer sowie Holzwespen und Weidenbohrer spielen im Nahrungsspektrum der Art die größte Rolle.
Pflanzliche Nahrung wird vom Dreizehenspecht nur im geringen Maße aufgenommen. Möglicherweise werden bei Nahrungsknappheit oder als Ergänzungsnahrung regelmäßig Fichtensamen verzehrt.
Das Ringeln ist aber auch, wie bei anderen Buntspechten, für den Nahrungserwerb dieser Art wichtig. Wahrscheinlich werden Baumsäfte (und Baumharze) sogar in der Jungenaufzucht verwendet.
Der Dreizehenspecht ist ein ausgesprochener Hack- und Kletterspecht. Die Aktivitätsperiode beginnt mit Sonnenaufgang und endet mit Sonnenuntergang, ausgesprochenes Schlechtwetter kann diese Periode etwas verkürzen.
In seinen Bewegungsabläufen gleicht der Dreizehenspecht weitgehend dem Buntspecht (Dendrocopos  major). Doch erscheinen bei ihm das spiralige Aufwärtshüpfen sowie das Stammabwärtsrutschen besonders leicht und spielerisch. Nur sehr selten ist dieser Specht auf dem Boden und auch auf liegenden Stämmen zu beobachten. Dort bewegt er sich durch zweibeiniges Hüpfen fort.
Der Flug ist ein kräftiger Bogenflug; in der Fallphase werden die Flügel eng an den Körper angelegt. Bei plötzlichen Wendungen sind deutliche Flügelgeräusche zu vernehmen.
Ruhe- und Putzphasen während des Tages (meist um die Mittagsstunden) verbringt der Specht an einem Stamm hängend. Zur Nachtruhe sucht er jedoch in den meisten Fällen eine Spechthöhle auf. Im Feind- und Aggressionsverhalten ähnelt die Art ebenfalls dem Buntspecht sehr, doch scheint sie etwas verträglicher zu sein. Dreizehenspechte sind verhältnismäßig wenig scheu. Oft lassen sie Menschen auf bis zu 5 Meter herankommen, bevor sie fliehen. Meist entfernen sie sich dann unauffällig, ohne das buntspechtübliche Schelten bzw. Keckern.
Dreizehenspechte, die ihr Brutrevier während der Wintermonate nicht verlassen, zeigen auch außerhalb der Brutzeit territoriales Verhalten. Dabei teilen sich Männchen und Weibchen oft das angestammte Brutrevier, wobei ein deutlich reduziertes Aggressionsverhalten zwischen den Partnern festgestellt wurde. Meist wird das Weibchen jedoch in die suboptimalen Bereiche abgedrängt.
Die meisten Dreizehenspechte sind Standvögel, die auch bei tiefen Temperaturen im Brutgebiet bleiben. Einige Populationen (vor allem die der zentral- und ostasiatischen Unterarten) scheinen Strichvögel bzw. Teilzieher zu sein. Dies dürfte auch auf die nearktischen Unterarten zutreffen, zumindest werden die nördlichsten Brutplätze in den Wintermonaten geräumt. Gelegentlich kommt es zu eruptiven Wanderungen ganzer Populationen, die Evasionscharakter annehmen können.
Die Jungvögel dismigrieren nach der sehr langen Führungszeit und offenbar starken Familienbindung meist nur in die nähere Umgebung, doch wurden nestberingte Jungvögel auch in relativ weiter Umgebung vom Brutstandort wiedergefunden.
Dreizehenspechte werden gegen Ende ihres ersten Lebensjahres geschlechtsreif; sie  führen eine monogame Brutsaisonehe. Die Partnerbindung scheint unabhängig von der Verfügbarkeit eines Alternativpartners auch außerhalb der Brutperiode recht stark zu sein. Wiederverpaarungen über mehrere Jahre hinweg wurden beobachtet. In solchen Fällen erlischt ein loser Zusammenhalt auch während der Wintermonate nicht gänzlich. Balz und Reviergründung können schon im Mittwinter beginnen und enden  höhenstufen-  und witterungsabhängig zwischen Anfang April und Ende Mai. Insgesamt sind Dreizehenspechte auch während dieser Zeit (abgesehen von langem und anhaltendem Trommeln) nicht besonders auffällig.
Dreizehenspechte legen jedes Jahr neue Bruthöhlen an, die allein das Männchen in tote oder absterbende Koniferen, meist Fichten, meißelt. Nur selten werden vorjährige Bruthöhlen oder solche von anderen Spechten benutzt.
Die drei bis fünf reinweißen, spitzovalen Eier werden auf den nur durch Hackspäne etwas aufgelockerten Höhlenboden abgelegt und unter regelmäßiger Ablösung etwa 12 Tage bebrütet. Bis die Nestlinge, die von beiden Eltern mit Nahrung und Pflege versorgt werden, die Bruthöhle verlassen, verstreichen bis zu 25 Tage; daran schließt sich eine auffallend lange Führungszeit an, die über einen Monat dauern kann und während der die Jungen anfangs regelmäßig, später aber nur mehr gelegentlich gefüttert werden.
Dreizehenspechte brüten in der Regel einmal im Jahr, nur bei Gelegeverlust kommt es regelmäßig zu Zweitbruten.
IUCN schätzt den Gesamtbestand sehr grob auf 5–50 Millionen Individuen innerhalb eines Verbreitungsgebietes von annähernd 15 Millionen Quadratkilometern. Europaweit werden die Bestände (vor allem wegen des Rückgangs der Nominatform) mit D (= depleted/ausgedünnt) bewertet. In der Schweiz, in Polen und in Tschechien wird die Art in den nationalen Roten Listen der Brutvögel geführt. Von vielen, insbesondere den  südostasiatischen Unterarten, sind keine genauen Angaben zur Bestandsentwicklung verfügbar. Auch aus den Hauptverbreitungsgebieten in Sibirien liegen weder Bestandszahlen noch Bestandseinschätzungen vor.
Die europäischen Bestände müssen sehr unterschiedlich beurteilt werden. Die Bestandsdichten der Nominatform in Skandinavien lichten sich seit den 1970er Jahren beständig auf, doch traten bisher keine Arealverluste auf. Verantwortlich dafür sind vor allem die Intensivierung der Forstwirtschaft sowie das Anlegen monotoner Altersklassenwälder, wodurch totholzreiche Altbestände zunehmend verschwinden. Auch rigorose forsthygienische Maßnahmen nach intensivem Borkenkäferbefall reduzieren die Lebensraumqualität dieser Art. In den übrigen nordosteuropäischen Staaten erscheinen die Bestände stabil zu sein, aus Estland wird sogar eine Zunahme gemeldet. Die Art kann kurzzeitig von Sturmereignissen sowie Borkenkäfergradationen  profitieren und vermag dann ihre Brutareale auszuweiten.
Die Unterart P. t. alpinus scheint ihr Brutgebiet in den letzten Jahrzehnten ausgedehnt zu haben. Vielleicht sind diese Wiederbesiedlungen lange verwaister Brutgebiete aber auch auf genauere Nachsuchen in den verschiedenen Kartierungskampagnen zurückzuführen.
Hans-Günther Bauer & Peter Berthold: Die Brutvögel Mitteleuropas. Bestand und Gefährdung. AULA – Wiesbaden 1997. S. 295 ISBN 3-89104-613-8
David L. Leonard:  Three-toed Woodpecker (Picoides tridactylus). In: The Birds of North America, No. 588 (A. Poole and F. Gill, eds.). The Birds of North America, Inc., Philadelphia, PA. 2001
Urs N. Glutz von Blotzheim (Hrsg.): Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Bearb. u. a. von Kurt M. Bauer und Urs N. Glutz von Blotzheim. 17 Bände in 23 Teilen. Akadem. Verlagsges., Frankfurt/M. 1966ff., Aula-Verlag, Wiesbaden 1985ff. (2. Aufl.). Band 9, ISBN 3-89104-562-X, S. 1116–1130.
Jochen Hölzinger & Ulrich Mahler: Die Vögel Baden-Württembergs. Nicht Singvögel. Bd. 3.  Ulmer – Stuttgart 2001. S 464 – 468. ISBN 3-8001-3908-1
Hans Winkler, David Christie und David Nurney: Woodpeckers. A Guide to Woodpeckers, Piculets and Wrynecks of the World. Pica Press, Robertsbridge 1995. ISBN 0-395-72043-5
Picoides tridactylus in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2008. Eingestellt von: BirdLife International, 2008. Abgerufen am 22. Dezember 2008.

Die Dresdner Eislöwen sind eine Eishockeymannschaft aus Dresden, die aus dem 1990 gegründeten Verein Eissportclub Dresden e. V. hervorgegangen ist. Der seit 2000 in die Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH ausgelagerten Mannschaft gelang in der Saison 2007/08 der Aufstieg in die 2. Bundesliga. Der Spielbetrieb des Nachwuchses und der Amateurmannschaft wurde zwischen 2001 und 2008 in den EHC „Neue Eislöwen“ Dresden e. V. ausgelagert. Zum Verein gehört zudem die Sledge-Eishockey-Mannschaft der Cardinals Dresden, die in der Deutschen Sledge-Eishockey Liga spielt.
Die Mannschaften des Vereins tragen ihre Heimspiele in der 2007 fertiggestellten EnergieVerbund Arena aus, die bis zu 4.412 Zuschauern Platz bietet.
Anfang des 20. Jahrhunderts nahm 1909 mit dem „Akademischen Sportclub“ das erste Mal eine Dresdner Eishockeymannschaft an einem Turnier in Berlin teil und bestritt Spiele gegen Mannschaften aus Brüssel und Berlin. In den folgenden Jahren erreichte der ASC mehrfach die Sächsische Vizemeisterschaft hinter dem SC Leipzig. Im Jahr 1934 gewann der Verein das erste Mal die Sachsenmeisterschaft und nahm als Blau-Weiß Dresden an der Endrunde der Deutschen Meisterschaft teil. In Schierke trafen die Dresdner auf die Mannschaften des SV Rastenburg, des Bobclubs Erfurt, des Berliner HC sowie des EV Berlin. Vier Jahre später erreichte der Verein die Vorrunde der Deutschen Meisterschaft in Nürnberg, konnte sich aber nicht gegen den Berliner SC, den EV Füssen und den SV Rastenburg durchsetzen und belegte Platz vier. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die BSG KWU Dresden erster Sachsenmeister, wobei die Heimspiele im alten Eisstadion an der Lennéstraße ausgetragen wurden. Eine andere Dresdner Mannschaft, die BSG Einheit Süd, nahm an dem erstmals ausgetragenen Berliner Kunsteis-Turnier in der ehemaligen Werner-Seelenbinder-Halle teil.
Ab der Spielzeit 1951/52 gehörte die BSG Einheit Süd zu den Teilnehmern der DDR-Eishockeyoberliga. Am 27. Januar 1952 wurde in Dresden ein Natureisstadion eröffnet, das Rudolf-Harbig-Eisstadion an der Lennéstraße, wo heute Dynamo Dresden Fußball spielt. Das Eröffnungsspiel gegen ein Berliner Kombinat wurde vor 10.000 Zuschauern ausgetragen. Acht Jahre später, am 26. Dezember 1960, wurde das Kunsteisstadion an der Pieschener Allee mit einem Spiel zwischen einer Bezirksauswahl Dresden und dem ASK Vorwärts Erfurt eingeweiht. In seiner neuen Heimspielstätte vermied der SC Einheit Dresden mit zwei Siegen gegen die BSG Wismut Wilkau-Haßlau den Abstieg aus der Oberliga.
In der DDR galt der Eishockeysport ab 1970 als nicht „förderungswürdig“. Aus diesem Grund gab es von diesem Zeitpunkt an bis 1990 nur zwei Standorte, wo Profieishockey gespielt wurde. An anderen Orten gab es lediglich eine so genannte „Bestenermittlung“, die in wenigen Turnieren einmal im Jahr stattfand. Der 1970 aus der DDR-Oberliga abgestiegene SC Einheit Dresden hatte seit der Reduzierung auf die Eishockeystandorte Berlin und Weißwasser kein reguläres Eishockeyteam mehr. Zwölf Jahre später wurde wieder ein Eishockeyspiel in Dresden durchgeführt, als die BSG Kraftverkehr auf eine Hobbymannschaft aus Erfurt traf. In den folgenden Jahren nahm die BSG an der DDR-Bestenermittlung in Crimmitschau teil und belegte meist hintere Plätze.
Das erste Spiel in Dresden nach der Wende fand im März 1990 statt, als eine Dresdner Auswahl auf die TSG Darmstadt traf. Das Spiel endete 6:2 für Dresden.
Kurz nach der Wende entstanden viele Eishockeyvereine in Ostdeutschland neu. Einer der ersten war der ESC Dresden, der am 28. April 1990 gegründet wurde und ab der Spielzeit 1990/91 an der ebenfalls neu geschaffenen Sachsenliga teilnahm. Über diese Meisterschaft des Landes Sachsen versuchte die erste Mannschaft des ESCD, sich für die Profiligen des Deutschen Eishockey-Bundes (DEB) zu qualifizieren.
Im Sommer 1993 gründete sich zur Unterstützung der Mannschaft eine „Initiativgruppe Eishockey 2000“ um die damaligen Eishockeyspieler Dr. Rainer Mund, Steffen Hofmann, Karl-Heinz Domschke und Sven Rohrbach. Zudem wurde eine leistungsorientierte Mannschaft zusammengestellt, die die Sachsenmeisterschaft 1994 gewann. In den anschließenden Qualifikationsspielen für die 2. Liga trafen die Dresdner erstmals in Pflichtspielen auf bayerische Mannschaften, wobei nur ein Sieg gelang, aber viele Zuschauer die Heimspiele in der Eishalle an der Pieschener Allee besuchten.
Aufgrund der Dominanz der Sachsenliga im Vorjahr gründete der ESCD 1994 eine böhmisch-sächsische Liga, die eine Saison durchgeführt wurde. In der Folgesaison nahm die erste Mannschaft des ESCD an der Regionalliga Nord/Ost teil und belegte den sechsten Platz. Nachdem einige wichtige Sponsoren 1996 ihre Verträge nicht verlängert hatten, musste sich der ESC zu Beginn der Spielzeit 1996/97 wieder in die Sachsenliga zurückziehen und belegte Platz zwei hinter der Spielgemeinschaft Chemnitz.
Ein Jahr später folgte ein neuer Anlauf, aus der Sachsenliga aufzusteigen, indem der Verein eine stärkere Mannschaft, unter anderem mit Thomas Wagner und Steffen Thau vom ES Weißwasser, verpflichtete. Ein Höhepunkt der Spielzeit 1997/98 war das Spiel der Eislöwen gegen ein DEL-Allstar-Team am 15. Februar 1998, wobei die DEL zum ersten Mal in ihrer Geschichte ein Auswahlteam zusammenstellte. Dabei wurde der Ehrenbully vom sächsischen Ministerpräsidenten Kurt Biedenkopf durchgeführt. Die Heimspiele der Saison 1997/98 besuchten bis zu 1200 Fans und der ESCD gewann sowohl 1998 als auch 1999 die Meisterschaft ohne Punktverlust. In den Aufstiegsspielen waren die meist bayerischen Mannschaften wie der ESC München, EHC Bad Aibling, TSV Hügelsheim, EA Kempten, EHC Memmingen oder die Schwenninger Fire Wings dem ESC überlegen. In den Aufstiegsspielen verzeichnete der Verein einen Zuschauerschnitt von 2300 Besuchern, zudem war die Eishalle im März 1999 mit 2865 Zuschauern zum ersten Mal seit den 1950er Jahren zu einem Meisterschaftsspiel ausverkauft.
Im Frühsommer 1999 suchte der Deutsche Eishockeybund zunächst weitere Teilnehmer für die viertklassige Regionalliga-Süd. Nach einigen Insolvenzen von Vereinen aus dem Norden Deutschlands fehlten vor allem Mannschaften für die drittklassige Oberliga Nord. Zunächst erklärte sich die Vereinsführung des ESCD bereit, in der Regionalliga zu starten. Als jedoch die Chance bestand, in der dritten Spielklasse anzutreten, wurde diese wahrgenommen. Damit stieg der ESC Dresden ohne sportliche Qualifikation, aber mit verstärktem Kader und dem Zusatznamen „Eislöwen“ um zwei Ligen auf. Neuer Trainer wurde der Tscheche Ivan Horák, der zusammen mit Neuzugang Jan Tábor den Oberligakader zusammenstellte.
Das erste Oberligajahr begann mit einem 7:3-Sieg gegen die Herne Miners vor 1111 Zuschauern. Am Ende der Vorrunde qualifizierten sich die Eislöwen mit Tabellenplatz acht als Aufsteiger aus der fünften Spielklasse für die Oberliga-Play-offs. An diesem Erfolg hatten vor allem Roland Schröder im Tor, der ehemalige tschechische Nationalspieler František Procházka in der Abwehr und die beiden Stürmer Milan Kubis und František Ševčík großen Anteil. Der erste Play-off-Gegner, der EV Duisburg, war für die Eislöwen zu stark, so dass die Saison nach dem Viertelfinale beendet war.
Im Sommer 2000 wurde Ivan Horak als Trainer durch Rudolf Sindelar abgelöst, während Horak als Assistenztrainer im Verein blieb. In der folgenden Spielzeit erreichte der ESC trotz finanzieller Probleme und damit verbundener Spielerabgänge die Play-offs und überstand die erste Runde gegen den Südoberligisten Deggendorf. Im Halbfinale gab es das Sachsen-Derby gegen den ETC Crimmitschau, welches der ETC mit 3:1-Siegen gewann – mit dem Gewinn des folgenden Halbfinales stieg der ETC in die 2. Bundesliga auf.
In der Saison 2001/02 wurde eine eingleisige Oberliga gespielt, da viele Clubs aus finanziellen Gründen ihre Mannschaften zurückgezogen hatten oder in Insolvenz gegangen waren. Auch die Eislöwen mussten lange um eine Oberliga-Lizenz kämpfen, die mithilfe von Sponsoren und der Stadt Dresden im Juli 2001 erteilt wurde. Durch Platz fünf am Ende der Doppelrunde traf der ESC wie im Vorjahr im Viertelfinale der Play-offs auf Deggendorf und erreichte das Halbfinale. Allerdings verlor die Dresdner Mannschaft die Serie gegen den späteren Meister und Aufsteiger Landshut Cannibals.
Die folgende Spielzeit brachte den Eislöwen mehr Erfolg: Nachdem sie die Vorrunde überstanden und mit Jiří Kochta einen neuen Trainer bekamen, zogen sie in die Meisterrunde, die Play-offs und schließlich in das Finale ein. Allerdings besiegten dort die Blue Devils Weiden die Eislöwen. Damit verpassten die den Aufstieg erneut, da es in dieser Spielzeit nur einen Aufsteiger in die zweite Spielklasse gab. In der folgenden Spielzeit 2003/04 gab es durch Insolvenzen in der Zweiten Liga gleich drei Aufsteiger, die Eislöwen verloren jedoch in der ersten Runde der Play-offs gegen den EHC München.
Vor der Spielzeit 2004/05 wurde der Kader der Eislöwen, beispielsweise durch Jan Schertz, Robin Sochan und Iiro Itämies, qualitativ verbessert. Der DEL-Rekordmeister, die Adler Mannheim, wurde in einem Testspiel mit 2:1 bezwungen. Dieses Ergebnis und die weiteren Vorbereitungsspiele zeigten einen positiven Trend, so dass die Eislöwen zu den Favoriten um den Aufstieg gehörten. Die Mannschaft wurde souverän Erster der Vorrundenstaffel Nord-Ost und in der Meisterrunde belegte sie Platz zwei hinter dem EHC München. Die erste Play-off-Runde gegen den EV Ravensburg wurde gewonnen, bevor die Halbfinal-Serie gegen die Hannover Indians folgte. Die ersten beiden Spiele verloren die Eislöwen knapp, entschieden die folgenden Partien der Play-off-Serie jedoch alle für sich. Da zwei Mannschaften aufstiegsberechtigt waren, war damit zugleich der sportliche Aufstieg in die 2. Bundesliga gesichert. Den Abschluss der Saison bildete die enge Finalserie gegen den EHC München, die im Penaltyschießen entschieden wurde. Die Eislöwen errangen den größten Erfolg in der Vereinsgeschichte – den Gewinn der Oberligameisterschaft.
Für die erste Bundesligasaison in der Geschichte des Dresdner Eishockeys verpflichtete Manager Jan Tábor einige erfahrene Zweitligaspieler, zu denen David Musial und Marek Mastič gehörten. Als Aufsteiger etablierte sich das Team schnell in der Bundesliga und setzte sich in der Tabellenspitze fest. Die Adler Mannheim revanchierten sich in der ersten Runde des DEB-Pokals für die Niederlage im Vorjahr und die Eislöwen unterlagen vor heimischer Kulisse mit 1:2. Am Ende der Vorrunde qualifizierten sich die Eislöwen mit Platz sieben für die Play-offs. Dort bezwangen sie im Viertelfinale die Landshut Cannibals mit 4:3. Im Halbfinale scheiterten die Eislöwen nach drei Spielen am Sieger der Vorrunde, dem REV Bremerhaven. Im Laufe dieser Saison standen die Dresdner 23-mal an der Spitze der Tabelle. Herausragende Akteure in den Reihen der Dresdner waren Andrej Kaufmann, Gregory Schmidt und Marek Mastič im Tor, wobei Kaufmann den Verein nach der Saison in Richtung Wolfsburg verließ.
Für die Spielzeit 2006/07 musste Jiří Kochta neun neue Spieler in die Mannschaft integrieren, da einige Leistungsträger der vergangenen Jahre die Eislöwen verlassen hatten. Im Oktober 2006 stabilisierte sich die Mannschaft, gewann acht Heimspiele in Folge und punktete hin und wieder bei Auswärtsspielen, so dass sich die Eislöwen im vorderen Tabellendrittel festsetzten. Großen Anteil an dieser Leistungssteigerung hatte die erste Reihe mit Daniel Menge, Martin Sekera und Gregory Schmidt. Aufgrund mehrerer Verletzungen setzten die Eislöwen im Laufe der Spielzeit mit Mastič, Norbert Pascha und Vlastimil Lakosil drei verschiedene Torhüter ein. Nach einer Niederlagenserie trat Trainer Jiří Kochta Anfang Februar 2007 zurück. Seinen Posten übernahm am 8. Februar Stefan Mikes, der jedoch keine sofortigen Erfolge brachte. Die Eislöwen verpassten mit einem Abstand von sechs Punkten die Play-offs und traten in den Play-downs gegen die Lausitzer Füchse an. Die Lausitzer hatten mit Nolan McDonald einen überragenden Torhüter, so dass die Dresdner nach zwei Siegen und vier Niederlagen im Modus Best of Seven sportlich in die Oberliga abstiegen.
Nach dem Abstieg in die dritte Spielklasse wurde die Mannschaft der Eislöwen stark verändert. Verpflichtet wurden neben Spielern der tschechoslowakischen Eishockeyschule zwei Kanadier, Kevin Gardner und Jason Lundmark. Außerdem kehrte Publikumsliebling Petr Sikora nach einem Jahr beim SC Riessersee in die Mannschaft zurück. Des Weiteren wurde mit Marian Hurtík ein neuer Trainer eingestellt. Während der Vorbereitung auf die Saison wurde mit der Freiberger Arena die neue Heimspielstätte der Eislöwen eröffnet. Die Saison 2007/08 begann mit Serien von sieben Siegen und 15 Heimsiegen. Als sich gegen Jahreswechsel die Niederlagen häuften, wurden einige Spieler ausgewechselt. Da das Saisonziel Wiederaufstieg zwischenzeitlich gefährdet schien, kümmerten sich seit Ende Februar 2008 Manager Jan Tábor und der verletzte Spieler Petr Sikora um das operative Training, während Hurtik als Co-Trainer beschäftigt wurde. Am Ende der regulären Saison stand die Mannschaft auf Platz eins der Nordgruppe. Im Viertelfinale besiegte das Team den ESV Kaufbeuren in fünf Spielen mit 4:1. Im Halbfinale folgte eine Serie gegen den EV Füssen, welche die Eislöwen mit 4:1 gewannen. Damit war das vor der Saison ausgegebene Ziel – der sofortige Wiederaufstieg in die 2. Bundesliga – erreicht. Da keine Finalspiele im Spielmodus der Oberliga vorgesehen waren und der direkte Vergleich gegen den EC Bad Tölz gewonnen wurde, erreichten die Eislöwen zudem die zweite Oberligameisterschaft der Vereinsgeschichte.
Mit einem Großteil der Aufstiegsmannschaft und einem neuen Co-Trainer, dem Deutsch-Rumänen Otto Keresztes, begann die Saison 2008/09. Aufgrund einer Serie von Niederlagen legte Jan Tábor im Oktober 2008 sein Traineramt nieder und Keresztes übernahm es. Als auch dieser Wechsel keine Erfolge brachte, wurde im Januar 2009 mit Markus Berwanger ein neuer Cheftrainer verpflichtet. Ende Januar beendete Jan Tábor seine Tätigkeit als Sportmanager, sein Amt wurde Mitte Februar mit Steffen Ziesche, dem ehemaligen Manager der Eisbären Berlin Juniors, neu besetzt. Trotz der personellen Veränderungen erreichte die Mannschaft den 12. und damit vorletzten Tabellenplatz. Die anschließende Play-down-Runde wurde nicht ausgespielt, da während der Saison die Tölzer Löwen einen Insolvenzantrag stellten und somit vorzeitig als einziger Absteiger feststanden.
Vor der Spielzeit 2009/10 verpflichtete Sportmanager Steffen Ziesche eine komplett neue Mannschaft, einzig Jason Miller bekam eine Vertragsverlängerung. Kurz vor Saisonstart gab der neue Geschäftsführer der Eislöwen Spielbetriebs GmbH eine Etat-Unterdeckung von etwa 480.000 Euro bekannt, so dass die Eishockeyspielbetriebsgesellschaft (ESBG) mit Lizenzentzug drohte. Der Entzug der Lizenz wurde durch die Akquise neuer Sponsoren, die Erhöhung von bestehenden Sponsoring-Verträgen und die Stundung von Mietkosten an die Stadt Dresden verhindert. Als Bestrafung für die falschen Angaben im Rahmen der Lizenzierung wurden den Eislöwen acht Punkte abgezogen.Auch vor der Saison 2010/11 musste die wirtschaftliche Situation dem Aufsichtsrat der ESBG vorgestellt werden. Die Sitzung ergab, dass durch die Eislöwen zunächst die wirtschaftlichen Grundlagen für die Lizenzerteilung zu schaffen seien. So mussten bis zum 30. Juni 2010 zwei Auflagen – die Klärung der Mietverträge und der Rangrücktritt der Verbindlichkeiten mit der Landeshauptstadt – erfüllt werden. Anfang Juli 2010 erhielten die Dresdner Eislöwen die Lizenz.Im Februar 2012 traten am Dach der EnergieVerbund Arena Risse auf, so dass Wasser in das Gebäude eindrang und zu Schäden an Anlagen führte. Durch eine notdürftige Reparatur konnte die Saison 2011/12 zu Ende gespielt werden, ehe ab Juli 2014 eine Sanierung des Hallendaches erfolgte. Durch die Baumaßnahmen konnten die Eislöwen vor der folgenden Spielzeit keine Vorbereitungs-Heimspiele durchführen und traten bis Ende Oktober 2012 ausschließlich zu Auswärtsspielen an. Durch die Einnahmeausfälle kam es zu Liquiditätsengpässen bei der Spielbetriebsgesellschaft.Im Mai 2013 wurde erneut eine drohende Insolvenz abgewendet, als der Stadtrat einem Rangrücktritt zustimmte und Schulden in Höhe von über 470.000 Euro stundete.Mit Volker Schnabel wurde im Frühjahr 2014 ein neuer Geschäftsführer vorgestellt, der die Sanierung der Spielbetriebs-GmbH als vorrangiges Ziel sah.Im April 2014 stimmte der Dresdner Stadtrat dem Sanierungskonzept der Eislöwen zu und verzichtete dabei auf etwa 300.000 Euro Schulden. Zudem wurden Schulden in Höhe von 150.000 Euro gestundet und die Miete für die Arena verringert. Im April 2018 wurde die letzte Rate a 50.000 Euro an die Stadt zurückgezahlt und damit die Sanierung des Klubs abgeschlossen. Zudem wurde im Frühjahr 2018 die Geschäftsführung der Spielbetriebsgesellschaft sowie die sportliche Führung neu aufgestellt.
Dem Eislöwen-Kader der Spielzeit 2004/05 gehörten 20 Spieler an, so dass Trainer Jiří Kochta nur drei Angriffsreihen zur Verfügung standen. Thomas Mittermeier verließ die Mannschaft im Dezember 2004, dafür verstärkten sich die Eislöwen im Januar 2005 mit Gregory Schmidt, der vom ERV Schweinfurt nach Dresden kam.
Vor der Saison 2007/08 wurde ein großer Teil der Mannschaft ausgetauscht, nur Norbert Pascha, Marcel Linke, Kilian Glück, Pavel Vít, Petr Hrubý und Michael Schmerda erhielten eine Vertragsverlängerung. Während der Saison verließen David Musial, Erik Pipp und Markus Rohde die Eislöwen, dafür kehrte Jakub Körner nach Dresden zurück und sowohl Jason Deleurme, als auch Michal Schön wurden neu verpflichtet.
#7 René „Susi“ Kraske – einer der „Aufbauhelfer“ des Dresdner Eishockeysports nach 1990, heute Nachwuchstrainer beim ESC Dresden und beim Sächsischen Eissportverband
#10 Sami Kaartinen – Mit 155 Toren zwischen 2009 und 2015 Bester Torschütze und Publikumsliebling der Eislöwen
Seit 1999 haben viele Spieler das Eis für die Eislöwen betreten. Zu den überragenden Akteuren der Eislöwen gehören die Tschechen Petr Sikora und Pavel Vít.
(alle Statistiken befinden sich auf dem Stand zum Ende der Saison 2015/16; für die Zeit vor 1999 liegen keine Statistiken vor)
Den Dresdner Fans sind folgende Spieler besonders in Erinnerung, da sie sich bei den Eislöwen durch viele erzielte Tore, Teamgeist oder Kampfbereitschaft auszeichneten.
Das ESBG-Allstar-Game fand zwischen 2006 und 2008 jährlich statt und vereinte die besten Spieler der 2. Bundes- und Oberliga.
Da das DEL All-Star Game 2008 in der Freiberger Arena in Dresden ausgetragen wurde, durften die Fans jeweils einen Spieler der Eislöwen für das Team Europa und Team Nordamerika nominieren. Zudem rückte der Dresdner Torhüter Michal Mařík wegen einer Verletzung von Dimitrij Kotschnew in das Team der Europäer nach.
Seit Gründung des ESC Dresden haben vor allem Trainer aus der ehemaligen Tschechoslowakei das Eishockey in Dresden geprägt. Zunächst wurde die Mannschaft von Rolf Thieme betreut, der bei der ersten DDR-Meisterschaft 1949 als Spieler aktiv war. In der Spielzeit 1993/94 übernahm Christian Domschke den Trainerposten, der heute noch im Traditionsteam der Eislöwen aufläuft.Nachdem in der Sachsenliga lange Josef Kovacik als Spielertrainer gearbeitet hatte, wurde mit dem Aufstieg in die Oberliga der Tscheche Ivan Horák verpflichtet, der die Mannschaft in der ersten Oberliga-Spielzeit in die Play-offs führte. Im Sommer 2000 wurde die Mannschaft von Rudolf Sindelar übernommen, der zuvor Vereine wie den EHC Straubing, EV Landshut und den EC Villacher SV betreut hatte. Er führte das Team bis in das Halbfinale der Play-offs 2001/02, wurde jedoch aufgrund sportlicher Misserfolge im Dezember 2002 entlassen.
Sein Amt übernahm der ehemalige Weltmeister Jiří Kochta, der das Dresdner Eishockey in den folgenden fünf Jahren prägen sollte. Zusammen mit dem ehemaligen Spieler und damaligen Manager Jan Tábor verpflichtete er immer wieder tschechische Eishockeyspieler, mit denen er das in Tschechien typische, technisch versierte Eishockey kultivierte. Kochta erreichte in der Saison 2004/05 den größten Erfolg der Vereinsgeschichte, als er die Mannschaft zur Oberligameisterschaft und zum Aufstieg in die 2. Bundesliga führte. In der folgenden Spielzeit führte er die Eislöwen bis ins Play-off-Halbfinale, trat jedoch aufgrund sportlicher Erfolglosigkeit im Februar 2007 von seinem Amt zurück. Er blieb dem Verein in der Funktion des Spielerbeobachters erhalten. Als Nachfolger wurde der Slowake Stefan Mikes verpflichtet, der den Abstieg in die Oberliga nicht verhinderte.
Im April 2007 wurde Marian Hurtík als Cheftrainer unter Vertrag genommen, der die Mannschaft zurück in die 2. Bundesliga führen sollte. Nach einigen Niederlagen im Januar 2007 übernahm Manager Jan Tábor jedoch das operative Training sowie die Spielbetreuung. Auch nach dem Wiederaufstieg arbeitete Tábor als Trainer und Manager weiter, ihm zur Seite stand der ehemalige Spieler Otto Keresztes. Nach einer Niederlagenserie zu Beginn der Spielzeit 2008/09 trat Tábor vom Traineramt zurück und der unerfahrene Keresztes wurde Cheftrainer. Da sich der Erfolg abermals nicht einstellte, wurde mit Markus Berwanger im Januar 2009 ein neuer Trainer vorgestellt. Sein Vertrag sowie der seines Assistenten wurde nicht über die Saison hinaus verlängert.
Zur Saison 2009/10 wurde Thomas Popiesch als neuer Trainer vorgestellt, der vom ostsächsischen Konkurrenten Lausitzer Füchse nach Dresden wechselte. Ihm stand zwischen 2009 und 2011 Moritz Schmidt als Co-Trainer zur Seite. Dieser wurde im Sommer 2011 durch Mirco Theurer ersetzt. Im Sommer 2013 übernahm der Oberbayer Anton Raubal das Amt des Co-Trainers, welches jener für zwei Jahre innehatte.
Am Silvestertag 2015 wurde Thomas Popiesch wegen anhaltender Erfolglosigkeit von seinen Aufgaben entbunden, zudem soll es teamintern starke Differenzen gegeben haben. Der im Nachwuchs des Vereins tätige Jukka Ollila übernahm die Mannschaft zunächst interimsmäßig.
Noch vor dem nächsten Punktspiel gab der Verein die Verpflichtung von Bill Stewart als neuen Cheftrainer bekannt. Nach der Saison 2016/17 verlängerte Stewart seinen Vertrag nicht und die Eislöwen verpflichteten Franz Steer als Ersatz. Im Juni 2018 wurde Steers Assistent Jochen Molling zum Cheftrainer befördert, nach einem schlechten Saisonstart jedoch im Oktober 2018 entlassen. Ihm folgte der Kanadier Brad Gratton nach.
Der Eissportclub Dresden e. V. wurde 1990 gegründet, um nach der politischen Wende die zuvor im SC Einheit Dresden beheimateten Wintersportarten und den Eishockeysport in Dresden zu fördern und weiterzuentwickeln. Als Vereinsfarben wurden in Anlehnung an den STHC Blau-Weiß Dresden die Farben blau und weiß gewählt. Neben der Seniorenmannschaft, die der Sachsenliga angehörte, waren weitere Senioren-, Hobby- und Nachwuchsmannschaften im Verein organisiert. Im Jahr 1997 verließ die damalige 1c-Mannschaft den Verein und gründete den EHV Dresden „The Devils“, der zunächst in der Landesliga Sachsen startete und heute der Sachsenliga angehört. Im Rahmen der Aufnahme des ESC Dresden in die Oberliga wurde eine Spielbetriebsgesellschaft, die ESCD „Dresdner Eislöwen“ GmbH, gegründet, die sich um alle Belange der Profi-Mannschaft kümmerte.
Der Beiname Eislöwen ging aus einer privat herausgebrachten Stadionzeitschrift hervor, die den Titel Der Eislöwe trug. Diese zu den Heimspielen erscheinende Fanzeitung stellte bis 1998 das Programmheft des ESC Dresden dar, so dass der Eislöwe nach und nach zum Synonym für den ESCD wurde. Einer der Herausgeber gründete zudem den „Fanclub Eislöwen“ (später „Fanclub Eislöwen ’97“), so dass der Name weitere Verbreitung fand und von den lokalen Medien aufgegriffen wurde.
Aufgrund massiver finanzieller Probleme ging die Eislöwen-Betriebsgesellschaft am 4. Januar 2001 in Insolvenz. Das führte zur Abspaltung der Nachwuchsmannschaften vom Stammverein und zur Gründung des EHC „Neue Eislöwen“ Dresden. Kurze Zeit später wurde die Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH gegründet, die seither den Spielbetrieb der ersten Mannschaft organisiert und finanziert.
Heute gehören die Abteilungen Sledge-Eishockey, Alte Herren/Traditionsteam, Nachwuchs/Amateure und Fans/Sponsoren zum Verein. Der Eissportclub Dresden ist Mehrheitsgesellschafter nach Stimmanteilen der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH und mit dieser durch einen Kooperationsvertrag verbunden. Der ESC Dresden hatte 2011 insgesamt 487 Mitglieder.Erfolge:
Um den Eishockeynachwuchs aus Dresden gezielt zu fördern, wurde der EHC „Neue Eislöwen“ e. V. 2001 gegründet. Er war später mit mehr als 150 aktiven Mitgliedern der drittgrößte sächsische Nachwuchs-Eishockeyverein. Er unterhielt Trainingsgruppen von der Laufschule bis zu den Senioren, die seit der Saison 2005/06 in der Sachsenliga spielten. Seit dem Bau der Freiberger Arena (heute: EnergieVerbund Arena) verfügte der Verein über entsprechende Rahmenbedingungen, um einer effizienten Nachwuchsförderung gerecht zu werden. Zudem existierte ein Kooperationsvertrag sowohl mit der Spielbetriebs-GmbH, als auch mit dem Stammverein ESC Dresden.
Nach einer vertraglichen Vereinbarung zwischen EHC und ESC vom Januar 2008 traten alle Nachwuchsspieler zum 1. Mai 2008 wieder in den ESC Dresden über. Der Nachwuchs ist seitdem wieder Mitglied im Hauptverein ESC Dresden, bildet die Abteilung Nachwuchs/Amateure und tritt unter dem Namen ESC Dresden in der Ostdeutschen Meisterschaft, der Schüler-Bundesliga und der Sachsenliga an. Der Beiname „Die Jungen Wilden“ und das Logo der Nachwuchsmannschaften wurden beibehalten. Die Abteilung umfasste in der Saison 2009/10 mehr als 220 aktive Sportler, darunter 180 Kinder und Jugendliche, 15 weibliche Spieler, 24 Amateure der Sachsenliga-Mannschaft sowie 27 Hobbyspieler der „Dresdner Frösche“.
Die Dresdner Eislöwen spielten seit ihrer Gründung in der Eissporthalle Dresden an der Pieschener Allee, welche im Ostrasportpark zwischen der Innenstadt und dem Messegelände lag. Das Fassungsvermögen betrug 2865 Zuschauer. Die Tribünen waren überwiegend mit Holzbänken versehen. Da das 1969 errichtete Gebäude während der Flut 2002 stark in Mitleidenschaft gezogen worden war und in der Ostra-Flutrinne stand, wurde seit Juni 2005 unweit der alten Halle eine neue Eishalle gebaut. Die alte Halle wurde am 29. Februar 2008 gesprengt.
Zur Saison 2007/08 zogen die Eislöwen in den neu gebauten Sportkomplex um, der aus einer Eissporthalle, einer Eistrainingsfläche und einer Ballspielhalle besteht. Im August 2007 wurden die Namensrechte für drei Jahre an das Freiberger Brauhaus verkauft, so dass der Baukomplex von da an Freiberger Arena hieß. Ende 2010 erwarb die EnergieVerbund Dresden GmbH, Dachmarke für die Versorger Drewag und ENSO, für drei Jahre die Namensrechte. Seitdem trägt die Halle den Namen EnergieVerbund Arena.
Die Fans der Dresdner Eislöwen sind in einer Vielzahl von Fanclubs organisiert und unterstützen die Mannschaft mit Gesängen und rhythmischem Trommeln. Zudem werden bei speziellen Spielen Choreographien in der Fankurve durchgeführt. In der Eishalle an der Pieschener Allee versammelte sich der „harte Kern“ der Fans meist im südlichen Teil der großen Stehplatztribüne, von wo aus die Fangesänge angestimmt wurden.
Seit dem Umzug in die Eisarena befindet sich dieses Zentrum im westlichen Teil der Fankurve. Mehrere Fanclubs unterhalten freundschaftliche Verbindungen mit Fanclubs anderer Vereine wie dem ERC Selb und dem HC Ambrì-Piotta. Als Ansprechpartner sowohl für die Fans als auch für den Verein und die Betriebsgesellschaft wurde 2007 ein Fanrat geschaffen, der zudem stark in die Organisation von Veranstaltungen wie Sonderzugfahrten, Mannschaftspräsentationen und Saisonabschlussfeiern eingebunden ist. Weiterhin existiert innerhalb des Vereins ESCD eine Sektion Fans/Sponsoren, die die Interessen der Fans gegenüber dem Verein vertritt.
Aufgrund der geographischen Nähe existieren Rivalitäten zu den anderen sächsischen Eishockeyvereinen, insbesondere zu den Lausitzer Füchsen. Dies äußert sich zum einen in einer angeheizten bis aggressiven Stimmung bei den Spielen zwischen beiden Mannschaften, zum anderen in einem erhöhten Sicherheitsaufwand durch Security und Polizei sowie in regelmäßig ausverkauften Eishallen bei diesen Derbys.
Das erste Maskottchen der Dresdner Eislöwen trug den Namen „Leon“ und begrüßte seit Beginn der 2000er Jahre die Zuschauer vor dem Spiel. Am 8. Februar 2009 wurde im Rahmen eines Familienspieltages das neue Maskottchen „Jago“ vorgestellt, das genau wie sein Vorgänger einen Löwen im Trikot der Eislöwen darstellt. Zudem betritt vor jedem Heimspiel ein grüner Škoda-Teddy das Eis, um die Zuschauer zu begrüßen.
Während der Saison 2001/02 wechselte der ehemalige Sachsenliga-Spieler der Eislöwen, Matthias Klatt, zu den Eisbären Berlin. Im Gegenzug statteten die Berliner Hardy Gensel, der zuvor beim SC Bietigheim-Bissingen gespielt hatte, mit einer Förderlizenz für die Eislöwen aus. In der Spielzeit 2008/09 existierte eine Partnerschaft mit den Hamburg Freezers, die vier Spieler mit einer Förderlizenz für die Eislöwen ausstatteten. Im Gegenzug erhielten drei Spieler der Eislöwen eine Förderlizenz für die Freezers. Im Laufe der Spielzeit kam es jedoch zu keinem Spieleraustausch zwischen beiden Clubs.
Ab November 2008 wurde Jiří Mikesz per Förderlizenz an die Blue Lions Leipzig ausgeliehen und kehrte aufgrund von Verletzungen anderer Spieler zu Jahresbeginn 2009 in die Eislöwen-Mannschaft zurück. Ende Januar 2009 wurde zudem Arturs Kruminsch von den Eisbären Juniors Berlin verpflichtet und mit einer Förderlizenz für die Eislöwen ausgestattet.
Vor der Spielzeit 2009/10 wurde die Zusammenarbeit mit den Eisbären Berlin intensiviert, da diese ihr Oberliga-Team aufgelöst hatten. Damit fiel den Eislöwen die Aufgabe zu, Nachwuchsspieler der Eisbären aus der Deutschen Nachwuchs-Liga an die DEL heranzuführen. Infolge dieser Kooperation wurden zunächst Laurin Braun, Patrick Pohl, Dominik Bielke und Steve Hanusch mit einer Förderlizenz ausgestattet. Im Oktober erhielten zusätzlich die Brüder Alexander und Daniel Weiß, Constantin Braun sowie zwei weitere Nachwuchsspieler eine Förderlizenz für die Eislöwen. Mit dem Weggang von Steffen Ziesche im Sommer 2010 wurde auch die Zusammenarbeit mit den Eisbären beendet.
In der Saison 2010/11 kooperierten die Eislöwen mit FASS Berlin – dessen Förderlizenzspieler kamen jedoch nur vereinzelt zum Einsatz. Zudem wurden mit Henry Martens und Norman Martens zwei Spieler verpflichtet, die Förderlizenzen von DEL-Klubs besaßen. Im Jahr 2012 wurde ein Kooperationsvertrag mit dem ERV Chemnitz 07 geschlossen, dessen Ziel die enge Zusammenarbeit und der gegenseitige Austausch von Spielern mit Förderlizenz war. Ab der Saison 2013/14 wurde die Kooperation mit den Eisbären wieder aufgenommen und bis zum Ende der Saison 2015/16 fortgesetzt. In der Saison 2016/17 waren die Kölner Haie Kooperationspartner der Eislöwen. Seit der Saison 2017/18 hat der Verein keinen DEL-Partner, da die Kölner Haie die zuvor geschlossene Partnerschaft beendeten und die geänderten Durchführungsbestimmungen keine Kooperation zwischen DEL und DEL2 mehr voraussetzten.
Daraufhin wurde in der Saison 2018/19 die bestehende Kooperation mit den Black Dragons Erfurt aus der Oberliga Nord erweitert.
Klaus Wolf: Dresden auf dem Weg in die DEL. Im Ostragehege soll eine 9 000 Zuschauer fassende Arena für das Eishockey-Team entstehen. Berliner Zeitung, 15. April 2000, abgerufen am 31. Juli 2012. 

Die Dresdner Heide ist ein großes Waldgebiet in Dresden. Sie ist das bedeutendste Naherholungsgebiet der Stadt und wird forstwirtschaftlich genutzt. Etwa 6133 Hektar der Dresdner Heide sind als Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide (d16) ausgewiesen; damit ist sie einer der flächenmäßig größten Stadtwälder Deutschlands. Während im Osten überwiegend landwirtschaftliche Flächen angrenzen, ist die Heide in allen anderen Himmelsrichtungen von Stadtteilen und Ortschaften Dresdens umgeben und reicht im Südwesten bis an den Dresdner Vorstadtgürtel heran.
Die für eine Heide typische Landschaft mit stark ausgeprägter Strauchschicht und Heidekraut ist in der Dresdner Heide eher nicht vorhanden, weshalb es sich zumindest im engeren Sinne nicht um eine Heidelandschaft handelt. 
Das Waldgebiet markiert in seiner Geologie und auch in der Pflanzen- und Tierwelt einen Übergangsraum zwischen dem Norddeutschen Tiefland und den Mittelgebirgen. Es wird bis auf kleine Flächen dem Westlausitzer Hügel- und Bergland zugeordnet und stellt damit einen der westlichsten Ausläufer der Sudeten dar. Während der felsige Untergrund des Waldes im Laufe der schollentektonischen Bildung des Elbtalkessels, den die Dresdner Heide nördlich flankiert, angehoben wurde, ist der Mischwald großflächig durch dünenartige Sandablagerungen der Saale- und Elster-Kaltzeit geprägt. Aus der Nähe der Dresdner Heide zur Innenstadt Dresdens begründet sich ihre Geschichte als kurfürstliches Jagdrevier und ihre intensive kulturelle Prägung und Kultivierung.
Die Dresdner Heide besteht aus zwei voneinander isolierten Teilen. Der wesentlich größere Teil bildet die gleichnamige Gemarkung und wird im Folgenden als Hauptteil bezeichnet. Der weiter westlich gelegene, kleinere Teil heißt Junge Heide. Beide bilden zwar eine historische und forstwirtschaftliche Einheit sowie ein gemeinsames Landschaftsschutzgebiet, sind aber auf Grund früherer Rodungen durch den Heller räumlich zerschnitten und wegen ihrer Abgeschiedenheit voneinander auch administrativ getrennt. Aus Unwissenheit wird häufig von der Dresdner Heide im Unterschied zur Jungen Heide gesprochen. Dies ist jedoch nicht korrekt, da die beiden Begriffe teilidentisch sind.
Im Nordosten der sächsischen Landeshauptstadt gelegen, dehnt sich der Hauptteil der Dresdner Heide zwischen der Innenstadt und der Stadtgrenze aus. Er liegt hauptsächlich außerhalb der geschlossenen Ortschaft und ist weitgehend dem Stadtbezirk Loschwitz zugeordnet. Im Gegensatz zu den anderen Teilen dieses Stadtbezirks gilt das 4836 Hektar große Gebiet zwar nicht als statistischer Stadtteil, bildet aber eine eigenständige, etwa ebenso große Gemarkung. Kleinere Randgebiete des zusammenhängenden Waldes gehören bereits zu den Ortsämtern Neustadt und Klotzsche beziehungsweise zur Stadt Radeberg. Im Süden reicht der Hauptteil zwischen Loschwitz und dem Waldschlösschenviertel bis an den Elbhang heran und grenzt direkt an den Weißen Hirsch, Bühlau und Weißig sowie an die Radeberger Vorstadt. Die südlichsten Ausläufer tangieren sogar die dicht besiedelte Äußere Neustadt. Im Westen trifft das Waldgebiet auf die Albertstadt und Klotzsche. Im Norden wird es durch die Weixdorfer Ortsteile Lausa und Friedersdorf sowie durch Langebrück und Liegau-Augustusbad begrenzt. Anlieger im Osten sind Radeberg und dessen Ortsteile Großerkmannsdorf und Ullersdorf.
Die Junge Heide, der kleinere Teil, liegt westlich des Hauptteils im Nordwesten Dresdens. Begrenzt wird sie im Norden durch die Stadtteile Wilschdorf und Hellerau, im Osten durch den Heller und im Süden durch Trachenberge und Trachau. Im Westen trifft sie auf die Radebeuler Stadtteile Oberlößnitz und Alt-Radebeul, im Nordwesten auf Boxdorf. Jener Teil der Jungen Heide, der in den Gemarkungen Hellerberge und Wilschdorf liegt, gehört zum Stadtbezirk Klotzsche. Der Westteil der Jungen Heide wurde dagegen der Gemarkung Trachau zugeordnet. Gemeinsam mit einem kleinen Randstück im Süden, das zu Trachenberge gehört, zählt er demnach bereits zum Bereich des Stadtbezirks Pieschen. Weitere kleine Randstücke im Westen der Jungen Heide werden schon von Moritzburg oder Radebeul aus verwaltet.
Umliegende Landschaften sind die Lößnitz im Westen, der Friedewald und das Moritzburger Teichgebiet beziehungsweise die Moritzburger Kleinkuppenlandschaft sowie das Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland im Nordwesten, die Königsbrück-Ruhlander Heiden im Norden, das Seifersdorfer Tal im Nordosten und im Südosten das Schönfelder Hochland. Am Südrand geht die Dresdner Heide in einer Park- und Gartenlandschaft in das Dresdner Elbtal über.
Im Gegensatz zur weit verbreiteten Schreibung Dresdner Heide wird in den topographischen Landeskartenwerken die Schreibung Dresdener Heide angewandt.
Der Hauptteil der Dresdner Heide wird nur von zwei Straßenverkehrswegen durchquert: Die Radeberger Landstraße verläuft von Südwesten nach Nordosten diagonal durch den Wald zwischen der Neustadt und Radeberg; im Norden zweigt hiervon die Ullersdorf-Langebrücker Straße in Richtung Langebrück ab. Die Königsbrücker, Langebrücker, Bautzner sowie die Ullersdorfer Landstraße durchschneiden teilweise die Dresdner Heide an deren Rändern. Mitten durch die Junge Heide führen die Moritzburger Landstraße, die Straße Am Walde sowie der Boxdorfer Weg; an ihrem Südostrand verläuft die Bundesautobahn 4. Auf allen sonstigen Wegen in der Heide herrscht Kraftfahrzeug-Fahrverbot (ausgenommen Forstbetrieb).
Die seit 1845 bestehende Bahnstrecke Görlitz–Dresden der Sächsisch-Schlesischen Eisenbahngesellschaft verläuft im Westen, Nordwesten und Nordosten auf drei Abschnitten durch Randlagen der Dresdner Heide. Auch die am Bahnhof Dresden-Klotzsche beginnenden Abzweige der Bahnstrecke Dresden-Klotzsche–Straßgräbchen-Bernsdorf (seit 1884) und der Bahnstrecke Dresden-Klotzsche–Dresden Flughafen (seit 1937 bis zum damals militärischen Teil des Flughafens) zerschneiden die Heide nur in Randgebieten.
Mit öffentlichen Verkehrsmitteln sind vornehmlich die Ränder des Hauptteils gut zu erreichen. Regional- und S-Bahn-Haltepunkte in der Umgebung sind Dresden-Industriegelände, Klotzsche, Langebrück und Radeberg. Von Süden erreicht man die Heide von den Haltestellen der Straßenbahnlinie 11 und den Buslinien 61 und 64 der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB). Wesentliche Anschlüsse an der Westseite des Hauptteils gibt es an die Straßenbahnlinien 7 und 8 sowie die Buslinie 80. Regionalbusse des Regionalverkehr Dresden (RVD) zwischen Dresden und Radeberg umfahren ihn im Norden (Linie 308) und Osten (Linie 309) und verkehren auch über die Radeberger Landstraße (Linie 305, Haltestelle Heidemühle).
Die Junge Heide wird von der Buslinie 80 und mehreren Regionalbuslinien durchquert. Am Wilden Mann befindet sich die Endhaltestelle der Straßenbahnlinie 3.
Bei der Dresdner Heide handelt es sich nicht um eine Heide-Landschaft im klassischen Sinn, denn in Sachsen und Brandenburg werden auch zusammenhängende Wälder als Heide bezeichnet. Ein beträchtlicher Abschnitt ihres Hauptteiles gehört zum Radeberger Land und zum Naturraum Westlausitz beziehungsweise zum Westlausitzer Hügel- und Bergland. Die niedrigeren Gebiete im Südwesten des Hauptteils, also die sogenannte Mittel- oder Heidesandterrasse, sowie fast die gesamte Junge Heide befinden sich hingegen schon im Bereich der Dresdner Elbtalweitung. Die durchschnittliche Höhenlage des Hauptteils beträgt 200 bis 240 m ü. NN, wobei das Gelände insgesamt leicht nach Südwesten in Richtung Elbe abfällt. Höchste Erhebung ist mit knapp 281 m ü. NN der Dachsenberg, der tiefste Punkt befindet sich nahe der Carola-Brücke der Stauffenbergallee im Prießnitzgrund mit 111 m ü. NN. Die Junge Heide liegt mit durchschnittlich 120 bis 160 m ü. NN deutlich niedriger.
Das zusammenhängende Waldland im Nordosten Dresdens ist, von oben betrachtet, in etwa kreisförmig und wird von wenigen Wiesen unterbrochen. Seine Fläche beträgt ungefähr 52 Quadratkilometer, dazu kommen noch 7 Quadratkilometer der Jungen Heide. Dies entspricht insgesamt rund 17 Prozent der Stadtfläche und macht Dresden zu einer der waldreichsten Städte Deutschlands. Die Oberfläche ist reich zergliedert. Die vielen Bäche fließen in flachen Mulden oder tiefen Kerbtälern. An deren Rändern sind Sandhänge und Felsklippen ausgebildet. Die Anhöhen dazwischen sind leicht hügelig. Es gibt aber auch recht flache Gebiete sowie bis zu zehn Meter hohe, kilometerlange fossile Dünen. Allerdings erstreckt sich die Junge Heide fast ausschließlich auf den Bereich der Mittelterrasse. In weiten Teilen recht eben, steigt sie im Nordosten und Norden stark an. Im Westen geht sie in die Landschaft der Lößnitz über.
Ein Großteil der Dresdner Heide gehört zur Lausitzer Platte, welche nach Südwesten zur Elbe abfällt. Entlang der Linie Wahnsdorf–Baumwiese–Hellerau–Klotzsche–Wolfshügel–Loschwitz verläuft die Lausitzer Verwerfung quer durch die Heide und macht sich in Form eines bis zu 80 m hohen, abschnittsweise aber auch recht flachen Hanges bemerkbar. Das Gestein besteht aus Syenit oder Granodiorit, welcher als Störungslinie am Prießnitzwasserfall kurz zu Tage tritt, ist aber fast im gesamten Heidegebiet durch eine mächtige Schicht gleichmäßig und grob gekörnten Sandes oder Kieses überdeckt. Diese entstand während der Elster-Kaltzeit und ist ein Schwemmfächer der Schmelzwässer südlich des damaligen Gletscherrandes, die hier in einen damals im oberen Elbtal gelegenen Stausee einmündeten. Entlang der Lausitzer Störung befindet sich ferner eine bis zu 60 m hohe Flugsandschicht aus der Saalekaltzeit. Das Material wurde hier teilweise zu Dünen aufgeweht.
Auf dem sauren Untergrund der Sandschicht und des Granits hat sich ein verbreitet nährstoffarmer Podsolboden entwickelt, der die Flora der Dresdner Heide großflächig vor allem im Westen bestimmt (siehe unten). Durch Gesteinsverwitterung befinden sich auch lehmhaltige Böden in der Heide, die Grundlage für anspruchsvollere Pflanzengemeinschaften sind. Diese Böden kommen vor allem im Süden und Osten vor, wo die Lausitzer Platte in den Grabenbruch des Elbtalkessels abbricht. Dort ist die obere Bodenschicht von Felsen durchsetzt.
In den Kerbsohlentälern der Prießnitz und ihrer Nebengewässer im Nordosten befinden sich feuchte, da grundwassernahe, Auenböden, die reich an Humus und Schwemmmaterial sind. In Niederungen gibt es auch Vorkommen junger Moorböden, die bei der Verlandung kleiner, stehender Gewässer entstanden. Auch in den Altarmen der Prießnitz entwickeln sich torfhaltige sehr nährstoffreiche Moorböden, die teilweise durch den Versickerungsprozess auf den Sandböden oberhalb der Täler stark unter Quelldruck stehen.
Das wichtigste Gewässer in der Dresdner Heide ist die Prießnitz. Sie ist der einzige Heidebach, der weder in dem Waldgebiet entspringt noch in ihm mündet, und mit Abstand der längste und wasserreichste in diesem Bereich. Die Prießnitz verläuft zunächst in einer flachen Mulde nach Nordwesten mittig durch den Hauptteil der Heide. Etwa ab der Heidemühle hat sie sich dann als Prießnitzgrund stellenweise bis zu 40 m tief in das Gelände eingeschnitten und wendet sich, kurz nachdem sie einen seit 1967 als Naturdenkmal ausgewiesenen Wasserfall bildet, bei Klotzsche nach Süden. Sie trieb in früherer Zeit in der Heide mehrere Mühlräder an und wird an zwei Stellen zu Tümpeln gestaut. Ihr Wasser speiste ferner das inzwischen geschlossene Waldbad Klotzsche, das in der Nähe des S-Bahnhofes Dresden-Klotzsche liegt. Einige Prießnitzzuflüsse sind der Haarweidenbach von links sowie das als Naturdenkmal ausgewiesene Ullersdorfer Dorfwasser, das Steingründchenwasser und das Schwarzes-Bild-Wasser von rechts.
Kleinere, aber ebenfalls direkt der Elbe tributäre Bäche sind das Mordgrundwasser sowie der Eisenbornbach im Schotengrund, in den außerdem der Gutebornbach mündet. In der Heide verläuft außerdem eine untergeordnete Wasserscheide, denn die nördlichen Teile werden bereits in die Große Röder entwässert. Das Wasser fließt somit erst bei der Lutherstadt Wittenberg in die Elbe. Davon betroffen sind der Lausenbach sowie der Rote Graben in Langebrück.
Bekannt ist die Dresdner Heide auch für ihre vielen Quellen. Die geläufigsten unter ihnen sind die Degele- und die Schwesternquelle im Stechgrund am Weißen Hirsch sowie die Pusch- und die Melzerquelle im mittleren Prießnitzgrund bei Klotzsche. Durch die Standortfaktoren hochanstehender Fels einerseits sowie mächtige Sandhorizonte andererseits sind die großflächigen, sehr trockenen Forstparzellen hin und wieder durch staunasse Flächen unterbrochen. Sie werden als Brüche bezeichnet. Hier sind vereinzelt Moore ausgebildet. Beispiele hierfür sind Hormanns-, Faul- und Schindelbruch, die alle entlang des Kuhschwanzes zu finden sind.
Interessant ist auch das in der Heide auftretende Phänomen des Verlorenen Wassers. So versickern beispielsweise die aus dem Fiedlergrund, dem Boxdorfer Grund und dem Jungferngrund kommenden Bäche im wasserdurchlässigen Heidesand. Gleiches gilt für mehrere nominelle Prießnitzzuflüsse, so das Sandschluchtflüsschen oder die Bäche in den Kretzschelgründen.
Neben den Fließgewässern gibt es eine Reihe stehende, zum Teil künstliche Gewässer. Das sind der seit 1920 existierende Stauweiher am Haarweidenbach im Osten der Heide, die Fischmannsteiche nahe dem Fischhaus, der verlandende Kranichsee im Süden, eine geflutete ehemalige Sandgrube namens Silbersee bei Klotzsche, die Forellenteiche bei Langebrück und der vom Höllenborn gespeiste Farbgrubenteich im Prießnitzgrund sowie die Fischteiche an der Heidemühle, von denen einer zu einem Freibad umfunktioniert wurde. In der Jungen Heide befinden sich der Rote und der Olterteich.
Durch die unterschiedlichen Standortfaktoren finden sich in der Dresdner Heide verschiedene Habitate. Die Dresdner Heide enthält Pflanzenarten, die (regional) gefährdet oder bedroht sind. Bemerkenswert an der Flora ist nicht unbedingt das Vorkommen einzelner Arten, sondern die Vermischung in den Pflanzengemeinschaften der Dresdner Heide. An den unterschiedlichen Standorten befinden sich so Gemeinschaften von Pflanzen, die der planaren oder kollinen bis montanen Höhenstufe (und deren typischen Pflanzengemeinschaften) zugeordnet werden. Die Dresdner Heide markiert somit auch geobotanisch einen Übergangsraum zwischen den Großlandschaften Norddeutsches Tiefland, zu dem es an dessen Südgrenze zählt, und Deutsche Mittelgebirgsschwelle.
Die Dresdner Heide ist in der Gesamtheit und im Ursprung ein Mischwald, der örtlich als Nadel-Laub-Mischwald, Nadelmischwald, Kiefer-Birken-Wald, Fichtenwald, Hainsimsen-Buchenwald, Schluchtwald oder Bruchwald ausgeprägt ist. Durch die Nutzung als Forstwald ist er mitunter mit Monokulturen bepflanzt worden.
Auf den trockenen Sandböden dominieren vor allem tiefwurzelnde, anspruchslose Bäume wie Waldkiefern und vereinzelt Traubeneichen in der Baumschicht. Wenig ausgeprägt ist dort die Strauchschicht. Fichten können auf nährstoffarmen Böden vorkommen, sofern sie mit ihren flachen Wurzeln das Grundwasser erreichen. Die Krautschicht ist mitunter auf den trockenen Böden sehr wenig ausgeprägt und besteht aus Gräsern, Heidekraut sowie Preisel- und Heidelbeeren.
Im Norden befinden sich auch naturnahe Gemeinschaften von Rotbuchen und Fichten, die durchsetzt sind mit Schwarz-Erlen und Birken. In der ausgeprägteren Strauchschicht stehen dort Stieleichen. Auf den etwas nährstoffreicheren und feuchteren Böden der Rotbuchenwälder wachsen auch anspruchsvollere Arten wie Winterlinde oder Faulbaum.
Auf den lehmigen mit Felsen durchsetzen Böden im Süden dominiert der Hainsimsen-Buchenwald an teilweise südexponierten Hängen. In der Strauchschicht befinden sich dort der Faulbaum an sonnenreichen Hanglagen und auch seltene Arten wie die Gemeine Eibe.
Im Tal der Prießnitz befindet sich in allen Waldschichten eine sehr umfangreiche und wechselhafte Vegetation, die im Verlauf des Tals wechselt. In der Nähe des Wasserfalls, wo das Tal keine wesentliche Sohle hat, wachsen Schluchtwälder an südexponierten Hängen, die am Ufer ansetzen. Dort ist neben den Fichten der Bergahorn vertreten, der sonst vor allem bis in die hochmontanen Lagen der deutschen Mittelgebirge vorkommt. Ursprünglich war auch die Weiß-Tanne weit verbreitet.
Dort, wo eine Sohle mit teilweise moorartigen Gebieten neben dem Fluss gebildet wurde, finden sich Schwarzerle, Hänge-Birke, Esche, Erle, Roteiche und am Rand der Sohle am Übergang zu den umliegenden Waldgesellschaften Rotbuche, Kiefer, Bergahorn und Fichte in der Baum- und Strauchschicht. Durch moorartige Quellflächen und die Gewässer ist die Baumschicht teilweise unterbrochen, und so wachsen dort auch lichtbedürftige Arten wie die Espe an exponierten Stellen.
Als besonders artenreich erweist sich die dortige Krautschicht mit geschützten Arten wie Sumpfdotterblume, Rundblättrigem Sonnentau, Sumpf-Schwertlilie, Wasserfeder und weiteren. Sonnige Stellen in Hang- oder Sohlenlage begünstigen das Vorkommen des Großen Springkrauts. In den Nebentälern enthält die Krautschicht auch sonst eher montanere Pflanzenarten wie Hain-Gilbweiderich oder Berg-Ehrenpreis.
Die Dresdner Heide ist geomorphologisch durch Hügel geprägt, die sich durch Dünenanwehungen des Sandes oder durch unterschiedliche Erosion des Granituntergrunds bildeten. Insbesondere die Dünen können Flächen einschließen, sodass Niederungen ohne Abfluss entstanden. Durch den Quelldruck an den Hängen der Niederungen sind diese mitunter durchwässert, ohne dass es eine oberflächliche Speisung durch ein Gewässer gibt (Niederungsquellmoor). Von den ursprünglich verteilten Niedermooren in der Dresdner Heide ist nur das Saugartenmoor erhalten geblieben. Dort befindet sich noch die typische Vegetation der Moore, also Arten der Torfmoose und Binsen. Einzelne Arten an diesem Standort sind zum Beispiel der Kleine Wasserschlauch oder das Weiße Schnabelried.
Auch die Lichtungen gehen teilweise auf Niederungen und ursprüngliche Moore zurück. Sie sind deshalb geprägt von eher für Norddeutschland typischen Nasswiesen mit hoher Artenvielfalt. Auf den Wiesen wachsen unter anderem der geschützte Rundblättrige Sonnentau und das Große Haarmützenmoos.
Während für große Säugetiere die Dresdner Heide als Gesamtheit Lebensraum ist, finden Arten der Avi- und Herpetofauna weitaus kleinräumigere Habitate vor allem in den feucht-moorigen Niederungen und den Tälern (vgl. Flora).
In der Dresdner Heide kommen Rotfuchs, Dachs, Marder, Wiesel, Hase, Igel und Eichhörnchen vor. Neben Rothirsch, Reh und Wildschwein wurde in jüngster Zeit zunächst ein nennenswerter Bestand an Wildschafen (Mufflons) aufgebaut, der jedoch bis zum Jahr 2013 durch Jäger wieder ausgerottet wurde. Zudem war die Heide zwischen 1893 und 1945 von einem Maschendrahtzaun mit selbstschließenden Toren und Türen umgeben, um in angrenzenden Gebieten Wildschäden zu vermeiden. Heute wird der Bestand durch geregelten Abschuss in Grenzen gehalten.
Die Gefangennahme des letzten Bären erfolgte 1612 im Bereich der Jungen Heide, wenig später fand auch der letzte Wolf den Tod. Über einen Zeitraum mehrerer Jahrhunderte war die Heide extrem wildreich. Jäger reduzierten den Bestand zu Beginn des 19. Jahrhunderts aus forstwirtschaftlichen Gründen recht drastisch.
Nennenswert sind kleinere Populationen verschiedener Fledermausarten, zum Beispiel die Kleine Hufeisennase. Diese finden Habitate in Baumhöhlen, Steinbrüchen und Felsspalten. Die Prießnitz und ihre Aue ist Lebensraum für Fischotter.
Die Prießnitz bietet einen besonderen Lebensraum für Wasseramsel, Eisvogel und Gebirgsstelze. Das Vorkommen des Schwarzspechts begünstigt die Lebensbedingungen der Hohltaube, die die Höhlen des Spechts im Folgejahr nachnutzt, aber auch der Fledermäuse. Außerdem finden sich Kleiber, Gartenbaumläufer und Waldlaubsänger.
Häufig vorkommende Arten in der Dresdner Heide sind Blindschleichen und Erdkröten. Durch die teils wenig ausgeprägte Strauchschicht finden wechselwarme Arten genug sonnige Stellen am Boden vor. In den feuchten Niederungen und Tälern kommen die geschützten Waldeidechsen, Gras- und Springfrösche vor. Auf den Wiesen ist die Ringelnatter anzutreffen. Im und am Olterteich gibt es daneben noch Teichfrösche und -molche.
Als Teil der Ichthyofauna seien hier noch die stark gefährdeten Fischarten Bachneunauge und Groppe in der Prießnitz erwähnt.
Auch für wirbellose Tiere stellen die moorartigen Gebiete, Auenflächen und Nasswiesen die wichtigsten Habitate. Dort finden sich verschiedene Libellenarten, so zum Beispiel die Zweigestreifte Quelljungfer, die Grüne Flussjungfer, die Große Moosjungfer, die Gebänderte Prachtlibelle und die Blauflügel-Prachtlibelle. Auf den Wiesen konnten besondere Falterarten wie der Kaisermantel, der C-Falter, der Braunkolbige Braun-Dickkopffalter, der Dunkle Wiesenknopf-Ameisenbläuling und da, wo Espen am Waldrand eine Nahrungsquelle für die Raupen bilden, auch Kleine Schillerfalter nachgewiesen werden. In den Laubwaldbereichen kommen Faulbaum-Bläuling und Waldbrettspiel, in den moorartigen Bereichen auch der seltene Helle Wiesenknopf-Ameisenbläuling vor. In den Buchenwaldgebieten konnte der Haarschildige Halsbock, der als Bockkäfer auf Alt- und Totholz angewiesen ist, gefunden werden.
Die Heide ist fast auf ihrer gesamten Fläche seit dem 27. März 1969 ein Landschaftsschutzgebiet. Unter Schutz standen zunächst insgesamt rund 5876 Hektar in der Dresdner und der Jungen Heide. Mit Wirkung vom 19. Februar 2008 wurde das LSG auf 6133,2 Hektar ausgedehnt. Davon liegen etwa 6067 Hektar auf Dresdner Territorium. Möglich wurde die Vergrößerung dadurch, dass ehemals militärisch genutztes Gebiet einer zivilen Nutzung zugeführt wurde.
Der Prießnitzgrund mit seinen besonderen Standorten ist als Fauna-Flora-Habitat ausgewiesen. Dieses Gebiet durchläuft die gesamte Dresdner Heide von Osten her im Bogen des Flussverlaufes bis zur Carolabrücke der Stauffenbergallee im Südwesten. Es erfasst den Fluss, die Talsohle und die unterschiedlich ausgeprägten Hänge und Teile der Nebentäler. Schutzziele sind dort der Erhalt naturnaher Fließgewässerabschnitte, der Bruchwälder, Torfmoor-Schlenken und Staudenfluren sowie die Bewahrung der Habitate für gefährdete Arten der Fauna. Speziell auf den Fluss bezogen gehen dafür Maßnahmen der naturnahen Ufergestaltung, Verlangsamung und Durchlässigkeit einher. Im Umfeld werden monokulturelle Forstgebiete naturnaher umgestaltet. Die Grünlandbereiche müssen durch eine extensive Bewirtschaftung erhalten werden (jährlich alternierende stückweise Mahd als Gegenmaßnahme gegen Verstaudung). Bezogen auf die Naherholungsfunktion der Dresdner Heide wird eine Vermeidung der weiteren Freizeitnutzung des Gebietes als Schutzmaßnahme genannt.
In der Dresdner Heide gibt es 17 Naturdenkmale. Fünf davon liegen vollständig oder teilweise im FFH Prießnitzgrund. Dreizehn der Denkmale beziehen sich auf Flächen mit besonderen Artenvorkommen der örtlichen Fauna und Flora und drei beziehen sich auf Einzelbäume oder Baumgruppen.
Die Dresdner Heide wird bereits seit Jahrhunderten als Forst genutzt. Die erstmalige Erwähnung eines zuständigen Oberförsters erfolgte bereits 1447, die des Forstamtes selbst 1484. Die erste Forstordnung datiert aus dem Jahre 1543. Der Wunsch nach effektiverer Bewirtschaftung machte im Laufe der Jahre die Anlage verschiedener Wegenetze nötig. Das 1832 von Johann Heinrich Cotta eingeführte Schneisensystem ließ weit mehr als 100 je knapp 37 Hektar große Rechtecke, die sogenannten Abteilungen, entstehen, die noch heute in Gebrauch sind. Besonders nach 1860, im Zuge des allgemeinen forstwirtschaftlichen Aufschwungs in Deutschland, wurden auch die Waldbestände der Heide durch Saat und Bepflanzung mit überwiegend Nadelgehölzen fachgerecht verjüngt. Begonnen wurde damit, wenn auch weniger erfolgreich und intensiv, bereits 100 Jahre früher mit der Anlage dreier Pflanzgärten. Seit 1958 besteht im Süden der Heide die 16 Hektar große Forstbaumschule, ferner wird ein Holzausformungsplatz in Klotzsche forstwirtschaftlich genutzt. Bedrohungen für den Forst waren neben dem Raubbau in Kriegszeiten regelmäßiger Schädlingsbefall und häufige, durch Funkenflug aus Dampflokomotiven verursachte Waldbrände. Heute machen Kiefern 58 und Fichten 32 Prozent des Bestandes aus. Der Rest verteilt sich auf Rotbuchen, Stieleichen, Erlen, Birken und Lärchen. Genutzt wird vor allem das Holz selbst sowie Kiefernharz als Grundstoff der Terpentinherstellung.
Die zuständigen Revierförstereien befinden sich in Bühlau, Ullersdorf, Langebrück und Klotzsche. Letztere bewirtschaftet auch die Junge Heide, gemeinsam unterstehen sie dem Sächsischen Forstamt Dresden.
Bereits im 16. und 17. Jahrhundert gab es unterschiedliche Schürfversuche, hauptsächlich im Prießnitzgrund. Sie brachten jedoch keine nennenswerte Ausbeute an Erzen und wurden daher wieder eingestellt. An die recht erfolglose Suche nach Silber und anderen Edelmetallen erinnern noch heute Namen wie Erzberg, Silberwasser und Bergwerksbrücke.
In der Heide gab es an mehreren Orten Holzkohlemeiler. Noch heute taucht als Flurname der Kohlberg mehrfach auf. Als weitere wichtige Wirtschaftszweige der Heide seien die Zeidlerei (Erzeugung von Honig und Bienenwachs), Vogelstellerei, Fischzucht, Landwirtschaft (Heuernte) und das Hutungswesen genannt. An letzteres erinnern Namen wie Hutungsweg, Stallweg oder Ochsensteig. Besonders die Hutungen, aber auch die Nutzung als kurfürstliches Jagdgebiet und das sogenannte Streurechen, bei dem aufgerechtes Laub von den Bauern in ihren Stallungen als Viehstreu Verwendung fand, schadeten dem Wald. Es existieren auch mehrere ehemalige Granitbrüche, so zum Beispiel im Prießnitzgrund nahe der Breiten Furt und des Wasserfalls oder auch an der Mordgrundbrücke.
In der Dresdner Heide werden in moderner Zeit Sande und Kiese industriell abgebaut. Eine große Grube befindet sich im Südwesten nahe der Albertstadt. Die ehemaligen Gruben in Klotzsche an der Langebrücker Straße sind heute entweder geflutet oder werden als Halde genutzt.
Im ausgehenden 19. Jahrhundert entdeckten Wanderer, Naturfreunde und Erholungssuchende die Dresdner Heide. Am Rande des Waldgebiets entwickelten sich mehrere Kurorte, zum Beispiel Bad Weißer Hirsch und Klotzsche-Königswald, die zudem Waldparks mit Sportmöglichkeiten, Ruhe- und Konzertplätzen anlegten. Die Heide ist heute ein ausgedehntes Wandergebiet mit markierten Wegen mehrerer 100 Kilometer Länge. Auch Reit- und Radwege sind vorhanden. Schon früh entstand ein Angebot verschiedener Sportarten, unter anderem Schwimmen und Tennis. Auf dem Gebiet der heutigen Waldgärten befand sich auch ein Golfplatz. Am Heiderand liegen mehrere Bäder, so das Weixdorfer Bad, das Waldbad Langebrück und die Ullersdorfer Teiche beziehungsweise Marienbäder mitsamt angrenzendem Naherholungsgebiet bei Weißig. Auf der Fläche des ehemaligen Waldbads Klotzsche steht heute eine Freizeiteinrichtung, der Kletterwald.
Weite Teilgebiete der Dresdner Heide wurden über einen Zeitraum von 150 Jahren intensiv militärisch genutzt. Ab 1827 ließ der Staat ein großes Stück, den heutigen Heller, roden, um Raum für einen Exerzierplatz der Königlich-Sächsischen Armee zu schaffen. Dadurch trennte sich die Junge Heide vom Hauptteil. Ab 1873 wurden die riesigen Kasernenanlagen der Albertstadt in die Heide gebaut und der Wald im Südwesten weit zurückgedrängt. Die Nutzung der an die neuen Gebäude angrenzenden Waldstücke als Schießbahnen erfolgte bis weit ins 20. Jahrhundert hinein. Die Armee ließ Bunker und Munitionsdepots anlegen und ein militärisches Sperrgebiet errichten. Noch heute befindet sich nahe der Langebrücker Straße bei Klotzsche ein vor allem durch Sportschützen genutzter Schießstand.
Die Anwohner der Dresdner Heide nutzten jahrhundertelang deren Grund- und Oberflächenwasser als Trinkwasser. Bereits um 1476 verband eine Röhrfahrt den Eisenbornbach nahe dem Fischhaus mit dem Augustinerkloster in der Dresdner Neustadt. Auch das Wasserwerk Saloppe versorgte die Neustadt mit Heidewasser. Das Wasserwerk Trachau bezog Wasser aus der Jungen Heide. Die zahlreichen Quellen weisen ebenfalls Trinkwasserqualität auf.
Ursprünglich war die Dresdner Heide gemeinsam mit Friedewald, Karswald, Harthe, Landwehr, Massenei, Niederforst, Laußnitzer und Königsbrücker Heide Bestandteil des riesigen zusammenhängenden östlichen Grenzwalds zwischen den sorbischen Gauen Nisan und Milska, aus denen sich die Mark Meißen und die Oberlausitz entwickelten. Sie setzte sich anfänglich auch im Innenstadtbereich Dresdens bis zum Elbufer fort und reichte nahtlos bis in die Lößnitz sowie in Form des Kaditzer Tännichts nach Kaditz. Archäologische Funde, wie bronzezeitliche Flachgräberfelder und Hügelgräber der Lausitzer Kultur sowie jungsteinzeitliche Schnurkeramik, belegen eine sehr frühe Siedlungstätigkeit in diesem Raum. Durch die Besiedlung des Waldgebiets schränkte sich dessen Fläche seitdem fortlaufend ein. Größere Rodungen im Zuge der deutschen Ostsiedlung im 12. und 13. Jahrhundert gaben ihm bereits in etwa seine heutige Gestalt. Allerdings erstreckte sich die Dresdner Heide noch immer weit in die Neustadt hinein, und die Junge Heide war noch nicht isoliert.
Die Dresdner Heide war seit 1372 als landesherrliches Eigentum dem Amt Radeberg zugeteilt und diente dem sächsischen Hof ab dem Mittelalter bis zum Ersten Weltkrieg bei der Jagd als Zugang zu einem weitläufigen Revier. Das Jagdschloss Moritzburg konnte von Dresden aus „jagend“ erreicht werden. Von den Jagden in der Heide zeugen die so genannten vier Saugärten. Zwischenzeitlich nutzten Bauern Teile der Heide, wie die beiden Hofewiesen, landwirtschaftlich. Auf den leichten Sandböden verwüsteten solche Standorte jedoch oft und wurden wieder aufgeforstet oder bewaldeten sich erneut. Ab 1484 unterstand die Heide dem Forstamt Dresden. Zu größeren Schäden kam es im Verlauf des Dreißigjährigen Krieges, als feindliche Truppen Teile des Waldes niederbrannten und Dörfer im Umland plünderten. Auch der Siebenjährige Krieg brachte große Holzverluste durch die preußischen Besatzer. Im Jahre 1831 ging die Heide in den sächsischen Staatsbesitz über, blieb aber Jagdgebiet der Landesherrscher.
Anfang des 19. Jahrhunderts betrug die Fläche der Heide noch über 70 Quadratkilometer, also anderthalbmal so viel wie heute. Sie breitete sich im Innenstadtbereich noch bis über den Bischofsweg aus; die Förstereistraße in der Neustadt ist nach einem damals dort befindlichen Forsthaus am Waldrand benannt worden. Dann aber verkleinerte sich die Heide zunächst allein aus militärischen Gründen um mehr als zehn Quadratkilometer. Großflächige Rodungen sollten ab 1827 einen Exerzierplatz für die Sächsische Armee schaffen und ließen den Heller entstehen. Ab 1873 erfolgte der Neubau von Kasernen im neuen Militärbezirk Albertstadt und verringerte die Fläche der Heide im Südwesten deutlich. Angrenzende Waldgebiete waren zudem viele Jahre lang durch die Nutzung als Schießbahnen unzugänglich. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts begannen die damaligen Randbezirke und nördlichen Vorstädte Dresdens zu wachsen. Die Radeberger Vorstadt dehnte sich immer weiter in den Forst hinein aus. Vom Innenstadtbereich aus drängte der Mensch die Heide innerhalb weniger Jahre um zwei Kilometer zurück. Klotzsche wuchs ebenfalls zum Teil auf Kosten des Waldes zu einer Stadt heran. In Radebeul-Ost, Bad Weißer Hirsch, Klotzsche-Königswald und der Radeberger Vorstadt kam es überdies zur Umwandlung weiterer Randgebiete der Heide in Waldparks. Für kleinere Rodungen Anfang des 20. Jahrhunderts in der südlichen Heide ließen die zuständigen Behörden bereits Ausgleichsmaßnahmen vollziehen, so die Neupflanzung eines schmalen Waldstücks bei Liegau um 1910.
Die Trennung zwischen Dresdner und Junger Heide manifestierte sich durch den Ausbau von Verkehrsachsen wie der Radeburger und Königsbrücker Straße sowie durch die Anlage der Sächsisch-Schlesischen Eisenbahn und schließlich die 1937 eröffnete heutige Bundesautobahn 4 noch weiter. In der Zeit des Dritten Reichs zog erneut ein geplanter Autobahnbau diesmal den Nordosten des Waldes in Mitleidenschaft. Hier sollte, in direkter Fortsetzung der heutigen Bundesautobahn 13 vom Dreieck Dresden-Nord aus, die Autobahn Berlin–Dresden–Prag entstehen. Die Rodungen dafür im Gebiet zwischen Radeberg und Heidemühle waren bereits teils vollzogen, doch zum Baubeginn kam es während des Zweiten Weltkrieges nicht. Die Pläne wurden später wieder verworfen und um das Jahr 2000 als Bundesautobahn 17 ausgeführt, aber mit ganz anderer Streckenführung und ohne jegliche Beeinträchtigung der Heide. Auch im Falle der ebenfalls in den 1930er Jahren erwogenen Verlängerung der mittlerweile stillgelegten Bahnstrecke Dürrröhrsdorf–Weißig entlang des Prießnitzgrundes quer durch die Dresdner Heide blieb es nur beim Planungsstadium, sodass die Fläche des Waldgebiets seither nicht mehr durch Großbauwerke verringert wurde.
Die Dresdner Heide gehört seit ihrer Eingemeindung am 4. März 1949 zu Dresden. Im Jahre 1967 zum Sonderforst und Naherholungsgebiet erklärt, steht sie seit 1969 flächendeckend unter Landschaftsschutz. Inzwischen ist durch die forstwirtschaftliche Nutzung jedoch fast keine Fläche der Heide mehr als ursprünglich zu bezeichnen. Noch immer sind Teile des Waldes als Folge der ehemaligen militärischen Nutzung oder der Anlage von Verkehrsbauwerken unzugänglich.
Die Dresdner Heide weist ein sehr komplexes System historischer Wege auf. Deren Anlage geschah in verschiedenen, voneinander recht klar abgrenzbaren Epochen. Bereits in vorgeschichtlicher Zeit existierten Pfade durch den Wald, die die nachgewiesenen jungstein- oder bronzezeitlichen Siedlungsstellen miteinander verbanden. Zu einem zunächst unregelmäßigen System kamen nacheinander ein stern- und ein gitterförmiges Netz hinzu.
Die frühesten, bis heute teils erhaltenen Strecken waren zumindest spätmittelalterliche Verkehrswege und hießen meist Steige. Dazu zählen beispielsweise der Kolmische und Tarische Weg zwischen Dresden und den nördlich davon gelegenen Dörfern sowie alte, außerhalb des sumpfigen Auenlandes angelegte Querverbindungen parallel zur Elbe, die Dresden im Norden umgingen, wie zum Beispiel Rennsteig und Diebsteig. Insgesamt verliefen sie zwar grob in eine gewisse Richtung, waren aber oft sehr kurvig und nahmen Rücksicht auf das Gelände. Einige von ihnen werden bis heute als Hauptverkehrswege genutzt, so die Radeberger Land-, die Bautzner und die Königsbrücker Straße.
Um 1560 erschuf Johannes Humelius unter Kurfürst August nach Kompass und zu Jagd- und Vermessungszwecken ein Sternflügelsystem. Es war 1589 in der ersten Heidekarte überhaupt von Matthias Oeder vermerkt. Sein Zentrum befindet sich im früheren Dresdner Saugarten in der Mitte der Heide. Von dort gingen im Abstand von jeweils 45 Grad acht Hauptachsen, sogenannte Hellen, aus, derer vier in etwa in die Haupthimmelsrichtungen wiesen. Diese Flügel waren im Uhrzeigersinn durchnummeriert, beginnend mit 1 im Osten. Die Achse 4 zeigt genau nach Südwesten auf den Hausmannsturm des Dresdner Schlosses, der als ideeller Mittelpunkt des Landes damals wichtig für die Orientierung und Anpeilung war. Fünf konzentrische, achteckige Ringwege, die man als Kreuz 2 bis Kreuz 6 bezeichnete, umgaben das Zentrum. An den Kreuzungen mit den Sternflügeln knickten sie jeweils 45 Grad ab. Schon vor 1735 wurden diese sogenannten Rundungen nach außen um einen kompletten (Kreuz 7) und einen halben Ring (Weg 8) erweitert, allerdings gingen schon früh die drei innersten Ringe verloren, die anderen vier blieben jedoch erhalten. Von allen Sternflügeln sind mehr oder weniger große Teile übrig, die heute als Alte 1 bis Alte 8 bezeichnet werden. Im Zentrum dieses sogenannten Hellensystems steht eine Steinsäule mit den Zahlen 1 bis 8. Im nahen Moritzburg befindet sich eine vergleichbare Anlage, in deren Zentrum das Hellhaus steht.
Heinrich Cotta, der Gründer der Forsthochschule in Tharandt, reformierte um 1832 das Wegesystem. Dies hatte forstwirtschaftliche Ursachen. Er legte parallele und geradeaus verlaufende neue Flügel an, die voneinander 200 Ruten (etwa 860 Meter) entfernt sind. Ihre Breite beträgt indes zwei Ruten, also 8,60 Meter, und bezeichnet waren sie von A im Südosten bis M bei Radebeul. Den Flügel D ließ Cotta aus, da sich in seinem Bereich die Radeberger Landstraße befindet. Im rechten Winkel dazu entstanden von Ost nach West durchnummerierte Schneisen, derer 20 im Territorium der eigentlichen Dresdner Heide liegen und weitere, bis hin zur Nummer 29, in der Jungen Heide. Dieses System wird bis heute forstwirtschaftlich genutzt.
In späterer Zeit, während des 19. Jahrhunderts, entstanden weitere Waldwege nach den Bedürfnissen der sächsischen Armee und der Naherholung. In den 1970er Jahren wurden im Zuge der Deklarierung der Heide als Landschaftsschutzgebiet neue Wanderwege und Markierungen geschaffen. An Rastplätzen erfolgte ferner die Aufstellung von Bänken und Schutzhütten. Mit der Lausitzer Schlange quert auch ein Fernwanderweg die Dresdner Heide.
Bis heute hat sich in der Heide ein historisches Wegzeichennetz erhalten, dessen eigenartige Symbolik sich sehr von heutigen Wanderwegzeichen unterscheidet. Dazu entrindeten Ortskundige stückweise die Bäume, schnitten Symbole ein und malten diese rot aus. Dies geschah wahrscheinlich erstmals im 12. oder 13. Jahrhundert und daraus entwickelte sich der Beruf des Waldzeichenschneiders. Aus den amtlich-kursächsischen Vermessungsunterlagen, deren Erstellung Kurfürst August im 16. Jahrhundert anordnete, geht ein Waldzeichenwesen hervor, das sich zu diesem Zeitpunkt auf dem Zenit seiner Entwicklung befand.
Die mittelalterlichen Netze wurden später kartografiert und zu forstwirtschaftlichen und jagdtechnischen Zwecken mittels spezieller neuer Zeichen teils ausgebaut, so im 18. Jahrhundert mit Hilfe des Radeberger Waldzeichenschneiders Gottfried Hanicke. Somit besaß die Dresdner Heide mit alleine 124 roten Zeichen das größte, aber auch uneinheitlichste Zeichennetz in der gesamten Umgebung. Während im Friedewald, in der Laußnitzer Heide, um Königstein und im Tharandter Wald Alphabete und Spiegelalphabete als Wegezeichen dominierten, waren die Zeichen in der Dresdner Heide zu etwa 70 Prozent sehr symbolhaft oder stark abgewandelte Buchstaben. Der Rest bestand aus Buchstaben mit spiegelbildlichem Doppel, einem unvollständigen Alphabet punkteverzierter Buchstaben sowie kleinen Zahlengruppen. Rote Zeichen markierten die Waldwege.
Bis ins späte 18. Jahrhundert existierten außerdem rund 270 schwarze Symbole zur Kennzeichnung spezieller Orte. Dazu zählten Furten, Brücken, Hügel, Brüche, Quellen, markante Bäume, Weggabelungen sowie Bildstöcke und Kreuze. Die schwarzen Zeichen gab es nur jeweils einmal. Sie halfen wegen ihrer Ortskonstanz bei der Definition rechtlicher Dinge wie der Größe von Revieren und Waldhutungen anliegender Dörfer. Das Zusammenspiel roter und schwarzer Zeichen brachte mit seiner gewissen Systematik in einer Zeit ohne Landkarten trotzdem einen hohen Orientierungswert.
Im Laufe der Jahrhunderte erfolgten volksetymologische Deutungsversuche dieser Symbole. Dadurch entstanden die teilweise seltsamen Wegenamen in der Heide, wie zum Beispiel Anker, Brille, Gänsefuß, Hütchen, Kreuzringel, Ochsenkopf, Reichsapfel, Schere, Türmchen und Zirkel.
Im 19. Jahrhundert endete der Gebrauch der Zeichen vorerst. Die letzten historischen Waldzeichen entstanden in geschnittener Form um 1890 im südöstlichen Heidegebiet. Zwischen 10 und 20 geschnittener Exemplare sind, halb verwachsen, noch immer an Kiefernstämmen zu sehen. Sie gelten als die einzigen erhaltenen alten Waldzeichen Sachsens. Später im 20. Jahrhundert wurde die Kennzeichnungsweise des historischen Wegenetzes verändert, indem die Zeichen auf weißem Grund lediglich aufgemalt wurden. Um 1980 wurden die Zeichen jedoch von offizieller Seite durch Übermalen oder Auskratzen unkenntlich gemacht. Dagegen erhob die 1985 gegründete „Interessengemeinschaft Dresdner Heide“ Einspruch und bemühte sich um Wiederherstellung der Wegezeichen. Die Zeichen wurden schließlich in historisch angepasster Weise erneuert. 
Bedingt durch unterschiedliche Formen der Alterung muss in Abständen von etwa 10 Jahren eine Erneuerung der Zeichen erfolgen. Diese Pflege wird in der Gegenwart vor allem durch Mitglieder des im Landesverein Sächsischer Heimatschutz verankerten „Arbeitskreises Dresdner Heide“ geleistet; aber auch Privatpersonen und eine Sportgruppe sind regelmäßig an der Erhaltung beteiligt. Die alten Wegezeichen der Dresdner Heide finden sich somit heute erneut an vielen Baumstämmen wie auch in Wanderkarten und auf Internetseiten von OpenStreetMap wieder.
Der Bischofsweg war die spätmittelalterliche Verbindung zwischen dem Bischofssitz auf der Burg in Meißen und der Burg in Stolpen, die nach 1218 der Nebensitz war. Gesichert ist sein Verlauf im Dresdner Stadtgebiet in Ost-West-Richtung vom Elbübergang am Burgward Briesnitz aus etwa über Pieschen und die noch heute als Bischofsweg bezeichnete Hauptstraße in der Dresdner Neustadt. Nach der Radeberger Vorstadt traf er auf die Bautzner Straße, um dieser über Bühlau zum Karswald zu folgen. Zunächst verlief er also weitgehend außerhalb der heutigen Dresdner Heide, wobei ihn städtischer und bischöflicher Verkehr gemeinsam nutzten. Vermutlich im Zuge der kurfürstlichen Straßenordnung von 1462 erfolgte eine Trennung des weltlichen Wagenverkehrs und des kirchlichen Verkehrs. Der Bischofsweg musste die Bautzner Straße fortan umständlich im Norden über Ullersdorf umgehen. Er verlief wahrscheinlich auf schon vorhandenen Abschnitten des Hämmerchens, Doppel-E und HG-Wegs zur Breiten Furt, wo er die Prießnitz zu queren hatte. Dieser Abschnitt ist heute nur noch bruchstückhaft erhalten und heißt nicht mehr Bischofsweg, da die nur etwa ein Jahrhundert lang bestehende Umgehung in nachreformatorischer Zeit teilweise rückgängig gemacht wurde. Ab der Breiten Furt nach Ullersdorf hieß er vor 1800 wohl nach seinem vermutlich eine Bischofsmütze darstellenden Zeichen volkstümlich Hakschar. In Ullersdorf verließ er das Heidegebiet und zog nördlich der Bautzner Straße weiter nach Stolpen.
Ein gemeinsames System mit dem Bischofsweg bildete offenbar der Augustusweg, der drei bis vier Kilometer weiter nördlich verlief. Auch dieser 1624 ersterwähnte Verkehrsweg verband wohl Meißen und Stolpen und lässt sich nahezu lückenlos durch die Junge Heide verfolgen. Bemerkenswert ist, dass er fast überall dort, wo er noch heute als abschnittweise zur Straße ausgebauter Weg verläuft, auch Augustusweg heißt. Der heute am Weißen Ross in Radebeul beginnende Augustusweg zieht sich als ehemalige Haupt- und Weinbergserschließungsstraße durch Oberlößnitz. Am Ostrand dieses Radebeuler Stadtteils tritt der Augustusweg auf das Gebiet der Jungen Heide über und trifft dort bald auf die Boxdorfer Baumwiese. Von hier an zieht er sich von West nach Ost durch Hellerberge, nur wenige 100 Meter südlich der Siedlungsgrenze von Wilschdorf und Hellerau, und passiert den Waldmax, die Deutschen Werkstätten sowie die Infineon-Chipfabrik, in deren Nähe er auch endet. Unterbrochen wird der Augustusweg kurz in Höhe der Anschlussstelle Dresden-Hellerau der A 4. Im Bereich des Hellers durchläuft er teilweise waldloses Brachland.
Bei diesen drei Wegen handelte es sich wohl um sehr alte Verbindungen Dresdens mit drei nördlichen Nachbarorten. Sie begannen an der deshalb so genannten Prießnitzfurt Drey Stegen des Bischofswegs und sind in ihren südlichen Abschnitten bis auf den teils zur öffentlichen Straße ausgebauten Kannenhenkel nicht mehr vorhanden, da sie von den militärischen Anlagen der heutigen Offizierschule des Heeres überbaut worden sind. Ihre Waldzeichen entstammen dem punktierten Alphabet und lauten nacheinander O, P und Q, was deren gemeinsamen Bezug zueinander verdeutlicht.
Das Auge, auf Grund seines Wegzeichens (ein in seiner Mitte punktiertes O) so oder auch als O-Weg bezeichnet, ist der westlichste der drei Wege. Sein anderer, vermutlich älterer Name lautet Todweg. Es beginnt wegen der großen Sandgrube heute erst kurz vor seiner Kreuzung mit dem Diebssteig und folgt später dem Osthang des Prießnitzgrundes, um sich an der Lynchschlucht kurz mit dem Kannenhenkel zu vereinen. Dann wendet sich das Auge nach Norden und überquert die Sandbrücke in der oberen Sandschlucht. Weiter geht es, teils als Hohlweg, nach Nordwesten in den Grund der Prießnitz hinab und überquert diese mittels der Todbrücke. Auf der anderen Seite des Baches steigt das Auge unmittelbar südlich des Nesselgrundes wieder an und durchquert den Waldpark Klotzsche. In dem Stadtteil selbst verliert sich seine Spur wieder, da es dort überbaut ist. Jedoch läuft es zuletzt etwa auf Altklotzsche zu.
Der Kannenhenkel, so genannt wegen seines P-förmigen, an eine schmale Kanne mit großem Henkel erinnernden Waldzeichens, hieß im Mittelalter Kollmischer Weg. Dieser Name leitet sich wohl von Kulm ab, ein altes deutsches Wort für Berg. Er führt von der Dresdner Innenstadt nach Langebrück und wurde im vergangenen Jahrhundert in weiten Abschnitten zu einer Forststraße (Gebauter Kannenhenkel) ausgebaut, die auch einige seiner alten Abschnitte, fortan Alter Kannenhenkel genannt, umging. Er durchläuft heute als Marienallee die Graf-Stauffenberg-Kaserne und passiert nacheinander die Sandgrube, das Schwarze Kreuz und den Königsplatz, um dann per Kannenhenkelbrücke die Prießnitz zu überqueren. Danach umgeht er nördlich die Langebrücker Hofewiese und erreicht Langebrück als Waldstraße.
Der nach seinem Wegzeichen, einem punktierten Q, benannte Kuhschwanz beginnt heute im militärischen Sperrgebiet und verbindet Dresden mit Lotzdorf und Liegau. Bereits von 1572 datiert seine erstmalige Erwähnung als Tarischer Weg, was sich wohl von altsorbisch tor (Steg, insbesondere Pilgersteg) ableitet. Auf weiten Strecken seines Anstiegs ist er als Hohlweg ausgebildet. Zufälligerweise stimmt der Kuhschwanz großteils in etwa mit dem E-Flügel überein, sodass er mit diesem abschnittsweise dieselbe Trasse nutzt. Die Arbeiten Heinrich Cottas bewirkten somit eine teilweise Begradigung, während der neue Flügel untypischerweise minimale Kurven aufweist. Die Prießnitz wird durch die Kuhschwanzbrücke nördlich des Saugartens überquert. In seinem weiteren Verlauf führt der Kuhschwanz südlich an der Hofewiese vorbei und knickt, nicht weit vom Dachsenberg entfernt, nach Norden ab. Anschließend passiert er die Forellenteiche, bildet kurz den Heiderandweg und läuft nahe dem Liegauer Saugarten entlang, wo er auch Dörnichtweg heißt. Anschließend endet er heute. In der Äußeren Neustadt ist ein kurzer Abschnitt des Weges heute als Arno-Holz-Allee zur öffentlichen Straße ausgebaut.
Dieser Weg ist eine um 1770 entlang eines alten Heidewegs namens Mundstück angelegte, recht geradlinige und angemessen ausgebaute Verbindung zwischen den Schlössern Pillnitz und Moritzburg und war somit für die Wettiner von besonderer Wichtigkeit. Eine alternative Bezeichnung lautet Küchenweg, da hier oftmals die kurfürstlichen Küchenwagen entlangfuhren. Zunächst heißt er, von Pillnitz kommend, Pillnitz-Moritzburger Weg und wird durch das Zeichen PM markiert. So nutzt er bis Loschwitz die Pillnitzer Landstraße und führt dann im Verlauf der heutigen Schillerstraße aus dem Elbtal heraus zur Mordgrundbrücke, wo er das gleichnamige Tal überquert. Weiter verläuft er, nun auf Heidegebiet, im Albertpark entlang etwa zum Fischhaus. Dort wechselt er auf die andere Seite der Radeberger Landstraße und nähert sich dem Verlorenen Wasser unterhalb des Jungferngrundes.
Hier wechselt er seinen Namen und wird von nun an als Moritzburg-Pillnitzer Weg mit der Markierung MP bezeichnet. Er überbrückt mehrere kleine Heidegewässer, zum Beispiel auf der Großen und Kleinen Wettinbrücke. In seinem weiteren Verlauf nach Nordwesten wird er durch die große Sandgrube unterbrochen. Wenig später geht er in den Prießnitzgrund hinab und quert den Bach, gemeinsam mit dem Diebsteig, auf der 2001 erneuerten Küchenbrücke. Am Nordende des Industriegeländes unterquert er zunächst die Eisenbahnstrecke und trifft dann auf die Königsbrücker Straße. Von hier an ist er als Straße ausgebaut und führt unter dem offiziellen Namen Moritzburger Weg an den Deutschen Werkstätten vorbei weiter in Richtung Moritzburg.
Diese drei Steige waren funktionell aneinander gebunden und stellten somit offenbar ein komplexes Straßensystem dar. Dies kommt auch durch ihre nah miteinander verwandten Waldzeichen zum Ausdruck: Der Rennsteig hat ein rechts und links punktiertes, der Schwestersteig ein von einem Kreuz gekröntes und der Diebsteig ein senkrecht durchgestrichenes Z. Letzterer ist der elbnächste beziehungsweise südlichste, ersterer der elbfernste der drei Steige. Es handelt sich um eine alte rechtselbische Höhenstraße, die sich nahezu durchgehend von Weinböhla über Sebnitz und Schönlinde zum Tollensteinpass verfolgen lässt. Auch in anderen Abschnitten wird sie teilweise noch heute als Diebsstraße bezeichnet.
Der Rennsteig war im Mittelalter die nördliche hochwasserfreie Umgehung der sumpfigen Elbniederung. Seinen Namen verdankt er, ähnlich wie mehr als 200 äquivalente Wege im gesamten deutschen Sprachraum, sogenannten Rennern, also schnellen Boten. Ursprünglich wurde er auch als Roßsteig bezeichnet, da er als einer der wenigen Wege in der Heide mit Pferdewagen befahren werden konnte. Er verlief von der Elbefurt Serkowitz kommend über den Rundling des damaligen Dorfes Radebeul geradewegs durch die Junge Heide nach Klotzsche. Ab dem dortigen Schenkhübel war er im Verlauf und auch namentlich deckungsgleich mit der Salzstraße, die quer durch die Heide nach Bühlau zog. Um 1455 verlor er seine Bedeutung, da die Salzstraße in das Weichbild Dresdens umgeleitet werden sollte.
Sein Verlauf durch den Hauptteil der Dresdner Heide ist noch weitgehend bekannt, allerdings ist er nicht überall begehbar, wie zum Beispiel in Höhe der Klotzscher Bahnanlagen. Vom Schenkhübel aus führt er durch den Waldpark Klotzsche parallel zur Kurwiese und am Großen Kretzschelgrund hinunter zur im Jahre 2000 renovierten Kuttenbrücke über die Prießnitz. An der Meschwitzruhe vorbei steigt er in Richtung Königsplatz wieder an. Dann geht er, in vielen Abschnitten direkt an den alten Dünen entlang, weiter nach Südosten und knapp südlich am Dresdner Saugarten und am Kranichsee vorbei. Nahe der Rehwiese, unweit der Waldgärten, vereinigt er sich mit der Alten Zwei und lässt sich nach Bühlau verfolgen.
In Radebeul zweigten südlich die beiden anderen Steige ab, wobei der Schwestersteig der mittlere Weg war. Er ist nur noch zwischen Bühlau und der Radeberger Landstraße erhalten. Vom Diebsteig sind hingegen noch weite Abschnitte existent. Zunächst verläuft er in Ost-West-Richtung durch die Junge Heide, vorbei auch am ehemaligen Waldpark Radebeul-Ost und dem sogenannten Umwurf, um südwestlich des Heidefriedhofes vorläufig an der Autobahn zu enden. Oberhalb des Wilden Mannes begann er, das heute waldlose Terrain des Hellers zu durchlaufen, ist hier aber weitgehend verschwunden. Am Nordende des Industriegeländes nutzt er die Küchenbrücke zur Prießnitzquerung. Dauerhaft bergan geht er geradewegs auf den Dresdner Saugarten zu, trifft jedoch kurz davor auf den Rennsteig und wendet sich hier scharf nach Süden ab. Diese Kreuzung ist der einzige Ort seit dem Radebeuler Abzweig, an dem die drei Wege aufeinandertrafen, in historischer Zeit also auch der Schwestersteig. Weiter im Süden der Heide ist der Diebsteig teilweise mit der Alten Drei identisch, passiert die Degelequelle im Mordgrund und strebt dann durch den Weißen Hirsch der Plattleite nach Loschwitz entgegen.
Hierbei handelt es sich um einen zum Schutz des alten Heidewaldes und des Trinkwassereinzugsgebiets der Saloppe im Jahre 1898/1899 durch den Rat der Stadt Dresden aufgekauften Waldteil, der seitdem im Unterschied zum Rest der Heide in der Gemarkung Neustadt liegt. Dieser Naturschutzpark trägt seinen Namen, da er mit Mitteln der König-Albert-Stiftung erworben wurde. Er füllt den spitzen Winkel zwischen der Radeberger Vorstadt und den Elbschlössern, genauer gesagt zwischen Fischhaus- und Bautzner Straße, aus und liegt am westlichen Fuße des Wolfshügels. Der Albertpark ist 118 Hektar groß und weist zusammenhängende alte Laubwaldbestände auf. Hier befinden sich unter anderem die Brücke des Moritzburg-Pillnitzer Küchenwegs über den Gutebornbach und daneben ein Obelisk mit einem Porträtmedaillon König Alberts von Sachsen. Ein kleinerer Teil im Norden des Albertparks ist als Heidepark bekannt, auch das Fischhaus steht hier.
Im 15. Jahrhundert kam es in der Dresdner Heide zur Verlegung einer Rohrleitung, die für die Wasserversorgung des Augustinerklosters in Altendresden bestimmt war. Die extra dafür angestauten Speicherteiche im Verlauf des Eisenbornbachs, am Fuße des Steilanstiegs der Lausitzer Störung, aber vor dessen Eintritt in den engen Schotengrund gelegen, ließ der sächsische Hof im 16. Jahrhundert auch zur Fischzucht nutzen. In dem Zusammenhang entstand nahe diesen sogenannten Fischmannsteichen an der Radeberger Straße auch ein im Jahre 1575 erstmals erwähntes Teichwärterhäuschen. Dieses Fischhaus genannte Gebäude behielt trotz der baldigen Einstellung der Fischerei bis heute seinen Namen. Hier hatte danach das kurfürstliche Forstamt seinen Sitz. Das Gebäude war ab 1650 mit dem Schankrecht ausgestattet. Im 18. Jahrhundert erfolgte die Einrichtung von Gästezimmern, im 19. Jahrhundert dann die vorübergehende Verwahrlosung. Im Jahre 1901 öffnete das Fischhaus erneut als Waldgaststätte. Kurz vor der Wende begann eine allerdings nicht rechtzeitig abgeschlossene Sanierung des historischen Bauwerks. Es stand anschließend leer, bis ab dem Jahre 2000 hier wieder eine Gaststätte einlud.
Im Jahr 1888 gründete Viktor Böhmert die Genossenschaft Volkswohl, die auf die Schaffung von Bildungs- und Erholungsmöglichkeiten für Arbeiter und deren Kinder zielte. Bereits ein Jahr später pachtete er aus diesem Grund ein Teilstück der Dresdner Heide an der Fischhausstraße vor den Toren der Großstadt und ließ es zum Waldspielplatz umgestalten. Die preiswerte Parkgaststätte Volksheim und ein Naturtheater entstanden im Jahre 1893. Sechs Jahre später kaufte die Residenzstadt Dresden das Gelände als Teil des Albertparks. Ab 1923 konnte die hier errichtete Waldschule zum Zwecke des naturnahen Unterrichts von Schulklassen besucht werden, im Zweiten Weltkrieg und den Jahren danach diente das Volksheim als Kindererholungsstätte. In den 1960er-Jahren entstanden ein Garagenhof sowie ein Sportplatz, der Gaststättenbetrieb war seit Kriegsende eingestellt. Die zunehmende Anknüpfung an alte Traditionen nach der Wende ließ einen Waldspielplatz entstehen. An Böhmerts Verdienste erinnert ein bereits 1899 aufgestellter Gedenkstein.
Im Bereich der ehemaligen Walderholungsstätte Prinzeß-Margarethen-Park wurde am 28. Oktober 1917 anlässlich des 400. Jahrestags der Reformation eine Luthereiche gepflanzt. Sie steht etwa einen Kilometer östlich des Fischhauses. Am Fuß des Baums findet sich ein als Kulturdenkmal in der Heide geschützter Gedenkstein mit vergoldeter Inschrift aus Zitaten Johann Gottfried Herders und Martin Luthers. Die Luthereiche ist der einzige verbliebene Dresdner Gedenkbaum in der Heide, wo es einst mindestens zwei weitere Luthereichen sowie eine Bismarckeiche und mehrere Wettineichen gab.
Der Wolfshügel ist eine 211 Meter hohe Erhebung im Zuge der Lausitzer Verwerfung am Ostrand des Albertparks. Sein Name erinnert an den ehemals in der Nähe befindlichen, im 16. Jahrhundert ersterwähnten Wolfsgarten, in dem Wölfe für Hetzjagden gehalten wurden. Ein seit 1886 bestehendes, hölzernes Aussichtsgerüst konnte 1911 durch einen 25 Meter hohen, steinernen Turm nach Plänen von Hans Erlwein ersetzt werden. Mit seinem dem Luisenhof vergleichbaren weiten Ausblick über die Stadt Dresden war er ein beliebtes Ausflugsziel. Während der letzten Kriegstage im Mai 1945 sprengte die Wehrmacht den Turm, um ihn nicht als Beobachtungsposten in sowjetische Hände zu übergeben. Die Fundamente und Trümmer des Wolfshügelturms sind erhalten, ein wiederholt geplanter Wiederaufbau ist jedoch kostspielig.
Der Dachsenberg ist mit 280,8 m über NN die höchste Erhebung der Dresdner Heide. Sein Name geht der Überlieferung nach auf einen hier in früherer Zeit angeblich befindlichen besonders großen Dachsbau zurück. Am Südwesthang weist ein Hügelgrab auf eine bronzezeitliche Besiedlung hin. Der Gipfel war zu DDR-Zeiten bis 1989 größtenteils unzugänglich, da dort durch das Ministerium für Staatssicherheit eine Überwachungsstation betrieben wurde, deren Gebäude heute durch die Naturschutzjugend Dresden als Naturschutzstation genutzt werden. Ferner befinden sich zwei Sendemasten der Telekom auf dem Berg.
In der Mitte des 19. Jahrhunderts wurden dort, wo die Heide der Elbe am Nächsten kommt, die drei Elbschlösser errichtet. Sie stehen an der Oberkante des Elbhanges, gehören zu Loschwitz und heißen im Einzelnen Schloss Albrechtsberg, Lingnerschloss und Schloss Eckberg. Das Gebäudeensemble ist sehr repräsentativ. Im mittleren Bauwerk, das auch Villa Stockhausen genannt wird, hatte das „Welterbezentrum“ des damaligen Weltkulturerbes Dresdner Elbtal seinen Sitz.
Der bekannte Heidefriedhof befindet sich in der Jungen Heide. Er wurde in den 1930er Jahren entlang des als Hauptachse fungierenden Cottaschen L-Flügels angelegt und ist mehr als 50 Hektar groß. Mehr als 10.000 Opfer der Luftangriffe auf Dresden, für die es auch eine Gedenkstätte gibt, liegen hier begraben. Auch andere Gedenkanlagen existieren auf dem Friedhof, so ein Ehrenhain für die Verfolgten des Nationalsozialismus, ein Rondell als Mahnmal mit verschiedenen Namen zerstörter Orte und Konzentrationslager sowie ein kleiner Ehrenhain für Antifaschisten auch anderer Nationen.
Der Nordfriedhof ist der alte Garnisonfriedhof der Albertstadt und liegt an Marienallee beziehungsweise Kannenhenkel etwas nördlich der heutigen Offizierschule des Heeres. Er wurde im Jahre 1901 eingeweiht und umfasst eine Fläche von 4,3 Hektar. Der älteste Teil ist allseitig von Mauern umgeben, 1917 kam außerhalb der ursprünglichen Anlage ein Ehrenhain für die Gefallenen des Ersten Weltkrieges hinzu, von denen mehrere tausend hier bestattet sind. Neben Reichswehrsoldaten betrifft dies auch ausländische Kriegsgefangene. Im Jahre 1930 erfolgte die Umbenennung des Garnisonfriedhofs in Standortfriedhof, 1945 in Nordfriedhof. Während des Zweiten Weltkrieges wurden hier ab 1940 zunächst deutsche Soldaten, hingerichtete oder durch Suizid verstorbene Wehrdienstverweigerer sowie Zwangsarbeiter anderer Nationalität begraben, später auch ein kleiner Teil der Dresdner Bombenopfer vom 13. Februar 1945. Der Nordfriedhof wird seit 1951 zivil und öffentlich genutzt und steht seit 1987 unter Denkmalschutz.
Die sowjetische Besatzungsmacht hatte die benachbarten früheren Wehrmachtskasernen übernommen und legte in der unmittelbaren Nachkriegszeit ihren Garnisonfriedhof an. Er befindet sich schräg gegenüber dem Nordfriedhof, am Eingang des Waldes. Hier wurden sowjetische Soldaten bestattet, die während der letzten Tage des Zweiten Weltkrieges im Kampf gegen das Dritte Reich gefallen sind, außerdem Soldaten, die in den Jahren der Besatzungszeit verstarben. Auch Familienangehörige des Militärs oder ehemalige NS-Zwangsarbeiter fanden hier ihre letzte Ruhe. Die Grabstätten sind einheitlich gestaltet. In den Jahren 1947 und 1957 stellten die Sowjets hier zwei Mahnmale auf, darunter einen 16 Meter hohen Obelisk. Das letzte Begräbnis fand 1987 statt, seit 1994 wird der Sowjetische Garnisonfriedhof nach dem Abzug der GUS-Truppen von Sachsen verwaltet und vom benachbarten Nordfriedhof aus mitbetreut.
Nahe Ullersdorf befindet sich ein kleiner umfriedeter Ehrenhain, in dem an sechs Ullersdorfer Forstbeamte des 19. Jahrhunderts gedacht wird. Dazu wurden am Beginn des 20. Jahrhunderts auf Veranlassung eines Försters deren Grabsteine vom Großerkmannsdorfer Friedhof hierhin umgesetzt. Gräber befinden sich hier nicht, und die Inschriften sind nur noch schlecht lesbar. Im Jahre 1992 konnte der Ehrenhain wieder in einen insgesamt würdigen Zustand versetzt werden.
In der Dresdner Heide befanden sich mehrere Hofewiesen, die ihren Namen deshalb tragen, weil auf ihnen Bauern der Nachbarorte als Frondienst Heu ernteten, das für die Fütterung des Jagdwildes des sächsischen Hofes benötigt wurde. Diese Bauern erhielten im Gegenzug das Hutungsrecht in Teilen der Dresdner Heide. Zwei der Wiesen existieren noch heute.
Die 1547 erstmals urkundlich erwähnte Langebrücker Hofewiese, ob ihrer Größe von knapp 50 Hektar auch als die Hofewiese bezeichnet, liegt zwischen der Heidemühle und Langebrück, vollständig von Wald umschlossen. Das Ostravorwerk verwaltete sie, weshalb sie früher auch Vorwerkswiese hieß. Der sächsische Kabinettsminister Graf Camillo Marcolini ließ hier 1804 ein Gebäude errichten und die komplette Wiese mit 56 weitgehend noch heute erhaltenen Sandsteinsäulen einfassen, die mit der Jahreszahl 1804, seinen Initialen und den Kurschwertern geziert sind. Seit 1828 im Besitz König Antons, wurde die Hofewiese zur Pferdezucht genutzt und durch einen Wiesenvogt verwaltet. Ab 1877 mit dem Schankrecht ausgestattet, erfolgte im Jahre 1935 die Erweiterung des Gaststättengebäudes und danach anschließend der Betrieb für weitere 50 Jahre bis 1985 sowie zwischen 1993 und 2000 ein Kioskbetrieb. Heute steht es auf Grund baulicher Mängel leer, soll aber saniert werden. 2016 ging die Hofewiese in den Besitz von Holger Zastrow über. Vorerst eröffnete Pfingsten 2016 ein Biergartenbetrieb. Der Gasthof soll ab 2019 saniert werden und als Eventgaststätte wiedereröffnen. Ab Juli 1945 diente das Lokal für einige Monate als Internats-Parteischule der KPD. Der die Wiese überquerende Gänsefuß-Weg wurde 1973 zur Straße ausgebaut. Seit April 2009 ist der Abschnitt zwischen Hofewiese und Heidemühle aber wieder offiziell ein Waldweg und die Zufahrt für Kraftfahrzeuge nur noch über Langebrück gestattet. Für das Rot- und Rehwild der Heide ist die Hofewiese ein wichtiger Brunft- und Äsungsplatz.
Auch in Ullersdorf hat sich eine Hofewiese erhalten. Sie ist zwar nahezu komplett durch Dresdner Stadtgebiet und Wald eingeschlossen, gehört aber dennoch zu Radeberg. Früher war die 1605 erstmals erwähnte Ullersdorfer Hofewiese in ihrer Größe und Bedeutung mit ihrem Langebrücker Pendant vergleichbar und griff mit drei Zipfelwiesen tief in die Heide ein. Die Döhnertszipfelwiese ist heute wieder bewaldet, die Grüne Zipfelwiese wird noch immer landwirtschaftlich genutzt. Der nördlichste Abschnitt der Ullersdorfer Hofewiese heißt Tanzzipfelwiese, was mit einer Legende verbunden ist. Danach soll August der Starke nach einer Heidejagd demjenigen die Wiese als Eigentum zugesichert haben, der sie ohne Unterbrechung umtanzt. Dies sei einem Jägerburschen gelungen.
Die Junge Heide ist ein heute vom Hauptteil des Waldes isoliertes Gebiet zwischen Trachau und Wilschdorf. Ihr Name ist nicht etwa, wie vielfach fälschlich behauptet, auf ihr geringeres Alter zurückzuführen, sondern auf die Tatsache, dass sie jahrhundertelang ein schmaler, verjüngter Fortsatz der Dresdner Heide in Richtung Westen war. Die Bezeichnung ist erstmals im Jahre 1560 belegt. Die Abtrennung der Jungen Heide vom übrigen Heidewald erfolgte ab 1827 durch die Rodung des Hellers. Durch den Bau verschiedener Verkehrsanlagen verstärkt, entsteht heute der Eindruck, es handele sich um einen völlig eigenständigen Wald. Die Junge Heide wird fast vollständig von Siedlungen umgeben. Die Stadt Dresden gemeindete bereits 1927 einen Teil von ihr ein, um dort später den Heidefriedhof zu errichten. Der Rest gehört seit 1950 durch die Eingemeindung des gesamten Staatsforstes Dresdner Heide zu Dresden.
Die in der Mitte des 16. Jahrhunderts erstmals erwähnte Baumwiese hieß 1578 nach den Wildwechselpfaden (Wildbahnen) in diesem Gebiet Bahnfelderwiese und später nur noch Bahnwiese, woraus sich wahrscheinlich der heutige Name entwickelte. Die hier befindliche gleichnamige Ausflugsgaststätte hat bereits seit dem 17. Jahrhundert das Schankrecht. In unmittelbarer Nachbarschaft betrieben Anwohner zudem bis 1885 Weinbau, woran noch heute ein altes Weinberghaus aus dem Jahre 1660 erinnert. Weitere, teilweise noch erhaltene Weingüter aus dieser Zeit sind die in der Nähe befindlichen Lindenhof und Waldhof. Östlich der Baumwiese steht seit 1922 die bekannte Ausflugsgaststätte Waldmax.
Im Osten der Jungen Heide liegen die Oltersteine. Hierbei handelt es sich um zwei Blöcke aus Tertiärquarzit, die während der Elsterkaltzeit als Gletschergeschiebe aus dem Gebiet des heutigen Lausitzer Reviers kamen. Sie sind 1,50 Meter hoch, 3 Meter lang und stehen seit 1937 unter Naturschutz. Heidnische Priester gebrauchten sie eventuell als Kultstätte für Opferhandlungen, weshalb der Name der Steine mit Altar in Verbindung gebracht wird.
Vielleicht hatte die Nutzung der Formation einen astronomischen Hintergrund. Darauf weisen einige Vertiefungen hin. So zeigt der südliche Olterstein das Profil eines Männerkopfes und ein ungleichseitiges Dreieck aus drei senkrecht eingebrachten Bohrungen. Die Seitenhalbierende der westlichen Dreiecksseite zeigt exakt nach Osten. Bei der Vermessung dieses prähistorischen Symbols stellte sich außerdem ein Umfang von 166,6 cm heraus, also das Doppelte einer Megalithischen Elle.In der Nähe der Oltersteine befinden sich zwei Teiche. Der 1725 als Olter Teichelgen erwähnte, 80 Meter lange Olterteich direkt südlich der Steine ist geschützt, da er seltene Pflanzen- und Tierarten beheimatet. In der Vergangenheit nutzten Bauern ihn als Viehtränke, da er einer der wenigen ganzjährig mit Wasser gefüllten Heideteiche ist, weshalb er aber früher in den Sommermonaten einen erheblich niedrigeren Wasserstand aufwies. Südwestlich davon liegt in Autobahnnähe der noch kleinere Rote Teich, ein Himmelsweiher. Sein Name leitet sich vom in diesem Bereich zu Tage tretenden rötlichen Cenomanium-Sand ab.
Der Umwurf ist ein Platz an der Kreuzung des Diebsteigs mit dem Sternweg, nahe dem Cottaschen L-Flügel. Hier verunfallte Herzog Heinrich der Fromme im Jahre 1539 mit seinem Schlitten. Die 1650 an dieser Stelle aufgestellte Bildtafel ist verschollen.
Zur gleichen Zeit, da im Westen der Lößnitzortschaften der dortige Waldpark entstand, richtete der Verschönerungsverein für die Lößnitz für den Osten der Region ebenfalls einen Waldpark ein. Dazu pachtete er zu Beginn des 20. Jahrhunderts am äußersten westlichen Ende der Dresdner Heide ein etwa zwölf Hektar großes Stück des Staatsforstes, da die Gemeinde Radebeul selbst kein geeignetes Gelände besaß. Der Verschönerungsverein ließ es durch den Baumeister Wilhelm Eisold und den Landschaftsgärtner Gustav Adolf Pietzsch in eine Parkanlage mit Springbrunnen, Schutzhütte und Spielplätzen umwandeln. Auch die Bismarck-Quelle, ein Planschbecken, Tennisplätze und eine öffentliche Bedürfnisanstalt gehörten zu dem Areal, das 1908 anlässlich eines Besuches des damaligen Königs den Namen Friedrich-August-Park erhielt. Anlässlich desselben Besuchs erhielt der auf der Hangkante gelegene Promenadenplatz und Aussichtspunkt des im Westen gelegenen Parks den Namen König-Friedrich-August-Höhe.
Seit dem Ersten Weltkrieg umzäunt und von mehreren Wächtern beaufsichtigt, wurde der Park trotzdem mehrfach Ziel vandalisierender Übergriffe. Da der finanzschwache Verein die Kosten für Betrieb und Instandsetzung nicht mehr aufbringen konnte, gab er 1922 die Verwaltung an die Gemeinde Radebeul ab.
Diese Gelegenheit nutzte die gegenüberliegende Chemische Fabrik v. Heyden und kaufte im gleichen Jahr einen Teil des Geländes. Sie errichtete 1924 ein Aufenthaltsgebäude für ihre „Beamten“, das 1934 durch ein Casino erweitert wurde. Im Jahr 1939 entstand ein Sportplatz auf dem Areal. Im und unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte größtenteils die Rodung der Fläche, ihre teilweise Bebauung und schließliche Einnahme durch eine Kleingartenanlage, so dass heute nur noch wenige Dinge an den einstigen Waldpark erinnern wie beispielsweise ein Brunnenbecken an der Einstein-, Ecke Lessingstraße. An der Ecke zur Forststraße folgte 1955 die Errichtung der Ausbildungsstätte „Freie Jugend“, ein Schulungszentrum der Chemischen Fabrik. Ein Mehrmarken-Autohändler bebaute nach 2000 den Sportplatz mit einem Autohaus für Luxuswagen (Rolls-Royce, Ferrari, Aston Martin, Maserati).
In dem etwas entfernt von der Heide gelegenen Augustusbad wurde im Jahre 1717 im Tannengrund bei Bergbauversuchen eine schwach kohlensäure- und radiumhaltige Quelle entdeckt und später zu regelmäßigem Bade- und Kurbetrieb verwendet. Im Jahre 1896 kaufte ein Apotheker das Bad und richtete zehn Jahre danach eine Stiftung für Krankenkassenmitglieder ein. Der Kurort vereinigte sich mit Liegau im Jahre 1922 zu Liegau-Augustusbad.
Ebenso wie der Weiße Hirsch war auch das in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts entstandene Klotzscher Villenviertel Königswald bestrebt, als Kurort anerkannt zu werden. Aus diesem Grunde ließ es um 1890 auf einer 180 Hektar großen, durch die Gemeinde Klotzsche erworbenen Fläche den Kur- beziehungsweise Waldpark Klotzsche am Nordwestrand der Dresdner Heide einrichten. Neue Wege, Ruhe- und Tennisplätze wurden angelegt und der vorhandene Baumbestand mit einbezogen. Daran erinnert ein im Jahre 2000 erneuerter Gedenkstein. Außerdem entstand 1905 in Würdigung des verstorbenen Königs Albert ein Denkmal, das diesen in Jägerkleidung zeigte und an seine häufigen Heidebesuche erinnern sollte. In der Nachkriegszeit fiel es einer gezielten Zerstörungsaktion der FDJ zum Opfer. An das Denkmal erinnert der noch erhaltene Sockel im Park, auch die Trümmer wurden wiederentdeckt. Die im Park gelegene Kurwiese ist ein Flächennaturdenkmal.
Das 1288 erstmals erwähnte Langebrück wurde als deutsches Waldhufendorf angelegt. Um 1862 wurde es von der Dresdner Stadtbevölkerung als Luftkurort entdeckt. Daraufhin entstand nach und nach im Süden des Ortes zwischen dem alten Dorfkern und der Dresdner Heide ein neuer Ortsteil mit vielen Villen, allerdings ohne eigenen Waldpark.
Der Weiße Hirsch ist ein südlich der Heide gelegener Dresdner Stadtteil und war bis 1921 als Bad Weißer Hirsch selbstständig. Die erstmalige Erwähnung der namensgebenden Schankstätte Zum Weißen Hirsch datiert von 1688. Seit 1828 war der Ort eine Sommerfrische, ab 1874 entwickelte er sich zum Kurort. Im Januar 1888 öffnete schließlich Lahmanns Sanatorium, das ein international bekanntes Institut werden sollte. Durch die Kurortsbestrebungen ließ die Gemeinde zwischen dem Ort und dem Stechgrund den Kur- beziehungsweise Waldpark Weißer Hirsch anlegen und ihn um 1900 durch ein Luftbad, Tennisplätze und einen Konzertplatz erweitern. Auch ein Golfplatz, aus dem die Bühlauer Waldgärten hervorgingen, kam in einiger Entfernung dazu. Vergleichbar entwickelten sich Königswald und der Waldpark Klotzsche.
Dieser Ruheplatz liegt an der Einmündung der Sandschlucht in den Prießnitzgrund in der Nähe von Klotzsche. Ein hier befindlicher 1,50 m hoher Gedenkstein erinnert an den Forstinspektor Friedrich Wilhelm Meschwitz (1815–1888), der im 19. Jahrhundert einen großen Anteil an der Erschließung des Waldgebietes für den Fremdenverkehr hatte. So leitete er in den 1870er Jahren den Ausbau des Sandschluchtweges und initiierte die Pflanzung der Bäume entlang der Marien- und Stauffenbergallee. Unmittelbar neben der Gedenksäule steht ein steinerner Tisch mit Sitzbänken, im 18. Jahrhundert der Lieblingsplatz des Herzogs Karl von Kurland, eines Enkels Augusts des Starken. Nahe der Meschwitzruhe liegt die Kuttenbrücke, auf der der Rennsteig die Prießnitz überquert.
Die Heidemühle befindet sich in der Mitte der Dresdner Heide, wo die Radeberger Straße die Prießnitz überquert. Die bereits 1558 in Stein erneuerte frühere Holzbrücke heißt Große Hengstbrücke und war die Hauptvoraussetzung eines Mühlenbaus an diesem Ort. An Stelle der jetzigen Heidemühle befand sich vorher eine Sägemühle. Schon Ende des 18. Jahrhunderts gab es mehrere Versuche, hier eine Gastwirtschaft einzurichten. Dagegen erhob die Stadt Radeberg jedoch erfolgreich Einspruch, da der Ort in ihrer Bannmeile lag, in der nur Radeberger Bier ausgeschenkt werden durfte.
Die Heidemühle ist nach einer früher wesentlich weiter flussaufwärts, nahe dem Heiderand bei Weißig gelegenen gleichnamigen Mühle benannt, die mindestens seit dem zeitigen 16. Jahrhundert existierte. Im Zuge des Ausbaus der Radeberger Straße zu einem größeren Verkehrsweg um 1840, entschied sich der Weißiger Müller, an dieser einen Schankbetrieb einzurichten und die alte Heidemühle bei Weißig, von der noch heute Spuren des alten Mühlgrabens und Mühlteichs erkennbar sind, aufzugeben. Er brach sie 1842 ab. Die neue Heidemühle eröffnete an ihrem heutigen Standort als Mahl-, Schneide- und Brettmühle.
Das jetzige Gebäude errichtete man 1881 im Schweizerhausstil, nachdem der Vorgängerbau am 16. Dezember 1880 vollständig niederbrannte. Hohe Anziehungskraft als Ausflugsgaststätte entwickelte sie, als über mehrere Jahre in ihrer Nachbarschaft ein kleiner Tierpark eingerichtet worden war. Nahe der Heidemühle befindet sich an der Kreuzung des Gänsefußes und der Prießnitztalstraße ein Gedenkstein, der an den Schriftsteller und Maler Guido Hammer erinnert, welcher die Dresdner Heide porträtierte und beschrieb.
Die Todmühle befindet sich am Ostrand der Dresdner Heide bei Ullersdorf. Hier überquert die Ullersdorfer Landstraße mittels der 1568 erstmals erwähnten Todbrücke die Prießnitz, deren Wasserkraft die Mühle antrieb. Der Name geht zurück auf den alten Brauch des Todaustreibens. Am Sonntag Laetare (dritter Sonntag vor Ostern) verbrannten Dorfbewohner jährlich eine Strohpuppe als Sinnbild des Vergänglichen und trieben damit den Winter aus. In Verbindung damit steht ferner der Todberg am Heiderand, direkt nördlich von Ullersdorf. Ab dem Jahre 1745 untersagten die Stadt Radeberg und die Kirche den alten Brauch. In der Nähe der eigentlichen Todmühle befindet sich die Pension & Gaststätte Ullersdorfer Mühle (früher Todmühle oder Todenmühle).
Der nördlichste Teil der Dresdner Heide, gelegen zwischen den beiden Bahnstrecken nach Königsbrück und Görlitz, wird als Sauerbusch bezeichnet, was auf die feuchten Bodenverhältnisse in diesem Gebiet hindeuten könnte. In älteren Karten heißt er auch Lausaer Holz oder Lausaer Seite. Teile des Sauerbuschs, in dem Stiel- und Sumpfeichen dominieren, bildeten den Gutswald des Ritterguts von Hermsdorf.
Besonders erwähnenswert sind die beiden Rieseneichen, die sich am Ostrand des Sauerbuschs befinden und etwa 50 Meter voneinander entfernt sind. Dabei handelt es sich um bereits 1679/ 89 als Zwo Alte Eichen erwähnte Bäume, die also schon damals durch ihre Stattlichkeit auffielen. Somit sind sie wahrscheinlich die ältesten Bäume der Dresdner Heide und deshalb als Naturdenkmal ausgewiesen. Einer der Bäume ist vor wenigen Jahren abgestorben. Die zweite Eiche hat einen Brusthöhenumfang von 6,60 m (2016).
Etwa 200 Meter nördlich des Dresdner Saugartens liegt das Saugartenmoor, welches als Flächennaturdenkmal geschützt ist. In älteren Karten wird es auch als Saugartenteich bezeichnet. Es gehört zu dem in Sachsen seltenen Typ des Schwingmoors. Das Entwicklungsstadium eines echten Moors wurde nicht erreicht. Alle Torfablagerungen entstanden im Flachmoor. Wenige 100 Meter südöstlich des Saugartenmoors befindet sich das Böse Loch. Hierbei handelt es sich ebenfalls um ein Moor, das am Rand derselben Düne liegt und ebenso in die nahe gelegene Prießnitz entwässert wird. Es ist auch als Naturdenkmal ausgewiesen.
In der Dresdner Heide bestanden vier Saugärten, um bis in die 1820er Jahre Wildschweine für höfische Jagden zu halten. Die Saugärten waren ummauert und enthielten ein kleines Gehöft. Saugärten gab es in der Mitte der Heide („Dresdner Saugarten“) sowie in der Nähe der nördlichen Heiderandorte Liegau-Augustusbad, Langebrück und Lausa.
Das Schwarze Kreuz ist ein im Südwesten der Heide am Kannenhenkel gelegenes altes katholisches Gebetskreuz aus vorreformatorischer Zeit. Wohl ein Mitglied der in den westlich der Heide gelegenen Dörfern verbreiteten Familie Trobisch hat es gestiftet. So wird es auch im Jahre 1572 als Drebischkreuz erwähnt, 1602 als Schwarzes Kreuz, was auf einen Brand zurückgehen kann. Im Jahre 1706 soll hier ein schwedischer Offizier aus der Armee von Karl XII. standrechtlich erschossen worden sein. Außerdem fand hier 1715 ein tödliches Duell zweier sächsischer Gardeoffiziere statt. Die Wiederherstellung des zwischenzeitlich nicht mehr existierenden originalen Kreuzes erfolgte 1993.
Das Pilzdenkmal ist ein Jagddenkmal und wurde im Jahr 1827 errichtet. Es erinnert an die letzte Parforcejagd unter dem Sächsischen König Friedrich August dem Gerechten.
Das im Süden der Dresdner Heide gelegene Kerbtal heißt im oberen, auf der Lausitzer Platte gelegenen Bereich Stechgrund und im unteren, westlichen, zur Mittelterrasse gehörenden Teilgebiet Mordgrund. Es verläuft in Ost-West-Richtung zur Elbe und wird vom Mordgrundbach, auch Mordgrundwasser oder Stechgrundbach genannt, durchflossen. Dieses beginnt im sogenannten Metizenbruch, das durch die Bühlauer Waldgärten umschlossen ist. Nach wenigen 100 Metern tritt es in den Oberen Stechgrund ein, der als Flächennaturdenkmal unter Schutz steht. In diesem Bereich trennt der Stechgrund den Waldpark Weißer Hirsch vom übrigen Heidegebiet ab. Nahe der Kreuzung mit dem HG-Weg steht die Präsidentenbuche. Etwa dort, wo der Diebsteig den Stechgrund durchquert, liegen zwei bekannte Quellen, die Degele- und die Schwesternquelle.
Im äußersten Westen des Stadtteils Weißer Hirsch wird das nun als Mordgrund bezeichnete Tal von der Mordgrundbrücke überquert, auf der die Bautzner Straße (B 6) verläuft. Die Brücke wurde 1420 erstmals erwähnt. Eine 1587 gebaute Steinbrücke wurde nach ihrem Einsturz im Jahre 1784 vorerst durch eine hölzerne Konstruktion und 1828 durch die heutige Steinbrücke ersetzt. Der Name Mordgrund ist zwar mit einer alten Sage verknüpft, hat seinen Ursprung aber offenbar in der deutschen Kolonisationszeit als Markgrund, was so viel wie Grenzgrund bedeutet. Im Hangwald des Mordgrundes steht eine von Otto Petrenz im Jahre 1902 geschaffene Sandsteinstatue des Zentauren Cheiron, der in der griechischen Mythologie als Meister der Jagd bekannt ist. Des Weiteren liegt hier ein Steinbruch, der als Naturdenkmal ausgewiesen ist. Darüber befindet sich die Napoleonschanze. Bereits 1758 während des Siebenjährigen Krieges von den Preußen im Kampf gegen Österreich aufgeworfen, nutzte sie der Kaiser der Franzosen am 26. August 1813 als Beobachtungsposten.
Die Bühlauer Waldgärten sind eine etwa 350 Parzellen umfassende, sehr verwinkelte Kleingartenanlage im Süden der Dresdner Heide. Hervorgegangen sind sie aus einem Golfplatz nördlich des Kurparks Weißer Hirsch, der aus neun Spielbahnen bestand. Nach dem Zweiten Weltkrieg verblieb er ungenutzt, da sich die Bevölkerung ganz anderen Problemen gegenübersah, so zum Beispiel der Nahrungsknappheit. Aus diesem Grunde bauten Anwohner im Jahre 1946 auf dem Brachland Kartoffeln und Gemüse an. Anfänglich handelte es sich um Grabeland, dessen Nutzung unter dem Namen Gartenkolonie Golfplatz zunächst nur auf zwei Jahre befristet war. Tatkräftige Gartenfreunde gründeten jedoch später einen Kleingartenverein und konnten sogar die 1958 geplante Wiederaufforstung verhindern. Bestimmend für die Anlage war die sogenannte Schöler-Laube, ein nur dort existierender Gartenlaubentyp mit Waldhüttencharakter. Das einzige erhaltene, mittlerweile restaurierte Exemplar kann auf der Festwiese besichtigt werden. Unter Denkmalschutz steht das aus dem ehemaligen Golfclubhaus hervorgegangene, 1931 nach Plänen von Wilhelm Kreis verwirklichte Vereinsheim.
Die Wettinsäule ist ein Denkmal im Prießnitzgrund nahe der Kannenhenkelbrücke. Sie ist als Obelisk ausgeführt und nach dem sächsischen Königshaus der Wettiner benannt. Dieses beging im Jahre 1889 anlässlich seines 800-jährigen Bestehens eine Jubelfeier, aus deren Anlass die Säule in Erinnerung daran aufgestellt wurde.
In Langebrück erscheint regelmäßig eine nach der Heide benannte Stadtteilzeitschrift, der Ortsanzeiger Heidebote, in Klotzsche erscheint das Heideblatt.
Nach der Heide wurden verschiedene Siedlungen benannt, so die Heidehäuser in Radeberg und der Heidehof in Langebrück.
Ebenfalls nach der Heide benannt war die Dresdner Haide-Bahn, ein 1903/04 entlang der Königsbrücker Straße verkehrender Oberleitungsbus.
Paul Hermann Barthel: Unsere Heide. Kulturgeschichtliche Streifzüge durch Dresdens größtes Waldgebiet. Beßner Verlag, Dresden 1935.
Sigrid Both u. a. (Hrsg.): Dresdner Heide. Berg- und Naturverlag Rölke, Dresden 2006, ISBN 3-934514-18-9.
Bertram Greve: Radeberger Land. In: Die Radeberger Heimat. Interessengemeinschaft „Die Radeberger Heimat“, Radeberg 1994, Heft 1 [mit Heft 2 (1996) Erscheinen eingestellt.]
Rolf Hertel, Hans-Jürgen Hardtke: Pflanzen und Tiere der Dresdner Heide. Staatliches Museum für Tierkunde, Dresden 1987, ISBN 3-910007-05-8.
Heinrich Meschwitz: Geschichte der Dresdner Heide und ihrer Bewohnerschaft. Verlag Heinrich, Dresden 1911.
Otto Koepert, Oskar Pusch (Hrsg.): Die Dresdner Heide und ihre Umgebung. Verlag Heinrich, Dresden 1932.
Herbert Wotte: Dresdner Heide. Bibliographisches Institut, Leipzig 1962 (Unser kleines Wanderheft; Heft 9).
Messtischblatt 1:25000, Blatt 4948, Landesaufnahme Sachsen 1910, 1939, unveränderter Nachdruck Landesvermessungsamt Sachsen 1993.
Dresdner Heide, Pillnitz, Radeberger Land (= Werte unserer Heimat. Band 27). 1. Auflage. Akademie Verlag, Berlin 1976, S. 72ff.

Die Dresdner Parkeisenbahn ist eine nach BOP betriebene Liliputbahn im Großen Garten in Dresden. Sie wurde 1950 als Kindereisenbahn gegründet und wurde zu Zeiten der Deutschen Demokratischen Republik unter dem Namen Pioniereisenbahn Dresden betrieben.Wie bei allen einstigen Pioniereisenbahnen üblich, üben bei der Dresdner Parkeisenbahn Kinder und Jugendliche die meisten Tätigkeiten aus. Sie fungieren als Fahrdienstleiter, Aufsicht, Zugmelder (nur am Bhf. Zoo), Sperre, Zugführer, Zugschaffner und in Ausnahmefällen auch als Bereitschaft. Die Dresdner Parkeisenbahn verkehrt im Sommerhalbjahr von April bis Oktober sowie zu Sonderfahrten im Dezember und befördert jährlich rund 250.000 Fahrgäste.
Bereits in den 1930er-Jahren verkehrten die Dampflokomotiven und einige Wagen der heutigen Parkeisenbahn bei Ausstellungen im Großen Garten, beispielsweise während der Internationalen Hygiene-Ausstellung 1930/31. Die Strecke führte unter anderem an dem 1938 abgerissenen Kugelhaus vorbei.
Zum Kindertag am 1. Juni 1950 wurde im Großen Garten eine Kindereisenbahn unter Leitung der Dresdner Verkehrsbetriebe eröffnet, geplant war diese zunächst nur für eine Saison. Die Strecke führte eingleisig vom damaligen Stübelplatz zum Zoo, war 1,3 km lang, hatte in der Mitte eine Ausweiche, einen Tunnel und eine Schranke aus Holz. Sie wurde unter der Mithilfe von Dresdner Einwohnern errichtet. Nur wenige Posten (z. B. Einlass, Signalsteller) waren zu dieser Zeit mit Kindern besetzt. Im Sommer 1950 wurden Lokomotiven und Wagen nach Erfurt zur Gartenschau ausgeliehen, bis sie dann im Herbst für wenige Wochen wieder in Dresden fuhr und die Strecke danach wieder abgebaut werden sollte.Die Bahn hatte in der Bevölkerung große Unterstützung. Allerdings waren es die Freundschaftsratsvorsitzenden dreier Dresdner Schulen sowie zwei FDJ-Funktionäre, die nach Berlin zu Walter Ulbricht fuhren, um ihm die Idee einer „Pioniereisenbahn“ vorzustellen. Dieser ließ sich von den Kindern überzeugen und so wurde auf seine Weisung hin beschlossen, die Bahn dauerhaft in Dresden zu behalten.Sie wurde in Pioniereisenbahn Dresden umbenannt und am 1. Mai 1951 fand die Eröffnung der zweiten Fahrsaison statt. Die Strecke wurde zunächst auf 4,4 km und um die Bahnhöfe Carolasee und Palaisteich erweitert, im Sommer desselben Jahres erfolgte die Übergabe eines weiteren, 1,2 km langen, Abschnittes und des Bahnhofes Karcherallee. Die Pioniereisenbahn beförderte im ersten Betriebsjahr zirka 295.000 Personen. Verwaltungsmäßig unterstand die Einrichtung dem Pionierpalast Dresden, mit einer Unterabteilung Pioniereisenbahn. Die Betriebsführung oblag nun der Deutschen Reichsbahn (DR), Direktion Dresden. Patenbetrieb war der Bahnhof Dresden Neustadt. Dieser stellte für die Saison Betriebsdiensteisenbahner. Wegen Personalmangel wurde später bis Sommer 1990 das Saisonpersonal vom Dresdner Hauptbahnhof abgeordnet. Die Lokführer wurden bis Ende 1992 ebenfalls von der Deutschen Reichsbahn gestellt.
1962 wurde ein neuer, dritter Zug mit einer Akkumulatorlokomotive in Dienst gestellt. Im folgenden Jahr wurden erstmals über eine halbe Million Fahrgäste befördert. Am 1. April 1966 fand die Übergabe des neuen Bahnhofsgebäudes Zoo statt und ein Jahr später erhielt dieser Bahnhof ein zusätzliches Bahnhofsdach. 1982 wurde ein vierter Zug mit einer weiteren Akkumulatorlokomotive in Dienst gestellt. Im Winter 1988 zu 1989 verlegte man das Streckengleis Fučíkplatz – Zoo, das sich bis dahin auf dem sogenannten Zooberg erhöht befunden hatte, ebenerdig neu.
Infolge des Beitrittes des Gebietes der DDR zur BRD und der damit verbundenen veränderten politischen Rahmenbedingungen wurde die Bahn 1990 von Pioniereisenbahn Dresden in Dresdner Parkeisenbahn umbenannt. Da über 90 % der Einrichtung auf dem Gelände des Großen Gartens liegt, übernahm der Freistaat Sachsen 1993 die Rechtsträgerschaft. Seither wird die Parkeisenbahn – wie auch der Rest des Großen Gartens – von den Staatlichen Schlössern, Burgen und Gärten Sachsen verwaltet und betrieben. Gleichzeitig wurde eine neue Dienstbekleidung eingeführt. Aufsichtsbehörde war und blieb der Beauftragte für Bahnaufsicht des Bezirks Dresden/Freistaat Sachsen.
In den folgenden Jahren ließen die Fahrgastzahlen nach und die Bahn musste Einschnitte hinnehmen. So fahren die Dampflokomotiven, die früher täglich im Einsatz waren, nur noch freitags und am Wochenende. Seit 1996 sind bei schlechter Witterung oder in den Adventsfahrten vier in England gefertigte geschlossene Wagen im Einsatz.
Seit dem 12. Juli 1998 gibt es das Eichhörnchen Parkolino, welches vor allem für die jüngeren Besucher der Bahn als Maskottchen auftritt.
Mit dem Bau der Gläsernen Manufaktur des Volkswagenkonzerns am Straßburger Platz musste auch der ursprüngliche Endpunkt aufgegeben werden. Der neue Bahnhof Hauptbahnhof an der Gläsernen Manufaktur (früher: Am Strassburger Platz) wurde vertragsgemäß auf Kosten von Volkswagen als moderner, zum Stil der Gläsernen Manufaktur passender Bahnhof errichtet, wobei es einige Ungereimtheiten im Ablauf der Baumaßnahmen gab. Eröffnet wurde er im Jahr 2000. Die zugehörige Gleisschleife wurde allerdings erst im darauffolgenden Jahr fertiggestellt, 2006 wurden die Bahnsteige des Bahnhofes gepflastert und mit einer Signalanlage ausgestattet.
Im Jahr 2008 wurde der Bahnsteig des Bahnhofes Karcherallee gepflastert und der Höhe der Wagen angepasst, um ein leichteres Ein- und Aussteigen zu ermöglichen. Im Jahr 2010 wurde der 60. Jahrestag der Gründung der Parkeisenbahn mit einer Festwoche begangen. Diese fand vom 1. Juni bis zum 6. Juni 2010 statt. Dabei verkehrte auch eine Gastlok der Leipziger Parkeisenbahn im Großen Garten. Zum 60. Jubiläum in Leipzig im darauffolgenden Jahr fuhr eine Dresdner Lok auf der Leipziger Parkeisenbahn um den Auensee. Diese Loktausche wurden in den folgenden Jahren mehrfach wiederholt.
Die Dresdner Parkeisenbahn befährt einen Rundkurs von 5,6 Kilometern Länge im Richtungsbetrieb. Ausgangspunkt für Rundfahrten ist der Hauptbahnhof an der Gläsernen Manufaktur. Abstellanlagen, Lokschuppen und das Bahnbetriebswerk (BW) befinden sich am Bahnhof Zoo; dort ist auch der Sitz der Betriebsleitung.Die Gesamtgleislänge mit Abstell- und Nebengleisen beträgt 7,2 km. Die Strecke zwischen Zoo und Hauptbahnhof an der Gläsernen Manufaktur ist seit 1968 zweigleisig, um einen reibungslos verlaufenden 3- und 4-Zug-Betrieb zu ermöglichen, auch wenn meistens nur zwei Züge eingesetzt werden. Die übrige Strecke ist eingleisig. Am Bahnhof Carolasee gibt es eine Abzweigung für direkte Fahrten zum Bahnhof Palaisteich, die Fahrten durch die kleine Runde genannt werden. Die kleine Runde wurde 1951, im zweiten Betriebsjahr, vor der Fertigstellung der Strecke Carolasee – Karcherallee – Palaisteich generell planmäßig befahren. Zwischen 1962 und Anfang der siebziger Jahre wurde sie dann planmäßig genutzt, wenn der Fahrbetrieb nur mit zwei gleichzeitig auf der Strecke verkehrenden dampflokbespannten Zügen durchgeführt wurde und für die Dampfloks eine Zwischenbekohlung oder Wasseraufnahme notwendig war. Es war in den „Zwei-Zug-Fahrplan“ zu dieser Zeit eingearbeitet, dass in einem solchen Fall für eine Rundfahrt zur Zeiteinsparung durch den betroffenen Zug die kürzere kleine Runde befahren wurde, die Zugnummern wurden – bei ansonsten laufender Nummerierung – mit einer um 2000 erhöhten Nummer gefahren. Diese Betriebsweise, die es im „Drei-Zug-Betrieb“ von Anfang an nicht gab (er sah dafür von Anfang an entsprechende Fahrzeitverlängerungen vor und der ansonsten starre 12-Minuten-Takt wurde entsprechend angepasst), wurde spätestens Mitte der siebziger Jahre aufgegeben. Hintergrund war, dass die ortsfeste Weiche der Abzweigstelle „Bf. Carolasee“ sich ca. 150 m vom eigentlichen Aufenthaltsgebäude entfernt befindet und diese nur ortsfest bedient wurde: Das war betrieblich nicht zu bewältigen, zumal die „Kleine Runde“ auch von den Fahrgästen weniger angenommen wurde. Für Sonderfahrten sowie als Ausweichstrecke bei Bauarbeiten oder Überschwemmungen am Carolasee erfährt die kleine Runde auch heute noch eine Nutzung. Durch das Hochwasser im August 2002 (Jahrhunderthochwasser der Elbe und ihrer Nebenflüsse, hier des Kaitzbachs) war eine Nutzung dieser Fahrmöglichkeit bis zur Behebung der Schäden  einige Jahre lang nicht möglich.Die Stellwerke sind mit Ausnahme des Bahnhofes Karcherallee – an dem das einzige Signal noch handbedient ist – mit Gleisbildstellpulten ausgerüstet. Eingesetzt werden das Hl-Signalsystem der ehemaligen Deutschen Reichsbahn (DR) aus dem Werk für Signal- und Sicherungstechnik Berlin (WSSB) mit leicht modifizierten Signalschirmen sowie Formsignale. Das Zugmeldeverfahren entspricht dem der DR. Die zulässige Streckenhöchstgeschwindigkeit der Parkeisenbahn beträgt 20 km/h, an vielen Bahnübergängen gibt es Langsamfahrstellen von 5 oder 10 km/h.
Die fünf Bahnhöfe der Parkeisenbahn trugen vor der Deutschen Wiedervereinigung andere Namen mit symbolischer Bedeutung wie Aufbau oder Freundschaft. Ein Ortsmerkmal wie Carolasee war diesen Namen angefügt. Die heutigen Bahnhofsnamen enthalten nur noch das Ortsmerkmal. Obwohl die Bahnhöfe Carolasee und Karcherallee eisenbahntechnisch gesehen eine Haltestelle bzw. ein Haltepunkt sind, werden sie Bahnhöfe genannt.
Der Hauptbahnhof an der Gläsernen Manufaktur ist Ausgangsbahnhof für die meisten Fahrgäste, da er mit vielen öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen ist und in der Nähe viele Parkplätze existieren. Die Strecke führt zweigleisig zum Bahnhof Zoo. Der Name des Bahnhofes lautete bis 1990 Frohe Zukunft (Fučíkplatz), von 1990 bis 1999 Straßburger Platz und von 2000 bis 2010 Am Straßburger Platz.
Ende der 1990er-Jahre musste das bisherige Bahnhofsgebäude am Straßburger Platz (bis 1990: Fučíkplatz) für den Bau der Gläsernen Manufaktur von VW abgerissen werden. Als Ersatz wurde im Jahr 2000 ein neues, im modernen Stil der Gläsernen Manufaktur konzipiertes Bahnhofsgebäude an anderer Stelle eröffnet und die Linienführung angepasst. Da der Bahnhof um einige hundert Meter vom Straßburger Platz in Richtung Lennéplatz verlegt wurde, änderte man den Namen des Bahnhofes von Straßburger Platz in Am Straßburger Platz. Für die Zeit zwischen dem Abriss des alten und dem Bau des neuen Bahnhofsgebäudes wurde der ehemalige Schrankenposten als Haltepunkt Straßburger Platz genutzt. Da eine Wendeschleife nicht vorhanden war, fuhren die Züge auf der Strecke Zoo – Straßburger Platz mit einer Lokomotive an jedem Ende. Nach der Fertigstellung des Bahnhofsgebäudes musste dieser Betrieb für ein Jahr fortgesetzt werden, da die Wendeschleife erst 2001 fertiggestellt wurde. Der Bahnhof erhielt vorerst ein provisorisches, handbedientes Formsignal, welches als Blocksignal diente und heute vor dem Bahnhof steht. Die zwei vorhandenen Weichen wurden im Regelbetrieb nicht genutzt. 2005 wurden zunächst zwei Lichtsignale an der Einfahrt des Bahnhofes und am Ende des Bahnsteiges 2 ausgestellt, im Sommer 2006 wurde schließlich die endgültige Signalanlage installiert. Die sieben Lichtsignale werden durch ein Gleisbildpult bedient, und sind seit den Nikolausfahrten 2006 im Betrieb. Die zwei Weichen wurden vor der Saison 2008 mit elektrischem Antrieb ausgerüstet. Einen Streckenblock gibt es wie bei der gesamten Parkeisenbahn nicht, die Sicherung der Zugfahrten erfolgt über Zugmeldungen. Um bei Personalmangel und vormittags in der Woche einen Betrieb mit möglichst wenig Personal zu ermöglichen, ist Kennlichtbetrieb vorgesehen. Zugmeldungen entfallen bei diesem Verfahren allerdings, weil der Bahnhof Zoo als vorhergehender und folgender Bahnhof die Sicherung der Strecke übernimmt.
Der Bahnhof Zoo ist der betriebstechnisch wichtigste Bahnhof der Strecke. Er liegt am Hintereingang des Dresdner Zoos und an der zweigleisigen Strecke Zoo – Hauptbahnhof an der Gläsernen Manufaktur sowie an den Strecken Zoo – Carolasee und Palaisteich – Zoo. Vor der Deutschen Wiedervereinigung hieß der Bahnhof Freundschaft am Zoo. Der Bahnhof ist Sitz der Betriebsleitung der Parkeisenbahn und beherbergt Abstellgleise für die Wagen sowie einen Lokschuppen, in dem sich auch die Ladevorrichtungen für die beiden EA-Lokomotiven befinden. Es existieren zwei elektrisch ferngesteuerte und 15 ortsbediente Weichen. Die Schlüssel der Weichen werden in einem Schlüsselwerk eingeschlossen, welches die Fahrstraßenschlüssel nur ausschließen lässt, wenn alle Weichen für die jeweilige Fahrstraße richtig stehen. Die Fahrstraßenschlüssel werden dann in eine Schlüsselsperre eingeschlossen, die Signale sowie Rangier- und Ersatzsignale sowie elektrischen Weichen von einem Gleisbildpult gestellt. Des Weiteren gibt es am Bahnhof Zoo einen Festplatz für besondere Veranstaltungen – wie zum Beispiel das durch den Förderverein organisierte Kinderfest – und ein Modellgleis mit einer Weiche, um die Funktionsweise im Rahmen von Führungen demonstrieren zu können.
Der Bahnhof Carolasee hieß zu DDR-Zeiten Bahnhof Frieden am Carolasee. Der Bahnhof ist eine Abzweigstelle, da etwa 200 m hinter der Ausfahrt eine Weiche mit einem Abzweig für direkte Fahrten zum Bahnhof Palaisteich liegt.
Der Bahnhof ist mit einer handbedienten Schranke und einem elektrisch gesteuerten Formhauptsignal und Vorsignal ausgerüstet. Diese werden von einem kleinen Gleisbildpult aus gesteuert. Bei Fahrten nach Bahnhof Karcherallee zeigt das Signal Fahrt (Hp1), bei Fahrten durch die Kleine Runde wird Langsamfahrt (Hp2) angezeigt.
Der Bahnhof Karcherallee, früher Bahnhof Einheit an der Karcherallee, ist ein Haltepunkt und hat ein relativ geringes Fahrgastaufkommen. Die Sicherungstechnik besteht lediglich aus einem handbedienten Formsignal, welches, wenn der Bahnhof unbesetzt ist, immer auf Fahrt gestellt wird. Dieser Bahnhof ist erster Einsatzort der jüngsten Parkeisenbahner, da sie dort zunächst die Grundlagen der in der Ausbildung vermittelten Kenntnisse anwenden können.
Auf der Rundfahrt gelangt man danach zum Bahnhof Palaisteich (zu DDR-Zeiten: Aufbau am Palaisteich), der fast in der Mitte des Großen Gartens liegt. Hier treffen die „große“ und die „kleine Runde“ wieder zusammen, was etwas mehr Sicherungstechnik erfordert. Deshalb gibt es eine handbediente Weiche, zwei Einfahrsignale und ein Ausfahrsignal (alles Lichtsignale). Die Signale und Fahrstraßen werden über ein Gleisbildpult im Gebäude bedient, die Weiche wird über Schlüssel gesichert. Die Signalanlage ist vom Bahnhof Zoo aus teilweise fernbedienbar, das heißt, der Bahnhof lässt sich von dort aus aus- bzw. ein- und auf Durchfahrt schalten.
Da das Bahnhofsgebäude wegen Einsturzgefahr nicht genutzt werden konnte, wurde ersatzweise ein Holzhäuschen angebaut. Aufgrund der räumlichen Enge war dieser Bahnhof oft nur mit einer Person besetzt. Seit Anfang September 2009 wurde das alte Bahnhofsgebäude grundlegend renoviert und wird seit Saisonbeginn 2010 wieder genutzt.
Lokomotive 003 Moritz (Fabriknummer 8353)Die beiden Dampflokomotiven der Dresdner Parkeisenbahn wurden 1925 bei Krauss-Maffei in München gebaut. Lokomotiven der gleichen Baureihe sind in Leipzig (Nr. 002), bei der Killesbergbahn Stuttgart und der Liliputbahn im Wiener Prater im Einsatz.Die Lokomotiven waren zusammen mit der heute in Leipzig fahrenden Lok bereits in den 1930er-Jahren zu Ausstellungen in Dresden im Einsatz und während des Zweiten Weltkriegs in Cunnersdorf bei Kamenz untergebracht.Akkumulatorlokomotiven:
Die zwei Elektroakkulokomotiven wurden an der TU Dresden entworfen und im RAW Dresden gebaut. Sie werden durch Elektromotoren angetrieben, die durch Akkumulatoren gespeist werden. Die Akkus werden in der Nacht geladen, die gespeicherte elektrische Energie reicht für einen gesamten Betriebstag aus.
EA01 (Baujahr 1962)Die Lokomotive EA 01 wurde zusammen mit Wagen für einen dritten Zug an die damalige Pioniereisenbahn übergeben. Ursprünglich war sie mit zwei Führerständen ausgestattet, der zweite davon wurde allerdings nach kurzer Zeit zurückgebaut und nimmt heute zusätzliche Technik auf.
EA02 (Baujahr 1982)Die zweite Elektroakkulokomotive besteht aus zwei Lokteilen. Ursprünglich rot lackiert erhielt sie während der letzten Hauptuntersuchung eine blaue Farbgebung.
Seit 1951 wird der größte Teil der Dienstposten durch Kinder und Jugendliche besetzt. Schüler aus Dresden und Umgebung können sich anmelden, wenn sie in der vierten oder fünften Klasse sind und werden im Winter zu Parkeisenbahnern ausgebildet.
Nach bestandener Personalprüfung leisten sie während der Fahrsaison zirka einmal in der Woche – meist nach der Schule – ehrenamtlich Dienst.
In jedem Winterhalbjahr werden die Parkeisenbahner weitergebildet. Die Ausbildung bereitet die Parkeisenbahner auf ihren Einsatz als Fahrdienstleiter, Aufsicht, Sperre, Schrankenposten sowie Zugbegleiter vor. Sie lernen Zugmeldungen durchzuführen, Signale und Weichen zu stellen, Fahrkarten zu kontrollieren und Züge abzufertigen. Auch erlangen sie anderes Wissen zum Eisenbahnbetrieb.Ältere Parkeisenbahner können sich zur Ausbildung zum Assistenten bewerben. Nach der Ausbildung werden sie als Leiter einer Dienstschicht und Fahrkartenverkäufer eingesetzt und können selbstständig auf den Bahnhöfen Karcherallee und Palaisteich ihren Dienst verrichten.
Vor 1990 hießen die Parkeisenbahner Pioniereisenbahner, die Assistenten Brigadeleiter und statt der Brigadeleiterausbildung gab es die weitere Möglichkeit, als Loktechniker mitzuarbeiten.
Seine Hauptaufgabe ist die Förderung der Parkeisenbahner und von Veranstaltungen. So organisiert der Verein Stände und Attraktionen bei Kinderfesten an der Bahn oder den Kauf von neuen Lokomotiven und Wagen für die Modelleisenbahn.
Des Weiteren werden durch den Förderverein Exkursionen zu anderen Parkeisenbahnen, beispielsweise zur Parkeisenbahn Cottbus und Ferienausflüge, wie ein Ferienlager bei der Parkeisenbahn in Crispendorf oder im Spreewald organisiert. Jährlich findet durch das Vereinsengagement ein Austausch mit der Budapester Kindereisenbahn statt.
Christian Schiffner, Christian Sacher: Die Dresdener Parkeisenbahn (Dampfbahn-Magazin Spezial 16). SSBMedien, Zittau 2012, ISSN 1866-2374.

Das frühere Dorf Drewitz ist seit dem 1. April 1939 ein Ortsteil von Potsdam. Mit der ersten urkundlichen Erwähnung im Jahr 1228 zählt Drewitz zu den ältesten Orten im Teltow.
Durch das gleichnamige Neubauviertel Drewitz und die benachbarten Neubauviertel Am Stern und Kirchsteigfeld hat der Potsdamer Osten einen rasanten Aufschwung genommen, wobei dem Viertel Kirchsteigfeld, das nach der deutschen Wiedervereinigung unter Beteiligung internationaler Architektenteams entstand, eine besondere städtebauliche Bedeutung zukommt. Die Potsdamer Planungen sehen die gemeinsame Förderung der drei Ortsteile vor. Die drei Stadtteile werden häufig gemeinsam dargestellt.
In der Reihenfolge Stern, Drewitz und Kirchsteigfeld erstrecken sich die Viertel von Nordost nach Südwest von der Stadtgrenze zu Berlin (Ortsteil Berlin-Wannsee mit der ehemaligen West-Berliner Exklave Steinstücken) bis zur Gemeinde Nuthetal mit ihrem Ortsteil Bergholz-Rehbrücke. Den östlichen Rand bilden die ausgedehnten Wälder der Parforceheide und die A 115, die als Verlängerung der ehemaligen Rennstrecke AVUS seit Mitte der 1930er Jahre Berlin mit dem Berliner Ring verbindet. Nach Nordwesten endet das Gebiet der drei Stadtteile an der Trasse der „Kanonenbahn“ und nach ihrem Schnittpunkt am Lauf der Nuthe. Nordwestlich schließt sich der Potsdamer Ortsteil Babelsberg an.
Der Stadtteil Stern umfasst die eigentliche gleichnamige Großsiedlung aus den 1970er Jahren südlich der Großbeerenstraße sowie früher zu Babelsberg gehörende Wohngebiete nördlich der Straße. Dazu zählt das alte Musikerviertel um die Wagner- und Beethovenstraße, das überwiegend aus Ein- und Zweifamilienhäusern besteht. Daran schließen sich östlich im Bereich Gluckstraße Wohnblöcke an, die überwiegend in der zweiten Hälfte der 1950er und den 1960er Jahren entstanden, einige spätere Erweiterungen kamen hinzu.
Vielen West-Berlinern ist der Name Drewitz aus der Zeit der deutschen Teilung bekannt, da am damaligen Autobahndreieck Drewitz (heutige Bezeichnung: Autobahndreieck Nuthetal) der Transitzubringer nach West-Berlin abzweigte und da Drewitz der DDR-Kontrollstelle ihren Namen gegeben hatte, den sie auch trug, nachdem sie 1969 auf das Gebiet von Kleinmachnow verlegt worden war. Drewitz gehört als Ortsteil Potsdams der Metropolregion Berlin/Brandenburg an, aber die Ortsteile haben mit der Parforceheide, weiteren Wäldern und den Nuthewiesen eine landschaftlich aufgelockerte, grüne Umgebung auf. Wenige Kilometer südlich schließt sich der Naturpark Nuthe-Nieplitz und westlich die Havelseen-Kette mit dem Templiner See an.
Der Codex diplomaticus Brandenburgensis verzeichnet 1228 die Eintragung „[…] villam quandam, Drewicz nomine, super aquam nute sitam […]“. Nach dieser Eintragung schenkte Alverich von Darneburg „das Dorf jenseits der Nuthe mit dem Namen Drewitz“ dem einflussreichen Zisterzienserkloster Lehnin in der Zauche. Der magdeburgische Ministeriale erhoffte von dieser Schenkung Seelenheil für seine verstorbene Frau. Am 28. Juni 1284 gab das Kloster einen Teil der Drewitzer Heide als Erblehen weiter an Heinrich von der Groeben und seine Brüder, deren Vorfahren einige Kilometer flussaufwärts 1170 das Dorf Gröben gegründet hatten.
1157 hatte der Askanier Albrecht der Bär einige Jahre zuvor nach einem entscheidenden Sieg über den Slawen Jaxa von Köpenick die Mark Brandenburg gegründet. Westlich der Nuthe lebten die mit dem Askanier verbündeten Heveller, auf der anderen Seite im östlichen Teltow die verfeindeten Sprewanen, die in Cöpenick (Copnic) ihre Hauptburg hatten. Eine der vier slawischen Befestigungsanlagen, die schon für den Schriftsteller Theodor Fontane legendären Nutheburgen, lag in Drewitz auf dem Gelände der heutigen Burgfischerei – Fontane forschte auf seinen Wanderungen durch die Mark Brandenburg, vor allem im benachbarten Saarmund, vergeblich nach dieser Burg. Die Burg gehörte mit einiger Sicherheit zum Bereich der hevellischen Burg Potsdam, die gegenüber der Nuthe-Mündung in der Havel lag.
Der Name Drewitz geht auf die slawische Zeit zurück, die ungefähr vom 7. bis in die Mitte des 12. Jahrhunderts währte. Das 1228 erwähnte Drewicz leitet sich in mehreren Zwischenstufen aus dervo (Baum, Holz), drevic, drevici (Waldbewohner) ab. Funde bei Drewitz belegen, dass hier bereits zur Mittelsteinzeit Jäger und Fischer siedelten.
Den Wald der Drevici bildete die heutige Parforceheide, die indirekt für den Namen des Neubauviertels Stern verantwortlich ist. Die Parforcejagden, die seit dem 16. und 17. Jahrhundert an den europäischen Höfen mit Leidenschaft betrieben wurden, erforderten neue Jagdanlagen mit möglichst ebenen und freien Wegen in einem möglichst lichten Wald mit wenig Unterholz, da die Reiter den Hundemeuten folgen mussten, die das Wild bis zur Erschöpfung hetzen. 1729 fand der Soldatenkönig Friedrich Wilhelm I. mit der – seit diesem Jahr so bezeichneten – Parforceheide ein ideales Gelände und ließ einen Raum von rund einhundert Quadratkilometern für die Parforcejagd herrichten. In rund sieben Kilometer Entfernung vom königlichen Stadtschloss entstand ein zentraler Platz, von dem sternförmig 16 schnurgerade doppelte Schneisen (Gestelle) in den Wald geschlagen wurden, der Stern.
An diesem Stern ließ der preußische Monarch 1730 im Wald ein Jagdschloss bauen, das allerdings nach königlichen Vorstellungen allenfalls ein kleineres Landhaus darstellte. Fontane beschrieb das Jagdschloss Stern als einen „[…] holländische[n] Bau, quadratisch in rothem Backstein aufgeführt, mit einem Giebel in Front, einem Jagdhorn über der Thür und einem eingeätzten Stern im Mittelfenster. Es besteht nur aus einem Eßsaal, einer Küche und einem Schlafzimmer, drei Räume, die ihren Charakter bis auf die Stunde beibehalten haben“.
In den 1980er Jahren erhielt das Schloss eine grundlegende Sanierung. Im Jahr 2005 waren erneute Renovierungsarbeiten im Jagdschloss Stern notwendig. Neben dem Hauptgebäude blieb noch das alte Kastellanhaus erhalten, das wahrscheinlich bereits 1714 errichtet wurde.
Im Spätmittelalter und in den ersten Jahrhunderten der Neuzeit lebten die Dörfler überwiegend von Ackerbau und Viehzucht und dem Fischfang in der Nuthe und der Holzwirtschaft kam Bedeutung zu. Im 18. Jahrhundert werden für den westlich gelegenen Stadtteil „Teltower Vorstadt“ diverse Manufakturen erwähnt, die – mit unbestimmter Lokalisierung – sicherlich am Havel- oder am Nuthe-Ufer gelegen haben, so ist eine der Mühlen seit 1678 die Potsdamer Glashütte (um 1760 nach Drewitz verlegt) zugeordnet. In dieser Glashütte Drewitz begann 1674 der spätere Hofbaumeister Martin Grünberg seine Laufbahn als Schreiber, der 1701 als erster Baumeister Aufnahme in die Preußische Akademie der Wissenschaften in Berlin fand.
Mit der Entwicklung der Industrie im Großraum Berlin in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts siedelten sich bald auch im Umland Zweigwerke an. Eine nennenswerte Industrie findet sich in Drewitz selbst nicht, Arbeitsplätze entstanden allerdings in hoher Zahl direkt hinter der Grenze im benachbarten Babelsberg.
In der Nähe des ehemaligen Drewitzer Bahnhofs, noch auf dem Gelände von Babelsberg (seinerzeit Neuendorf), baute die Berliner „Märkische Lokomotivfabrik Orenstein & Koppel“ 1899 ein Zweigwerk mit einer umfangreichen Kesselschmiedeanlage, in dem viele Drewitzer Beschäftigung fanden. In der deutschlandweit einmaligen Fabrik wurden zwischen 1899 und 1945 rund 13.000 Dampf- und zwischen 1930 und 1943 rund 1500 Diesellokomotiven hergestellt. Unter dem Namen Lokomotivbau Karl Marx Babelsberg (LKM) setzte das Werk 1947 – zu DDR-Zeiten als Volkseigener Betrieb – die Produktion fort. 1964 kam es zur Einstellung des Lokomotivbaues. Auf dem Industriegelände befindet sich heute ein Gewerbepark. Die des Öfteren so bezeichnete „Drewitzer Lokomotivenfabrik“ lag nicht auf Drewitzer Flur, sondern im benachbarten Babelsberg.
In erster Linie finden die Bewohner der drei Stadtviertel auch heute in den anderen Potsdamer Ortsteilen sowie in Berlin Beschäftigung. Inzwischen haben sich neben der Parforceheide in der Kolonie Bergstücken am Rande des Sternviertel wichtige Behörden und Institutionen angesiedelt wie das Ministerium für Finanzen des Landes Brandenburg, das Finanzamt Potsdam und die Investitionsbank des Landes Brandenburg. Vornehmlich in Alt-Drewitz liegen einige kleinere und mittlere Gewerbebetriebe. Mit dem umfangreichen Ausbau der Infrastruktur in den Neubauvierteln entstanden weitere Stellen in Handelsgeschäften, eine große Zahl im Einkaufszentrum Stern-Center, ferner in Schulen sowie weiteren kommunalen und kirchlichen Einrichtungen.
Das alte Angerdorf Drewitz liegt mit seinem Kern, einer 1725 erbauten und 1732 eingeweihten Kirche sowie dem Friedhof, an der Straße Alt Drewitz und an den Nuthewiesen entlang. Mit einigen Straßenzügen reicht das Dorf in die Neubaugebiete hinein. Durch die östlich gelegenen Neubauviertel Stern, Drewitz und Kirchsteigfeld hat sich die Bevölkerungszahl dieser Potsdamer Region in der jüngeren Geschichte mehr als verdoppelt, in den neuen Vierteln leben rund 30.000 Einwohner.
Während der Neubauteil Am Stern zwischen 1970 und 1980 und das neue Drewitz Ende der 1980er Jahre noch zur DDR-Zeit in der Plattenbauweise errichtet wurden, entstand nach der Wende 1994 das Einkaufszentrum Stern-Center (Eröffnung 24. Oktober 1996). Das südlich anschließende Kirchsteigfeld aus den Jahren 1993 bis 1998 gilt als urbanes Wohngebiet der architektonischen Postmoderne, an dem ein internationales Architektenensemble beteiligt war.
Unter Leitung des Architekturbüros „Krier-Kohl“ (Rob Krier und Christoph Kohl) fand in einem der größten Bauvorhaben Ostdeutschlands dieses neue Stadtviertel für 4.900 Einwohner seine Verwirklichung. Ab 1993 entstanden auf 60 Hektar Fläche insgesamt 2680 Wohnungen, dazu Schulen, Kitas, Sport- und Freizeiteinrichtungen, einige Büros, weitläufige Grünflächen und eine Kirche. Bei der Planung und im Strukturkonzept wurde Wert auf eine eigene Siedlungsidentität unter Einbeziehung landschaftsprägender Elemente wie dem Hirtengraben gelegt. Laut Wiener Zeitung „vertrat hier Krier die Vorstellung einer geschichtsbewussten, an den klassischen Stadtmodellen Europas geschulten Blockrandbebauung.“ Das Ergebnis mit individuellen und harmonisch abgestimmten Einheiten mit einer etwas knalligen Buntheit gilt überwiegend als gelungen, eine kritische Stimme spricht von einem Wettbewerb der Putzigkeit. Vor den Wohneinheiten verweisen Schilder auf das jeweils federführende Architekturbüro.
Am Lauf des Hirtengrabens, der aus der Parforceheide kommt und weiter in die Nuthe fließt, entstand ein breiter Parkstreifen mit einem neu angestauten kleinen See als geschütztem Biotop am westlichen Siedlungsausgang. Eine funktionierende Infrastruktur mit Gewerbe, Dienstleistungen, öffentlichen Einrichtungen und einer futuristisch anmutenden Kirche von des ital. Arch. Augusto Romano Burelli an einem zentralen Platz führt zu Wohnzufriedenheit. Die Wiener Zeitung schreibt und zitiert aus einer Präsentation des Stadtteils an der TU Wien:
Von Anfang an waren die Kirchsteigfeld-Teams bemüht, die Defizite der Nachbarviertel Stern und Neu-Drewitz zu vermeiden. Insbesondere das Wohngebiet Stern mit Punkthochhausgruppen inmitten von fünfgeschossigen Wohnblocks soll mit intensiven Maßnahmen und Fördermitteln aufgewertet werden, dabei steht die mangelnde Struktur des Wohnumfeldes im Vordergrund der Maßnahmen. Eine Schwimmhalle, Kitas, Schulen, Jugendclubs und ein Kindertreff wurden errichtet. Verschiedene Initiativen wie das „Campus am Stern“ sollen den Ausbau der soziokulturellen Einrichtungen verbessern durch bessere Vernetzung der drei Neubaugebiete und eine Modernisierung/Instandsetzung der Freiflächen. „Campus am Stern“ besteht aus Studentengruppen der Fachhochschule Potsdam, Fachbereich Architektur und Städtebau, und gehörte als Projektteil zur – im März 2005 gescheiterten – Bewerbung Potsdams zur Kulturhauptstadt Europas 2010.
Die Gesamtplanungen für Potsdam gehen davon aus, dass der Bedarf bis 2015 um 35.000 neue Wohnungen steigen wird, wobei voraussichtlich überwiegend Ein- und Zweifamilienhäuser gefragt sein werden. Um diesen Bedarf zu befriedigen, nehmen die drei Neubauviertel einen zentralen Platz in den Planungen ein und sollen als eigenständiger Stadtteil innerhalb Potsdams entwickelt werden. Da sie in ihrem gegenwärtigen Zustand nicht mehr bedarfsgerecht sind, prognostizieren die Planer einen kontinuierlich steigenden Leerstand in den Plattenbaugebieten Drewitz und Teilen des Sterns. Mit verschiedenen Sanierungsmaßnahmen wie Rückbau, Umbau bis hin zum Abriss einzelner Gebäude soll diesen Problemen begegnet werden und ein Stadtumbau stattfinden.
Im [veraltet] Herbst 2004 bildete sich im Bürgertreff Sternzeichen ein Beirat zur weiteren Entwicklung des Potsdamer Ostens mit Arbeitsgruppen, die das Zusammenwachsen der Stadtteile fördern sollen. Die Schirmherrschaft übernahm der ehemalige Potsdamer Oberbürgermeister und Ministerpräsident Matthias Platzeck, der als Direktkandidat im Wahlkreis 22 des Kirchsteigfeldes in den Landtag gewählt wurde. Finanzielle Unterstützung erfährt das Projekt neben kommunalen Leistungen durch das Landesinfrastrukturministerium.
Bis etwa ins Jahr 2025 soll aus der bestehenden Wohngegend im Drewitzer Nordosten die Gartenstadt Drewitz entwickelt werden. Das Projekt erhielt für seine sozialverträgliche energetische Sanierung die Auszeichnung für Kommunalen Klimaschutz des Bundesumweltministeriums.
Gerhard Schlimpert: Brandenburgisches Namenbuch. Teil 3: Die Ortsnamen des Teltow. Hermann Böhlaus Nachf., Weimar 1972. (Zitat aus dem „Codex diplomaticus Brandenburgensis“ Seite 68, weitere Informationen dazu laut Warnatsch; Namensableitung Drewitz ebendort)
Stephan Warnatsch: Geschichte des Klosters Lehnin 1180–1542. (= Studien zur Geschichte, Kunst und Kultur der Zisterzienser. Band 12.1). Lukas Verlag, Berlin 2000, ISBN 3-931836-45-2. (Schenkung Drewitz S. 98, Weitergabe der Heide S. 342f.) (Zugleich: Berlin, Freie Universität, Dissertation, 1999)
Stephan Warnatsch: Regestenverzeichnis. Band 12.2, ISBN 3-931836-46-0. (Nr. 59 (Schenkung), Nr. 144 (Beurkundung von Heinrich von der Groeben); ferner dort zum Thema: Nr. 61 (Zehnterhebung))
Theodor Fontane: Wanderungen durch die Mark Brandenburg. Teil 3: Havelland. Nymphenburger Verlagshandlung, Frankfurt am Main/ Berlin/ München 1971, ISBN 3-485-00293-3. (Zitat im Anhang Gütergotz. S. 442f / Zu Saarmund und Fontanes Suche nach der vierten Nutheburg siehe Teil 4, Spreeland) (1. Auflage 1873.)
Rob Krier, Christoph Kohl: Potsdam Kirchsteigfeld. Eine Stadt entsteht. awf Verlag, Bensheim 1997, ISBN 3-933093-00-7.
Rob Krier, Christoph Kohl: Potsdam Kirchsteigfeld. Eine Stadt entsteht. Verlagshaus Braun, 1997, ISBN 3-935455-73-9

Die Dritte Flandernschlacht im Ersten Weltkrieg war ein Versuch der Alliierten an der Westfront, einen Durchbruch im Raum Ypern zu erzielen, daher auch der Name Dritte Ypernschlacht. Sie begann am 31. Juli 1917 und endete am 6. November 1917 mit der Eroberung des Dorfes Passendale (Passchendaele). Die Auseinandersetzung, eine der herausragenden Materialschlachten des Ersten Weltkriegs, wird zu den vier Flandernschlachten gezählt.
Die Dritte Flandernschlacht wurde wegen ihrer monatelangen Dauer von den angreifenden Engländern in mehrere Schlachtbezeichnungen aufgegliedert. Die Einleitungsschlacht vom 7. Juni hieß Schlacht bei Messines und sollte vom Abschnitt der Hauptoffensive, die am 31. Juli mit der Schlacht bei Pil(c)kem eingeleitet wurde, ablenken. Ab 16. August konzentrierten sich die Kämpfe bei Langemarck, ab 20. September bei Menen und ab 26. September in der Schlacht im Polygon-Wald. Die späteren Offensiven werden als Schlacht von Broodseinde (4. Oktober), Schlacht von Poelcapelle (9. Oktober), Erste Schlacht von Passchendaele (12. Oktober) und vom 26. Oktober bis zum Abflauen der Flandernschlacht als Zweite Schlacht von Passchendaele bezeichnet.
Ein Durchbruch an der Westfront und eine Neutralisierung der U-Boot-Basen an der belgischen Küste gelangen den Engländern nicht. Die Geländegewinne waren zwar nominell recht bedeutend (rund 50 Quadratmeilen oder 130 km²), wurden aber mit enormen Verlusten (Soldaten und Kriegsmaterial) erkauft. Deswegen steht die Flandernoffensive inzwischen für die Brutalität und Sinnlosigkeit dieses Krieges.
Das Kriegsjahr 1917 war vom Zusammenbruch des Russischen Kaiserreiches gekennzeichnet. Nachdem Rumänien Ende 1916/Anfang 1917 größtenteils von den Mittelmächten besetzt war, kehrte an der Ostfront bereits im Wesentlichen Ruhe ein. Die Auflösungserscheinungen in der russischen Armee waren schon im Frühjahr 1917 unübersehbar. Die deutsche Westfront war durch eine Rückzugsbewegung (Unternehmen Alberich) auf die Siegfriedstellung im März 1917 zur Kräfteeinsparung bedeutend verkürzt worden, wodurch die Westalliierten unter Druck gerieten.
Die Alliierten starteten an der Westfront mehrere große Offensiven, die keine nennenswerten Veränderungen herbeiführten. Gründe dafür waren die schlechte Planung, die Unterschätzung der deutschen Kampfkraft, der wenig planvolle Einsatz neuer Waffen wie Panzer und Geschütze und letztlich auch die Erschöpfung des Materials. Im April versuchten die Briten im Artois (Schlacht von Arras, 9. April bis 16. Mai) und die Franzosen eine Woche später an der Aisne und in der Champagne (16. April bis Ende Mai) einen Durchbruch. Dabei setzten sie mehr Truppen und Geschütze ein als bei der Schlacht um Verdun. Ergebnis waren jedoch große Verluste vor allem auf französischer Seite. Es kam zu Meutereien, auf die die französische Militärführung zunächst mit drakonischen Strafen (Hunderte von Todesurteilen) reagierte. Der französische Oberkommandierende an der Westfront und Namensgeber der Offensive, General Robert Nivelle, musste seinen erst im Dezember 1916 übernommenen Posten schon im Mai 1917 wieder räumen. Sein Nachfolger, General Philippe Pétain, beschränkte sich für den Rest des Jahres 1917 weitgehend auf die Defensive und brachte die Meutereien durch bessere Verpflegung und Ruhezeiten zur Schonung der Truppe unter Kontrolle. Eine allmähliche Verbesserung der Moral trat ein.
Deutschland erklärte am 1. Februar 1917 den uneingeschränkten U-Boot-Krieg und setzte damit die britische Marine und Handelsflotte unter Druck. Dies hatte aber auch zur Folge, dass die USA in den Krieg gegen Deutschland eintraten (am 6. April 1917), was die deutsche Heeresführung stark unterschätzte. Größere Auswirkungen dieses Kriegseintritts zeigten sich aber erst im Kriegsjahr 1918, wo sie schließlich ausschlaggebend für die Niederlage Deutschlands waren. Die USA waren trotz ihrer offiziellen Neutralität den Positionen der Entente eher zugeneigt; mit einem Kriegseintritt (früher oder später) zu deren Gunsten rechneten damals viele. US-Präsident war von 1913 bis 1921 der Demokrat Woodrow Wilson. Er war in der Präsidentschaftswahl vom November 1916 wiedergewählt worden und hatte sein Land nach den vermehrten U-Boot-Zwischenfällen und der Zimmermann-Depesche in den Krieg geführt.
Der britische Oberbefehlshaber Sir Douglas Haig plante bereits 1916 eine Operation im Raum Flandern. Diese Pläne wurden wegen der Schlacht an der Somme (1. Juli bis 18. November 1916) verschoben. Mit der Schlacht von Fromelles fand im Juli 1916 nur ein Ablenkungsangriff für die Somme-Schlacht in Flandern statt. Für das Frühjahr 1917 wurde zunächst eine franco-britische Doppeloffensive bei Arras und an der Aisne angesetzt, die nicht zum gewünschten Erfolg führte. In der Folge wandte sich Haig wieder Flandern zu – auch, weil die Masse der französischen Armee durch schwere Meutereien über Monate hinweg nicht zu koordinierten Operationen fähig war. Seine lange gehegte Absicht war ein Durchbruch bis zur belgischen Küste, um die deutschen U-Boot-Stützpunkte bei Ostende und Zeebrugge zu erobern und so die von den deutschen U-Booten ausgehende Gefahr zu beseitigen. Außerdem sollte damit die Frontlinie verkürzt und eine Einkesselung deutscher Truppen ermöglicht werden.
Haig glaubte, wie bereits bei der Somme-Offensive, dass die deutsche Armee kurz vor dem Kollaps stünde. Der Premierminister David Lloyd George stand der Offensive sehr kritisch gegenüber, segnete die Pläne aber ab.
Um einen Erfolg der Hauptoffensive zu gewährleisten, mussten zuerst die deutschen Stellungen des Wytschaete-Bogens auf dem Bergrücken vom Wijtschate und Mesen (Wytschaete und Messines) erobert werden, da sonst kein Angriff auf die U-Boot-Stützpunkte möglich war.
Am Morgen des 21. Mai 1917 eröffneten die Briten unter General Herbert Plumer mit 2000 Geschützen den Angriff gegen den Wytschaetebogen. Die deutschen Stellungen wurden 17 Tage lang ununterbrochen beschossen.
Die eigentliche Schlacht von Messines begann am 7. Juni um 03:10 Uhr mit der Sprengung von 19 Minen. Die Explosionen vernichteten die Stellungen der in Ablöse stehenden 40. Division und der bayerischen 3. Division fast vollständig. Weitere Minen detonierten im nördlich anschließenden Abschnitt der 2. und 35. Division. Etwa 9000 Soldaten fielen oder gerieten, großteils verschüttet oder bereits vom Gegner abgeschnitten, in Gefangenschaft. Dies führte dazu, dass die deutschen Vorbereitungen für eine Verteidigung zusammenbrachen.
Neun alliierte Divisionen gingen daraufhin zum Angriff über und wurden durch den Einsatz von Giftgas und 72 Panzern unterstützt. Innerhalb von drei Stunden war die gesamte deutsche Stellung eingenommen, die in Reserve stehenden Eingreifdivisionen (7. Division und 1. Garde-Reserve-Division) konnten durch die Schnelligkeit des Geschehens nicht schnell genug nach vorne gebracht werden. Der Frontbogen fiel in schweren Kämpfen bis 14. Juni vollständig in britische Hände.
Die Schlacht bei Messines oder Mesen gilt als eine der wenigen relativ erfolgreichen Offensiven im Ersten Weltkrieg und bestärkte die Moral der alliierten Truppen. Plumer wollte den Angriff weiterführen, wurde jedoch zurückgehalten – da die Truppen erst aufgefrischt und Verteidigungsstellungen aufgebaut werden sollten.
Im britischen GHQ fanden im Sommer 1917 heftige Auseinandersetzungen darüber statt, auf welche Weise die gesteckten Ziele am besten zu erreichen wären. Während die Korpskommandeure und viele mit den Bedingungen gut vertraute Stabsoffiziere zumeist ein Vorgehen in jeweils wohlgeplanten, eher kurzen Etappen bevorzugten, neigten Haig und der von diesem für seinen Angriffselan geschätzte Befehlshaber der für den Hauptangriff vorgesehenen 5. Armee Hubert Gough eher einem alles entscheidenden, überwältigenden Durchbruchsangriff zu. Für die erste Angriffsphase wurden von ihm drei Ziellinien definiert („blaue“, „schwarze“ und „grüne“ Linie), die jeweils einen Geländegewinn von 1000 bis 1500 Metern erforderten. Die grüne Linie sollte nach Goughs Vorstellungen schon am 31. Juli erreicht werden, dazu hätten unter anderem Langemark und das bereits hinter der „Wilhelm-Linie“ am Fuße eines dominierenden Höhenzuges liegende Zonnebeke eingenommen werden müssen. Gough legte auch eine vierte, die „rote“ Linie fest, deren Erreichen Broodseinde, 1 km östlich von Zonnebeke direkt auf dem Höhenzug gelegen, in den Besitz der Briten gebracht hätte und für die folgenden Tage in Aussicht genommen war.
Am 31. Juli 1917 um 03:50 Uhr begann nach 15-tägigem (seit 16. Juli), äußerst heftigem und sich zum Schluss zu noch nie zuvor erreichter Intensität steigernden Artilleriebeschuss die eigentliche Großoffensive in Flandern. Die Schlacht bei Pilkem als erste Offensive wurde von der britischen 5. Armee (anfangs 18 Divisionen in vier Korps) geführt und von der französischen 1. Armee unter General Anthoine durch den Angriff von drei Divisionen gegen die Gruppe Dixmuide (XIV. Armee-Korps unter General Chales de Beaulieu) unterstützt.
Die deutsche 4. Armee unter dem Oberbefehlshaber General Sixt von Armin, der seit der Schlacht von Messines von Fritz von Loßberg als Stabschef unterstützt wurde, hatte zur Abwehr entsprechende Reserven herangezogen. Zur Verteidigung setzten die Deutschen seit dem 12. Juli Senfgas (Gelbkreuz) ein, das nicht nur die Atemwege, sondern auch die Haut angriff. Es handelte sich um einen der ersten Einsätze dieses damals neuen Kampfstoffes.
General Gough setzte für seinen ersten Hauptstoß gegen die deutsche Gruppe Ypern (III. Bayerisches Armee-Korps unter General Hermann von Stein) zwischen Boezinge und Zillebeke neun Divisionen ein. Im Norden griffen das XIV. (38. und Garde-Division) und XVIII. Korps (51. und 39. Division) der Generale Lord Cavan und Maxse gegen St. Julien an, in der Mitte stürmten das XIX. (55. und 15. Division) und II. Korps (8., 18. und 24. Division) unter den Generalen Watts und Jacob gegen Frezenberg und das Plateau westlich vor Gheluvelt. Während des Vorrückens trafen sie hinter der Frontlinie auf den fünffachen Ring der deutschen Verteidigungsstellungen: die Albrecht-Stellung, die Wilhelm-Stellung, die Flandern-I-Stellung, die Flandern-II-Stellung und die noch in Bau befindliche Flandern-III-Stellung; dazwischen lagen die belgischen Dörfer Pilckem, St Julien, Frezenberg, Gheluvelt, Zonnebeke und Passchendaele. Die vorderen deutschen Gräben waren aufgrund des unablässigen Bombardements nur sehr leicht besetzt, nur einzelne MG-Nester behinderten die Angriffstruppen. Die britischen Soldaten waren zumeist erstaunt darüber, wie wenige deutsche Tote zu sehen waren. Die Verluste, die auf deutscher Seite eintraten, waren zumeist das Resultat von Gegenangriffen der hinter der Front bereitgestellten Eingreifdivisionen.
Die südlicher anschließende britische 2. Armee unter General Plumer begleitete den Angriff mit zwei Divisionen ihrer Nordgruppe (X. und IX. Korps unter den Generalen Morland und Hamilton-Gordon), die in Richtung auf Zandvoorde und Houthem gegen die deutsche Gruppe Wytschaete (IX. Reserve-Korps unter General Karl Dieffenbach) in Richtung auf Menin angriffen. Die alliierten Soldaten wurden von rund 220 Panzern unterstützt (davon 136 am 31. Juli eingesetzt), von denen allerdings viele in den durch den Artilleriebeschuss entstandenen tiefen Kratern oder im aufgewühlten Untergrund steckenblieben. Wie bei früheren Großangriffen üblich, hatte die schwere Bombardierung mit 3000 Geschützen die deutschen Verteidiger rechtzeitig gewarnt, so dass das britische Ziel, die Straße von Menin zu erobern, abgewehrt werden konnte und nur kleine Geländegewinne zu verzeichnen waren.
Die Front der Gruppe Ypern wurde aufgerissen, die betroffene 3. Garde-Division, die 38. und 235. Division wurden zwischen Grafenstafel und Zonnebeke zurückgedrängt. Danach gelang es aber den deutschen Eingreifdivisionen (50. Reserve-Division und 221. Division) die Front zu stabilisieren.
Die deutsche 40. und 111. Division, die den linken Flügel der Gruppe Dixsmuide bildeten, wurden vorübergehend zwischen Bixschoote und Pilkem hinter den Steenbeek zurückgedrängt.
31.000 alliierte Soldaten starben an diesem 31. Juli, wurden verwundet oder blieben vermisst. Das waren deutlich weniger als am ersten Tag der Schlacht an der Somme (1. Juli 1916; 57.000 Ausfälle, davon 19.000 Tote), jedoch gestaltete sich auch hier die Schlacht aufgrund des trotz allem noch starken deutschen Beschusses äußerst traumatisch für die Angreifer.
Ein am Nachmittag des 31. Juli beginnender, sich die nächsten Wochen mit nur kleinen Unterbrechungen fortsetzender starker Regen verwandelte das Schlachtfeld zusehends in ein riesiges Schlammfeld, was ein Vorankommen nur in kleinen Etappen zuließ. Verschärft wurde die Situation dadurch, dass der britische Beschuss die Entwässerungskanäle zerstört hatte. Um den Truppen Bewegung zu ermöglichen, wurden Holzlatten als Fußwege verlegt. Die Soldaten, die etwa 45 kg Material trugen, liefen Gefahr, zu ertrinken, wenn sie von diesen Wegen abrutschten. Zudem konnte sich die deutsche Artillerie auf diese schmalen Wege gut einschießen, was hohe Verluste verursachte. Die Schützengräben wurden überflutet, was unter anderem zu Schlafentzug führte, und der Einsatz von Panzern war nun gar nicht mehr erfolgversprechend möglich.
Am 10. August führte das britische II Corps in seinem Sektor einen Angriff mit dem Ziel, die „schwarze Linie“ zu erreichen, der auf eine gut vorbereitete deutsche Verteidigung traf und nur geringe Erfolge erzielte, hauptsächlich die Einnahme des Westhoek Ridge bei Potyze.
Am Morgen des 16. August 1917 begann die nächste britische Offensive zwischen der Yser und Lys, die auch als Schlacht von Langemarck bezeichnet wird. Den Briten gelang es, in Langemarck einzubrechen und sich bis Poelcapelle vorzukämpfen. Nördlich davon wurde Drie Grachten genommen, der erhoffte Durchbruch konnte aber auch diesmal nicht errungen werden. Er scheiterte abermals an der verbissenen deutschen Verteidigung. Die Front bog sich jetzt nördlich Bixschote gegen den Houthulster Wald zurück.
Am 17. August konnte die deutsche 54. Division am linken Flügel der Gruppe Ypern, durch Teile der 3. Reserve-Division verstärkt, allen Angriffen standhalten. Im Zentrum der Gruppe musste aber die bayerische 5. Division die Reste des zerstörten Dorfes St. Julien dem Gegner überlassen.
Am 22. August griff auch der rechte Flügel der 5. Armee mit dem II. Korps (Jacob) entlang der Straße nach Menen an, erkaufte aber geringe Geländegewinne mit schweren Verlusten. Der englische Großangriff richtete sich an diesem Tag bei der Gruppe Ypern besonders gegen die 26. Division, 12. Reserve-Division und 121. Division sowie gegen den rechten Flügel der Gruppe Wytschaete mit der 34. Division und der 9. Reserve-Division.
Am 23. August wurde auf deutscher Seite das Generalkommando des XIV. Armeekorps abgelöst, der Stab des Gardekorps übernahm für die nächsten zwei Wochen die Führung der Gruppe Dixmuide. Bei der Gruppe Ypern (General von Stein) wurde mit dem Heranführen der 204. Division an der Naht zwischen der 26. Division und der 12. Reserve-Division ein neuer Kampfabschnitt gebildet.
Ende August musste der Angriff der britischen 5. Armee wegen Verschlechterung der Wetterlage vorerst abgebrochen werden.
Die französische 2. Armee bei Verdun führte vom 20.–26. August und vom 7.–8. September starke Ablenkungsangriffe durch, bei denen vier Korps eingesetzt wurden. Auch die Elfte Isonzoschlacht, die am 17. August einsetzte und Italiens entschlossensten Versuch darstellte, das Patt des Stellungskrieges an der österreichisch-italienischen Front aufzubrechen, diente in Teilen der Unterstützung der britischen Offensive in Flandern.
Haig wechselte den Befehlshaber der Offensive Gough, indem er dessen Befehlsbereich weiter nach Norden zog, und beauftragte noch Ende August General Herbert Plumer mit der Führung im Hauptangriffsfeld. Plumer hatte bereits im Juni durch seine geschickte Taktik den Frontbogen bei Messines ohne schwere Verluste erobern können. Plumer plante einige kleinere Arealgewinne nach dem Prinzip des “bite and hold” (dt. soviel wie [ein Stück Land] abbeißen und halten), dazu wurde im Laufe des Septembers und Oktobers mehrmals angegriffen. Aufgabe von Plumers 2. Armee war vorrangig die Inbesitznahme des Gheluvelt-Plateaus, an der die südlichen beiden Korps der 5. Armee gescheitert waren und dabei große Verluste erlitten hatten. Der 5. Armee wurde nun primär die Aufgabe des Schutzes der linken Flanke von Plumers Armee bei diesen Angriffen zugewiesen.
Mitte September löste das australisch-neuseeländische Korps das erschöpfte II. Korps ab. Am 17. und 18. September besuchte Haig die einzelnen Generalkommandos jeder Armee, um mit den Stabsoffizieren das weitere Vorgehen abzusprechen.
Bei den Deutschen war am 9. September das Generalkommando III. Bayerisches Korps aus dem Hauptangriffsfeld herausgelöst worden, die Führung der Gruppe Ypern übernahm jetzt das Gardekorps unter dem neu ernannten Kommandeur Alfred zu Dohna-Schlobitten. Der freigewordene General von Quast übernahm die Führung der deutschen 6. Armee. Kurz vorher war auch die Gruppe Dixmuide unter die neue Führung des Garde-Reserve-Korps unter General Marschall von Altengottern gestellt worden.
Das zunehmende Übergewicht der britischen Artillerie hatte den deutschen Armeeführer General der Infanterie Sixt von Armin veranlasst, seit dem deutschen Rückzug auf die Hindenburg-Linie, die Stellungen mit zusätzlichen Bunkerkonstruktionen zu verstärken. Der hohe Wasserstand und die oftmaligen Niederschläge zeigten der deutschen Heeresleitung die Unzulänglichkeiten im flandrischen Grabenkampf auf. Betonierte Unterstände (s. dazu auch „Pillbox“) durchzogen nun besonders die Stellungen im Raum östlich Ypern, diese boten den vorne gelegenen Fronttruppen bei Bombardierungen bessere Verteidigungschancen.
Am 20. September führte General Plumer einen neuen Großangriff an der Straße von Menen (Menin) durch, dabei wurde auch das I. ANZAC-Korps unter General Birdwood herangezogen. 1295 Geschütze wurden eingesetzt, was je einem Geschütz auf fünf Meter Frontbreite entsprach. Doch auch Plumers Angriff erzielte nur einen Geländegewinn von 1,4 km Tiefe, die britischen Verluste betrugen aber 21.000 Soldaten. Nach mehreren Angriffen am 22. September gelang den Alliierten ein weiterer, 800 Meter tiefer Geländegewinn an der Straße nach Menen.
Am 26. September unternahm Plumer einen Angriff am Polygon-Wald, eingesetzt waren neben den Divisionen des britischen X. und IX. Korps auch die Divisionen der beiden ANZAC-Korps. Gelände südlich von Zonnebeke bis zum Polygonwald wurde erstürmt.
Am 4. Oktober begann die Schlacht von Broodseinde, südlich von Zonnebeke entstand dabei im Abschnitt der deutschen 4. Garde-Division eine gefährliche Fronteinbuchtung. Die 17. Division kam als Eingreifdivision zum Einsatz, diesmal im Abschnitt der 19. Reserve-Division. Hier gelang es ihr im Zusammenwirken mit den anderen Verbänden des Frontabschnittes die über 2 km eingebrochenen englischen Verbände zurückzudrängen. Hierdurch gelang es außerdem die Höhen im Nordwesten von Gheluvelt, den westlichen Anteil des Schlossparkes von Polderhoek und die Ortschaft Reutel wieder unter deutsche Kontrolle zu bringen. Bei den Angriffen hatten die Engländer einen etwa 1,8 km tiefen Geländestreifen erobert, wieder unter dem Verlust von fast 30.000 Soldaten. Die Front verlief danach vom Broenbachgrund bei Koekuit durch den Ostteil von Poelcapelle über Keerselarhoek und Nieuwmolen östlich an Broodseinde vorbei auf das Plateau nach Beselare, von dort an den Westrand von Gheluvelt.
Haig verlangte größere Geländegewinne und fühlte sich in seinem Glauben bestärkt, dass die deutsche Armee vor dem Zusammenbruch stünde. Ein weiterer Angriff des britischen XVIII. Korps (11. (Northern)- und 48.(South Midland) Division) begann am 9. Oktober bei Poelcapelle. Das XIV. Korps (Garde, 4. und 29. Division) erreichte nördlicher die Besitznahme des Geländes südlich des Houthulster-Waldes, weiterer Bodengewinn wurde südlich der Bahn Roeselare—Ypern erkämpft.
Vor Passchendaele verlor die deutsche 195. Division einiges an Gelände, am Mittag wurde die als Eingreifdivision fungierende 240. Division hinter dem rechten Flügel der Gruppe Ypern bereitgestellt und gegen die Einbruchsstelle bei Poelcapelle angesetzt.
Plumer hatte am rechten Flügel der Schlachtfront das X. Korps (Morland) sowie das I. und II. ANZAC-Korps unter den Generalen Birdwood und Godley auf breiter Front zwischen Merkem bis südlich Gheluvelt angesetzt. Dem II. ANZAC-Corps waren im Raum Zonnebeke bis 11. Oktober die britische 49. (West Riding) und 66. (2 East Lancashire) Division zugeteilt, dann erfolgte die Ablösung durch die 3. australische – und die neuseeländische Division.
Bei der deutschen Gruppe Wytschaete wurde die 22. Reserve-Division, die bayerische 10. Division und Teile der 15. Division angegriffen. Zwischen Broodseinde und Keiberg musste der linke Flügel der 233. Division vor den Australiern zurückweichen. Der neue britische Angriff war trotzdem gescheitert, die Deutschen schafften es sogar, im Gegenstoß verlorenes Gelände zurückzugewinnen.
Drei Tage später wurde von Haig ein erneuter Versuch gestartet, die deutsche Front zu durchbrechen. Im engeren Sinne wird nur die folgende Schlacht und eine darauf folgende Operation nach dem Dorf Passendale als Schlacht bei Passchendaele bezeichnet. Dennoch wird der Begriff im englischsprachigen Volksmund auch für die gesamte Dritte Flandernschlacht benutzt.
Am 12. Oktober gegen 06:30 Uhr früh setzte das Trommelfeuer zwischen Draaibank und Zandvoorde gegen die deutschen Korpsgruppen Dixsmuide, Ypern und Wytschate ein. Eine Stunde darauf folgte der Infanterieangriff gegen die deutsche Gruppe Ypern (Generalkommando des Gardekorps), welche den Angriff erwartete und ihre Eingreifdivisionen bereits alarmiert hatte.
Im Bereich des englischen XIV Korps (Lord Cavan) zwischen Poelcappelle und dem Houthoulster Wald waren die 12. Brigade der 4. Division, die 51. Brigade der 17. Division und die 3. Brigade der Gardedivision zum Angriff bestimmt. Den Hauptangriff führte das II. ANZAC-Corps unter General Godley auf einer schmalen Front von 2700 Metern gegen Passchendaele. An der Nordflanke der Neuseeländer unterstützte der rechte Flügel der englischen 5. Armee. Im Bereich des XVIII. Corps (General Maxse) wurde die 26. Brigade der schottischen 9. Division (Generalmajor Lukin) auf 1800 Meter Breite angesetzt, um auf den Weiler Goudberg vorzurücken. Die Engländer lagen nordwestlich von Paschendale in so morastigen Stellungen, dass ihnen jede Möglichkeit recht war, um festeren Boden und bessere Sicht gegen den Höhenrücken nach Westroosebeke zu gewinnen. Die 55. Brigade der englischen 18. Division war zum Angriff gegen Lekerboterbeek bestimmt. Zur besseren Koordinierung erhielten die im Gelände angelegten Schützenbunker Namen wie Israel, Potsdam, Juda, Waterfields, Anzac, Helles, Kit, Kat, Hamburg u. a., die Bunker und die beiden nordwestlich von Paschendale gelegenen Weiler Wallemolen, Mollelmarkt und Goudberg wurden zum Brennpunkt der folgenden Kämpfe.
Der Angriff fand immer noch unter schlechten Witterungsbedingungen statt, so dass die Artillerie nicht ausreichend an das vordere Schlachtgeschehen herangeführt werden konnte und die angreifenden Soldaten ohne Feuerschutz nur sehr langsam vorrücken konnten. Die New Zealand Division (Generalmajor Russell) wurde gegen den Weiler Wallemolen, entlang des Weges über Bellevue auf Laamkeek angesetzt. Die australische 3. Division (General Monash) wurde südlich davon, gegen die Höhen und auf das Dorf Passchendaele angesetzt, wo die deutsche 195. Division verteidigte. Das erste Operationsziel war praktisch das gleiche wie beim Angriff vom 9. Oktober, die Angriffstruppen sollte sich etwa einen Kilometer vorwärts kämpfen, sich bei den dortigen Bunkern sammeln und von dort aus in einem zweiten Anlauf die weiteren 800 Metern zum Dorf Passchendaele erkämpfen. Aufgabe des südlicher stehenden I ANZAC-Corps (Birdwood) war es, mit der frisch eingeschobenen australischen 4. und 5. Division auf 1200 Meter Front in Richtung auf das Dorf Keiberg anzugreifen und die Flanke nach Süden gegenüber der deutschen 220. und 233. Division zu decken. Das X. Corps unter General Morland (7. und 23. Division) hatte Angriffe über die Eisenbahnlinie Gheluvelt – Becelaere zu führen, während das IX Corps (19. und 37. Division) die südliche Flanke nach Zandvoorde deckte.
Vom Bahnhof nordwestlich von Poelkapelle drang die englische 17. Division beiderseits der Straße nach Manneken-Ferme bis in die Gegend von Schaap Balie vor, so dass sie unmittelbar südlich des Houthulster Waldes vorrücken konnte. Das Dorf Poelkapelle ging der deutschen 240. Division verloren, die auf Westroosebeke angesetzte englische 18. Division stand am Abend dicht vor dem Weiler Spriet.
Das Artilleriefeuer des ANZAC-Corps hatte den sperrenden Stacheldraht am Frontvorsprung bei Wallemolen und an den Hängen von Goudberg nicht vollständig zerstört. Der schlammige Boden bot keine stabile Plattform für die nachgezogenen Kanonen und Haubitzen. Nördlich der Straße Gravenstafel-Metheele gewann die neuseeländische Division etwas an Boden, wurde dann aber auch hier von Stacheldraht-Sperren gestoppt und erlitt durch Maschinengewehrfeuer schwere Verluste.
Die Gesamtzahl der Verluste der britischen 2. und 5. Armee wurde an diesen Tag auf rund 12.000 Mann geschätzt, davon galten 2000 seit 11. Oktober als vermisst. Allein die australische 4. Division verlor etwa 1000 Mann, die australische 3. Division hatte 3199 Mann und die neuseeländische Division 2735 Mann verloren. Auf der deutschen Seite hatte allein die im Brennpunkt bei Passchendaele eingesetzte 195. Division seit 7. Oktober 3395 Mann zu beklagen. Die Moral auf alliierter Seite sank durch diese Niederlagen stark.
Zwischen den Gruppen Dixsmuide und Ypern musste die deutsche Heeresleitung zur Verstärkung des bedrohten Abschnittes das Generalkommando des Garde-Reserve-Korps (Gruppe Freiherr von Marschall) als neugebildete Gruppe Staden (16., 27. und 227., ab 18. Oktober durch die 239. Division abgelöst) eingeschoben werden. Das Generalkommando des XVIII. Armee-Korps unter Generalleutnant Viktor Albrecht übernahm den Befehl über die Gruppe Dixsmuide.
Nach neuen britischen Angriffen, die am 22. Oktober gegen den Südrand des Houthulster Waldes eingeleitet wurden, erwartete die deutsche Heeresleitung auch neue Angriffe gegen die Front vor Passchendaele. Fast alle Verbände der Gruppen Staden und Ypern wurden vorsorglich abgelöst, die 187., 195., 220. und 233. Division wurden aus der Front gezogen und deren Abschnitte für den nächsten Großkampf neu besetzt.
Das mittlerweile erschöpfte II-ANZAC-Korps wurde ab 15. Oktober durch das Kanadische Korps ersetzt. Die Kanadier hatten auf alliierter Seite wegen ihrer bisherigen erfolgreichen Einsätze an der Westfront einen besonderen Ruf. So hatte es im August durch seine Erstürmung des Hügel 70 bei Lens zahlreiche deutsche Divisionen über Wochen gebunden, die so nicht in der Flandernschlacht eingesetzt werden konnten. Die australische 1. (General Walker), 2. und 5. Division (General Hobbs) blieben im Rahmen des I. ANZAC-Corps für die folgende Schlacht beiderseits von Broodseide in ihren bisherigen Stellungen. Bis 18. Oktober 1917 hatte die kanadische 1. (General Macdonell) und 2. Division (General Turner) ihre Stellungen vor Passchendaele bezogen, dahinter wurde die kanadische 3. (General Lipsett) und 4. Division (General David Watson) zum Nachstoßen bereitgestellt. Der Führer des Kanadischen Corps, General Arthur Currie erklärte gegenüber Haig, dass die Eroberung von Passchendaele etwa 16.000 Soldaten das Leben kosten werde, trotzdem bestand dieser auf die Durchführung des Angriffes.
Am 26. Oktober begann der Angriff, um 7 Uhr morgens setzte das Trommelfeuer vom Westrand des Houthulster Waldes bis Zandvoorde ein. An der Nordflanke griffen das wieder in Front stehende englische XIX. Corps gemeinsam mit dem XVIII. Corps in Richtung Westroosebeke an. Die Kanadier führten in der Mitte den Hauptstoß, das verstärkte britische X. Korps griff mit vier Divisionen zwischen Becelaere und Gheluvelt an. Die deutsche Verteidigung der „Gruppe Staden“ (General von Marschall) wurde durch die 5. bayrische Reserve- sowie die 239. und 111. Division geführt. Bei der „Gruppe Ypern“ (jetzt unter General von Böckmann), welche beidseitig Passchendaele hielt, waren rechts die 11. Division und links die 238. Division in Front eingesetzt, während die 11. bayerische Division (General Kneußl) als Eingreif-Reserve fungierte.
Am 30. Oktober richtete sich der neue Angriff der Kanadier gegen den ganzen Abschnitt der 238. Division (General von Below) und gegen den nördlichen Teil der links davon nach vorne gezogenen 3. Garde-Division (General von Lindequist). Auf dem rechten Flügel der „Gruppe Ypern“, der sich über Goudberg und Mollelmarkt erstreckte und im Bereich der links anschließenden 11. Division drangen englische und kanadische Truppen in das Vorfeld von Paschendale ein. Nach schweren Kämpfen wurde das Dorf eingenommen. Der 238. Division gelang es im Gegenangriff, unterstützt von Artillerie, das teilweise geräumte und fast vollständig zerstörte Dorf und die bereits verlorene Hauptkampflinie wieder einzunehmen.
Die Verteidigung der „Gruppe Staden“ nördlich von Passchendaele gegenüber der englischen 58. und 63. Division wurde durch das Heranziehen der 4. Division, jene der südlicher stehenden „Gruppe Ypern“ durch die 44. Reserve-Division verstärkt.
Erst am 6. November konnten die Kanadier mit Hilfe von zwei britischen Divisionen das Dorf Paschendale sowie die umliegenden Anhöhen erobern und die Geländegewinne halten, bis weitere Verstärkung eintraf. Dieser wochenlange und erfolgreiche Angriff forderte aber die von General Currie vorausgesagten 16.000 Opfer an Mannschaften.
Nachdem Haig die Entscheidung bereits in der Schlacht bei Cambrai suchte, stellte die britische Führung die Offensive im Raum östlich Ypern am 10. November ein.
Die Offensive bei Ypern scheiterte und der geplante Durchbruch wurde nicht erreicht. Auf beiden Seiten gab es hohe Verluste. Über die Zahl der Opfer besteht bis heute Unsicherheit, vor allem was die Zahl der Verwundeten angeht, da diese unterschiedlich erfasst wurden. Auf alliierter Seite kann man von bis zu 325.000 Verlusten, für die Deutschen von bis zu 260.000 Soldaten ausgehen. Einzelne Forscher kommen sogar noch zu höheren Zahlen. Die Alliierten feierten die Offensive wegen der Eroberung von Passendale dennoch als Erfolg.
Das außerdem anvisierte Ziel, die deutschen U-Boot-Basen von Land her zu vernichten, wurde durch die Kampfhandlungen nicht erreicht.Die Panzer versagten auf dem schlammigen Schlachtfeld in Flandern. So wurde vor Cambrai eine weitere große Offensive geplant, bei der die Panzer ihre Überlegenheit ausspielen sollten. Dort kamen die Briten zunächst gut voran, jedoch wurden sie von deutschen Gegenangriffen wieder zurückgedrängt.
Die britischen Geländegewinne von 1917 in Flandern wurden während der deutschen Frühjahrsoffensive 1918 zurückerobert.
Die Verluste des britischen Expeditionskorps während des Zeitraumes 31. Juli bis 19. November 1917 werden im Werk des Kriegsministeriums wie folgt angegeben:
Vermisst: 924 Offiziere, 37.181 Mannschaften, Summe 38.105Damit liegen die britischen Gesamtverluste des Zeitraumes bei 324.189.
Die deutschen Verluste werden im Sanitätsbericht über das deutsche Heer wie folgt angegeben: An der Schlacht war im Zeitraum vom 1. August – 10. November 1917 die deutsche 4. Armee beteiligt. Insgesamt wurden 95 verschiedene Divisionen eingesetzt. Die durchschnittliche Ist-Stärke der 4. Armee betrug 609.035 Mann (Zeitraum 20. Mai–10. Dezember 1917).
Insbesondere zu runden Jahrestagen ist der 31. Juli 1917 in Großbritannien und anderen Ländern des Commonwealth Gegenstand öffentlichen Gedenkens und medialer Reflexion.
Bereits 1917 brachte Elsa Laura von Wolzogen das Lied In Flandern reitet der Tod heraus, das später von den Nationalsozialisten vereinnahmt wurde.
Der Autor Ernst Jünger nahm als Subalternoffizier an der Schlacht teil und schilderte seine Erlebnisse in dem auf Tagebuchaufzeichnungen basierenden, 1920 erstmals erschienenen Buch In Stahlgewittern.
Winston Churchill erinnerte 1942 an die Schlacht als „Disaster“, um darzulegen, dass auch dem später siegreichen Kriegskabinett von Lloyd George schwere Fehler unterlaufen waren.
Ernst Gruson (Oberstleutnant): Das 4. Thüringische Infanterie-Regiment Nr. 72 in der Flandern-Schlacht, Oktober 1917. Beiträge zur Regimentsgeschichte, Verein der Offiziere des ehemaligen Königl. 4. Thüring. Infanterie-Regiments Nr. 72 (e.V.), Torgau 1922.
Nigel Cave: Passchendaele. The fight for the village (in: Ypres. Battleground Europe), Cooper, London 1997, ISBN 0-85052-558-6.
Martin Marix Evans: Passchendaele and the Battles of Ypres, Osprey Military, London 1997, ISBN 1-85532-734-1.
Peter H. Liddle: Passchendaele in Perspective. The Third Battle of Ypres, Cooper, London 1997, ISBN 0-85052-552-7.
Lyn Macdonald: They Called It Passchendaele. The story of the Battle of Ypres and of the men who fought in it, Penguin Books, London 1993, ISBN 0-14-016509-6.
Keith Perry: With a Poppy and a Prayer. Officers Died at Passchendaele 31st July-10th November 1917, Naval and Military Press, Uckfield 2003, ISBN 1-84342-499-1.
Christopher Staerck: Battlefront. 6th November 1917. The Fall of Passchendaele, Public Record Office, Richmond 1997, ISBN 1-873162-42-1.
Hedley Paul Willmott: Der Erste Weltkrieg, Gerstenberg Verlag, Hildesheim 2004, ISBN 3-8067-2549-7.
Paul Wombell: Battle. Passchendaele, 1917. Evidence of war’s reality, Travelling Light, London 1981, ISBN 0-906333-11-3.
Christian Zentner: Illustrierte Geschichte des Ersten Weltkriegs, Bechtermünz, Eltville am Rhein 1990, ISBN 3-927117-58-7.
Passchendaele – Das Feld der Ehre, Kanada 2008, Regie: Paul Gross, DVD EAN: 7613059901193, Blu-ray EAN: 7613059401198

Drosera indica ist eine fleischfressende Pflanze aus der Gattung Sonnentau (Drosera). Sie ist eine der am weitesten verbreiteten Arten der Gattung und in zahlreichen Ländern der altweltlichen Tropen und Subtropen heimisch.
Drosera indica ist für den Menschen als Nutzpflanze weitgehend bedeutungslos. Sie wirft aber aus systematischer Sicht einige Fragen auf, da sie insbesondere bei ihren Emergenzen vielfältige und teilweise in der Gattung einzigartige morphologische Besonderheiten sowie eine hohe Merkmalsvariabilität aufweist. Daher wird gelegentlich auch von einem Drosera indica-Komplex gesprochen.
Drosera indica ist eine unverzweigte, einjährige Pflanze mit wenigen, faserförmigen Wurzeln und erreicht eine Höhe von 5 bis 50 (selten 2 bis 70) Zentimetern. Jüngere Pflanzen stehen aufrecht, ältere wachsen liegend, wobei das aktive Ende der Sprossachse stets aufrechtbleibt. Die Pflanze kann gelblich-grün bis tiefrot gefärbt sein. Ihre Chromosomenzahl beträgt 2n = 28.
Am dünnen, biegsamen und mit kurzen Drüsenhaaren besetzten Stängel stehen die linealischen, 1 bis 10 Zentimeter langen und 0,4 bis 3 Millimeter breiten Blätter locker wechselständig verteilt. Die Blattspreiten werden zum (soweit vorhandenen) 0,1 bis 1,5 Zentimeter langen Blattstiel hin ein wenig schmaler, dieser kann sowohl haarlos, behaart oder drüsig-behaart sein. Junge Blätter stehen aufrecht, mit zunehmendem Alter neigen sie sich, altes Blattwerk hängt welk herab. Nebenblätter fehlen oder sind bis auf kleine Härchen reduziert. Am äußersten Punkt sind die Blattspreiten länglich zugespitzt, an ihren Rändern sind sie dicht mit 1 bis 6 Millimeter langen Tentakeln besetzt, die knaufförmige Drüsen tragen.
Neben den Drüsenhaaren konnten bei Drosera indica auch nichtdrüsige Emergenzen beobachtet werden, wie sie zuvor nur von Drosera hartmeyerorum bekannt waren. Ihre genaue Funktion gilt noch als ungeklärt, möglicherweise dienen sie der Anlockung von Beutetieren. Die bei Drosera indica beobachteten Emergenzen sind zwischen 0,1 und 1,0 Millimeter klein. Bei australischen Varietäten sind sie pilzförmig und besitzen einen halbkugelförmigen gelben Kopf, während afrikanische Varietäten einen farblos durchscheinenden, gewellt tellerförmigen Kopf aufweisen.
Die Blütezeit reicht vom Frühjahrsanfang bis zum Herbstbeginn. Die ein bis vier, meist vollständig mit Drüsenhaaren besetzten Blütenstandsachsen erreichen eine Länge von bis zu 15 Zentimetern und wachsen vom Spross aus den Blattachseln heraus schräg zur Seite. Der 2 bis 5 Zentimeter lange, mit bis zu 0,1 Millimeter langen Haaren besetzte, allmählich verkahlende Blütenstand ist eine Schraubel und trägt zwischen drei und dreißig Blüten an 3 bis 20 Millimeter langen Blütenstielen, die sich während der Fruchtreife auf bis zu 20 Millimeter verlängern. Die linealischen Hochblätter erreichen eine Länge von 6 bis 8 Millimetern und liegen eng am Blütenstängel an, die Tragblätter sind schmal linealisch und 0,5 bis 2 Millimeter lang.
Die fünf lanzettlich bis schmal-länglichen, spitz zulaufenden Kelchblätter sind 3 bis 5 Millimeter lang und 1 bis 2 Millimeter breit. Sie sind mit bis zu 0,03 Millimeter langen Trichomen und rotköpfigen, 0,1 Millimeter langen Drüsenhaaren besetzt und am Ansatz verwachsen. Die fünf Kronblätter sind 5 bis 10 Millimeter lang und 3 bis 6 Millimeter breit, umgekehrt lanzettlich bis umgekehrt eiförmig. Das Farbspektrum ist vielfältig, das Spektrum reicht von weiß über orange und hellrot bis hin zu pink und violett, auf der Außenseite sind sie oftmals blasser gefärbt. Die 5 papillösen Staubblätter sind 1,2 bis 5 Millimeter, die gelben, fadenförmigen bis pfeilspitzenförmigen Staubbeutel 3 bis 4 (selten 0,5 bis 0,8) Millimeter lang. Der unbehaarte Fruchtknoten ist umgekehrt eiförmig bis annähernd rund und 1 bis 2 (bis 5) Millimeter lang. Die drei Griffel sind bis fast zum Ansatz herab zweigeteilt und eingedreht, die das Endstück bildende, papillöse Narbe ist 2 bis 3 Millimeter lang.
Die breit länglichen bis umgekehrt eiförmigen, 2 Millimeter breiten und 4 bis 6 Millimeter langen Samenkapseln haben drei Kammern. Die 0,4 bis 0,6 Millimeter langen und rund 0,3 (bis 0,5) Millimeter dicken Samen sind schwarz, eiförmig bis elliptisch und laufen an einem Ende spitz zu, die Samenhülle ist grob netzförmig längs und quer gerippt. Das durchschnittliche Samengewicht beträgt 0,0155 Gramm auf tausend lufttrockene Samen .
Sie findet sich in Afrika vom äußersten Westafrika (Senegal, Gambia) über den Niger und Zentralafrika (DR Kongo) bis in den Norden des südlichen Afrika (Angola, Simbabwe, Südafrika, Mosambik) sowie auf Madagaskar. In Ost- und Südostasien reicht ihr Verbreitungsgebiet von China und Japan über Indien, die Philippinen und Indonesien bis hin nach Neuguinea. In Australien fehlt sie nur im äußersten Süden. 
Sie gedeiht in Höhenlagen bis 1500 Meter an nassen, sauren Standorten wie Sümpfen, Ufern und Mooren, oft auf felsigem Untergrund. An gestörten Standorten kann sie gehäuft auftreten.
Drosera indica wurde 1753 von Carl von Linné anhand eines Exemplars aus Ceylon erstbeschrieben und mit dem insofern falschen Epitheton indica (= aus Indien) versehen . Die Art ist einer der Ausnahmefälle, in dem der Holotyp kein Herbarexemplar, sondern eine Illustration ist. Obgleich einige Varietäten und Formen beschrieben wurden, wird derzeit keine davon anerkannt .
Dessen ungeachtet wird aufgrund der äußerst vielfältigen Morphologie der Art häufig von einem „Drosera indica-Komplex“ gesprochen, der systematisch noch nicht aufgearbeitet ist und vermutlich weitere Taxa in sich birgt. So teilte 2001 Jan Schlauer Drosera hartmeyerorum als eigene Art ab und Susandarini et al. stellten 2002 für Australien drei morphologisch differierende Gruppen fest und schlugen sie als kryptische Arten vor, die allerdings vor einer Beschreibung noch weiterer Untersuchung bedürften :
Innerhalb der Gattung steht Drosera indica relativ isoliert in der Sektion Arachnopus, deren einziger Vertreter sie bis zur Beschreibung von Drosera hartmeyerorum war.
Drosera indica ist für den Menschen als Nutzpflanze weitgehend bedeutungslos. Von Liebhabern wird sie gelegentlich kultiviert. In asiatischen Ländern wird sie -wie andere Sonnentau-Arten auch – in größeren Mengen als Medizinalpflanze gesammelt und unter anderem in europäische Länder exportiert. Da die Sammlungen nicht nachhaltig stattfinden, ist Drosera indica durch Übersammlung teilweise lokal bedroht, so beispielsweise im indischen Andhra Pradesh.
Barry J. Conn: Droseraceae. In: Barry J. Conn (Hrsg.): Handbooks to the Flora of Papua New Guinea. Band 3, 1995, ISBN 0-522-84582-7, S. 52.
Die Informationen dieses Artikels entstammen zum größten Teil den unter Nachweise angegebenen Quellen, darüber hinaus werden folgende Quellen zitiert:
Drosera indica. In: U. Brunken, M. Schmidt, S. Dressler, T. Janssen, A. Thiombiano, G. Zizka: West African plants - A Photo Guide. Forschungsinstitut Senckenberg, Frankfurt am Main 2008.