
Der Britisch-Amerikanische Krieg zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und dem Vereinigten Königreich, auch bekannt als Krieg von 1812, Zweiter Unabhängigkeitskrieg oder „Mr. Madisons Krieg“, begann mit der Kriegserklärung der USA am 18. Juni 1812 und wurde durch den Frieden von Gent vom 24. Dezember 1814 beendet, auf den jedoch weitere Kämpfe folgten, die bis in das Jahr 1815 dauerten. Als Ergebnis des Krieges wurde im Wesentlichen der status quo ante bellum wiederhergestellt.
Im Krieg von 1812 kulminierten jahrelange Spannungen zwischen den USA und dem Vereinigten Königreich. In einer Rede vom 1. Juni 1812 nannte der US-amerikanische Präsident James Madison folgende Gründe, die aus seiner Sicht eine Kriegserklärung rechtfertigten:
Die Zwangsrekrutierung (impressment) US-amerikanischer Seeleute in die britische Kriegsmarine (Royal Navy).
Die britische Blockade US-amerikanischer Häfen, um Handel mit dem von Napoleon besetzten Europa zu unterbinden.
Die Weigerung der britischen Regierung, ein Verbot aufzuheben, das den neutralen USA angesichts der napoleonischen Kontinentalsperre den Handel mit den europäischen Staaten untersagte.
Die angebliche Aufstachelung von Indianervölkern zu Gewaltakten gegen die USA.Auch in aktuellen Darstellungen werden diese Punkte bis heute unkritisch wiederholt. Tatsächlich hatten diese Punkte zu teils erheblichen Spannungen zwischen beiden Ländern geführt, insbesondere die Zwangsrekrutierung US-amerikanischer Seeleute und die Übergriffe auf US-amerikanische Handelsschiffe.
Auf den Schiffen der Royal Navy diente – ob freiwillig oder gezwungen – eine erhebliche Anzahl von Amerikanern. So waren 22 der 663 Besatzungsmitglieder der HMS Victory während der Seeschlacht von Trafalgar 1805 Staatsbürger der USA. Das Vorgehen der Briten löste in den USA immer wieder Empörung aus. Angeblich wurden jedes Jahr etwa 1.000 Seeleute von US-amerikanischen Schiffen – Briten, aber vielfach auch Staatsbürger der USA – Opfer von Zwangsrekrutierungen. Allerdings ließ sich die Frage, wer US-amerikanischer Staatsbürger war, nicht so einfach beantworten, wie dies aus heutiger Sicht naheliegend ist. Aus britischer Perspektive war das Verfahren zur Erteilung eines US-amerikanischen Staatsbürgerschaftsnachweises so oberflächlich, dass es Missbräuche geradezu herausforderte. Zum einen war zur Ausstellung eines solchen lediglich eine eidesstattliche Erklärung vor einem Notar ausreichend, dass der Betreffende in den USA geboren sei, zum anderen waren die Personenbeschreibungen so vage, dass sie auf viele Männer zutreffen konnten. Für britische Seeleute war es deshalb leicht, sich formal echte, aber inhaltlich falsche Ausweise zu verschaffen. Angesichts dieser Missbräuche und angesichts des chronischen Mangels an Seeleuten war es für viele britische Offiziere naheliegend, US-amerikanischen Ausweisen grundsätzlich zu misstrauen, auch wenn es sich tatsächlich um US-Bürger handelte. Es soll häufig vorgekommen sein, dass britische Offiziere so viele Männer von US-Handelsschiffen holten, dass diese kaum noch in der Lage waren, einen Hafen anzusteuern. Ein weiterer Grund zu einem harten Vorgehen war die Tatsache, dass jährlich bis zu 2.500 britische Seeleute auf US-amerikanischen Schiffen anheuerten. Diese Männer waren aus britischer Sicht zum Dienst in der Royal Navy verpflichtet, weshalb man auch das Recht für sich in Anspruch nahm, sie diesem Dienst zuzuführen.Massive Behinderungen und Schädigungen des US-amerikanischen Seehandels ergaben sich daraus, dass britische Kriegsschiffe nach dem Beginn der Koalitionskriege mit Frankreich de facto eine Blockade der US-amerikanischen Häfen an der Atlantikküste einrichteten. Sie durchsuchten alle Handelsschiffe, derer sie habhaft werden konnten, auf Konterbande und beschlagnahmten hunderte von ihnen, vielfach in Sichtweite der Küste. Was aus britischer Sicht ein legitimes Mittel zur Verhinderung des Handels mit den Kriegsgegnern war, empfanden die Amerikaner als Willkür und fortgesetzten Angriff auf ihre staatliche Souveränität, zumal die britischen Kriegsschiffe teilweise direkt vor den US-Häfen lagen; außerdem wogen die wirtschaftlichen Schäden schwer. Für die Vereinigten Staaten waren diese Einschränkungen ein Verstoß gegen internationales Recht.Ein aus US-amerikanischer Sicht besonders skandalöser Fall ereignete sich 1807, als das britische Kriegsschiff HMS Leopard die Fregatte USS Chesapeake mit Waffengewalt zwang, eine Durchsuchung nach Deserteuren der Royal Navy zu erdulden, wobei 21 Seeleute getötet, verwundet oder verschleppt wurden. Dieser Gewaltakt erzeugte in den USA einen Sturm der Entrüstung, Präsident Thomas Jefferson zog jedoch ein (wirkungsloses) Handelsembargo einer Kriegserklärung vor.
Tatsächlich war es im Vorfeld des Krieges auch zu erheblichen Spannungen mit den Indianern gekommen, die 1811 in der Schlacht bei Tippecanoe zwischen US-Truppen unter William Henry Harrison und den Shawnee gipfelten. Zwar hatten die Briten durchaus ein Interesse daran, Kanada durch eine Pufferzone aus befreundeten Indianervölkern zu schützen, doch die Feindseligkeiten waren nicht – wie die USA behaupteten – auf britische Einflüsse zurückzuführen. Auslöser waren vielmehr Übergriffe und Vertragsbrüche, die viele Indianervölker zu Feinden der Amerikaner machten.
Dass es daneben auch andere nationalistische und imperialistische Kriegsgründe gab, zeigte sich daran, dass der Krieg in den von britischen Übergriffen am stärksten betroffenen Küstenstaaten relativ unpopulär war (bis zu den ersten US-amerikanischen Erfolgen), denn Großbritannien und auch Kanada waren wichtige Handelspartner. Die Kriegserklärung vom 18. Juni wurde im Repräsentantenhaus mit 79 zu 49 und im Senat mit lediglich 19 gegen 13 Stimmen durchgesetzt. Hauptsächliche Verfechter der Kriegserklärung waren die Vertreter der Staaten im Landesinneren (der Frontier States), die sogenannten war hawks. Für sie waren die britischen Übergriffe ein willkommener Vorwand für die Eroberung Kanadas, bei der man wenig Widerstand erwartete, da der größte Teil der britischen Armee durch die Kämpfe in Spanien gebunden war. Diese Expansionspläne werden häufig in den Kontext der erst später ausformulierten Manifest-Destiny-Ideologie (der Glaube an ein gottgegebenes Recht zur Eroberung des gesamten Kontinents) gestellt. Andere Historiker lehnen dies ab und sehen darin den Versuch, durch die Beseitigung der britischen Kolonien in Nordamerika die Gefahr von Angriffen auf die USA zu beseitigen, also eine eher defensive Motivation. Ein weiterer Aspekt war die Hoffnung der Warhawks, dass zukünftig auf kanadischem Boden entstehende Staaten die politische Färbung der Frontier States übernehmen und so dem empfundenen politischen Übergewicht der Südstaaten etwas entgegensetzen würden. Hier zeichnete sich bereits die innere Spaltung der USA ab, die schließlich 1861 in den Bürgerkrieg mündete. In jedem Falle sind für die Auslassungen der Kriegspartei ein aggressiver Nationalismus und starke antibritische Ressentiments charakteristisch. Viscount Robert Stuart Castlereagh, der britische Außenminister zur Zeit des Krieges, wollte den Krieg vermeiden. Ein ansehnlicher Teil der Bevölkerung, vor allem in Neuengland, war gegen den Krieg.
Trotz der vorausgegangenen jahrelangen diplomatischen Spannungen war keine Seite auf den Krieg vorbereitet. Die United States Navy bestand aus lediglich 16 kampftauglichen Schiffen (weitere Einheiten waren zu dem Zeitpunkt entweder aufgelegt oder schlichtweg seeuntauglich), bei denen es sich um sieben Fregatten, eine Korvette und eine Reihe kleinerer Kriegsschiffe handelte. Erstaunlicherweise hatten dieselben Kongressabgeordneten, die den Krieg befürworteten, ein Flottenbauprogramm für zwölf Linienschiffe und 20 Fregatten abgelehnt. Der spätere US-Präsident Theodore Roosevelt, Verfasser einer Geschichte des Seekriegs 1812–1815 (The Naval War of 1812), hat dieses inkonsequente Verhalten als kriminelle Dummheit und nationale Schande bezeichnet. Mit einer Flotte dieser Größe konnten die USA gegen die Royal Navy allenfalls auf symbolische Erfolge ohne Auswirkung auf den Kriegsverlauf hoffen.
Umgekehrt war das Verhältnis bei den Truppen an Land. Die USA verfügten über eine Armee mit der nominellen Stärke von 35.000 Mann, zu der noch zusätzlich Milizen aufgeboten werden konnten. Die regulären Truppen wiesen bei Kriegsbeginn tatsächlich jedoch nur ein Drittel ihrer angeblichen Stärke auf und litten unter einem Mangel an kompetenten Offizieren. Einige von ihnen verdankten zudem ihre Ränge noch Verdiensten aus dem Unabhängigkeitskrieg, andere hatten ihre Positionen durch politische Protektion erlangt. Die (zusätzlichen) Milizen erwiesen sich außerdem vielfach als undiszipliniert und nur zu einem gewissen Grade zuverlässig und verweigerten (wie auch bereits im Unabhängigkeitskrieg) teilweise den Dienst außerhalb ihres Heimatstaates. Die Briten verfügten demgegenüber über lediglich 5.000 Soldaten in Kanada, bei denen es sich auch nur teilweise um reguläre Truppen, ansonsten aber um Territorialeinheiten (im Land aufgestellte Truppenteile) und Milizen handelte. Ein gewisser Ausgleich zur zahlenmäßigen Unterlegenheit der Briten waren die gute Ausbildung und Disziplin ihrer Linientruppen und professionelle, kriegserfahrene Offiziere, für die John Harvey, Joseph Wanton Morrison und Charles-Michel de Salaberry herausragende Beispiele sind.
Eine Reihe von Vorteilen begünstigten die britischen Verteidigungsbemühungen. Zum einen bildeten Seen und unzugängliche Wälder im Grenzgebiet zwischen Kanada und den USA natürliche Barrieren, die Landwege waren schlecht bzw. nicht vorhanden, so dass teilweise auf Flüsse und vor allem die Großen Seen als Verkehrswege zurückgegriffen werden musste. Zum anderen hatten die Briten die Unterstützung der meisten Indianervölker im Grenzgebiet, aus denen der Shawnee-Kriegshäuptling Tecumseh als eine der bedeutendsten Führergestalten der nordamerikanischen Indianer herausragte. Weiterhin verfügten die Briten mit Generalmajor Sir Isaac Brock, dem Gouverneur Oberkanadas, über einen tatkräftigen und kompetenten Kommandeur, dem seine US-amerikanischen Gegenspieler nicht gewachsen waren. Schließlich zeigte ein Teil der kanadischen Milizverbände – insbesondere solche, die in Niederkanada aufgestellt wurden – im Gegensatz zu vielen US-amerikanischen Einheiten eine hohe Kampfmoral. Dies lag daran, dass die Anglokanadier vielfach Nachfahren von aus den USA vertriebenen Loyalisten waren und sie deshalb zutiefst verabscheuten, während die Frankokanadier zwar keine besondere Liebe für die britische Krone empfanden, aber die ihnen gewährte weitreichende religiöse Toleranz schätzten und den USA wegen ihrer stark protestantischen und antikatholischen Prägung misstrauten. Die Kampfbereitschaft der frankokanadischen Milizen zum Beispiel in der Schlacht am Chateauguay River war für die US-Truppen eine böse Überraschung, da man mit deren Unterstützung, zumindest Passivität gerechnet hatte. Anders verhielt es sich in Oberkanada, wo viele der Einwohner aus den USA stammten. Die aus ihnen gebildeten Miliztruppen erwiesen sich als unzuverlässig, doch bewirkten die Übergriffe der US-Truppen bei ihren Invasionsversuchen eine zunehmende Solidarisierung auch dieser Bevölkerungsteile mit den Verteidigern.
Bei einem Einmarsch in Kanada rechnete man auf Seiten der Amerikaner mit keinem nennenswerten Widerstand. Doch konnten die US-Truppen trotz einer teilweise erdrückenden zahlenmäßigen Überlegenheit keine nennenswerten Erfolge erzielen. Mit Henry Dearborn hatte Madison einen in jeder Hinsicht völlig ungeeigneten Oberbefehlshaber der US-Truppen ernannt. Der britische General Isaac Brock wartete nicht auf gegnerische Angriffe, sondern schlug als erster zu und eroberte in einem Handstreich am 17. Juli 1812 die strategisch wichtige Grenzfestung Fort Mackinac am Zusammenfluss von Michigansee und Huronsee. Der Versuch einer Armee unter dem Oberbefehl von General William Hull, von Detroit aus in Kanada einzumarschieren, endete in einem der peinlichsten militärischen Debakel in der Geschichte der USA. Trotz großer Übermacht wurden die Angreifer von britisch-indianischen Truppen unter Brock und Tecumseh auf ihre Ausgangsbasis zurückgedrängt und mit einer geschickten psychologischen Kriegsführung so demoralisiert, dass sie ohne nennenswerte Gegenwehr am 16. August 1812 kapitulierten.
Bei einem zweiten Invasionsversuch am Ostende des Eriesees erlitt die von Generalmajor Stephen Van Rensselaer, einem militärisch unerfahrenen Milizoffizier, geführte US-amerikanische Army of the Center beim Überschreiten des Niagara River am 13. Oktober in der Schlacht bei Queenston Heights eine weitere schwere Niederlage. Die Briten mussten diesen Erfolg jedoch mit dem Tod Brocks, ihres fähigsten Generals, bezahlen. Historiker bezeichnen diese erste größere Schlacht des Krieges als bereits entscheidend, da sie einen raschen US-amerikanischen Erfolg verhinderte und Briten und Kanadier überzeugte, dass eine erfolgreiche Verteidigung trotz der US-amerikanischen Übermacht möglich war.
Ein dritter Invasionsversuch von Van Rensselaers Nachfolger Alexander Smyth endete mit der Schlacht am Frenchman’s Creek am 28. November ebenfalls mit einem peinlichen Fiasko, dem noch weitere britische Erfolge gegen zahlenmäßig überlegene US-Verbände folgten. Ein Vorstoß auf Montreal scheiterte am 27. November in der Ersten Schlacht bei Lacolle Mills ebenso wie ein erster Versuch von William Henry Harrison, Detroit zurückzuerobern, der zur Kapitulation eines etwa 1.000 Mann zählenden US-amerikanischen Detachements nach der Schlacht bei Frenchtown vom 22. Januar 1813 führte.
Die wesentlich professioneller agierende US-Marine konnte auf dem Ontariosee eine starke Flotte aufbauen, welche die geschickt taktierenden britischen Schiffe zwar nicht ausschalten, aber effektive Unterstützung für Unternehmungen zu Land geben konnte. Mit Hilfe der Marine überschritt eine Armee unter General Henry Dearborn am 27. Mai den Niagara River und vertrieb die Briten mit einer erdrückenden Übermacht aus der Grenzfestung Fort George. Die Briten gaben daraufhin die Grenze am Niagara River auf und zogen sich in das Landesinnere zurück, was Kapitän Oliver Hazard Perry erlaubte, mit fünf Schiffen in den Eriesee vorzustoßen und die britischen Nachschublinien nach Detroit zu bedrohen. Zu Land wurden die Invasoren bei einem ersten Vorstoß jedoch in der Schlacht bei Stoney Creek (6. Juni) geschlagen und durch den Beschuss britischer Kriegsschiffe vom Ontariosee aus zu einem fluchtartigen Rückzug gezwungen. Ein erneuter Vorstoß führte zu einer weiteren Niederlage bei Beaver Dams (24. Juni). Im Dezember räumten US-Truppen auch Fort George und brannten nicht nur dieses, sondern auch die kanadische Stadt Newark nieder, was eine Kette von Racheakten auslöste, die 1814 in der Zerstörung Washingtons gipfelten. Diese Rückschläge wurden in der Nacht vom 18. auf den 19. Dezember durch einen britischen Überraschungsangriff auf Fort Niagara vervollständigt, der diese strategisch wichtige US-amerikanische Grenzfestung bis zum Ende des Kriegs in britische Hand brachte. Von dieser Basis aus verwüsteten die Briten ungestört die US-amerikanischen Siedlungen im Grenzgebiet.
Am 10. September 1813 gelang einem Geschwader der US-Marine unter Oliver Hazard Perry in der Schlacht auf dem Eriesee die Vernichtung des britischen Geschwaders auf dem See. Die Briten mussten daraufhin das von der Versorgung abgeschnittene Detroit und die meisten anderen Eroberungen von 1812 räumen. Einer US-Armee unter William Henry Harrison gelang es, die sich zurückziehenden britisch-indianischen Truppen unter Henry Procter und Tecumseh am 5. Oktober in der Schlacht am Thames River auf kanadischem Boden aufzureiben, wobei Tecumseh, der bedeutendste Führer der Indianer, im Kampf fiel. Damit erreichten die Amerikaner den ersten eindeutigen Sieg über die Briten zu Land und die weitgehende Beseitigung der britischen Präsenz westlich des Ontariosees. Zu größeren Kampfhandlungen kam es in diesem Gebiet nicht mehr, doch musste eine daraufhin vorgetragene Doppelinvasion zweier US-Armeen entlang des Sankt-Lorenz-Stroms und vom Lake Champlain aus auf Montréal nach Niederlagen bei Chateauguay und Chrysler’s Farm am 26. Oktober und 10. November abgebrochen werden. Diese wichtigen Siege konnten britische Truppen trotz sieben- bzw. zehnfacher Überlegenheit der US-Truppen erreichen.
Während ein halbherziger Vorstoß auf Montréal im folgenden Jahr kaum über die Grenze hinaus kam und zu einem erneuten Fiasko führte (Zweite Schlacht bei Lacolle Mills vom 30. März 1814), erwiesen sich die US-amerikanischen Truppen auf der Niagara-Halbinsel mit wesentlich fähigeren Kommandeuren und besser ausgebildeten Mannschaften als ebenbürtige Gegner der Briten. Der Einmarsch einer Armee unter Generalmajor Jacob Brown und Brigadegeneral Winfield Scott im Juli 1814 führte zu den blutigsten Kämpfen des Kriegs auf diesem Schauplatz. Die Amerikaner konnten die Grenzfestung Fort Erie zur Kapitulation zwingen und die Briten in der Schlacht bei Chippewa am 5. Juli schlagen, erlitten in der äußerst blutigen Schlacht bei Lundy’s Lane am 25. Juli aber so schwere Verluste, dass sie ihre Invasion abbrechen mussten. In der Folge kam es zu äußerst verlustreichen Kämpfen um Fort Erie, das die Amerikaner nach einer erfolglosen britischen Belagerung schließlich räumten.
Die nach dem Ende der Kämpfe in Spanien mit Truppen aus Europa verstärkten Briten gingen nun zum Gegenangriff über, eroberten einen Teil von Maine und stießen entlang des Lake Champlain in den Bundesstaat New York vor. Da der britische Generalgouverneur Sir George Prevost das aus teils nicht fertiggestellten Schiffen bestehende Geschwader der Royal Navy auf dem Lake Champlain überstürzt in den Kampf schickte und dann im Stich ließ (ein versprochener Entlastungsangriff an Land wurde zu spät und nur halbherzig vorgetragen), konnten die Amerikaner die britische Invasion ihrerseits am 11. September in der Schlacht bei Plattsburgh zurückschlagen. Prevost wurde daraufhin abberufen und hätte sich vor einem Kriegsgericht verantworten müssen, wenn er nicht zuvor gestorben wäre. Zusammen mit dem Rückschlag vor Baltimore entzog diese Niederlage britischen Überlegungen, territoriale Zugeständnisse der Amerikaner im Bereich der Großen Seen zu erzwingen, die Grundlage und war damit ausschlaggebend für den Friedensschluss auf der Basis des status quo ante. Zu weiteren größeren Kampfhandlungen kam es auf diesem Kriegsschauplatz nicht mehr.
Die US-amerikanische Marine konnte angesichts der britischen Überlegenheit zur See nicht hoffen, die Seeherrschaft der Royal Navy zu brechen. Die US-Schiffe suchten deshalb nicht den Kampf mit den britischen Flottenverbänden, sondern versuchten, Handelsschiffe und einzelne Kriegsschiffe abzufangen. Da die US-amerikanischen Schiffe in der Regel größer und schwerer bewaffnet waren als ihre Gegner und darüber hinaus hervorragend ausgebildete Mannschaften und Offiziere hatten (während die Royal Navy auf Grund des andauernden Krieges mit Frankreich ihre Kapazitäten in dieser Hinsicht überdehnen musste), gelang ihnen vor allem am Anfang des Krieges eine Reihe von Erfolgen. Diese waren zwar militärisch von geringer Bedeutung, hatten aber auf die öffentliche Meinung in den USA und Großbritannien eine erhebliche Auswirkung, da sie den durch die Erfolge gegen Franzosen, Spanier und Holländer entstandenen politischen Mythos von der Unbesiegbarkeit britischer Kriegsschiffe erschütterten. Deswegen schenkte man diesen Erfolgen bzw. Verlusten eine besondere Aufmerksamkeit.
Den Anfang machte die USS Constitution („44-gun frigate“, 54 Geschütze), die am 19. August 1812 die britische Fregatte HMS Guerriere („38-gun frigate“, 46 Geschütze) zur Kapitulation zwang und anschließend versenkte. Am 25. Oktober folgte die Eroberung der HMS Macedonian („38-gun frigate“, 46 Geschütze) durch die USS United States („44-gun frigate“, 54 Geschütze), und am 20. Dezember der Verlust der HMS Java („38-gun frigate“, 46 Geschütze), die nach einem harten Gefecht vor Bahia vor der USS Constitution die Flagge strich und verbrannt wurde. Weitere Erfolge erzielte die Fregatte USS Essex („32-gun frigate“, 46 Geschütze), die unter dem Befehl von Kapitän David Porter in den Pazifik vorstieß, wo sie zahlreiche britische Walfangschiffe kaperte, bis sie sich selbst am 28. März 1814 bei Valparaíso (Chile) der britischen Fregatte HMS Phoebe („36-gun frigate“, 44 Geschütze) ergeben musste.
Die Briten verstärkten nach ihren Niederlagen ihre Flottengeschwader in den US-Gewässern und verschärften die Blockade gegen die US-Häfen. Sie richteten sich nicht nur gegen die US-amerikanischen Kriegsschiffe, sondern auch gegen US-amerikanische Kaperschiffe, die hunderte britischer Handelsschiffe aufbrachten und dem Seehandel schwere Schäden zufügten. Diese Kaperschiffe dehnten ihre Aktivitäten bis an die englische Küste aus und konnten sich in Einzelfällen sogar gegen Kriegsschiffe behaupten. Mit den zunehmend schärferen Blockaden und Patrouillen wurde das Auslaufen für US-Schiffe immer gefährlicher, zumal die Briten nicht nur US-amerikanische Kriegsschiffe und Freibeuter jagten, sondern ihrerseits zahlreiche Handelsschiffe aufbrachten und den US-amerikanischen Seehandel damit massiv schädigten. Ein Ergebnis dieser britischen Wachsamkeit war am 1. Juni 1813 die Eroberung der US-amerikanischen Fregatte USS Chesapeake („38-gun frigate“, 48 Geschütze) durch das etwa gleich starke britische Schiff HMS Shannon („38-gun frigate“, 48 Geschütze). Dieser britische Erfolg hatte wiederum eine erhebliche psychologische Auswirkung; der schwer verwundete Kapitän der Shannon, Philip Broke, wurde für seinen Sieg geadelt. Zwar gelang den Amerikanern noch eine Reihe weiterer Erfolge, die sie jedoch mit dem Verlust der am 15. Januar 1815 von den Briten eroberten Fregatte USS President („44-gun frigate“, 55 Geschütze) bezahlen mussten.
Allerdings gelang es noch der USS Constitution, am 20. Februar die britischen Schiffe HMS Cyane („24-gun light frigate“, 30 Geschütze) und HMS Levant („sloop-of-war“, 20 Geschütze) zu erobern.
Bei der Blockade der US-amerikanischen Küste nahmen die Briten zunächst bewusst die mit dem Krieg unzufriedenen Neuenglandstaaten von der Blockade aus. Trotz des Kriegszustands scheint es teilweise weiterhin einen florierenden Handel zwischen Briten und Amerikanern gegeben zu haben, der von der US-Regierung erst nach und nach unterbunden werden konnte. Die Briten blockierten ab dem 26. Dezember 1812 zunächst den Delaware und die Chesapeake Bay, dehnten dies ein Jahr später auf die gesamte Küste südlich von Narragansett und schließlich am 31. Mai 1814 auf die gesamte Atlantikküste der USA aus. Die Blockade hatte eine ruinöse Wirkung auf die Wirtschaft der USA und leistete einen wesentlichen Beitrag dazu, die Friedensbereitschaft wachsen zu lassen. Aufgrund ihrer unangefochtenen Seeherrschaft konnten die Briten eine Reihe teilweise äußerst destruktiver Landeunternehmungen gegen Häfen, Städte und Siedlungen führen, denen die USA meist wenig entgegenzusetzen hatten. Die örtlichen Milizen konnten gegen die Angreifer wenig ausrichten, und da die Briten die Miliztruppen als feindliche Soldaten betrachteten, war deren Privatbesitz von den Verwüstungen häufig ebenfalls betroffen.
Die wohl größte militärische Demütigung in der Geschichte der USA gelang britischen See- und Landstreitkräften unter Sir George Cockburn und Generalmajor Robert Ross, die am 19. August 1814 an der Chesapeake Bay landeten, in der Schlacht bei Bladensburg am 23. August eine US-amerikanische Milizarmee auseinanderjagten und im Anschluss daran drei Tage lang ungehindert die öffentlichen Gebäude der Hauptstadt Washington plünderten und niederbrannten. Präsident Madison musste nach Virginia fliehen. Einen anschließenden Versuch, auch Baltimore zu erobern, konnten die Amerikaner abwehren. Das britische Bombardement von Fort McHenry im Hafen der Stadt inspirierte Francis Scott Key zu einem Gedicht, das unter dem Titel The Star-Spangled Banner zur Nationalhymne der USA wurde und die bei der Beschießung verwendeten Raketen erwähnt (… the rockets' red glare). Diese aufgrund ihrer Ungenauigkeit eher psychologisch wirksamen Waffen verfehlten – im Gegensatz zu Bladensburg, wo sie Panik auslösten – beim Angriff auf Baltimore jedoch ihre Wirkung.
Keine der beiden Seiten sah sich in der Lage, den Krieg militärisch zu gewinnen. Briten und Amerikaner waren daher zu Verhandlungen bereit. Russland trat bei den im August 1814 beginnenden Verhandlungen im belgischen Gent als Vermittler auf. Die US-amerikanische Delegation hat dabei vergeblich versucht, die Zwangsrekrutierungen angeblicher Deserteure zu einem Teil des Friedensabkommens zu machen. Die Briten forderten von den USA Gebietsabtretungen und die Schaffung eines indianischen Staates zwischen Kanada und den Vereinigten Staaten. Auch die Demilitarisierung der Großen Seen wurde von britischer Seite verlangt. Nicht zuletzt wegen wachsender Opposition gegen den Krieg aus dem eigenen Land und gegen die Kriegssteuern war die britische Delegation schließlich bereit, auf derartige Forderungen zu verzichten.Der Friede von Gent wurde am 24. Dezember 1814 in Gent unterzeichnet. Der Senat empfahl am 16. Februar einstimmig seine Annahme. Nach der Ratifizierung durch Präsident Madison trat er am 18. Februar in Kraft. Befördert wurde die US-amerikanische Bereitschaft zum Friedensschluss durch den Niedergang der Kampfmoral, der sogar den Zusammenhalt der USA bedrohte, da ein Konvent von Gesandten der Neuenglandstaaten, die Hartford Convention, im Herbst 1814 sogar eine Sezession erwog, um ein Ende des Kriegs zu erzwingen.
Obwohl der Friedensvertrag bereits unterzeichnet war, kam es im Südosten der USA noch einmal zu schweren Kämpfen, da dort die Nachricht vom Friedensschluss nicht rechtzeitig ankam. Die US-amerikanische Miliz unter General Andrew Jackson, die am 27. März 1814 die Muskogee-Indianer in der Schlacht am Horseshoe Bend vernichtend geschlagen hatte, stellte sich einer britischen Landung bei New Orleans entgegen und fügte den Angreifern unter Generalmajor Sir Edward Pakenham am 8. Januar 1815 in der Schlacht von New Orleans eine schwere Niederlage zu, bei der Pakenham fiel.
Insgesamt sollen die Opferzahlen des gesamten Kriegs auf US-amerikanischer Seite 12.000, auf britischer 5.000 betragen haben.
Der Vertrag stellte lediglich den status quo ante bellum wieder her und sah eine friedliche Regelung strittiger Grenzfragen durch Schiedskommissionen vor. Alle anderen Konfliktpunkte wie die Zwangsrekrutierung US-amerikanischer Seeleute wurden darin nicht erwähnt. Die maritimen Streitpunkte erledigten sich jedoch von selbst, da die Royal Navy mit dem Ende des Krieges gegen Napoleon auf Zwangsrekrutierungen verzichten konnte und die Gründe für die Handelshindernisse mit Europa ebenfalls entfielen. Auch gab es keine Notwendigkeit mehr für Bündnisse mit den Indianern, da die Grenzstreitigkeiten nun auf friedliche Weise beigelegt wurden und die Stämme durch den Krieg, nicht zuletzt durch den Tod Tecumsehs, erheblich geschwächt waren und der US-amerikanischen Expansion nun nur noch hinhaltenden Widerstand entgegensetzen konnten. Der Krieg von 1812 war die letzte militärische Auseinandersetzung, bei der die Indianer eine nennenswerte militärische und politische Rolle spielten. Dem Schweizer Historiker Aram Mattioli folgend, „brach“ der Britisch-Amerikanische Krieg „den östlich des Mississippi lebenden Native Americans das Genick“. Zugleich war es der letzte Krieg zwischen Großbritannien und den USA. Trotz gelegentlicher Krisen blieben die Beziehungen im gesamten 19. Jahrhundert friedlich.
In den USA betrachtete man sich als Sieger in einem Krieg, in dem man erfolgreich US-amerikanische Rechte verteidigt und schließlich bei New Orleans einen glanzvollen Sieg erfochten hatte. Der Konflikt ließ den Nationalismus anwachsen, schürte Aversionen gegen die Briten und führte zu einer Faszination in der Bevölkerung für militärischen Ruhm. Dies befeuerte die politischen Karrieren von populären Veteranen aus diesem Krieg, die in den nächsten Jahrzehnten fünf US-amerikanische Präsidenten stellten: James Monroe, Jackson, William Henry Harrison, John Tyler und Zachary Taylor. Wesentliche Folgen hatte der Krieg für die US-Armee, in der es zu tiefgreifenden Reformen insbesondere in der Ausbildung der Offiziere kam, welche die Schlagkraft der Truppen wesentlich verbesserten. Die US Navy hatte mit ihren Erfolgen ihre erste Feuerprobe bestanden, erheblich an Reputation gewonnen und begann eine Entwicklung, die sie zur heute größten Marine der Welt gemacht hat. An Ansehen hatten die USA auch insgesamt gewonnen, da es ihnen gelungen war, sich gegen das britische Empire militärisch zu behaupten. Die offene Verachtung, mit der die Amerikaner von Briten und anderen Mächten behandelt worden waren, gehörte nun der Vergangenheit an. Die Niederlagen britischer Fregatten gegen ihre US-Pendants hatten im übrigen noch lange Auswirkungen auf die britische Marine und führten zu einer noch intensiveren Ausbildung britischer Matrosen.
Trotzdem ist bei genauerer Betrachtung offensichtlich, dass in diesem Krieg weder die USA noch Großbritannien in wesentlichen Punkten ihre Kriegsziele erreichen konnten. Den Amerikanern gelang weder die Eroberung Kanadas, noch erzwangen sie Zugeständnisse in den anderen Streitpunkten. Großbritannien wiederum konnte die erhoffte Teilrückeroberung seiner ehemaligen Kolonie nicht verwirklichen.In Kanada wird der Krieg bis heute als erfolgreiche Abwehr US-amerikanischer Invasionsversuche betrachtet. Für Kanada war der Krieg von enormer Wichtigkeit, da er in der britischstämmigen und französischstämmigen Bevölkerung durch den Kampf gegen einen gemeinsamen Feind das Gemeinschaftsgefühl stärkte – Grundlage für das sich entwickelnde kanadische Nationalbewusstsein. Zudem stärkte er die Loyalität zur britischen Krone. Helden dieses Kriegs wie Sir Isaac Brock und Laura Secord sind in Kanada bis heute populär. Der kanadische Autor Pierre Berton stellte die These auf, dass Kanada ohne den Krieg von 1812 letztlich wohl ein Teil der USA geworden wäre, da sich durch einen weiteren Zustrom von Siedlern aus dem Süden ein spezifisch kanadisches Nationalbewusstsein nicht hätte entwickeln können.
Robert S. Allen: His Majesty’s Indian Allies: Native Peoples, the British Crown, and the War of 1812. In: The Michigan Historical Review. 14:2, Herbst 1988, S. 1–24.
Carl Benn: The Iroquois in the War of 1812. University of Toronto Press, Toronto 1998, ISBN 0-8020-8145-2.
Pierre Berton: Flames Across the Border: 1813–1814. McClelland and Stewart, Toronto 1981, ISBN 0-316-09217-7.
Jeremy Black: The War of 1812 in the Age of Napoleon. Continuum, London/ New York 2009, ISBN 978-0-8264-3612-2.
Dennis Carter-Edwards: The War of 1812 Along the Detroit Frontier: A Canadian Perspective. In: The Michigan Historical Review. 13:2, Herbst 1987, S. 25–50.
John R. Elting: Amateurs, To Arms! A Military History of the War of 1812. Algonquin, Chapel Hill, NC 1991, ISBN 0-945575-08-4.
Donald Hickey: The War of 1812: A Forgotten Conflict. University of Chicago Press, Urbana 1989, ISBN 0-252-01613-0.
Reginald Horsman: On to Canada: Manifest Destiny and United States Strategy in the War of 1812. In: The Michigan Historical Review. 13:2, Herbst 1987, S. 1–24.
Theodore Roosevelt: The Naval War of 1812. Da Capo Press, 1999, ISBN 0-306-80910-9. (eText at Project Gutenberg)
Theodore Roosevelt: The War with the United States. In: William Laird Clowes: The Royal Navy. A History from the earliest times to 1900. Band 6, Chatham Publishing 1997, ISBN 1-86176-015-9, S. 1–180. (Nachdruck der Ausgabe London 1901) (Diese kürzere Darstellung Roosevelts für eine Veröffentlichung in Großbritannien ist der obenstehenden vorzuziehen, da sie wesentlich mehr um Fairness und Neutralität bemüht und weniger stark von nationalistischen Tönen durchzogen ist)
Charles Jared Ingersoll: Historical Sketch of the Second War Between the United States of America, and Great Britain: Declared by Act of Congress, the 18th of June, 1812, and Concluded by Peace, the 15th of February, 1815, In Three Volumes. Volume 1. Publisher: Lea and Blanchard, 1845
Digitalisate der 1985–2002 in 3 Bänden herausgegebenen Kompilation historischer Materialien unter dem Namen The Naval War of 1812: A Documentary History
Vertrag von Gent im Wortlaut.(engl) British-American Diplomacy – Treaty of Ghent; 1814 The Yale Law School – Lillian Goldberg Law Library
Der zweite amerikanische Unabhängigkeitskrieg. Vor 200 Jahren erklärten die USA Großbritannien offiziell den Krieg. Von Monika Köpcke, Deutschlandradio Kultur, Beitrag vom 19. Juni 2012

Die Britische Mount-Everest-Expedition 1922 war die erste Expedition, die ausdrücklich die Erstbesteigung des Mount Everest zum Ziel hatte. Nach zwei gescheiterten Besteigungsversuchen endete die Expedition mit einem schweren Unglück beim dritten Versuch. Diese Expedition war die erste, bei der Sauerstoff aus Druckflaschen als Besteigungshilfe eingesetzt wurde.
Im Vorjahr war eine Erkundungsexpedition bereits in das Gebiet des Mount Everest vorgedrungen. Dabei hatte George Mallory, der sowohl Teilnehmer der Erkundungsexpedition als auch der Expedition von 1922 war, eine seiner Meinung nach gangbare Route zum Gipfel entdeckt.
Die Besteigungsversuche des Mount Everest waren unter anderem Ausdruck des Pioniergeistes, der im britischen Empire herrschte. Nachdem die Briten weder den Nord- noch den Südpol als Erste erreicht hatten, richteten sich nun ihre Anstrengungen auf die Eroberung des sogenannten „Dritten Pols“, also auf die Erstbesteigung des Mount Everest. Zunächst wurden hierzu in den Jahren 1915 und 1916 zwei Expeditionen von Brigadier Cecil Rawling geplant, die aber auf Grund des Ersten Weltkrieges und des Todes von Rawling verschoben werden mussten. Die in den 1920er Jahren unternommenen Expeditionen wurden dann von der Royal Geographical Society und dem Alpine Club vor allem im gemeinsam gebildeten Mount Everest Committee organisiert.Die Vermessungsarbeiten im Jahr 1921 ermöglichten das Erstellen von Landkarten, die dann der 1922er Expedition zur Verfügung gestellt wurden. John Noel übernahm die Aufgabe, eine Fotoausrüstung zusammenzustellen, um die Expedition bestmöglich zu dokumentieren. So gehörten drei Filmkameras, zwei Panoramakameras, vier Plattenkameras, eine Stereokamera und fünf sogenannte Westentaschen-Kodaks (Vest Pocket Kodak) zur Ausrüstung. Letztere waren Fotokameras, die klein und leicht genug waren, um von den Bergsteigern mit in große Höhen genommen zu werden. Die Bergsteiger sollten damit in der Lage sein, einen möglichen Gipfelerfolg zu dokumentieren. Zudem wurde ein abdunkelndes Zelt zur Entwicklung der Fotos mitgenommen. Noel sind eine große Anzahl an Fotos und ein Film zu verdanken.Während der Expedition 1921 hatte man erkannt, dass die beste Zeit für eine Besteigung sehr wahrscheinlich die Zeit des Vormonsuns sei. Die Expeditionen in den Jahren 1922 und 1924 wurden diesen Erkenntnissen entsprechend geplant.
Das Jahr 1922 kann auch als Ausgangsjahr der bis heute andauernden Kontroverse über die Verwendung von Flaschensauerstoff beim Bergsteigen in große Höhen angesehen werden. Bei der Britischen Mount-Everest-Expedition 1921 hatte man schon Sauerstoffflaschen dabei, nutzte sie allerdings nicht. Alexander Mitchell Kellas, der seit etwa 1920 als einer der ersten Wissenschaftler überhaupt auf die nützliche Verwendung von Flaschensauerstoff in großen Höhen hingewiesen hatte, nahm zwar an der Expedition von 1921 teil, kam aber beim Anmarsch ums Leben. Wegen der damals noch sehr schweren Systeme war er allerdings selbst skeptisch, ob man sie bis ganz nach oben mitnehmen könne. Kellas’ Erkenntnisse wurden allgemein auch wenig beachtet, was vielleicht daran lag, dass er als Privatperson forschte. Mehr beachtet wurden die Druckkammerexperimente von Professor Georges Dreyer, der im Ersten Weltkrieg als höhenmedizinischer Berater der Royal Air Force tätig war. Nach seinen Untersuchungen, die er unter anderem mit George Ingle Finch betrieb, war er der Auffassung, dass in so großen Höhen das Überleben nur durch mit Sauerstoff angereicherter Atemluft möglich sei. Weiterhin wurden die Beobachtungen von Paul Bert herangezogen, der den Tod von Ballonfahrern in großen Höhen untersuchte. Dass 1922 Sauerstoffflaschen mitgegeben wurden, war Folge dieser Untersuchungen.
Eine solche Flasche enthielt etwa 240 Liter Sauerstoff. Vier solche Flaschen waren auf einem Tragegestell befestigt, das die Bergsteiger auf dem Rücken tragen sollten. Zusammen mit anderen Anbauteilen ergab sich ein Gesamtgewicht von etwa 14,5 kg. Somit hätte jeder Bergsteiger zu Beginn des Tages ein großes Zusatzgewicht zu tragen gehabt. Zehn dieser Systeme wurden der Expedition zur Verfügung gestellt. Obwohl eine Maske über die Nase und den Mund gezogen wurde, sollte zudem ein Schlauch im Mund gehalten werden. Dreyer hatte auch die Fließgeschwindigkeit vorgeschlagen: Auf 7000 m Höhe sollten 2 Liter Sauerstoff pro Minute fließen, beim Anstieg zum Gipfel dagegen 2,4 Liter pro Minute. Daraus ergab sich, dass eine Flasche für etwa 2 Stunden gereicht hätte. Der gesamte Sauerstoffvorrat wäre somit nach spätestens 8 Stunden aufgebraucht gewesen. Heutzutage werden meist 3- oder 4-Liter-Flaschen benutzt, die mit Sauerstoff unter einem Druck von 250 Bar gefüllt sind. Bei einer Fließgeschwindigkeit von 2 Liter pro Minute kann eine kleinere moderne Flasche also über 6 Stunden genutzt werden.George Finch war auf der Reise für die Geräte verantwortlich, was auch an seiner Ausbildung zum Chemiker und seinem Interesse an dieser Technik lag. Er ordnete tägliche Übungen mit den Geräten an. Dabei traten schnell die Schwächen zu Tage: Die Apparaturen waren sehr störanfällig, wenig robust bei Stößen und sehr schwer bei geringem Inhalt an Sauerstoff. Es entbrannte wegen dieser Geräte ein Streit unter den Expeditionsteilnehmern; viele Bergsteiger wollten lieber ohne sie aufsteigen. Von den Trägern wurde die mit Sauerstoff angereicherte Atemluft als „englische Luft“ bezeichnet.
Die Expeditionsteilnehmer wurden nicht nur nach bergsteigerischen Qualitäten ausgewählt. So spielten sowohl die Schichtzugehörigkeit als auch die Zugehörigkeit zum Militär oder zu bestimmten Berufen eine gewichtige Rolle. Insbesondere in der Öffentlichkeit wurde auf die militärischen Ränge oder die Universitätsabschlüsse der einzelnen Expeditionsteilnehmer hingewiesen.
Zu den eigentlichen Bergsteigern kam noch eine große Gruppe von Trägern hinzu, sodass die Expedition schließlich aus etwa 160 Männern bestand.
Der Weg zum Basislager folgte weitgehend der Route, die auch 1921 genommen wurde. Als Ausgangspunkt in Indien diente Darjiling, wo sich die Expeditionsteilnehmer Ende März 1922 sammelten. Einige der Teilnehmer waren bereits einen Monat vorher dorthin angereist, um Träger zu rekrutieren und weitere organisatorische Dinge zu erledigen. Für die meisten Expeditionsteilnehmer begann die Reise zum Mount Everest am 26. März. Crawford und Finch blieben zunächst zurück, um den Transport der Sauerstoffflaschen zu übernehmen. Diese erreichten Kalkutta erst etwa zu dem Zeitpunkt, als die Expedition schon Darjiling verließ. Die weitere Organisation funktionierte und die Flaschen wurden bald weitertransportiert.
Für die Reise durch Tibet lag die Genehmigungen des Dalai Lama Thubten Gyatsho vor. Von Darjiling aus führte die Route über Kalimpong nach Phari Dzong und weiter nach Kampa Dzong, das am 11. April erreicht wurde. Hier rastete die Gruppe drei Tage, sodass Finch und Crawford mit den Sauerstoffflaschen aufholen konnten. Anschließend ging es weiter nach Shekar Dzong, um dann von Norden her zunächst das Rongpu-Kloster und anschließend den für das Basislager vorgesehenen Platz zu erreichen. Um sich besser zu akklimatisieren und um sich bei der vorherrschenden Kälte selbst warmzuhalten, wechselten die Teilnehmer der Expedition oft zwischen Reiten und Wandern. Am 1. Mai 1922 erreichte die Gruppe das Basislager am Rande des Rongpu-Gletschers.
Den britischen Expeditionen stand in der Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg nur der Zugang von Norden zur Verfügung. Mallory hatte im Jahr 1921 vom Lhakpa La aus eine gangbare Route zur Nordseite des Berges und weiter zum Gipfel entdeckt. Diese Route beginnt am Rongpu-Gletscher und verläuft dann über den einmündenden Östlichen Rongpu-Gletscher zunächst zum Nordsattel. Von dort aus ermöglichen die ausgesetzten Gipfelgrate (Nordgrat und Nordostgrat) den weiteren Aufstieg. Ein ernsthaftes, kräftezehrendes und klettertechnisch schwieriges Hindernis ist die mittlere von drei Felsstufen im Nordostgrat, der Second Step in etwa 8610 m Höhe, der vor dieser Expedition aber noch unbekannt war. Er hat eine Kletterhöhe von etwa vierzig Metern, die letzten fünf Meter sind fast senkrecht. Von dort führt die Gratroute mit relativ geringer Neigung zum Gipfel, der Weg ist jedoch noch recht weit und vor dem Gipfelschneefeld muss noch eine dritte, etwa zehn Meter hohe Stufe kletternd überwunden werden. Erstmals gelang chinesischen Bergsteigern im Jahr 1960 die Bewältigung dieser Route. Alternativ dazu erwogen die Briten damals, oberhalb des Nordsattels in die Nordflanke des Berges zu queren und über eine steile Schlucht, die später Norton-Couloir genannt wurde, den Gipfel zu ersteigen. Über diese Route erreichte erst Reinhold Messner im Jahr 1980 den Gipfel.
Ausgehend vom Basislager war der Weg über den Östlichen Rongpu-Gletscher noch weitgehend unbekannt. Deshalb unternahmen Strutt, Longstaff, Morshead und Norton ab dem 5. Mai eine erste eingehende Erkundung des Weges. Das vorgeschobene Basislager (Lager III) wurde am oberen Gletscherrand, unter den Steilhängen des Nordsattels, auf etwa 6350 m Höhe errichtet. Zwischen dem Basislager und dem vorgeschobenen Basislager wurden zwei weitere Lager eingerichtet: Lager I auf etwa 5400 m Höhe und Lager II auf 6000 m Höhe. Die Errichtung und Versorgung dieser Lager wurde von einheimischen Bauern unterstützt, die aber nur kurze Zeit helfen konnten, da sie ihre Felder zu bestellen hatten. Longstaff verausgabte sich bei der Errichtung dieser Lager, wurde krank und fiel für den Rest der Expedition als Bergsteiger aus.Am 10. Mai verließen Mallory und Somervell das Basislager mit dem Ziel, auf dem Nordsattel das Lager IV zu errichten. Sie erreichten am 15. Mai das Lager III und wagten zwei Tage später den Aufstieg auf den Nordsattel. Das dort auf einer Höhe von etwa 7000 Meter angelegte Lager wurde in der Folge ebenfalls mit Vorräten versorgt. Der weitere Plan sah vor, dass zunächst Mallory und Somervell einen Besteigungsversuch ohne Sauerstoff-Flaschen unternehmen sollten, gefolgt von einem Versuch mit Sauerstoff-Flaschen von Finch und Norton. Da ein Großteil der Bergsteiger aber erkrankte, wurden diese Pläne aufgegeben. Die mehr oder weniger gesunden Bergsteiger Mallory, Somervell, Norton und Morshead sollten deshalb gemeinsam einen Besteigungsversuch unternehmen.
Dieser erste Besteigungsversuch wurde von Mallory, Somervell, Norton und Morshead, unterstützt von neun Trägern, ohne die Verwendung von zusätzlichen Sauerstoff ab dem 19. Mai von Lager III aus unternommen. Sie begannen gegen 8:45 Uhr den Aufstieg auf den Nordsattel. Der Tag war laut Mallory schön und sonnig. Gegen 13 Uhr errichteten sie die Zelte. Am folgenden Tag wollten die Bergsteiger nur das Nötigste mitnehmen: zwei der kleinsten Zelte, zwei Doppelschlafsäcke, Essen für eineinhalb Tage, Gaskocher und zwei Thermosflaschen. Die Träger waren jeweils zu dritt in Zelten untergebracht und zu diesem Zeitpunkt noch völlig fit.
Am folgenden Tag, dem 20. Mai, weckte Mallory die Gruppe gegen 5 Uhr morgens. Die Träger hatten die Nacht schlecht überstanden, da die Zelte kaum Sauerstoff ins Innere ließen. Nur fünf von ihnen wollten weiter steigen. Ihr Zustand besserte sich aber schnell, nachdem sie die Zelte verlassen hatten. Da auch das Zubereiten von Essen Probleme bereitete, wurde der Aufstieg erst gegen 7 Uhr fortgesetzt. Allerdings war das Wetter an diesem Tag nicht so gut wie am Vortag. Es war wesentlich kälter. Oberhalb des Nordsattels begingen sie unbekanntes Gelände: Noch nie war ein Bergsteiger auf dem Gipfelaufbau des Berges geklettert. Die begleitenden Träger hatten keine warme Kleidung und froren immer stärker. Da zudem das Schlagen von Stufen im harten Firn sehr anstrengend war, wurde der Plan aufgegeben, auf 8200 m Höhe ein Lager zu errichten. Stattdessen errichteten sie bereits auf 7600 m Höhe ein kleines Lager, das Lager V. Somervell und Morshead konnten ihr Zelt relativ gerade aufbauen, während Mallory und Norton ihr Zelt auf einer schrägen Fläche errichten mussten. Die Träger wurden nun wieder den Berg hinab geschickt. An diesem Abend zeigten sich bei den Bergsteigern erste Anzeichen von Erfrierungen.
Am 21. Mai verließen die vier Bergsteiger gegen 6:30 Uhr ihre Schlafsäcke und waren um 8 Uhr startbereit. Während dieser Vorbereitungsphase fiel ein Rucksack mit Proviant den Berg hinunter. Morshead, der stark unter der Kälte litt, da er am Vortag seine warme Kleidung nicht angezogen hatte, konnte den Rucksack zurückholen. Allerdings war er danach so erschöpft, dass er den  Besteigungsversuch nicht fortsetzen konnte. Der Aufstieg von Mallory, Somervell und Norton erfolgte entlang des Nordgrates Richtung Nordostgrat. Die Bedingungen waren erneut nicht ideal, da eine leichte Schneedecke die Route bedeckte. Sie war nach Aussagen Mallorys aber nicht schwer zu begehen. Kurz nach 14 Uhr entschieden sich die Bergsteiger zur Umkehr. Sie waren zu diesem Zeitpunkt etwa 150 m unterhalb des Nordostgrates. Die von ihnen erreichte Höhe von 8225 m bedeutete einen neuen Höhenweltrekord für Bergsteiger. Gegen 16 Uhr erreichten sie Morshead beim letzten Lager und stiegen dann gemeinsam weiter ab. Dabei kam es fast zu einem schweren Unglück, als außer Mallory alle Bergsteiger ausrutschten. Mallory konnte sie aber sichern. Die Rückkehr ins Lager IV wurde durch die Dunkelheit der Nacht erschwert. Am Morgen des 22. Mai begannen sie gegen 6 Uhr den Abstieg vom Nordsattel.
Der zweite Besteigungsversuch wurde von George Ingle Finch, Geoffrey Bruce und dem Gurkha Tejbir mit Sauerstoff-Unterstützung durchgeführt. Nachdem Finch wieder gesund war, musste er feststellen, dass außer ihm keine wirklichen Bergsteiger mehr zur Verfügung standen. Deshalb suchte er andere, die seiner Meinung nach fit genug für die Besteigung sein könnten. Bruce und Tejbir schienen ihm am ehesten qualifiziert. In der Zeit zuvor waren die Sauerstoffflaschen bis in das Lager III transportiert worden, sodass ausreichend Flaschen am Berg zur Verfügung standen. Die drei Bergsteiger erreichten dieses Lager am 20. Mai, konnten während der folgenden Tage die Sauerstoffflaschen testen und befanden sie für gut.
Am 24. Mai stiegen sie mit Noel auf den Nordsattel. Von dort begannen Finch, Bruce und Tejbir am darauffolgenden Tag bei mäßigem Wetter (es war sehr windig) gegen 8 Uhr mit dem Aufstieg über den Nordgrat zum Nordostgrat. Zwölf Träger transportierten die Sauerstoffflaschen und das weitere Material. Dabei zeigte sich erneut, dass die Verwendung von Flaschen-Sauerstoff Vorteile brachte: Die drei Bergsteiger konnten, trotz ihrer größeren Last, wesentlich schneller aufsteigen als die Träger. Da der Wind immer stärker wurde, mussten sie das Lager bereits auf 7460 m Höhe errichten. Am folgenden Tag, dem 26. Mai, verschlechterte sich das Wetter weiter und die Gruppe konnte nicht weiter aufsteigen.
Der Aufstieg konnte somit erst am 27. Mai fortgesetzt werden. Zu diesem Zeitpunkt waren jedoch die Lebensmittelvorräte fast aufgebraucht, da kein so langer Aufenthalt geplant gewesen war. Trotzdem machten sie sich gegen 6:30 Uhr auf den Weg. Die Sonne schien, das Bergsteigen wurde aber durch einen stärker werdenden Wind erschwert. Tejbir, der keine winddichte Kleidung besaß, wurde bald langsamer und brach dann auf 7925 m Höhe zusammen. Finch und Bruce schickten ihn zurück zum Lager und setzten ihren Aufstieg zum Nordostgrat fort, von jetzt an nicht mehr angeseilt. Auf etwa 7950 m Höhe änderte Finch wegen des Windes die geplante Route und wich in die Nordflanke des Berges in Richtung der steilen, später Norton-Couloir genannten, Schlucht aus. Dabei kamen sie in horizontaler Richtung gut voran, an Höhe gewannen sie aber kaum. Auf etwa 8326 m Höhe bekam Bruce plötzlich ein Problem mit dem Sauerstoffgerät. Finch bemerkte nun, dass Bruce sehr erschöpft war, und sie drehten um. Auch bei diesem Besteigungsversuch wurde somit der Höhenrekord erneut gebrochen. Gegen 16 Uhr erreichten die Bergsteiger das Lager auf dem Nordsattel und nur anderthalb Stunden später das Lager III.
Nach dem Willen des Expeditionsarztes Longstaff hätte es keinen dritten Besteigungsversuch mehr gegeben: Sämtliche Bergsteiger hatten Erfrierungen oder waren anderweitig erkrankt und zudem völlig erschöpft. Da aber die anderen Ärzte, Somervell und Wakefield, kein großes Risiko sahen, wurde der dritte Versuch trotzdem unternommen.
Am 3. Juni 1922 starteten Mallory, Somervell, Finch, Wakefield und Crawford mit 14 Trägern am Basislager. Finch musste bereits am Lager I aufgeben. Die anderen kamen am 5. Juni in Lager III an und verbrachten dort einen Tag. Mallory war beeindruckt von den Leistungen Finchs – dieser war höher als er selbst gekommen und auch horizontal näher am Gipfel gewesen – und wollte nun ebenfalls Sauerstoffflaschen mitnehmen.Am 7. Juni wurden die Träger oberhalb von Lager III von Mallory, Somervell und Crawford durch die Flanke des Nordsattels geführt. Die 17 Männer hatten 4 Seilschaften gebildet, wobei die europäischen Bergsteiger alle in der ersten Seilschaft gingen und die Spur traten. Auf halber Strecke löste sich plötzlich ein Schneebrett. Mallory, Somervell und Crawford wurden nur leicht verschüttet und konnten sich schnell befreien. Die Gruppe hinter ihnen wurde jedoch etwa 30 m weit mitgerissen, während die übrigen neun Träger der restlichen zwei Seilschaften in eine Spalte fielen. Zwei der Träger konnten lebend, sechs weitere tot geborgen werden. Einer der Toten wurde nicht gefunden. Dieses Unglück bedeutete das Ende der Expedition. Bereits am 2. August waren alle Expeditionsteilnehmer zurück in Darjiling.
Nach der Rückkehr nach England unternahmen Mallory und Finch eine Vortragsreise und berichteten über die Expedition. Diese Reise hatte zwei Ziele: Zunächst sollte die interessierte Öffentlichkeit über die Ereignisse und Ergebnisse informiert werden, zum anderen sollte mit den Einnahmen eine weitere Expedition finanziert werden. Mallory führte zudem im Jahr 1923 eine dreimonatige Vortragsreise in Nordamerika durch. Während dieser Reise wurde Mallory gefragt, warum er auf den Mount Everest steigen wolle. Die berühmt gewordene Antwort Mallorys lautete: „Because it is there“ (Weil er da ist). Die für das Jahr 1923 geplante Expedition zum Mount Everest musste aus finanziellen und organisatorischen Gründen um ein Jahr verschoben werden; unter anderem war die Vorbereitungszeit für eine erneute Expedition zu kurz.
Der Film, den Noel während der Expedition gedreht hatte, wurde ebenfalls veröffentlicht. Climbing Mount Everest lief zehn Wochen lang in der Philharmonic Hall in London und war nach einer misslungenen Premiere und dem nachträglichen Hinzufügen von Musik ein großer Erfolg.Die Mitglieder der Expedition erhielten für ihre Leistungen den Prix olympique d’alpinisme bei den Olympischen Winterspielen von 1924. Allen 13 Teilnehmern wurde von Pierre de Coubertin persönlich je eine vergoldete Silbermedaille verliehen.
Im Jahr 2001 wurde das ehemalige Lager III auf einer Höhe von etwa 6350 m entdeckt. Dort wurden drei Sauerstoffflaschen, Konservendosen, Trockenbrennstoff-Kocher und Batterien gefunden. Weiterhin wurde eine Sauerstoffflasche des zweiten Besteigungsversuches vom Nordgrat aus in etwa 7570 m Höhe geborgen.
David Breashears, Audrey Salkeld: Mallorys Geheimnis. Was geschah am Mount Everest? Steiger 2000, ISBN 3-89652-220-5.
Tom Holzel, Audrey Salkeld: In der Todeszone. Das Geheimnis um George Mallory und die Erstbesteigung des Mount Everest. Goldmann 1999, ISBN 3-442-15076-0.
British Columbia [ˌbɹɪtɪʃ kəˈlʌmbiə] (kurz auch BC genannt; französisch Colombie-Britannique, deutsch Britisch-Kolumbien) ist eine kanadische Provinz an der Küste des Pazifischen Ozeans. Der Name der Provinz leitet sich vom Fluss Columbia ab. Im Nordwesten grenzt British Columbia an den US-Bundesstaat Alaska, im Norden an die kanadischen Territorien Yukon und die Nordwest-Territorien, im Osten an die Provinz Alberta und im Süden an die US-Bundesstaaten Washington, Idaho und Montana. Hauptstadt ist Victoria.
Mit einer Fläche von 944.735 km2 ist British Columbia nach Québec und Ontario die drittgrößte Provinz. Bei der Volkszählung 2016 wurden 4.648.055 Einwohner gezählt, was 13,22 % der Bevölkerung Kanadas und eine Bevölkerungsdichte von 5,0 Einwohnern pro km2 entspricht. Der überwiegende Teil der Bevölkerung lebt im Südwesten der Provinz. Die bei weitem größte Stadt und zugleich das größte Wirtschaftszentrum ist Vancouver. Mit Ausnahme des Lower Mainlands und der Südostspitze der vorgelagerten Insel Vancouver Island ist die übrige, durch zahlreiche Gebirgsketten geprägte Provinz dünn besiedelt.
Die ersten Spuren menschlicher Besiedlung reichen knapp 13.000 Jahre zurück. Bei den First Nations unterscheidet man zahlreiche Gruppen, die den Küsten- und Binnen-Salish, Kwakwaka'wakw und Nuu-chah-nulth im Süden der Provinz und auf Vancouver Island zuzurechnen sind. Weiter im Norden leben die Haida auf Haida Gwaii, Tlingit, Tsimshian und Gitxsan an der Küste, Tagish, Südliche Tutchone und Tahltan im nördlichen Hinterland. Im Südosten kommen die Kutenai hinzu, die eine eigene Sprachgruppe bilden. Es werden von Regierungsseite rund 200 Stämme unterschieden, zu denen rund 130.000 Indianer gehören. Die große Mehrheit der Bevölkerung ist europäischer Abstammung, im Südwesten leben außerdem rund eine halbe Million Chinesen.
Die Kontakte mit Europäern Ende des 18. Jahrhunderts führten zu starken Bevölkerungsverlusten unter den Ureinwohnern, vor allem durch Pockenepidemien, zu intensivem Handel mit Pelzen und zu Auseinandersetzungen zwischen Russen, Amerikanern, Spaniern und Briten. Letztere gründeten die Provinzhauptstadt Victoria 1843 als Fort der Hudson’s Bay Company, der von 1821 bis 1871 im Westen vorherrschenden Handelsgesellschaft. 1871 schloss sich die Provinz dem vier Jahre zuvor gegründeten Kanada an. Goldfunde zogen zwischen 1858 und 1898 zahlreiche Einwanderer an. Die transkontinentale Eisenbahnverbindung, die Vancouvers Entwicklung zur Wirtschaftsmetropole anstieß, sorgte für die Anbindung über die Rocky Mountains ostwärts. Die Wirtschaftsstruktur der Provinz war zu Beginn stark auf die Ausbeutung der natürlichen Rohstoffe ausgerichtet, in den letzten Jahrzehnten ist jedoch eine Diversifizierung zu verzeichnen.
Die Fläche der Provinz beträgt 944.735 km2, die Länge der Küstenlinie rund 7000 km. Dies hängt mit der zerklüfteten Küste zusammen, die von zahlreichen Fjorden und vorgelagerten Inseln gekennzeichnet ist. Die mit Abstand größte Insel ist Vancouver Island, das durch die Königin-Charlotte-Straße, die Straße von Georgia und die Juan-de-Fuca-Straße vom Festland getrennt ist. Mit einer Länge von über 450 km, einer Breite von rund 100 km und einer Fläche von 32.134 km2 ist sie die elftgrößte Insel Kanadas. Nördlich davon liegt der Haida Gwaii Archipel (ehemals Queen Charlotte Islands) mit einer Gesamtfläche von 10.180 km2. Insgesamt weist die Provinz 11.890 Inseln auf.
Hauptstadt der Provinz ist Victoria an der südöstlichen Spitze von Vancouver Island. Bevölkerungsreichste Stadt ist Vancouver im Südwesten des festländischen Teiles der Provinz, dem Lower Mainland. Der 49. Breitengrad bildet seit 1846 die südliche Grenze zu den USA, der 60. Breitengrad die Grenze zu Yukon und den Nordwest-Territorien, die kontinentale Wasserscheide teilweise die Grenze zu Alberta. Obwohl südlich des 49. Breitengrads gelegen, gehört die Südspitze von Vancouver Island ebenfalls zu British Columbia, nicht jedoch die Halbinsel Point Roberts, die nur von kanadischem Boden aus erreicht werden kann.
Durch den größten Teil der Provinz ziehen sich verschiedene Gebirgszüge, die sich während der Kreidezeit auffalteten. Während der Würm-Kaltzeit war ganz British Columbia mit Ausnahme des Archipels Haida Gwaii und kleiner Gebiete auf Vancouver Island vergletschert. In der östlichen Hälfte der Provinz verlaufen vier parallele Gebirgsketten der Rocky Mountains. Es sind dies von Ost nach West die Continental Ranges, die Purcell Mountains, das Selkirkgebirge und die Monashee Mountains, die sich im Norden zu den Cariboo Mountains vereinigen. Westlich davon liegen das zentrale Hochland sowie die Coast Mountains an der Pazifikküste. Im äußersten Nordwesten befindet sich die Eliaskette mit dem Mount Fairweather, dem mit 4663 m höchsten Berg der Provinz.
Längster Fluss British Columbias ist der Fraser River. Er bildet eine bedeutende Verkehrsader und entwässert einen großen Teil des zentralen und südlichen Teiles der Provinz zum Pazifik hin. Weitere bedeutende Flüsse im Süden sind der Oberlauf des Columbia River und der Kootenay River. Im Norden fließen der Stikine River, der Nass River und der Skeena River in den Pazifik, während der Peace River in Richtung Arktischer Ozean fließt.
Lange, schmale Seen erstrecken sich in den Tälern des zentralen Hochlandes. Zu diesen gehören der Kootenay Lake, der Okanagan Lake, der Quesnel Lake und der Shuswap Lake. Mehrere hohe Dämme, insbesondere am Columbia River, schufen große Stauseen wie den Kinbasket Lake. Größter Süßwassersee der Provinz ist der künstlich gestaute Williston Lake am Peace River. Insgesamt liegen in British Columbia 241.576 Seen, die zusammen rund 22.500 km2 bedecken; davon sind allerdings nur 16 größer als 100 km2.Vor der Küste der Provinz liegen rund 5250 kleinere und größere Inseln. Die größte und bekannteste Insel ist Vancouver Island. Weitere große Inseln sind Graham Island, Moresby Island, Princess Royal Island, Pitt Island und Banks Island.
Der Norden des Festlandteiles der Provinz ist vom arktischen Klima beeinflusst und verzeichnet kalte, schneereiche Winter. Die größte in Kanada gemessene Schneemenge pro Tag fiel mit 145 cm am Tahtsa Lake am 11. Februar 1999. Durch den Einfluss der Kuroshio-Strömung im Pazifischen Ozean besitzen Gebiete im Süden und auf Vancouver Island hingegen ein warmgemäßigtes Klima. Die Westküste ist dabei sehr regenreich. 1967 fielen an den Ucluelet Brynnor Mines an einem einzigen Tag 489,2 mm Regen, und damit die höchste jemals in Kanada gemessene Regenmenge.Das Binnenland, das im Windschatten hoher Gebirgszüge liegt, kann im Sommer sehr heiß und trocken werden. Im südlichen zentralen Hochland gibt es einige wüstenähnliche Gebiete; dort fällt wenig Niederschlag, und die Temperaturen steigen im Sommer auf über 40 °C. Die Region Okanagan Valley ist das bedeutendste Weinbaugebiet im Westen Kanadas; dort fallen nur 250 mm Regen pro Jahr.
Kaum mehr als vier Prozent der Fläche sind für landwirtschaftliche Nutzung geeignet. Diese Flächen konzentrieren sich im Süden und entlang der Flussläufe. Ansonsten dominierten Wälder.
Allerdings haben Rohstoffgewinnung und Holzeinschlag die Urwälder fast völlig beseitigt, sieht man von wenigen Refugien wie dem Pacific-Rim-Nationalpark oder Cathedral Grove sowie Beständen im Norden der Provinz ab. Große Teile der Westküste von Vancouver Island und die Küstenregion des Festlandes bis zum Alaska Panhandle sind mit gemäßigtem Regenwald bedeckt. Im nördlichen Hinterland dominieren die Pflanzengesellschaften von Baumarten wie Schwarz- und Weiß-Fichte, Ostamerikanische Lärche und auch Tannen, hinzu kommen Douglasien und Sitka-Fichte.
Im Norden, vor allem ostwärts der Küstengebirge, sowie in Teilen der Rocky Mountains im Osten lebt das Karibu nur in der Unterart Woodland Caribou (Rangifer tarandus caribou) (eine andere Unterart starb in den 1920er Jahren auf Haida Gwaii aus). Man schätzt die Zahl der Tiere nur noch auf 16.500. Es kommt im Norden in großen Herden vor, wie der Carcross/Squanga-, Ibex- und Atlinherde, die im Grenzgebiet nach Yukon leben. Zwei weitere Typen, wie das Mountain Caribou und das Boreal Caribou kommen praktisch nur hier vor, allerdings in sehr geringen Zahlen (2500 bzw. 725). Wie in ganz Kanada gehen die Bestände aufgrund von Industrialisierung und winterlichen Freizeitaktivitäten, vor allem aufgrund der Störungen durch motorisierte Schlitten, zurück. Die Bedeutung der Jagd ist hierbei rückläufig. Dazu kommen Elche, die als Moose bezeichnet werden, Schneeziege und Dall-Schaf sowie Bison und Wapiti. Zu den Raubtieren gehören der Wolf, der Grizzlybär, der Puma, Cougar genannt, Kojote, Kanadischer Luchs, dazu der Schwarzbär sowie der Orca.
Zahlreich sind die Nagetiere vertreten, unter ihnen verschiedene als Squirrels bezeichnete Hörnchen, Ziesel, Mäuse, Biber. Letzterer war einer der zahlreichen Pelzlieferanten, zu denen vor allem aber Fichtenmarder, Hermelin, Mauswiesel, Nerz, Fischotter, aber auch Kanadischer Luchs und Rotfuchs zählen.
Über 300 Vogelarten sind in British Columbia heimisch, davon etwa 65 endemisch. Zu den für die First Nations kulturell bedeutsamsten zählen der Rabe, der Weißkopfseeadler und der Steinadler. An Falken ist der Wanderfalke zu nennen. Unter den Fasanenartigen finden sich Tannenhuhn und Felsengebirgshuhn, aber auch das Kragenhuhn.
Wichtigste Fische sind die Pazifischen Lachse, der Königslachs (Chinook), der Rot- (Sockeye), der Keta- (Chum) und der Silberlachs (Coho). Sie ziehen zum Laichen in riesigen Schwärmen die Flüsse aufwärts und bilden vielerorts die entscheidende Grundlage für die dortigen Ökosysteme.
British Columbia weist nur wenige Ballungsräume auf. Jeder zweite Bewohner der Provinz lebt im Großraum Metro Vancouver, der sich, neben Vancouver selbst, aus mehreren selbständigen Gemeinden zusammensetzt. Die größten Städte nach ihrer Einwohnerzahl waren nach den Zählungen von 2006 und 2011:
Wie ungleichmäßig die Bevölkerung verteilt ist, zeigen die folgende Karte und die Ergebnisse der Volkszählung 2006 für die 26 Census Agglomerations:
Die ältesten Spuren menschlicher Anwesenheit wurden auf 12.500 Jahre geschätzt, bis auf Triquet Island ein 14.000 Jahre alter Besiedlungsplatz gefunden wurde. Sie weisen darauf hin, dass die Küste der Provinz für die Südwanderung indianischer Gruppen, zumal sie auch während der letzten Eiszeit partiell eisfrei blieb, von großer Bedeutung war.
Insbesondere an der Küste war die Versorgung für die langsam wachsenden Gemeinschaften durch den Reichtum an Meeressäugern, Fisch und Wild, aber auch an Materialien wie Holz und Holzfasern, an Beeren und Gras gesichert. Auf dieser Grundlage entwickelten sich schon früh komplexe, hierarchische Gesellschaftssysteme mit herausragenden kulturellen Werken – berühmt sind die Totempfähle und die Masken. Großdörfer, die im Winter dauerhaft bewohnt waren, und Plankenhäuser waren kennzeichnend, das wichtigste Haustier war der Hund, der als Wächter diente und dessen Haare zu Textilien verarbeitet wurden. Früh lassen sich spezifische Gruppen erkennen, auf die an der Küste die Tsimshian, Tlingit, Nuu-chah-nulth, Kwakwaka’wakw und Küsten-Salish zurückgehen. Waljagd prägte dabei ausschließlich die Kultur der Nuu-chah-nulth an der Westküste von Vancouver Island.
Der älteste Fund aus dem Nordwesten stammt aus einer Höhle im Tongass National Forest (entdeckt 1996) auf der Prince of Wales Island und wird auf ein Alter von 10.300 Jahren datiert. Aus der gleichen Periode stammen Funde am unteren Fraser River und auf Vancouver Island.
Im Hinterland erstreckte sich das Kulturareal des Plateaus, womit in British Columbia das Fraser-Plateau gemeint ist. Bevorratungshäuser ermöglichten ein erkennbares Bevölkerungswachstum ab etwa 2000 v. Chr., womit sich Großdörfer verbinden lassen, von denen manche mehr als ein Jahrtausend kontinuierlicher Nutzung aufweisen. Dominierend waren hier Binnen-Salish-Gruppen und Kootenay, doch kamen etwa um 500 v. Chr. Eyak-Athapaskisch-Sprecher, wie Chilcotin und Dakelh, hinzu. Das Leben im trockeneren Hinterland basierte nur partiell auf Fischfang. Hier kamen der Jagd und dem Sammeln größere Bedeutung zu.
Der Norden hingegen gehört dem sub-arktischen Kulturareal an, das aufgrund seiner dünnen Besiedlung erst sehr spät fassbar wird. Hier lebten Taku River Tlingit, Tagish, Dease River (Tahltan) und südliche Tutchone.
Zwar wird angenommen, dass bereits 1579 Sir Francis Drake die Küste British Columbias erforscht haben könnte, doch erst 1774 unternahm Juan José Pérez Hernández die erste dokumentierte Reise, um nach möglichen russischen Siedlungen Ausschau zu halten und das Land für Spanien in Besitz zu nehmen. Ein Jahr später folgte die Expedition von Juan Francisco de la Bodega y Quadra. Ab 1775 fiel vielleicht ein Drittel der einheimischen Bevölkerung einer von den Spaniern eingeschleppten Pockenepidemie zum Opfer.
1778 erreichte der Brite James Cook auf der Suche nach der Nordwestpassage die Küste und kam mit den Nuu-chah-nulth am Nootka Sound in Kontakt. In der Folge entwickelte sich ein reger, von Briten organisierter Pelzhandel mit China. Es kam zu Konflikten zwischen Großbritannien und Spanien um den Einfluss im pazifischen Nordwesten, der 1794 friedlich beigelegt werden konnte. George Vancouver war zu dieser Zeit mit der Vermessung des Gebietes beschäftigt.
1793 erreichte Alexander Mackenzie, ein Mitglied der North West Company, als erster Europäer die Küste von Osten her. Mackenzies Begleiter John Finlay gründete 1794 Fort St. John, die erste dauerhafte europäische Siedlung in British Columbia. Simon Fraser erkundete 1808 einen großen Teil des Landesinneren entlang des nach ihm benannten Stromes. 1811 erforschte David Thompson die gesamte Länge des Columbia River. Diese Reisen wurden nicht aus politischen Gründen unternommen, sondern dienten primär dazu, neue Handelsrouten zu finden.
Südlich der Grenze zu Russisch-Amerika (54°40' N) waren neben der North West Company auch die Hudson’s Bay Company (HBC) und die American Fur Company im Pelzhandel tätig. Großbritannien und die USA schlossen 1818 den Londoner Vertrag ab, der vorläufig die gemeinsame Nutzung des damals als Oregon Country bezeichneten Gebiets regelte. Nach der Fusion von HBC und North West Company im Jahr 1821 wurde das Gebiet des heutigen British Columbia in drei Handelsdistrikte aufgeteilt. Der nördliche und zentrale Teil des Landesinneren bildete New Caledonia (Verwaltungssitz Fort St. James). Das Landesinnere südlich der Wasserscheide des Thompson River und nördlich des Columbia River gehörte zum Columbia District mit dem Verwaltungssitz Fort Vancouver. Der äußerste Nordosten, bekannt als Peace River Block, war Teil des von Fort Chipewyan in Alberta aus verwalteten Athabasca District.
Bis 1849 waren diese Handelsdistrikte Territorien in Britisch-Nordamerika, die de facto der Rechtsprechung der HBC-Administratoren unterstanden. Im Gegensatz zu Ruperts Land im Norden und Osten waren die Distrikte kein Pachtgebiet der Gesellschaft. Die HBC besaß hier lediglich ein Handelsmonopol mit den Ureinwohnern und war vorderhand nicht an einer Kolonisation interessiert. Dies änderte sich jedoch in den 1840er Jahren, als die Vereinigten Staaten ihre Einflusssphäre immer weiter nach Westen ausdehnten. Dies führte zu überlappenden Gebietsansprüchen, insbesondere am Unterlauf des Columbia (in den heutigen Bundesstaaten Washington und Oregon).
Um die britischen Ansprüche zu sichern, wurde 1843 das Fort Camosun auf Vancouver Island errichtet, aus dem sich später die Stadt Victoria entwickelte. 1846 legten Großbritannien und die USA mit dem Oregon-Kompromiss den 49. Breitengrad als gemeinsame Grenze fest, die weiter südwärts ragende Vancouver-Insel und die Gulf Islands gelangten dabei vollständig in britischen Besitz. 1849 erfolgte die Gründung der Kronkolonie Vancouver Island, mit Victoria als Hauptstadt. New Caledonia, wie der gesamte Festlandsteil der späteren Provinz nun genannt wurde, blieb ein Territorium unter der informellen Verwaltung der HBC.
Als Gouverneur James Douglas 1858 eine Ladung Erz nach San Francisco zur Untersuchung verschifft hatte, stellte sich heraus, dass dieses nördlich von Yale am Thompson River geförderte Erz Gold enthielt. Diese Entdeckung löste den Fraser-Canyon-Goldrausch aus, und Victoria wandelte sich in kurzer Zeit zu einer großen Zeltstadt. Tausende (meist amerikanische) Prospektoren, Spekulanten, Agenten und Händler zogen hierher. Das Fort Langley der HBC diente vielen Goldsuchern als Ausgangspunkt, obwohl Gouverneur Douglas nur den Zugang über Victoria erlaubt hatte. Zwischen Goldsuchern und Nlaka'pamux kam es zu Spannungen und schließlich zum Fraser-Canyon-Krieg.
Zu Beginn des Goldrauschs stand der Festlandteil noch nicht unter formeller Verwaltung des britischen Staates. Angesichts der Präsenz Tausender Amerikaner fürchtete Douglas um den Verlust des britischen Einflusses. Ein von ihm angefordertes Kanonenboot erzwang am Fraser River Lizenzgebühren für Boote und Schiffe, die auf den Fluss wollten. Das britische Kolonialministerium erklärte schließlich am 2. August 1858 den Festlandteil zur Kronkolonie British Columbia, mit New Westminster als Hauptstadt. Douglas wurde zum Gouverneur beider Kolonien ernannt.
Kaum war der Fraser-Canyon-Goldrausch vorbei, wurde weiter im Landesinneren erneut Gold entdeckt. Während des Cariboo-Goldrauschs strömten 1861/62 Zehntausende von Menschen in die Gegend um Barkerville und Lillooet. Sie waren es, die den Indianern unbekannte Krankheiten einschleppten, gegen die es fast keine Resistenz gab. 1862 starb rund die Hälfte der Indianer im Westen und Nordwesten an einer verheerenden Pockenepidemie.
Um den Zugang für Europäer zu erleichtern und um das Cariboo-Gebiet besser kontrollieren zu können, ließ die Regierung der Kolonie die Cariboo Wagon Road errichten. Mit den Einnahmen aus Lizenzgebühren finanzierte sie die Bereitstellung einer Grundinfrastruktur in den schnell wachsenden Goldstädten. Allerdings erwirtschaftete die Regierung ein großes Defizit. Die beiden Kolonien wurden daher aus Spargründen am 6. August 1866 zu den Vereinigten Kolonien von Vancouver Island und British Columbia fusioniert, mit Victoria als Hauptstadt.
Der Rückgang der Wirtschaftskraft nach dem Ende der Goldräusche sowie der Wunsch nach Selbstverwaltung und einer eigenverantwortlichen Regierung führten zur Bildung einer politischen Bewegung, die den Beitritt der Kolonie zur Kanadischen Konföderation forderte, die 1867 aus der Vereinigung dreier britischer Kolonien im Osten des Kontinents entstanden war. Insbesondere die Confederation League, angeführt von den drei späteren Premierministern Amor De Cosmos, John Robson und Robert Beaven, vertrat dieses Anliegen. Ausschlaggebend war jedoch die Unterstützung durch John Sebastian Helmcken. Ihre Hauptargumente waren die Furcht vor einer möglichen Annexion durch die USA und das große Defizit aufgrund des starken Bevölkerungswachstums – immerhin schätzte man 1871 die Bevölkerungszahl auf 60.000.Am 20. Juli 1871 trat British Columbia schließlich als sechste Provinz der Konföderation bei. Der kanadische Bundesstaat verpflichtete sich im Gegenzug zur Übernahme der Schulden und versprach den Bau der Canadian Pacific Railway innerhalb von zehn Jahren. Die Einlösung dieses Versprechens verzögerte sich jedoch. Erst am 7. November 1885 wurde mit dem Setzen des symbolischen „Letzten Nagels“ in Craigellachie die transkontinentale Eisenbahnstrecke fertiggestellt.
Begünstigt durch die leichtere Erreichbarkeit entstanden vor allem im Südosten British Columbias zahlreiche Kohle- und Eisenerzminen sowie Eisenwerke. In deren Nähe wurden mehrere neue Städte gegründet. Neben dem Bergbau begannen auch Forstwirtschaft, Landwirtschaft und Fischerei eine bedeutende Rolle zu spielen, und die Aussicht auf Arbeitsmöglichkeiten zog viele Einwanderer an. Der Wirtschaftsboom förderte die Entwicklung der alten Pelzhandelsposten (wie z. B. Victoria, Nanaimo, Prince George, Kamloops und Fort St. John) zu großen Städten. Zur größten Stadt der Kolonie entwickelte sich jedoch Vancouver. Seinen raschen Aufstieg verdankte Vancouver vor allem der Tatsache, dass die Canadian Pacific Railway 1887 ihren westlichen Endpunkt hierhin verlegte und dass hier ausgedehnte Hafenanlagen gebaut werden konnten, von denen aus die Bodenschätze der Provinz exportiert werden konnten.
Erst 1903 standen die Grenzen der Provinz endgültig fest. 1825 hatten Großbritannien und Russland in einem Abkommen den Grenzverlauf zwischen ihren Besitzungen festgelegt, doch war der Wortlaut sehr ungenau gehalten. Als Alaska 1867 von den USA gekauft wurde und British Columbia 1871 Kanada beitrat, verlangte Kanada eine Vermessung des Alaska Panhandle, was die USA jedoch aus Kostengründen ablehnten. 1903 handelten US-Außenminister John Hay und der britische Botschafter Michael H. Herbert einen Kompromiss aus. Seither verläuft die Grenze ungefähr in der Mitte der jeweiligen gegenseitigen Gebietsansprüche.
Die Ausbeutung der natürlichen Ressourcen erforderte große Arbeitskraft, was unter den damaligen Bedingungen einer großen Anzahl an Immigranten gleichkam, denn das Arbeitsreservoir der Indianer und der frühen Siedler war viel zu gering. Die Zuwanderer kamen jedoch nicht nur aus Europa, sondern vermehrt auch aus China, Britisch-Indien und Japan, was häufig zu rassistischen Übergriffen führte. Auf politischer Ebene wurde die Einwanderung nichteuropäischer Menschen immer mehr eingeschränkt. Der Erlass des Chinese Immigration Act 1923 machte die Einwanderung von Chinesen praktisch unmöglich (ausgenommen waren lediglich Händler und Investoren).
Im Jahre 1914 wurde mit der Grand Trunk Pacific Railway eine zweite transkontinentale Eisenbahnlinie vollendet. Sie führte durch den Norden der Provinz vom Yellowhead Pass über Prince George nach Prince Rupert. Diese Strecke ermöglichte die wirtschaftliche Erschließung der zuvor dünn besiedelten Region.
Im Jahre 1917 trat die Alkoholprohibition in Kraft, die jedoch bereits 1921 wieder aufgehoben wurde, da sie wegen des Schwarzmarkthandels und der um sich greifenden Korruption nicht durchgesetzt werden konnte. Da die Produktion und der Verkauf von Alkohol in den angrenzenden USA weiterhin verboten blieben, entwickelte sich in British Columbia eine blühende Alkoholindustrie, die ihre Produkte durch Schmuggel über die Grenze brachte. Die Weltwirtschaftskrise stürzte die Wirtschaft der Provinz ab 1929 in eine tiefe Rezession.
Mit dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges kam es zu einem starken Wachstum der Rüstungsindustrie. Dies führte, zusammen mit erhöhtem Rohstoffbedarf, zu einem raschen Wirtschaftsaufschwung. Im Jahr 1942, wenige Monate nach dem Angriff auf Pearl Harbor, betrachtete die kanadische Regierung die japanischstämmigen Kanadier als Bedrohung der nationalen Sicherheit, ähnlich wie im Ersten Weltkrieg die Deutschen. Sie wurden enteignet, zusammengetrieben und danach in Lagern im Landesinneren interniert. Erst 1988 entschuldigte sich die kanadische Regierung offiziell und leistete Entschädigungszahlungen. In der Nachkriegszeit vollzog sich ein Wandel in der Provinzpolitik. Die bisher dominierenden Liberalen und Konservativen erlitten bei den Wahlen 1952 eine schwere Niederlage und sanken in die Bedeutungslosigkeit ab. Unter Premierminister W. A. C. Bennett stieg die British Columbia Social Credit Party zur stärksten Partei auf. Während Bennetts zwanzigjähriger Regierungszeit erlebte British Columbia einen noch nie da gewesenen Wirtschaftsaufschwung. Abgesehen von einer kurzen Regierungszeit der British Columbia New Democratic Party (NDP) von 1972 bis 1975 blieb die Social Credit Party bis 1992 an der Macht. Aufgrund zahlreicher politischer Skandale während der Regierungszeit von Bill Vander Zalm fiel die Social Credit Party jedoch völlig in sich zusammen. Ihre Wählerbasis wandte sich fast geschlossen der wiedererstarkten British Columbia Liberal Party zu, die seit 2001, nach einer ebenso skandalumwitterten und von wirtschaftlicher Flaute geprägten zehnjährigen Regierungszeit der NDP, die Regierung stellt. Die liberale Regierung strebte eine Privatisierung des Kronlandes und initiierte zu diesem Zweck den so genannten Working Forest Plan, der die wirtschaftliche Nutzung aller auf diesem Land befindlichen Waldgebiete vorsieht. Er scheiterte jedoch 2004 vorläufig am Widerstand zahlreicher Bewohner.
Bei der Volkszählung 2016 wurden 4.648.055 Einwohner ermittelt, was einer Zunahme von 5,6 % gegenüber 2011 entspricht. Somit liegt British Columbia etwas über dem landesweiten Durchschnitt mit einer Zunahme von 5,0 %. Der Anteil British Columbias an der Gesamtbevölkerung Kanadas beträgt 13,22 %.24,3 % der Bevölkerung bezeichneten sich bei der Volkszählung 2001 als „Kanadier“. 29,3 % waren englischer, 19,4 % schottischer, 14,5 % irischer, 12,9 % deutscher, 9,7 % chinesischer, 8,6 % französischer und 4,8 % indischer Abstammung (Mehrfachantworten möglich). Etwa 175.000 Menschen oder 4,5 % sind indigener Herkunft (First Nations), weitere 45.000 (1,2 %) bezeichnen sich als Métis.Wichtigste Sprache ist Englisch, das von 71,5 % der Bevölkerung als Muttersprache gesprochen wird. 8,5 % sprechen chinesische Sprachen, 4,5 % Panjabi, 2,2 % Deutsch und 1,4 % Französisch. 31,4 % der Bevölkerung sind protestantisch, 17,2 % römisch-katholisch, 0,9 % christlich-orthodox und 5,2 % nicht näher definierte Christen. 3,5 % bekennen sich zum Sikhismus, 2,2 % zum Buddhismus, 1,5 % zum Islam und 2,0 % zu sonstigen Religionen. 35,9 % machten keine Angaben.Die Provinz ist dünn besiedelt; die Bevölkerung konzentriert sich auf die Ballungsräume im Tal des Fraser River um Vancouver und um Victoria auf Vancouver Island. British Columbia ist stark multikulturell geprägt. In einigen Städten im Lower Mainland stellen Chinesen die größte Bevölkerungsgruppe.
Das politische System von British Columbia basiert auf dem Westminster-System, mit einem Einkammernparlament, der Legislativversammlung. Diese besteht aus 79 Mitgliedern, die in ebenso vielen Wahlkreisen nach dem Mehrheitswahlsystem gewählt werden. Nach einem Gesetz von 2001 finden die Parlamentswahlen alle vier Jahre am zweiten Dienstag im Mai statt. Zuvor konnte der Vizegouverneur auf Anraten des Premierministers innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens das Parlament vorzeitig auflösen und Neuwahlen ansetzen, der britischen Parlamentstradition entsprechend. 2005 stimmten in einem Referendum 57,7 % der Wähler für eine Änderung des Wahlsystems vom Mehrheitswahlrecht zur übertragbaren Einzelstimmgebung. Die formale Anforderung einer Zustimmung von 60 % wurde damit allerdings verfehlt. Ein erneutes Referendum im Mai 2009 scheiterte mit nur noch knapp 39 % Zustimmung.Die letzte Parlamentswahl fand am 9. Mai 2017 statt. Die British Columbia Liberal Party (LP) verlor dabei und kam auf 43 Sitze, im 87 Sitze umfassenden Parlament. Sie ist damit weiterhin die Partei mit den meisten Sitzen. Die sozialdemokratische British Columbia New Democratic Party (NDP) gewann jedoch Sitze hinzu und kam auf 41 Sitze. Gemeinsam mit der Green Party of British Columbia, welche auf 3 Sitze kam, erreichte sie die Mehrheit im Parlament. Amtierender Premierminister ist John Horgan (NDP). Die früher bedeutende British Columbia Social Credit Party, die die Provinz während vier Jahrzehnten regiert hatte, ist heute bedeutungslos. British Columbia stehen zurzeit 36 Sitze im Unterhaus und gemäß der kanadischen Verfassung sechs Sitze im Senat zu. Wie die übrigen Provinzen Westkanadas ist British Columbia im Senat stark untervertreten.
Die verfassungsmäßigen und zeremoniellen Aufgaben der Monarchin werden zurzeit durch die amtierende Vizegouverneurin Janet Austin wahrgenommen.
Die staatliche Verwaltung erfolgt in BC durch die verschiedenen Ministerien und die ihnen zugeordneten Agenturen. Weiterhin erfolgt ein staatliches Handeln durch die verschiedenen Crown Corporations („Kronkörperschaften“).Ministerien:
Community, Sport and Cultural Development (Ministerium für Gemeinwesen, Sport und Kulturelle Entwicklung)
Forests, Lands and Natural Resource Operations (Ministerium für Wald-, Land- und Naturressourcenbewirtschaftung)
Jobs, Tourism and Innovation (responsible for Multiculturalism) (Ministerium für Arbeit, Tourismus und Innovation)
British Columbia ist in 29 Regionaldistrikte (regional districts) unterteilt. Vergleichbar mit einigen Countys in den Vereinigten Staaten übernehmen die Regionaldistrikte Verwaltungsaufgaben in gemeindefreien Gebieten. In diesen überwiegend ländlichen Regionen sind die Regionaldistrikte unter anderem für Raumplanung, Gebäudeuntersuchung und Brandschutz zuständig, auf ihrem gesamten Gebiet (also inklusive Gemeinden) auch für Abfallentsorgung und Katastrophenschutz. Regionaldistrikte werden von einem Rat geleitet, der sich aus direkt und indirekt gewählten Mitgliedern zusammensetzt. Gemeinde- und Stadträte ernennen ihre Vertreter im Regionalrat, während die Einwohner gemeindefreier Gebiete ihre Vertreter direkt wählen.
Wie die meisten Länder der Welt hat auch British Columbia seine offiziellen Symbole. Im Gegensatz zu Deutschland, wo zu den Symbolen die Flagge und die Hymne zählen, gehören bei den meisten nordamerikanischen Bundesstaaten mehr Symbole dazu. Für British Columbia sind die Symbole:
Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) belief sich 2002 auf 135,6 Milliarden kanadische Dollar (CAD). Das entsprach rund 11,7 % des kanadischen BIPs. Obwohl der Anteil der rohstoffverarbeitenden Industrie sich langsam vermindert, bildet sie doch noch immer einen Schwerpunkt der Export-Wirtschaft. So trug allein die Holzwirtschaft 10,8 Milliarden CAD bei, ihr folgten die Papierindustrie (4,8 Milliarden), Lebensmittel (4,3), Metallwaren (1,6), Maschinenbau (1,6), Mineralien ohne Metalle (1,4), Transportausrüstung (1,3) und Chemieindustrie (1,1).
2003 standen 2,04 Millionen Beschäftigte in Lohn und Brot, 163.600 waren als arbeitslos registriert. Dies entsprach einer Arbeitslosenquote von 7,4 %. Dabei gilt ein Mindestlohn von acht CAD.
Der Arbeitsmarkt spiegelt bereits seit Jahren den Wirtschaftswandel wider. So waren allein 332.900 Menschen im Handel tätig, 212.600 im Bereich Gesundheit und soziale Dienstleistungen, 202.000 in der Produktion, 170.600 im Bereich Lebensmittelverarbeitung und Hotel- und Gaststättengewerbe, 149.400 im Bereich der Dienstleistungen in den Bereichen Wissenschaft und Technik, 143.100 in der Bildung, 132.800 in Finanzen, Versicherung, Immobilien und Leasing, 121.700 im Hausbau, 114.600 bei Transport und Lagerung, 105.600 im Bereich von Information, Kultur und Erholung, 99.700 gehörten der öffentlichen Verwaltung an, dazu kamen 98.100 in weiteren Servicebereichen. Im Bereich Management, Verwaltung und andere Support-Dienste waren 85.000 tätig. Dann erst kamen Waldwirtschaft, Fischerei, Bergbau, Öl und Gas, die zusammen nur 44.600 Menschen beschäftigten, womit sie vor der Landwirtschaft (32.700) und der Energieversorgung rangierten (13.500).
Die Landwirtschaft beruhte auf rund 20.000 Farmen, die allerdings nur 26.000 km2 Land bearbeiteten. Dabei liegen Garten- und Heilpflanzen bereits vor der Nahrungsmittelproduktion. Landwirtschaft lohnt vor allem in der Mainland-Southwest Region, im Süden von Vancouver Island und in der Thompson-Okanagan-Region. Letztere bilden ein wichtiges Wein- und Gartenbaugebiet. 85 % des Getreides wachsen hingegen in der Region um den Peace River. Doch ist das Einkommen auf dem Land ausgesprochen niedrig (10.954 CAD vor Steuern, 2000). Erfolgreichere Produkte sind Pilze (15.000 t/a) – die Provinz ist hierin der größte Produzent im Westen Amerikas – und Amerikanischer Ginseng, dessen größtes Anbaugebiet weltweit sich hier befindet (590 ha). Der am schnellsten wachsende Agrarsektor ist der biologische Anbau, dem sich bereits 2001 320 Farmen ausschließlich widmeten.
2004 zählte die Provinz 740.000 Rinder, 170.000 Schweine und 61.000 Schafe. Hier stiegen die Erlöse allein von 2002 bis 2004 um sechs Prozent auf 1,19 Milliarden CAD. Die Milchproduktion lag bei 510 Millionen Liter.
Fast genauso umfangreich ist die Fischindustrie, die fast eine Milliarde CAD einbringt. Über 500 Fischfarmen, überwiegend auf Vancouver Island, züchten vor allem Lachs, werden aber auch für schwere Einbrüche in den Wildfischpopulationen verantwortlich gemacht. Man rechnet mit etwa 300.000 privaten Anglern, von denen rund 16.000 kommerziell fischen und ca. 6000 Boote besitzen.
453.000 km2 Landfläche sind heute noch von Wald bedeckt. Die Provinz exportiert rund 35 % des weltweiten ausgeführten Nadelholzes. Dennoch stößt die Industrie mit ihrer rücksichtslosen Kahlschlagtechnik auf zunehmende Kritik. Dazu kommt, dass immer mehr Rohholz exportiert wird, was die holzverarbeitenden Betriebe in der Provinz bedroht. Damit aber sinkt der Rückhalt in der Bevölkerung weiter. Zudem schadet die Abholzung der letzten Urwälder dem Tourismus und ruft den Widerstand der First Nations hervor.
Die Energieversorgung liegt fast ausschließlich in den Händen von BC Hydro, einem staatlichen Unternehmen, das nach eigenen Angaben 95 % der Haushalte versorgt und überwiegend auf Wasserkraft setzt. In den letzten Jahren kamen allerdings Wind- und Sonnenenergie, aber auch Erdwärme hinzu.
Insgesamt weist die Provinz eine negative Handelsbilanz aus. So wurden im Jahr 2002 Waren im Wert von 59,3 Milliarden CAD aus- und im Wert von 67,1 Milliarden CAD eingeführt. Von den Ausfuhren blieben allerdings 19,5 Milliarden in Kanada, bzw. 29,3 Milliarden kamen aus den übrigen Provinzen Kanadas. Das größte kommerzielle Zentrum ist mit Abstand Vancouver, über das rund 50 % des Ex- und Imports abgewickelt werden. Dabei weist die Provinz die höchste Steuerrate in ganz Kanada auf (fast 50 %).
Mit der angesiedelten Filmindustrie im Großraum Vancouver hat sich British Columbia zum drittgrößten Film-Produktionsstandort in Nordamerika (nach Los Angeles und  New York) entwickelt. Alleine in Vancouver befinden sich drei größere Filmstudios, in denen kanadische und US-amerikanische Kino- und Fernsehfilme, TV-Serien, TV-Shows und Dokumentationen produziert werden. Aufgrund der Vielzahl der Filmproduktionen entwickelte sich der Begriff des Hollywood North erst auf Vancouver, durch weitere Filmstudios in anderen Provinzen, darunter in Ontario, dann auf ganz Kanada bezogen.
Die Umweltpolitik British Columbias unterliegt, da die Provinz sehr stark von den Weltmarktpreisen für Rohstoffe abhängt, starken zyklischen Schwankungen. Zudem ist die Natur zum bedeutendsten Faktor für den Tourismus geworden. Doch liegen touristische, Naturschutz-, Erholungs- und wissenschaftliche Interessen mit den Verwertungsinteressen der Rohstoffindustrie und gelegentlich den Interessen der Ureinwohner im Streit.
Urwälder (old growth) gibt es in British Columbia nach knapp einem Jahrhundert des Raubbaus nur noch wenige. Sie wären ohne den Widerstand von Umweltschutzorganisationen wie des Western Canada Wilderness Committee oder der Friends of Clayoquot Sound sowie der Indianer gänzlich verschwunden. Die Unternehmen der Holzindustrie sind so eng mit den politischen Eliten der Provinz verbunden, dass erst internationaler Druck und häufig Zwang der Bundesregierung und der Gerichtshöfe die Bestände in einigen Fällen retten konnten (vgl. Clayoquot Sound). Rohholzexporte haben zugleich seit 2001 60 verarbeitende Betriebe und 20.000 Arbeitsplätze vernichtet.In British Columbia existieren 14 verschiedene Arten von Parks und Schutzgebieten. Sieben der 43 Nationalparks in Kanada liegen in British Columbia. Diese sind der Gulf-Islands-Nationalpark und der Gwaii-Haanas-Nationalpark sowie der Pacific-Rim-Nationalpark an der Westküste, hinzu kommen der Kootenay-Nationalpark, der Mount-Revelstoke-Nationalpark, der Yoho-Nationalpark und der Glacier-Nationalpark in den Rocky Mountains. Daneben unterhält die Provinzregierung fast 1000 Provincial Parks und andere Schutzgebiete. Somit stehen fast 15 % der Fläche der Provinz (ca. 114.000 km2) zu einem gewissen Grad unter Schutz.Die Nutzung der Wasserkraft zur Stromerzeugung ist weit entwickelt und dient in großem Umfang der Stromversorgung der Großstädte entlang der Pazifikküste bis nach Mexiko. Die Stauseen behindern die für das regionale Ökosystem grundlegenden Fischwanderungen. Die Flüsse Fraser, Nass und Skeena wurden zum Schutz der Lachse partiell der Natur überlassen. Lachszuchten gefährden allerdings die Bestände durch Verdrängung und durch Krankheiten.
Gewässer waren bis ins 19. Jahrhundert die bedeutendsten Verkehrswege, neben denen Handelspfade existierten. Nur über den Canyon des Peace River und weniger anderer Flüsse bestand eine Verbindung ostwärts über die Rocky Mountains. So war die Provinz hauptsächlich über Kap Hoorn mit Europa und Kanadas Osten verbunden, über die USA oder über die asiatischen Routen. Dampfer bedienten die wichtigeren Binnenstrecken, wobei Kanalbauten hier nur eine geringe Rolle spielten. Der öffentliche Schiffsverkehr wurde 1960 mit der Gründung von BC Ferries für die rund 25 Strecken zwischen Vancouver Island und dem Lower Mainland verstaatlicht und löste damit Routen der Canadian Pacific Railway ab. BC Ferries arbeitet dabei eng mit den Washington State Ferries auf den Strecken nach Sidney und Anacortes sowie mit Black Ball Transport nach Port Angeles zusammen. Zahlreiche weitere Fährdienste werden von der Provinz unterhalten. Die wichtigsten Hochseehäfen neben dem Hafen Vancouver sind die von Prince Rupert und Victoria.
Mit der Fertigstellung der Canadian Pacific Railway 1885 wurde die Eisenbahn bis in die 1950er Jahre zum wichtigsten Verkehrsmittel der Provinz. Als weitere Strecken kamen die Grand Trunk Pacific und die Pacific Great Eastern (später British Columbia Railway, 2004 von der Canadian National Railway übernommen) hinzu, die Fort St James, Fort Nelson und Tumbler Ridge mit North Vancouver verband. Auch auf Vancouver Island entstand eine Eisenbahn, die Esquimalt and Nanaimo Railway. Auf den Eisenbahnstrecken dominiert heute der Güterverkehr zu den Pazifikhäfen in Vancouver und Prince Rupert. Das Angebot an Personenzugverbindungen ist begrenzt. Dreimal pro Woche verkehrt der VIA-Rail-Personenzug „The Canadian“ von Vancouver über Edmonton nach Toronto. Ebenfalls dreimal pro Woche verkehrt der VIA-Rail-Personenzug „Skeena“ zwischen Prince Rupert und Jasper (AB). Auf Vancouver Island gibt es eine tägliche Verbindung mit dem „Malahat“ zwischen Victoria und Courtenay, und im Lower Mainland die Personenzugverbindung West Coast Express nach Vancouver. Der US-amerikanische Personenzug Amtrak Cascades verbindet Vancouver täglich mit Seattle und Portland sowie Eugene. Nur während der Sommermonate verkehren Touristenzüge (Schienenkreuzfahrten) auf drei verschiedenen Linien von Vancouver und Whistler nach Jasper und Banff/Calgary. Der Großraum Vancouver wird durch den fahrerlosen SkyTrain erschlossen.
British Columbia ist heute mit der Nachbarprovinz Alberta und dem Rest des Landes über den Trans-Canada Highway (Hwy. #1), den Crowsnest Pass Highway (Hwy. #3), den Yellowhead Highway (Hwy. #16), sowie den British Columbia Highway (Hwy. #2) verbunden. Außerdem besteht ein Straßennetz zur Anbindung an die Vereinigten Staaten. Die Nordverbindung nach Yukon bewerkstelligt der 2081 km lange British Columbia Highway #97. Siehe auch Liste der Highways in British Columbia.
Der massive Ausbau von Fernstraßen begann erst während der Weltwirtschaftskrise – 1932 wurde der Crowsnest-Passweg eröffnet – und nach dem Zweiten Weltkrieg.
Die öffentlichen Straßenverkehrsmittel bestehen überwiegend aus Diesel getriebenen Bussen, wobei Vancouver auch über Oberleitungsbusse verfügt. In Victoria kommen Hybridfahrzeuge und Doppeldecker nach britischem Vorbild hinzu. Bis 1978 wurde der Nahverkehr von BC Hydro bewerkstelligt, heute ein reines Energieunternehmen. Die Provinz gründete BC Transit, wobei 1998 für den Großraum Vancouver eine eigene Organisation entstand, TransLink, die heute South Coast British Columbia Transportation Authority heißt (Metro Vancouver).
Die Provinz verfügt über mehr als 200 Flugplätze. Der Vancouver International Airport ist mit 17,9 Millionen Passagieren jährlich (2008) der zweitwichtigste Flughafen Kanadas. Daneben bestehen internationale Flughäfen in Victoria (Victoria International Airport).
Im Jahre 2002 verteilten sich 677.000 Schüler auf 59 Schuldistrikte, dazu kamen 27 Colleges und Universitäten. Von den 53.000 Studenten besuchten allein 25.000 die Simon Fraser University in Burnaby. Dazu kam das British Columbia Institute of Technology bei Vancouver, die University of Victoria, die Royal Roads University (ebenfalls in Victoria) mit 2300 Studenten, die University of Northern British Columbia in Prince George (2.00) und die University of British Columbia in Okanagan, die im Herbst 2005 ihren Betrieb aufnahm.
Im Jahre 1956 entstand an der University of British Columbia der British Columbia Educational Research Council, dem 1967 das Educational Research Institute of British Columbia folgte. Dieses Institut sollte die Forschung vorantreiben und koordinieren, was dem aus Lehrer- und Hochschulverbänden bestehenden Gremium nur unzureichend gelungen war. Das Institut, dem alle drei Universitäten der Provinz angehörten, musste angesichts der Haushaltspolitik der Regierung allerdings am 31. März 1986 geschlossen werden. Die Arbeitsergebnisse befinden sich in den British Columbia Archives.
Die First Nations haben im Bereich der Bildungsförderung das First Nations Education Steering Committee gegründet, das 2009 eine bessere Ausstattung der Schulen, auch der privaten, erreichen konnte. Die First Nations Schools Association hat sich nicht nur zum Ziel gesetzt, spezifische Kulturtraditionen schulisch zu verankern, sondern die gesamte Lernumgebung an die Bedürfnisse der First-Nations-Schüler anzupassen.
Die erste Zeitung auf dem Gebiet Kanadas erschien zwar bereits 1752, doch waren die frühen Blätter stark von Zuwendungen der Regierung und von Anzeigenerträgen abhängig, kaum von Käufern und Abonnenten. Die meisten hingen von Parteien ab, meist als Organe bestimmter politischer Führer, heute gehören sie überwiegend zu großen Konglomeraten der Medienindustrie.
Im Jahre 1858 entstand der British Colonist (später Daily Colonist) in Victoria. Ihr Gründer war Amor De Cosmos, der zweite Premier von British Columbia. Aus ihm ging der Times-Colonist hervor, 1869 war John Robson der Redakteur, der zweite Premier der Provinz. Am Konkurrenzblatt Victoria Daily Times (ab 1884) hatten die Liberalen wiederum Anteile. 1892 bis 1906 übernahm James Dunsmuir, der reichste Mann der Provinz, den Times-Colonist. Bis 1950 blieb die Zeitung in Victoria, wurde jedoch nun nach Calgary verkauft. Mit dem Kauf durch Thomson Newspapers 1980 entstand der Times Colonist aus der Fusion von Daily Times und Colonist. Seit 2000 gehört das Blatt zu CanWest Global Communications.
Die Tageszeitung mit der größten Auflage ist inzwischen das Boulevard-Blatt The Province mit Sitz in Vancouver. Die Zeitung gehört ebenfalls der CanWest Global Communications in Winnipeg. Die Abonnementzeitung mit der höchsten Auflage ist die Vancouver Sun, die auch CanWest gehört. Hinzu kommen an die 50 Regional- und werbefinanzierte Tageszeitungen.
Ähnliche Konzentrations- und Beherrschungstrends herrschen im Bereich von Radio und besonders Fernsehen vor. 1928 bestanden in Kanada 60 Radiostationen, in Vancouver allein sechs. Schon 1922 war hier die heutige CFUN auf Sendung gegangen, die älteste Radiostation im Westen Kanadas, wenig später eine Radiostation der Canadian National Railway Company. 1936 begann die öffentliche, landesweite Canadian Broadcasting Corporation (CBC) ihren Sendebetrieb. 2008 bestanden allein 30 größere Radiostationen in British Columbia, davon ein Drittel in Vancouver. Hinzu kommen zeitweise sendende private Stationen, so dass mit rund 500 Sendern gerechnet wird. Dabei ist die US-amerikanische Konkurrenz stark vertreten, die im Süden auch terrestrisch zu empfangen ist.Seit 1952 gibt es Fernsehen in Kanada, wobei die CBC der bedeutendste Sender ist. 1961 entstand ein zweites Netzwerk, CTV, 1968 Kabelfernsehen. 2008 bestanden in British Columbia 26 Fernsehstationen, von denen drei landesweit ausstrahlten, zwölf sendeten über Satellit und waren meist Ableger anderer Fernsehsender. Neun Stationen gehörten zum CBC-Netz, sechs zu Global Television Network in Vancouver, das in Besitz von Canwest ist, vier zu E!, das ebenfalls in Besitz von CanWest ist, und zwei zu CTV Television Network, das im Besitz der größten Fernsehanstalt Kanadas, der CTVglobemedia, ist. Im Internet ist eine Reihe von Websites entstanden, wie die bclocalnews.com, die sich auf Nachrichten spezialisiert haben.
Die beiden kanadischen Nationalsportarten Eishockey und Lacrosse werden auch in British Columbia betrieben. Die Vancouver Canucks spielen seit 1970 als eines von sieben kanadischen Teams in der nordamerikanischen National Hockey League (NHL) und konnten bisher dreimal die Finalspiele um den Stanley Cup erreichen, zuletzt 2011. Ihre Heimspielstätte ist die 18.630 Zuschauer fassende Rogers Arena. In der höchsten kanadischen Junioreneishockeyliga, der WHL, spielen 6 Mannschaften aus British Columbia (Kamloops Blazers, Kelowna Rockets, Prince George Cougars, Vancouver Giants, Victoria Royals, Kootenay Ice). In der zweiten kanadischen Nationalsportart, Lacrosse, gehören die New Westminster Salmonbellies und die Victoria Shamrocks aus der Provinzhauptstadt zu den erfolgreichen Vereinen. Beide Mannschaften gewannen mehrmals den Mann Cup, die kanadische Meisterschaft.
Canadian Football wird etwa durch die BC Lions in der Canadian Football League ausgeübt. Ihr Heimstadion ist das 59.841 Zuschauer fassende BC Place Stadium, die größte Sportstätte der Provinz. In dieser Arena tragen nach Renovierungsarbeiten seit 2011 die Vancouver Whitecaps ihre Heimspiele in der Fußballliga Major League Soccer (MLS) aus.
Victoria war Austragungsort der Commonwealth Games 1994, Vancouver 1954. Die Stadt war auch Austragungsort der Olympischen Winterspiele 2010. Die Wintersaison in den Sportorten um Vancouver dauert von Dezember bis April. Einer der bedeutendsten ist das weiter östlich gelegene Whistler. Für den Segelsport ist das jährlich stattfindende Swiftsure International Yacht Race von größter Bedeutung, das, ähnlich wie die Rennen der First Nations, gleichfalls Zielorte in Washington ansteuert.
Dem Breitensport bieten sich auch außerhalb der Städte Gelegenheiten. Vor allem im Südwesten existieren zahlreiche Wanderwege und auch viele Mountainbike-Routen sowie der größte Bikepark der Welt in Whistler, wo jährlich die Crankworx Worldtour, das größte Mountainbikefestival der Welt, ausgerichtet wird. Kanusport und in geringerem Umfang Rafting werden in der gesamten Provinz ausgeübt. Dabei haben die First Nations, allen voran die Küsten-Salish, ihre Kanufahrten in traditionellen Wasserfahrzeugen wieder aufgenommen und veranstalten groß angelegte Wettkämpfe, bei denen sich Hunderte von Kanus von der gesamten pazifischen Nordwestküste versammeln.
Jean Barman: The West beyond the West – A History of British Columbia. University of Toronto Press, Toronto 2007. ISBN 0-8020-9495-3.
Daniel Francis: The Encyclopedia of British Columbia. Harbour Publishing, Pender Harbour 2000. ISBN 1-55017-200-X.
Portrait de la francophonie en Colombie-Britannique (Porträt der Frankophonen in British Columbia [franz.])

Die British Library (BL) ist die Nationalbibliothek des Vereinigten Königreichs. Sie befindet sich in London und ist eine der bedeutendsten Forschungs- und Universalbibliotheken der Welt. Sie beherbergt mit über 170 Millionen Werken den weltweit größten Medienbestand aller Bibliotheken. Im Gegensatz zur Deutschen Nationalbibliothek sammelt sie Bücher aus allen Zeiten, allen Ländern und in allen Sprachen und verwahrt Zeitschriften, Zeitungen, Broschüren, Tonaufnahmen, Patente, Datenbanken, Karten, Briefmarken, Kunstdrucke, Gemälde und vieles mehr.
Ihre 25 Millionen Exemplare umfassende Büchersammlung wird nur noch von der US-amerikanischen Library of Congress in Washington, D.C., übertroffen. Der Bestand umfasst Werke bis zurück in die Zeit um 1600 v. Chr.Die 1973 durch Zusammenlegung der British Museum Library und einiger weiterer Bibliotheken gegründete British Library ist dem Department for Culture, Media and Sport untergeordnet und erhält ein Pflichtexemplar aller in Großbritannien, Nordirland und der Republik Irland gedruckten Bücher.
Die meisten Bücher der BL stammen von der British Museum Library, der Bibliothek des British Museum in London, die 1753 mit der Übernahme der Büchersammlung von Hans Sloane gegründet wurde. Als Grundstock diente ferner die später als Cotton Library bekannte Bibliothek von Sir Robert Cotton sowie der Bücherbestand der Harleian Collection von Robert und Edward Harley. Später folgten die Büchersammlung von Charles Townley und die 17.000 Bände zählende Buchkollektion von König George II., die 1757 eingegliedert wurde. 1823 wurden die 65.000 Bücher der King’s Library, der Privatbibliothek von George III., in die Bibliothek integriert. 1846 folgte die Aufnahme der Büchersammlung von Thomas Grenville.Aufgrund von Platzmangel durch die neu gewonnenen Buchkollektionen zog das British Museum vom Montagu House in ein zwischen 1823 und 1826 im Garten des Montagu-House entstandenes Gebäude, das bis heute das Hauptgebäude des Museums ist. Der 1857 eröffnete Kuppel-Lesesaal war einer der berühmtesten Bibliotheksbauten der Welt.Unter Antonio Panizzi, der erstmals den Bestand der Bibliothek unter seiner Amtszeit von 1856 bis 1866 katalogisierte, erreichte die British Museum Library zwischen 1856 und 1866 den Bestand von 1 Million Bände. Die Bibliothek war ab 1950 für die Erstellung der Nationalbibliografie, der British National Bibliography, zuständig. Bekannte Benutzer der Bibliothek waren etwa Charles Dickens, Lenin, Karl Marx, George Bernard Shaw oder Virginia Woolf. So verfasste beispielsweise Karl Marx Teile seines Buches Das Kapital im Lesesaal. Wladimir Iljitsch Lenin besuchte zwischen 1902 und 1911 mehrmals die Bibliothek, allerdings meist unter seinem Pseudonym Jacob Richter. Über die Bibliothek schrieb Lenin 1907: „Es ist eine bemerkenswerte Institution, besonders jene außergewöhnliche Präsenzabteilung. Stellen Sie ihnen irgendeine Frage und in kürzester Zeit werden sie Ihnen sagen, wo zu suchen ist, um das Material zu finden, das Sie interessiert. […] Lassen Sie mich Ihnen sagen, es gibt keine bessere Bibliothek als das British Museum. Hier gibt es weniger Lücken in den Sammlungen als in jeder anderen Bibliothek.“Auch nach der Gründung der British Library 1973 blieb die Bibliothek vorerst im British Museum. Erst 1997 wurden die Bücher in das neue Gebäude der British Library im St.-Pancras-Quartier gezügelt.
Ein weiterer wichtiger Bestandteil der British Library war die Patent Office Library, die Bibliothek des britischen Patentamtes, welcher auf das Patent Law Amendment Act aus dem Jahr 1851 zurückgeht. Eröffnet hat die Bibliothek 1855. Bereits nach wenigen Jahren litt das Patent-Archiv an Platzmangel, weswegen unter anderem an eine Vereinigung mit der Bibliothek des British Museum gedacht wurde. Sie wurde 1962 in National Library of Science and Invention umbenannt.
1916 wurde die Central Library of Students zur Bücherversorgung der Studentenschaft gegründet. 1927 wurde die Bibliothek als zentrales Clearinghaus für Fernleihe vorgeschlagen. Aufgrund der Einverleibung der Royal Charter wurde die Bibliothek in National Central Library umbenannt.Ebenfalls 1916 wurde die National Lending Library for Science and Technology gegründet, welche sich ab 1961 in Boston Spa befand und 1973 mit der British Library Lending Division fusioniert ist. Mit der Aufgabe zur Erstellung einer wöchentlichen Liste aller im Vereinigten Königreich verlegten Bücher war die 1950 gegründete British National Bibliography als Zweig der British Museum Library zuständig. Nach der Unabhängigkeit Indiens wurde aus dem britischen Außenministerium das India Office Library and Records ausgegliedert, welche unter anderem die Dokumente der Britischen Ostindien-Kompanie beinhaltete.
Viele der erwähnten Bibliotheken mussten mit enormem Platzmangel kämpfen. So scheiterte 1960 die Zusammenlegung der British Museum Library mit der Patent Office Library an fehlenden Raumkapazitäten. Daher schlug unter anderem Frederick Sydney Dainton bereits 1969 und der National Heritage Committee die Gründung einer einheitlichen Nationalbibliothek vor.
1972 beschloss das Parlament des Vereinigten Königreichs den British Library Act: Die British Museum Library wurde mit anderen Bibliotheken von nationaler Bedeutung wie der National Library of Science and Invention, der National Central Library und der National Lending Library for Science and Technology zur British Library zusammengefasst. Die BL übernahm mit der Gründung das Pflichtexemplarrecht der British Museum Library sowie die Aufgabe der Erstellung der Nationalbibliografie. Die offizielle Inbetriebnahme war am 1. Juli 1973. Die Aufsicht oblag dem British Library Board. 1974 folgten die British National Bibliography und das Office for Scientific and Technical Information. 1982 wurde die India Office Library and Records und 1983 das British Institute of Recorded Sound eingegliedert. Das neue Hauptgebäude in St Pancras im London Borough of Camden wurde 1998 bezogen. 2003 wurde das Vereinsarchiv der Royal Philharmonic Society für 1 Million Pfund an die British Library verkauft, darunter befinden sich 270 Partituren.
Seit 1911 erhält die Bibliothek Copyright-Exemplare aller im Vereinigten Königreich veröffentlichten Werke. Seit 1869 bekommt die Bibliothek ebenfalls ein Pflichtexemplar aller in Großbritannien gedruckten Zeitungen. Damit besitzt die BL neben den Nationalbibliotheken von Schottland und Wales, den Bibliotheken der Universitäten Cambridge und Oxford sowie der Bibliothek des Trinity College in Dublin als eine der wenigen Bibliotheken im Vereinigten Königreich und in Irland das Recht, ein Pflichtexemplar einzufordern.Von diesen Bibliotheken ist die BL die einzige des Vereinigten Königreichs, die unaufgefordert neue Bücher und Zeitungen bekommt, während die anderen Bibliotheken bei Interesse vorher formell fragen müssen. Seit einer Gesetzesänderung des irischen Urheberrechts im Jahr 2000 bekommt die British Library ebenfalls alle in der Republik Irland gedruckten Bücher. Nach einer von Chris Mole vorgeschlagenen Gesetzesänderung im Jahr 2003 bekommt die Bibliothek Pflichtexemplare von elektronischen Dokumenten.
Jährlich wächst der Bestand um 3 Millionen Medien, das sind rund 8.000 Neuzugänge am Tag. Die Regale der Bibliothek haben insgesamt eine Länge von 625 Kilometern; jährlich kommen 12 Kilometer hinzu. Die ältesten Archivstücke sind chinesische Orakelknochen aus dem Jahr 1600 v. Chr. Ferner befinden sich im Besitz der Bibliothek über 25 Millionen Bücher, 58 Millionen Patente, rund 920.000 Zeitungen und Zeitschriften, 1,6 Millionen Musikalien, 800 Datenbanken, 400.000 Mikrofilmrollen, 8 Millionen philatelische Zeugnisse und rund 4,3 Millionen kartografische Artikel.
Wichtigste Werke im Bestand der British Library sind zwei Originale der Magna Carta, das einzige erhaltene Manuskript des Beowulf, zwei Exemplare der Gutenberg-Bibel, fünf Exemplare von Shakespeares First Folio, sowie der Codex Sinaiticus. Zu den über 25 Millionen Büchern gehören nach Angaben der British Library fast jedes jemals in Großbritannien gedruckte Buch.Für den Neukauf an Büchern beschränkt sich die Bibliothek nicht mit dem Nötigsten. Beispielsweise kaufte die BL 2012 für knapp elf Millionen Euro den St. Cuthbert Gospel, das älteste bekannte vollständig erhaltene Buch Europas, welcher um 698 ins Grab des Heiligen Cuthbert von Lindisfarne gelegt wurde. Das älteste bekannte gedruckte Buch der Welt, eine Ausgabe des chinesischen Diamant-Sutra, welche auf den 11. Mai 868 datiert ist, fast 600 Jahre vor der Gutenberg-Bibel, kann die BL ebenfalls ihr Eigen nennen. Ebenfalls im Bestand der Bibliothek befinden sich die Stundenbücher von Saint-Omer, des Beaufort, der Stadt Paris, der Sforza, des Taymouth und des Étienne Chevalier. Zehn Hauptwerke der gotischen, eines der byzantinischen, vier der insularen, eines der romanischen und drei der karolingischen Buchmalerei gehören ebenfalls der BL.
Während viele Persönlichkeiten, wie etwa Harold Pinter, ihre Bücher und Notizen der British Library oder ihrer damaligen Vorgängerbibliotheken vererbten, wurden die Privatbibliotheken weiterer abertausend Menschen zugekauft. So kamen unter anderem in dem Besitz der BL die Notiz- und Tagebücher von Leonardo da Vinci, William Henry Fox Talbot, William Blake, Florence Nightingale Virginia Woolf, Robert Falcon Scott, Mary Shelley, James Joyce, George Eliot und Thomas Hardy.Ferner befindet sich im Besitz der Bibliothek der größte Bestand an italienischen Büchern außerhalb Italiens und der größte Bestand an französischen Büchern außerhalb Frankreichs. Überhaupt besitzt die BL die umfassendste Sammlung von ausländischer wissenschaftlicher Literatur in Großbritannien.
Mit rund 28.000 Titeln ist der im Jahr 1980 gestartete Incunabula Short Title Catalogue die weltweit größte Datenbank für Inkunabeln. Die größte Bibelsammlung der Welt gehört ebenfalls der BL, darunter die Grandval-Bibel, die Frankenthaler Bibel, das Book of Lindisfarne, der Melisende-Psalter sowie die bereits erwähnten Gutenberg-Bibeln und der Codex Sinaiticus.
Die Bibliothek hat eine fast vollständige Sammlung aller britischen und irischen Zeitungen seit dem Jahr 1840. Sie sind alle, außer der Thomas Tracts Collection mit 7200 Zeitungen des 17. Jahrhunderts und der Burney Collection von 1801, in London-Colindale untergebracht. Seit 1869 besitzt die British Library ein Pflichtexemplarrecht für alle britischen und irischen Zeitungen. Außerdem werden Zeitungen, die außerhalb der Britischen Inseln erscheinen, zugekauft. Damit besitzt die British Library die größte Sammlung an Zeitungen in Europa.Zu den größten Zeitungsschätzen der BL gehören unter anderem ein Exemplar der ersten Ausgabe der Times, Zeitungen aus sämtlichen Sprachen, beispielsweise der Indianer-Sprache Cherokee und Comics von 1898. Im Zeitungsarchiv sind rund 660.000 Zeitungsbände und über 400.000 Mikrofilmrollen auf etwa 45 Regalkilometern verfügbar. Bedingt unter anderem durch die schlechte Klimatisierung im Standort Colindale, sind etwa 15 Prozent der Bestände in kritischem Zustand und dürfen von Besuchern nicht mehr eingesehen werden, weitere 19 Prozent der Zeitungen gelten als gefährdet.
Mit über 8 Millionen Sammelstücken der Philatelie besitzt die British Library eine der größten und wichtigsten Sammlungen von Briefmarken. Sie wird durch den Hauptkurator der Sammlung David Beech (* 1954) geleitet. Neben Stempelmarken, Ganzsachen und Essays finden sich die Briefmarkensammlung von Thomas Tapling. Zu dieser Sammlung von Tapling gehören ein sogenanntes Ball Cover mit einer Roten Mauritius (Moens Nr. XV), sowie eine Blaue Mauritius (Moens Nr. XIV), die seit 1973 in der Bibliothek ausgestellt sind. 1913 ging eine der damals umfangreichsten philatelistischen Literatursammlungen mit 4500 Büchern, durch eine Spende von James Lindsay, 26. Earl of Crawford zunächst an das British Museum und schließlich in die BL ein.
Zu den über 3 Millionen Ton-Aufnahmen des British Library Sound Archive gehören über 1 Million CDs und 200.000 Tonbänder mit Aufzeichnungen der Werke von Nellie Melba, Enrico Caruso, Francesco Tamagno, Lew Tolstoi, Ernest Shackleton, Herbert Beerbohm Tree und Lewis Waller. Die Aufnahmen von Nelson Mandelas Prozessplädoyer und einzelne Reden von Winston Churchill sind ebenfalls vorhanden. Die erste Tonaufnahme überhaupt von Thomas Edison aus dem Jahre 1877 wird ebenfalls hier ausgestellt. Zu den Tonaufnahmen gesellt sich das zur Verfügung gestellte Ton-Archiv der BBC. Es sind über 100.000 Aufnahmen von Tierstimmen vorhanden in einer der weltweit größten Stimmsammlungen.
Mit über 1,6 Millionen Notenabschriften, Partituren, Autografen und anderen Musikalien besitzt die BL eine der bedeutendsten Sammlungen von handschriftlichen und gedruckten Musikalien in der Welt. Einsehbar sind die Musikalien in der Rare Books & Music Reading Room, einem Lesesaal des Hauptgebäudes. In diesem Saal ist eine umfassende Sammlung von Musikbüchern und Konzertprogrammen vorhanden. Zu den größten Schätzen der BL zählen die Partitur von Beethoven’s 9. Sinfonie, Notenblätter von Georg Friedrich Händel und die handschriftlichen Songtexte der Beatles. Auch der Ehevertrag von Mozart und die Stimmgabel von Beethoven sind Eigentum der British Library.
Die British Library besitzt die größte Sammlung an kartografischen Artikeln auf den britischen Inseln, darunter Landkarten, Globen und Atlanten. Mit über 4,25 Millionen Artikeln ist die Sammlung die weltweit zweitgrößte. Die meisten Karten sind in der Map Library, einem hausinternen Lesesaal speziell für Karten, einsehbar. Seit der Einverleibung der Bibliothek der ehemaligen Ostindien-Kompanie im Jahre 1983 umfasst die Sammlung umfassendes Kartenmaterial aus Süd- und Südostasien. Eine umfangreiche kartografische Sammlung aus der Frühen Neuzeit bietet die Privatbibliothek von George III., darunter der Klencke-Atlas von 1660. Die älteste Karte ist auf der Rückseite einer römischen Münze abgedruckt. Modernste Karten, beispielsweise Satellitenaufnahmen, bekommt die Bibliothek vom britischen Außenministerium, wenn sie an Aktualität verloren haben, wodurch die BL Karten bekommt, die noch nicht im Handel waren.
Obwohl sie nicht zum üblichen Repertoire einer Bibliothek gehören, besitzt die British Library eine Vielzahl an Gemälden und Skulpturen. Die meisten stammen aus dem asiatischen Raum, da sie der Ostindien-Kompanie, deren Bibliothek 1983 einverleibt wurde, gehörten. Die Sammlung enthält Gemälde von britischen Denkmälern in Indien, von asiatischen Herrschern, wie Ali Schah Durrani oder Tipu Sultan sowie von Mitarbeitern der Ostindien-Kompanie, beispielsweise Warren Hastings. Aus den ehemaligen Räumlichkeiten der Kompanie stammen einige historisch wertvolle Möbel.
2005 bekam die BL 1 Million GBP von der London Development Agency, um das Business & IP Centre zu eröffnen. Seit der Eröffnung 2006 haben die Nutzer Zugriff auf die umfangreichste Sammlung zum Bereich Wirtschaft, Patente und Urheberrecht im Vereinigten Königreich. Von dort aus bekommt man Zugriff auf Datenbanken wie Factiva, ABI Inform und Espacenet. Das Business & IP Centre ist die offizielle Bibliothek des UK Intellectual Property Office. Die Sammlung umfasst mehr als 58 Millionen Patentschriften aus vierzig Ländern, was die Sammlung zur weltweit größten macht, sowie Amtsblätter und Geschmacksmuster. Die Patente stammen aus der 1973 eingegliederten Patent Office Library, die 1851 gegründet wurde.
Da sich die über 10 Millionen .uk-Internetseiten stetig ändern oder gar gelöscht werden und so die Daten unauffindbar werden, droht im Internetzeitalter ein „digitales schwarzes Loch“. Daher verwaltet die BL seit 2004 zusammen mit anderen englischen Bibliotheken den UK Web Archive, wo über 6.000 Webseiten in 22.000 Snapshots archiviert werden. Im April 2013 gab die British Library bekannt, zusammen mit anderen Bibliotheken das digitale Gedächtnis des Vereinigten Königreichs sammeln zu wollen. Damit sollen über 4,8 Millionen Internetauftritte erfasst und ausgewertet werden zur Aufbewahrung von Blogs und kopierten Tweets oder Facebook-Nachrichten. Das Projekt soll beginnen, wenn das entsprechende Gesetz vom englischen Parlament beschlossen worden ist.
Die BL hat am Standort in St. Pancras 11 Lesesäle mit 1200 Sitzplätzen mit jährlich etwa 400.000 Lesern. Zutritt zu den Lesesälen hat man nur mit einem Leseausweis. Rund 140.000 Menschen besitzen einen Leseausweis der BL, der für ein Jahr gültig ist. Benötigte Werke werden mit einem halbautomatischen System nach einer Maximaldauer von 48 Stunden zu den Lesern gebracht. Täglich werden etwa 3000 Kisten mit Dokumenten über das halbautomatische System durch das Gebäude geschickt. Monatlich werden etwa 220.000 Anfragen bearbeitet. Das Transportsystem umfasst eine Länge von 1,6 Kilometern und kann die Förderbänder mit einer Geschwindigkeit von etwa 9 km/h bewegen. Die British Library besitzt das bedeutsamste Fernleihezentrum der Welt, das pro Jahr etwa 100 Millionen Aufsätze, Doktorarbeiten oder andere Materialien als Kopien in die ganze Welt verschickt. Die Bibliothek hat ganzjährig geöffnet.
Wie andere Bibliotheken ist die British Library nicht gegen Bücherschwund gefeit, der sich, bezogen auf die Bestandsgröße, aber in Grenzen hält. Dabei kann es sich um fehlerhaft in die Regale eingestellte und dadurch nicht mehr auffindbare Bücher handeln oder es liegt Diebstahl vor. Zu den über 9.000 vermissten Büchern zählen eine illustrierte Ausgabe von Alice’s Adventures in Wonderland von 1876, eine Sonderedition von Mein Kampf, erschienen 1939, sowie eine Erstausgabe von Oscar Wildes Das Bildnis des Dorian Gray.
Die British Library digitalisiert viele ihrer Werke. Beispielsweise sind Artikel aus rund 200 Zeitungen des 18. und 19. Jahrhunderts kostenpflichtig online abrufbar. Die BL arbeitet für ihre Digitalisierungsprojekte unter anderem mit Google zusammen, um zukünftig über 250.000 urheberrechtsfreie Bücher aus den Jahren 1700 bis 1870 einzuscannen. Sie will sich vor allem auf Werke in europäischen Sprachen konzentrieren, die bisher nicht in digitaler Form verfügbar sind. Bereits online verfügbar sind etwa die Lindisfarne Gospels, die Notizbücher von Leonardo da Vinci und ein Viertel aller altgriechischen Manuskripte der BL, darunter Schriften des Arztes Galenos und des Historikers Thukydides.
Auf der Webpräsenz der Bibliothek, www.bl.uk, werden viele Werke besonderen Werts, aber auch viele der abertausenden Kollektionen, beschrieben. Der English Short Title Catalogue ist ebenfalls auf den Seiten der British Library frei zugänglich. 1994 begann die Site als Gopher. 2001 wurde die Seite neugestaltet. Zwischen 1998 und 2004 verdreifachte sich die durchschnittliche Anzahl der Seitenaufrufe pro Tag. Die Bibliothek besitzt eine staatlich genutzte Second-Level-Domain, british-library.uk sowie bl.uk.
Seit 1998 werden in drei insgesamt 1.350 Quadratmetern großen Sälen unterschiedliche Ausstellungen gezeigt. Diese Ausstellungen behandeln unterschiedliche Themen der englischen oder internationalen Literaturgeschichte, beispielsweise die Themen Kartografie oder Science Fiction. Am beliebtesten ist die in der Sir John Ritblat Gallery befindliche Dauerausstellung Treasures of the British Library, wo rund 350 Werke in unschätzbarem Wert in einem frei zugänglichen Bereich ausgestellt werden. Zu den hier ausgestellten Werken gehören beispielsweise die Magna Carta, ein Exemplar der beiden hauseigenen Gutenberg-Bibeln, Notizbücher von Wolfgang Amadeus Mozart und Leonardo da Vinci, die Notenschriften der Beatles, das Bordbuch von Horatio Nelsons Schiff HMS Victory und ein Atlas von Gerhard Mercator. Zudem befinden sich hier Exemplare von The History of England von Jane Austen, The Canterbury Tales von Geoffrey Chaucer und Le Morte Darthur von Thomas Malory sowie Charlotte Brontës Jane Eyre und Charles Dickens Nicholas Nickleby.
Das Hauptgebäude der British Library befindet sich in St Pancras, im London Borough of Camden, mit der Adresse 96 Euston Road. Um diesen Standort gab es eine große Diskussion, da St Pancras damals als Problemviertel galt. Trotzdem wurde dieser Ort gewählt, weil es nur hier ein verfügbares Grundstück mit guter Anbindung, bedingt durch den Bahnhof St Pancras, gab. Ursprünglich sollte das Gebäude auf dem Gelände des British Museum entstehen. Der 1964 von den Architekten Wilson und Martin begonnene Plan war jedoch aus Platzmangel nicht realisiert worden.Der 1977 genehmigte und vom Architekten Colin St. John Wilson stammende Bau sollte in drei Abschnitten erbaut werden. Durch Kürzungen im Jahre 1980 verzögerte sich die Grundsteinlegung auf 1982, die von Prinz Charles vollzogen wurde. Das Hauptproblem während des Baus war dabei das Fehlen eines verbindlichen Budgets. Ab 1988 wurden die Gelder gestaffelt gezahlt. Aus Zeit- und Kostengründen wurde lediglich ein Abschnitt realisiert, weshalb unter anderem die Magazinräume für eine vollständige Aufnahme aller Bestände nicht ausreichten. Die Baukosten des 1998 von Queen Elisabeth II. eingeweihten Baus betrugen 511 Millionen GBP, womit die Baukosten dreimal höher lagen als anfangs vermutet.Am 1. August 2015 wurde das Gebäude zu einem Grade-I geschützten Baudenkmal erklärt. Es wurde als eines der herausragendsten Gebäude des 20. Jahrhunderts beschrieben, dessen Innenraumgestaltung einen Raum zum Denken und Inspiration schaffe. Die beim Bau verwendeten Materialien seien von hoher Qualität und es werde sehr viel an Kunst öffentlich sichtbar gemacht. Die British Library ist eines der jüngsten Gebäude, das diesen Denkmalschutzstatus erreicht.
Mit einer Grundfläche von 111.500 Quadratmetern ist die British Library das größte öffentliche Gebäude, das im 20. Jahrhundert im Vereinigten Königreich erbaut wurde. Etwa 18 Millionen Bände stehen zur Nutzung vor Ort zur Verfügung. Die Lesesäle bieten insgesamt Platz für 1200 Leser. Für die Untergeschosse der BL wurden 250.000 Kubikmeter Boden ausgeschachtet. Zum Bau der BL wurden 180.000 Tonnen Beton, 150.000 Tonnen Stahl, 10.000.000 Ziegelsteine und 50.000 Schieferplatten benötigt. Die Nutzungsdauer des Hauptgebäudes beträgt geschätzte 200 Jahre. Die meisten Bücher lagern in den unterirdischen Magazinräumen auf einer Fläche von einem Fußballfeld verteilt auf drei bis vier Stockwerke, die bedingt durch die extra hohe Kellerdecke 17 Geschossen normaler Deckenhöhe entsprechen. Die maximale Bodenlast beträgt durchgehend 14 kN/m²; Die Lufttemperatur wird bei konstanten 17 °C bei 50 Prozent Luftfeuchtigkeit gehalten. Das Magazin wird von zwei U-Bahnschächten durchtrennt.
Überirdisch lagern in einem sechsstöckigen und 17 Meter hohen Glasturm im frei zugänglichen Teil des Neubaus die Bücher der King’s Library. Hier lagert die private Büchersammlung von König George III., der von 1760 bis 1820 König von Großbritannien und Irland war. Sie wurde von seinem Sohn, König George IV., 1823 dem englischen Volk vererbt. Die King’s Library war eine der bedeutendsten Büchersammlungen im Zeitalter der Aufklärung. Sie wurde von 1827 bis 1997 in einer eigens errichteten Galerie innerhalb des Britischen Museum aufgestellt. Nach Bombenangriffen im Zweiten Weltkrieg wurde die Bibliothek zur Bodleian Library in Oxford gebracht. Seit 1997 ist sie Teil der British Library im dafür neu konzipierten King’s Library Tower. Sie beinhaltet ungefähr 65.000 in Leder eingebundene Bände, hauptsächlich Bücher und Flugschriften, die zwischen 1450 und 1830 in Europa oder Nordamerika erschienen sind. Besonders erwähnenswert sind die Gutenberg-Bibel, Isaac Newtons Opticks und eine Erstausgabe von Canterbury Tales.
Der weitläufige Vorplatz wurde in der Form einer italienischen piazza angelegt. Hier befinden sich eine von Eduardo Paolozzi angefertigte Bronzestatue von Isaac Newton von 1995, der 1998 zum Gedenken an Anne Frank eingepflanzte Anne Frank’s Tree sowie mehrere Skulpturen von Antony Gormley. Außerdem befindet sich auf dem Platz ein kleines Amphitheater für Open Air-Veranstaltungen.
Das Centre for Conservation wurde am 10. Oktober 2007 eröffnet. Hier werden beschädigte Dokumente aus dem Bestand der BL restauriert. Tonaufnahmen werden hier digitalisiert und auf andere Datenträger oder -formate übertragen.
Daneben gibt es noch mehrere Außenstellen, die der British Library in St Pancras eingeordnet werden. Darunter befindet sich der British Museum Reading Room, die Bibliothek des British Museum (British Museum Library), die etwa 350.000 Bände umfasst.
In der Newspaper Library in Colindale im London Borough of Barnet können über 50.000 Zeitungen und Zeitschriften laufend bezogen werden. Sie wurde 1932 oder 1905 als Außenstelle der British Museum Library eröffnet. Der Lesesaal hat 147 Plätze. Die Newspaper Library wird wegen Überfüllung und schlechter Klimatisierung 2013 geschlossen und in den Standort in Thorp Arch, Boston Spa integriert.
Das Document Supply Centre in Thorp Arch, Boston Spa, Yorkshire liegt rund 200 Meilen nördlich von London und ist die zentrale Bibliothek für Ausleihe und Dokumentlieferung. Pro Jahr werden hier etwa 4 Millionen Fernleihanfragen bearbeitet, womit sie die wertvollste und meistgenutzte Fernleihstelle der Welt ist. Hervorgegangen ist sie aus der 1973 gegründeten British Library Lending Division. Hier ist das Legal Deposit Office für Pflichtexemplare untergebracht.
Die Bibliothek wird vom British Library Board geleitet. Er besteht aus bis zu 13 Mitgliedern. Beraten wird der British Library Board vom Executive Team, das vom Chief Executive, seit September 2012 Roly Keating, geführt wird und aus sechs Direktoren der Abteilungen der BL besteht. Die BL ist direkt dem Department of Culture, Media and Sport, dem britischen Ministerium für Kultur, Medien und Sport, unterstellt.
Die Bibliothek hat für das Haushaltsjahr 2011/2012 ein Budget von 98 Millionen Pfund Sterling. Davon entsprechen rund 70 Millionen GBP den Personalkosten. Zusätzliche Gelder bekommt die BL von Spenden der Friends of the British Library, Verkauf von Geschenkeartikel oder kostenpflichtigen Recherchediensten. Im Haushaltsjahr 2010/2011 wurden insgesamt 16,5 Millionen GBP für den Bestandsaufbau, 1,3 Millionen GBP für Restaurierung und Einband und 36,3 Millionen GBP für Verwaltung, Ausstattung, Lieferung und weitere Dienste ausgegeben. Die Bibliothek hat rund 1700 Mitarbeiter, davon arbeiten etwa 1000 in St Pancras, 600 in Boston Spa und 100 in Colindale. Die BL musste bis 2015 23 Millionen GBP einsparen. Daher mussten 215 Stellen gestrichen werden.
Um die Bibliotheken in anderen Ländern zu unterstützen, den Zugang zu ausländischen Dokumenten und Forschungsberichten zu erleichtern und um freundschaftliche Verbindungen der BL zu anderen Nationalbibliotheken zu stärken, ist die British Library Mitglied vieler Projekte geworden. Beispielsweise ist die Bibliothek Gründungsmitglied der DataCite, einem internationalen Konsortium, das sich unter anderem zum Ziel gemacht hat, einen einfachen Zugang zu wissenschaftlichen Forschungsdaten zu ermöglichen. Die BL gehört dem länderübergreifenden Wissenschaftsportal WorldWideScience an. Über die European Library haben Nutzer der BL und anderen 48 Nationalbibliotheken die Möglichkeit, Zugriff zu den Beständen der Bibliotheken zu bekommen.
Das Logo der British Library dient als Teil des visuellen Erscheinungsbildes. Er besteht aus einem nach unten gezogenen Orthogon in roter Farbe. Darin befindet sich in weißen Großbuchstaben der Name der Bibliothek. Das Motto der BL lautet the world’s knowledge, was auf Deutsch das Wissen der Welt bedeutet.
Philip Howard: The British Library, a treasure of knowledge. Scala, London 2008, ISBN 978-1-85759-375-4.
Michael Leapman: The book of the British Library. British Library, London 2012. ISBN 978-0-7123-5837-8.
Giles Mandelbrote (Hrsg.): Libraries within the library. The origins of the British Library’s printed collections. British Library, London 2009, ISBN 978-0-7123-5035-8.
Colin St John Wilson: The design and construction of the British Library. British Library, London 1998, ISBN 0-7123-0658-7.
Christopher De Hamel: The British Library guide to manuscript illumination: history and techniques. British Library, 2001, ISBN 0-7123-4613-9.
Christoph Krempe: Neubau der British Library St. Pancras: Anspruch und Realität. Institut für Bibliothekswissenschaft, 2002, ISSN 1438-7662

Die Britten-Norman BN-2 Islander (IATA-Code BNI, ICAO-Code BN2P) ist ein zweimotoriges Flugzeug der Allgemeinen Luftfahrt mit bis zu zehn Sitzplätzen. Sie wurde Anfang der 1960er-Jahre als Mehrzweckflugzeug insbesondere für die Anbindung schlecht erschlossener Regionen mit unbefestigten Flugplätzen konzipiert (Inselverkehr, tropischer Regenwald, Outback). Seither hat sie sich zum Inbegriff des „Buschflugzeugs“ entwickelt. Mit einem Produktionszeitraum von rund 40 Jahren und über 1200 produzierten Einheiten gehört sie zu den erfolgreichsten europäischen Flugzeugentwicklungen. Der Beiname „Islander“ verweist einerseits auf die Auslegung der Maschine für Seeklima und Inselverkehr (Einsatz bei Böigkeit und Seitenwind), andererseits auf den Sitz des Flugzeugherstellers Britten-Norman Group, der in Bembridge auf der britischen Isle of Wight beheimatet ist.
Die BN-2 ist ein freitragender Schulterdecker in Aluminiumbauweise mit rechteckigem Tragflächengrundriss, konventionellem Leitwerk und starrem Bugradfahrwerk. Die doppelt bereiften Hauptfahrwerkseinheiten erleichtern den Start und die Landung auf unbefestigten Plätzen. Das Bugrad ist lenkbar und (falls entsprechend modifiziert) für besonders enge Kurvenradien (70° Verdrehwinkel) auskoppelbar. Die hohe Anordnung der beiden Motorgondeln verringert die Gefahr einer Beschädigung der Propeller durch hochgeschleuderte Fremdkörper. Mit ihren elektrisch betätigten Landeklappen (flaps) und ihrer relativ hohen Triebwerksleistung verfügt die Maschine über Short-Takeoff-and-Landing (STOL)-Fähigkeiten. Die Start- und Landestrecken betragen nur etwa 350 m. Somit kann sie beispielsweise vom Flugplatz Helgoland-Düne aus operieren.
Die BN-2 weist einen rechteckigen Rumpfquerschnitt mit durchgängig ebenem Kabinenboden auf und kann bis zu einer Tonne Nutzlast transportieren. Sie wird sowohl im Passagierdienst als auch als Frachtmaschine eingesetzt. Als Ambulanzflugzeug kann sie zwei liegende Patienten befördern. Die vier Sitzbänke lassen sich mit geringem Aufwand aus- und einbauen. Ein Mittelgang existiert nicht. Das Ein- und Aussteigen der Passagiere geschieht wie bei einem Pkw durch beidseitige Einstiegstüren und wird durch vorklappbare Sitzlehnen erleichtert. Hinter dem Passagierraum befindet sich ein durch eine separate Luke zugängliches Gepäckabteil. Weiterer Stauraum steht bei einigen Versionen der BN-2 in einer verlängerten Nase zur Verfügung.
Bei der Entwicklung der Maschine wurden besondere Robustheit und eine lange Lebensdauer der Flugzeugstruktur angestrebt. Fortgelassen wurden alle kostentreibenden und wartungsintensiven Komponenten, wie Druckkabine, Motoraufladung, Hydrauliksystem und Einziehfahrwerk.
Obwohl die Maschine in der Regel von nur einem Piloten nach Sichtflugregeln (VFR) geflogen wird, ist sie häufig auch mit einer Instrumentierung für Flüge nach Instrumentenflugregeln (IFR) ausgestattet. Mit der BN-2 Islander können Landungen bei Seitenwind von bis zu 30 Knoten durchgeführt werden. Obwohl die ersten Exemplare in den 1960er-Jahren auf den Markt kamen, sind heute (Stand 2011) noch weltweit mehr als 750 Flugzeuge dieses Typs im Dienst.
Die Ingenieure John Britten und Desmond Norman begannen Anfang der 1960er-Jahre mit der Entwicklung eines modernen zweimotorigen Mehrzweckflugzeugs. Nach dem Ursprungsmuster BN-2 (Erstflug 1965) und der verbesserten Version BN-2A (Erstflug 1969) wurde die nochmals verbesserte Variante BN-2B (Erstflug 1978) auf den Markt gebracht. Die Versionen lassen sich von außen nur an Details unterscheiden, wie der Anordnung von Navigations- und Antikollisionswarnlichtern; die Hauptunterschiede liegen in der jeweils moderneren Instrumentierung und veränderten Gewichts-, Zuladungs- und Leistungswerten.
Aufgrund der vielseitigen Einsatzmöglichkeiten gibt es auch zahllose Untervarianten und Modifikationen, die von verschiedenen Nasenformen für Wetterradar oder zusätzlichen Gepäckraum über Schiebetüren für Fallschirmspringer bis hin zu unterschiedlichen Motortypen reichen.
Werksseitig werden die meisten Islander mit Zweiblattpropellern ausgeliefert. Der relativ hohe Lärmpegel dieser Propeller und strengere Lärmschutzbestimmungen zwangen die meisten deutschen Betreiber in den späten 1990er-Jahren zur Umrüstung auf leisere Drei- oder Vierblattpropeller und den Einbau zusätzlicher Motorschalldämpfer. Den Anfang machte die D-ILFB der Luftverkehr Friesland Harle, die 1996 bereits mit Dreiblattpropellern ausgeliefert wurde. Es folgten ab 2000 nacheinander die Umrüstungen von D-ILFH, D-ILFA, D-IFKU, D-IFTI und D-IFUT auf Vierblattpropeller. Diese auf dem Foto oben abgebildeten Propeller verringern den Lärmpegel und sorgen trotzdem für einen Leistungszuwachs. Dadurch konnte das maximal zulässige Abfluggewicht erhöht werden.
Bereits in den 1970er-Jahren wurden von Dowty Rotol Untersuchungen zur Verminderung der Lärmemissionen mit einer Islander durchgeführt. Das Experimentalflugzeug Dowty Ducted Propulsor verwendete hierzu im Durchmesser stark verkleinerte Mantelpropeller.
Ab 1970 wurde eine skurril anmutende dreimotorige Variante der BN-2 unter der Versionsbezeichnung Trislander produziert. Sie verfügt über einen gestreckten Rumpf mit bis zu 18 Sitzplätzen und einen in das Seitenleitwerk integrierten Heckmotor (mit normalem Zugpropeller).
Wegen des hohen Gewichts des hinteren Triebwerks ist die Trislander im unbeladenen Zustand hecklastig und muss am Boden zur Verhinderung von Beschädigungen unter Verwendung einer speziellen Heckstütze geparkt werden. Als nachteilig erwies sich zudem die wegen des fehlenden Mittelgangs erforderliche große Zahl der Kabinentüren (drei auf jeder Seite). Trotz insgesamt geringer Stückzahl gibt es einige Luftfahrtunternehmen, die die Trislander bis heute einsetzen, da sie mit ihren Kolbenmotoren auf extremen Kurzstrecken kostengünstiger als ein Propellerturbinen-Flugzeug ähnlicher Größe (z. B. Fairchild Metro) zu betreiben ist.
Für Polizei- und Überwachungsaufgaben wurde die BN-2T mit zwei Allison-Propellerturbinen anstelle der Kolbenmotoren entwickelt. Da sie einerseits relativ schnell, andererseits bei Bedarf aber auch langsam und niedrig fliegen kann und mit kleinen Flugplätzen auskommt, konnte sie bei manchen Aufgabenprofilen eine kostengünstige Alternative zum Einsatz von Hubschraubern bieten.
Kommerzielle Betreiber ziehen jedoch die Kolbenmotorversionen vor, da sich die Lebensdauer von Turbinentriebwerken bei häufigen Anlassvorgängen stark verkürzt. Sie sind somit ungeeignet für den extremen Kurzstreckendienst. Bei einer typischen Flugdauer von fünf bis zehn Minuten im Inselverkehr und einer entsprechend hohen täglichen Zahl von Anlass-, Start- und Landezyklen sind Kolbenmotoren mit ihrem geringeren Anlassverschleiß wirtschaftlicher einsetzbar.
Die Britten-Norman Defender ist eine militärische Mehrzweckversion auf Basis der BN-2T. Der Erstflug der Maschine erfolgte im Mai 1970. Bei der Maschine wurde der Rumpf verlängert und vier Pylone unter den Tragflächen für zusätzliche Treibstoffbehälter, Waffen und Sensoren angebracht. Für die aktuelle Version BN-2T-4S Defender 4000 wurde der Rumpf um 91 cm verlängert, um Platz für eine umfangreiche Ausrüstung (z. B. Wärmebildgeräte) zu schaffen. Auch die Tragflächen wurden vergrößert, um mehr Kraftstoff aufnehmen zu können und so die Reichweite und die maximale Flugdauer (bis zu acht Stunden) zu vergrößern. Im Bug wurde ein 360°-Suchradar und ein FLIR eingebaut sowie die Cockpitverglasung vergrößert. Die Defender 4000 ist in Großbritannien, Irland und Malaysia im Einsatz.
Haupteinsatzgebiet der Islander in Deutschland ist der Seebäderverkehr zu den Ostfriesischen Inseln, nach Sylt und nach Helgoland. Von Nordholz und Heide-Büsum aus wird Helgoland von der Gesellschaft OFD Ostfriesischer Flugdienst bis zu achtmal täglich im Linienverkehr bedient. Ebenso sichern Versorgungs- und Frachtflüge den Postverkehr auf den Flugplatz Helgoland-Düne.
Die kürzeste in Deutschland betriebene Linienflugverbindung vom Flugplatz Harle bei Carolinensiel nach Wangerooge (etwa 10 km) wird mit BN-2 der Regionalfluggesellschaft FLN Frisia-Luftverkehr bedient.
Die kürzeste Linienflugverbindung der Welt besteht auf den britischen Orkney-Inseln zwischen Westray und Papa Westray. Die Distanz von knapp drei Kilometern wird in ein bis zwei Minuten mit BN-2 der Flybe-Partnergesellschaft Loganair überwunden. Der Ticketpreis von 7 Pfund Sterling pro km einfache Strecke übertrifft die Ticketpreise der damaligen Concorde-Flüge.
Am 15. November 1972 wurde eine BN-2A9 Islander der Rousseau Aviation (Luftfahrzeugkennzeichen F-BTGH) auf dem Flughafen Dinard-Pleurtuit irreparabel beschädigt. Die Maschine war erst sieben Monate zuvor fabrikneu übernommen worden.Am 13. Juni 1981 verunglückte eine BN-2A-8 Islander der Taiwan Airlines (B-11108) an einem Kliff 12 Kilometer nordwestlich des Flughafens Hualien während eines Taifuns, wobei beide Insassen das Leben verloren.Am 26. Dezember 2001 stürzte eine BN-2B26 Islander nach dem Start vom Verkehrslandeplatz Bremerhaven in die Weser. Die Unfallursache war, dass Schnee auf den Tragflächen nicht beseitigt worden war und sich auch während des Anfangssteigfluges nicht ablöste. Bei dem Absturz starben sieben der acht Passagiere sowie der Pilot (siehe Flugzeugabsturz in Bremerhaven).Am 8. Februar 2011 musste eine Islander der Ostfriesische Lufttransport auf dem Flugplatz Emden notlanden. Bereits beim Start auf der Insel Borkum hatte der Pilot ein Problem mit dem Fahrwerk bemerkt, konnte die Maschine aber auf einem Schaumteppich erfolgreich landen. Weder der Flugzeugführer noch die acht Passagiere wurden bei der Notlandung verletzt. Die Ermittlungen der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung dauern an.Bei der Landung auf dem Flugplatz Helgoland-Düne am 8. Juni 2011 rollte eine Islander über das Ende der Landebahn hinaus und kam in unbefestigtem Gelände zum Stillstand. Das Flugzeug wurde schwer beschädigt, während der Pilot und seine sechs Fluggäste unverletzt blieben. Grund für den Unfall war Aquaplaning auf der Landebahn 33.Am 28. Dezember 2014 verschwand eine BN-2A6 Islander der Air Services Limited – ASL (8R-GHE) während eines Frachtflugs von Mahdia nach Karisparu in Guyana mit zwei Besatzungsmitgliedern an Bord spurlos.

Brodick Castle ist ein Schloss auf der schottischen Insel Arran nahe der Stadt Brodick. Es steht auf einem flachen Plateau auf der Ostseite der Insel am nördlichen Ufer der Bucht von Brodick. Im Nordwesten erhebt sich hinter dem Schloss der 874 Meter hohe Goatfell.
Die heutige Anlage ist aus einem Wikingerfort hervorgegangen. Aus jener Zeit stammt auch der heutige Name des Schlosses: Brodick bedeutet in der Altnordischen Sprache „große Bucht“ (englisch broad bay). Nach der Schlacht von Largs an den schottischen König abgetreten, nutzte dieser die Anlage als einen von insgesamt drei königlichen Stützpunkten auf der Insel; neben Brodick standen ihm noch Lochranza und Kildonan Castle zur Verfügung.
Auf den Fundamenten der Wikinger-Anlage entstand im 13. Jahrhundert unter den Stewarts von Menteith eine neue Burg, die allmählich und über Jahrhunderte hinweg zum heutigen Schloss im Stil des Scottish Baronials aus- und umgebaut wurde. Eine letzte große bauliche Veränderung erfolgte in den 1840er Jahren durch die Herzöge von Hamilton, denen Brodick Castle seit dem letzten Viertel des 15. Jahrhunderts gehörte und deren Stammsitz es bis zum Ende des 17. Jahrhunderts war. Nach dem Tod von Mary Louise Hamilton im Jahr 1957 ging das Schloss samt 600 Acres (rund 243 Hektar) Ländereien in staatlichen Besitz über und wird seither vom National Trust for Scotland (NTS) verwaltet. Brodick ist damit der älteste noch bewohnbare Besitz dieser Institution.Seit dem 14. April 1971 steht die Anlage inklusive des zugehörigen Parks und Gartens als Listed Building der Kategorie A unter Denkmalschutz. Das Schlossgebäude kann von April bis Oktober entgeltlich besichtigt werden. In seinen Räumen ist eine Sammlung von Möbeln, Silberwaren, Porzellan und Gemälden ausgestellt, darunter zahlreiche Stücke aus der Sammlung des exzentrischen Autors und Architekten William Beckford of Fonthill. Brodicks Schlosspark mit seiner berühmten Rhododendron-Sammlung ist das ganze Jahr über für Besucher geöffnet. Doch obwohl das Schloss zu den bedeutendsten Objekten in der Obhut des National Trust zählt, ist es mit bis zu 450.000 Pfund Defizit im Jahr zugleich auch das verlustreichste, denn alljährlich finden nur etwa 27.000 Besucher den Weg dorthin. Zum Vergleich: Die ungefähr gleich große Ruine von Linlithgow Palace, die in der Obhut von Historic Scotland ist, zählte im Jahr 2011 über 62.000 Besucher.
Arran gehörte etwa seit dem 6. Jahrhundert zum skotischen Kleinkönigreich Dalriada. Den Skoten folgten Wikinger als Herren der Insel, die am Ort des heutigen Schlosses eine erste Befestigung bauten. Durch ihre Lage kontrollierte sie die Einfahrt in den Firth of Clyde und damit den Seezugang zu einem Großteil der schottischen Westküste. In der Folgezeit war diese strategisch wichtige Anlage deshalb oft umkämpft. In den 1260er Jahren, vor der Schlacht von Largs, befand sie sich in den Händen der MacDonalds.Nachdem die Wikinger Arran nach der verlorenen Schlacht von Largs im Jahr 1263 endgültig an den schottischen König Alexander III. hatten abtreten müssen, integrierte dieser die Insel in das Königreich Schottland und vergab das Land an die Stewarts von Menteith. Die Familie errichtete vielleicht um 1265 auf den Fundamenten des alten Wikingerforts eine erste steinerne Burg. Bei ihr handelte es sich um eine rechteckige Anlage, die allseitig von einer Ringmauer umgeben war. Zur Landseite im Norden und Nordwesten war sie von einem mindestens 20 Meter breiten Wassergraben geschützt, zur Seeseite hin durch einen steilen Abhang. Innerhalb der Ringmauer stand im Norden ein kräftiger Rundturm und ein Saalgeschossbau, der durch einen Treppenturm an seiner Nordostecke erschlossen wurde. Noch im späten 13. oder im frühen 14. Jahrhundert wurde das Burgtor im Westen durch eine vorgelagerte Barbakane oder einen Wachturm mit drei Geschossen verstärkt.
Während des ersten schottischen Unabhängigkeitskrieges wurde die Burg von Truppen des englischen Königs Eduards I. eingenommen und besetzt. Sie stand anschließend unter der Verwaltung von Sir John Hastings, den Eduard I. zum Burgvogt ernannte. Im Jahr 1307 gelang es jedoch Anhängern von Robert the Bruce, die Anlage zurückzuerobern. Anlässlich dieser Kämpfe fand Brodick Castle zum ersten Mal schriftlich Erwähnung. Robert verfolgte, um englische Eroberungen zu unterbinden, eine Zerstörung zahlreicher schottischer Burgen; so wurden 1314 Roxburgh, Edinburgh und Stirling zerstört. Er verheiratete seine Tochter Marjorie mit Walter Stewart, 6. High Steward of Scotland. Deren gemeinsamer Sohn Robert erbte die Ansprüche auf Arran und damit auf die Burg von Brodick, als der Menteith-Zweig der Stewarts in männlicher Linie ausstarb. Als Robert 1371 als erstes Mitglied der Stewart-Familie den schottischen Thron bestieg, wurde Brodick Castle damit Eigentum der schottischen Krone. 1351 hatten englische Truppen die Anlage jedoch zerstört. Nach ihrem Wiederaufbau präsentierte sie sich erneut als eine geschlossene Anlage, deren hohe Ringmauer nicht nur steinerne Bauten umschloss, sondern auch diverse Wirtschaftsgebäude aus Holz und Fachwerk wie zum Beispiel Küchen, ein Brauhaus, Scheunen, Ställe und eine Kapelle.1406 sandte König Heinrich IV. von England eine Flotte, welche die Burg vom Meer aus beschoss und schwer beschädigte. Rund 50 Jahre später nutzte der Clan-Chef der MacDonalds of Dunnyweg, Donald Balloch of Islay, die Abwesenheit des Burgverwalters im Jahr 1455, um Brodick gemeinsam mit seinem Cousin John of Islay, Earl of Ross und Lord of the Isles, anzugreifen, zu plündern und anschließend fast dem Erdboden gleichzumachen.
Mary Stewart, eine Tochter Jakobs II., heiratete 1474 in zweiter Ehe James Hamilton, 1. Lord Hamilton. Sie hatte Arran als Mitgift in ihre erste Ehe eingebracht, sodass ihr Sohn James Boyd die Insel beim Tod des Vaters erbte. Als er 1484 ermordet wurde, kamen Arran und Brodick Castle über Mary an James Hamilton, den Erstgeborenen aus ihrer zweiten Ehe. Er wurde 1503 durch seinen Cousin König Jakob IV. für seine Verdienste am Hof zum Earl of Arran ernannt. Der frischgebackene Earl hatte zuvor erfolgreich die Heirat des Königs mit Margaret Tudor, der Schwester Heinrichs VIII. von England, verhandelt. James Hamilton baute das Schloss ab etwa 1510 wieder auf, doch schon 1528 wurde es bei einem Aufstand erneut beschädigt, denn die Errichtung des Earldoms war auf starken lokalen Widerstand gestoßen und gipfelte in jenem Jahr in einer Revolte, bei der Brodick Castle wieder in Mitleidenschaft gezogen wurde. Nach erneutem Wiederaufbau nutzte Jakob V. die Anlage gemeinsam mit Lochranza Castle als Stützpunkt für seine militärischen Unternehmungen, um die rebellischen Lords of the Isles zu bekämpfen und endgültig zu unterwerfen.
Nach dem Tod Jakobs V. wurde seine Tochter Maria im Alter von nur sechs Tagen zur schottischen Königin gekrönt. Die Regentschaft übte während ihrer Minderjährigkeit der Eigentümer Brodicks, James Hamilton, zweiter Earl of Arran, aus. Der englische König Heinrich VIII. wollte eine Heirat seines Sohnes Eduard mit Maria erzwingen und schickte deshalb 4000 Soldaten nach Arran, um dies auf militärischem Weg zu erstreiten. Während des Rough Wooing genannten Konflikts griffen seine Truppen unter dem Kommando des Earls of Lennox, Matthew Stewart, 1544 das Stammschloss des Regenten mit 600 Mann an und belagerten es. Durch Brandschatzung wurde die Anlage erneut stark beschädigt, aber nach Ende des Konflikts 1545 wieder hergerichtet. 1558 beschädigten es englische Truppen, diesmal unter Führung des Earls of Sussex, Henry Radclyffe. Grund dafür war, dass James Hamilton weiterhin die Heirat seines Mündels hinauszögerte, sodass die englische Königin Elisabeth I. den gleichen Weg wie ihr Vorgänger einschlug und Brodick angreifen sowie die Umgegend verwüsten ließ. 1604 war die Anlage stark heruntergekommen, denn die dort stationierten Offiziere vernachlässigten die angemessene Unterhaltung. Ihr damaliger Eigentümer, James Hamilton, 2. Marquess of Hamilton, wohnte schon geraume Zeit nicht mehr auf dem Schloss, sondern weilte am englischen Hof in London. In seinem Namen ließ James Hamilton, Earl of Abercorn, Brodick Castle wieder herrichten. Durch die vielen Beschädigungen, Reparaturen und Wiederaufbauten sowie die damit einhergehenden Veränderungen am Baubestand war das Aussehen der einstigen Burg beträchtlich verändert worden. Der Saalbau war einem typischen schottischen tower house gewichen, und die Rundtürme hatten ein viereckiges Obergeschoss erhalten.
Während der Religionskriege konkurrierten die Campbells und die Hamiltons um die Anlage, sodass diese in der Zeit von 1639 bis 1651 ganze fünf Mal zwischen diesen beiden Familien als Besitzer hin- und herwechselte. James, dritter Marquess of Hamilton, wurde 1643 zum Duke of Hamilton ernannt. Er starb 1649 auf Cromwells Befehl hin auf dem Schafott. Nachdem sein Bruder William kurz nach der Schlacht von Worcester 1651 verstorben war, wurde Brodick im April des folgenden  Jahres von Cromwellschen Truppen besetzt. Sie nutzten Brodick Castle anschließend als Garnison und ließen dazu zahlreiche Umbauten vornehmen. Die Barbakane am Ostende ersetzten sie durch eine starke Batterie, wodurch der Haupteingang an die Südseite verlegt werden musste. Das als Unterkunft genutzte tower house wurde nach Süden um zwei Achsen verlängert, wodurch es anschließend fast doppelt so groß war wie zuvor. Derart verändert erhielt die Familie Hamilton ihr Schloss nach Ende der Cromwell-Ära in den späten 1680er Jahren zurück. Eigentümerin war Anne Hamilton, die Tochter des ersten und Nichte des zweiten Herzogs. Sie war die einzige Frau, die jemals aus eigenem Recht Herzogin von Hamilton wurde. Sie hatte 1660 William Douglas, Earl of Selkirk, geheiratet, der bei der Eheschließung zum dritten Herzog von Hamilton ernannt worden war. Die Philanthropin Anne war sehr wohltätig und ließ zahlreiche Verbesserungen auf der Insel Arran vornehmen. Die Insulaner gaben ihr deshalb den Beinamen „die gute Herzogin“ (englisch the good duchess). Zu Beginn des 18. Jahrhunderts ließ sie Brodick Castle noch einmal umfassend instand setzen. Das Schloss war nicht nur Mittelpunkt der Verwaltung, sondern diente zugleich als vorübergehender Wohnsitz.
Der zehnte Herzog, Alexander Douglas-Hamilton, heiratete 1810 William Beckfords Tochter Susan Euphemia, die von ihrem Vater zu seiner Alleinerbin gemacht wurde. So kam das riesige Beckford-Vermögen nach dessen Tod 1844 in die Hand der Familie Hamilton. Beckfords große Kunstsammlung wurde zwischen Brodick Castle und Hamilton Palace, dem Hauptwohnsitz der Herzogsfamilie, aufgeteilt. Weil dessen Einrichtung 1822 versteigert und damit in alle Winde verstreut wurde, besitzt Brodick heute die weltweit größte Sammlung an Beckfordiana. Herzog Alexander bot dem seit 1836 aus Frankreich verbannten und an Landschaftsarchitektur interessierten Charles-Louis-Napoléon Bonaparte einige Male Obdach auf seinem Anwesen. Der spätere Kaiser der Franzosen nutzte die Gelegenheit seiner Aufenthalte auf Brodick dazu, dem Herzog Vorschläge zur Gestaltung des Schlossgartens zu machen, die dieser – ebenso wie später sein Nachfolger – aufnahm und umsetzte. Der älteste Sohn Alexanders und Susans, William, heiratete im Februar 1843 die badische Prinzessin Marie von Baden, eine Enkelin Napoleon Bonapartes. Da für das frischverheiratete Paar ein eigenes, repräsentatives Heim nötig war, gab der Bräutigamsvater 1844 die Erweiterung und den Umbau von Brodick Castle in Auftrag. Der schottische Architekt James Gillespie Graham lieferte die Pläne für die Veränderung des Schlosses im Stil des Scottish Baronials. Er schlug anfänglich jedoch wesentlich größere Umbauten vor als sie schließlich verwirklicht wurden. Dem tower house wurden im Süden drei weitere Achsen hinzugefügt. Daran ließ Graham unter anderem einen wuchtigen, mehrstöckigen Turm anschließen. Gleichzeitig wurde auf der Südost-Seite des Gebäudes ein großer Garten angelegt. Der früher das Schloss umgebende Wassergraben war bereits 1813 verfüllt worden. Im Garten ließ William 1848 durch bayerische Handwerker für seine Frau ein Gartenhaus errichten, das sie durch seine besondere Bauweise an ihre Heimat erinnern sollte. Weitere Ausbaupläne für Brodick Castle stammten von William Burn (1854/56–1860), William John Green (1874/75/76) und William Andrews Nesfield (etwa 1882), sie wurden aber allesamt nicht realisiert. Lediglich einige Änderungen an den Bauten auf der Nordseite des Schlosshofs kamen 1918/19 nach den Entwürfen von Reginald Blomfield zur Ausführung.
Beim Tod des zwölften Herzogs von Hamilton, William Douglas-Hamilton, im Jahr 1895, kamen der Titel und die damit verbundenen Besitzungen an einen entfernten Verwandten, der ein Nachfahre des vierten Herzogs war. Brodick erbte Williams einziges Kind, seine Tochter Mary. Durch ihre Heirat 1906 mit James Graham, dem späteren Duke of Montrose, kam die Schlossanlage an dessen Familie. Mary entwarf ab 1919 gemeinsam mit ihrem Schwiegersohn, Major J. P. T. Boscawen, die weitläufigen Gartenanlagen des Schlosses und legte den Grundstein für die heutige Rhododendren-Sammlung. Sie lebte bis zu ihrem Tod 1957 auf Brodick. Ihre Erben boten dem Staat das Anwesen anstelle von Erbschaftssteuern an, und dieser gab es in die Obhut des National Trust for Scotland.Der machte die Anlage der Öffentlichkeit zugänglich und ließ seitdem viele Restaurierungen und Instandsetzungen vornehmen. So wurde zum Beispiel 1981/83 der sogenannte Walled Garden nach dem Plan der 1930er Jahre rekonstruiert und 1992 eines der Sommerhäuser neu errichtet. Bei solchen Arbeiten wurde 1977 ein Verlies entdeckt. Bisher nicht entdeckt wurde hingegen der einer Legende zufolge existierende Geheimgang vom Schloss zur Küste Arrans. Archäologische Untersuchungen in den Jahren 2003 bis 2004 führten zur Entdeckung von mittelalterlichen Brennöfen für die Bereitstellung von Baumaterial.
Brodick Castle steht inmitten eines ausgedehnten Schlossparks, der von einem mehr als zehn Meilen (rund 16 km) langen Wegenetz durchzogen ist. Eine breite Allee führt vom Haupteingang im Osten des Schlossareals zum Hauptgebäude aus rotem Sandstein, das im Laufe seiner Geschichte mehrfach stark beschädigt, dann wiederaufgebaut und dabei verändert sowie erweitert wurde. Dem Besucher fällt der Unterschied zwischen Altem und Neuem jedoch nicht sofort ins Auge, denn neuere Ergänzungen imitieren die Form und das Material der älteren Bausubstanz. Bei genauer Betrachtung sind aber besonders an der südlichen Längsseite des Schlosses die Nahtstellen der einzelnen Bauphasen erkennbar.
Brodicks Hauptgebäude ist ein länglicher Bau, dessen einzelne Teile aus unterschiedlichen Epochen stammen. Kern ist ein spätmittelalterliches tower house aus dem 15. Jahrhundert mit drei Geschossen. Sein Keller mit der einstigen Burgküche und sein Erdgeschoss stammen vielleicht noch von einem Vorgängerbau aus dem 13. Jahrhundert. Sein Obergeschoss wird von einem leicht vorkragenden, zinnenbewehrten Wehrgang mit Pseudo-Maschikulis abgeschlossen. Im Nordosten schließen sich nacheinander zwei Anbauten an, die den Kernbau mit dem ehemaligen ebenfalls dreigeschossigen, aber leicht höheren Torturm der Anlage verbinden. Diesem ist östlich eine eingeschossige Artillerieplattform vorgelagert, in deren südlicher Außenmauer der frühere Haupteingang liegt.
Südwestlich schließt sich dem Kernbau der sogenannte Mittelbau aus dem 17. Jahrhundert an. Auch seine drei Geschosse werden von einem Wehrgang abgeschlossen. Die großen Südfenster in den Obergeschossen verdeutlichen das jüngere Baudatum dieses Gebäudeteils und unterteilen ihn in vier Achsen. Den südlichen Eckpunkt des Schlosses bildet ein massiger Vierecksturm mit vier Geschossen und Ecktourellen im obersten Geschoss. Abgeschlossen ist er von einem Satteldach mit Stufengiebeln. Ihm schließt sich nördlich ein dreigeschossiger Bau an, der wie er aus der frühviktorianischen Zeit stammt. Dort befindet sich das heutige Hauptportal. Im Treppengiebel des Obergeschosses findet sich das Familienwappen der Hamiltons mit ihrem Motto Through sowie der Jahreszahl 1844. Es weist sie als Bauherren dieses Teils des Schlosses aus. Die gesamte südliche Partie des Schlosses weist Ähnlichkeiten zu zwei weiteren Projekten seines Architekten James Gillespie Graham auf: dem Westflügel von Taymouth Castle (etwa 1839) und dem Hauptteil von Ayton Castle aus dem Jahr 1846.An der zum Hof zeigenden Rückseite des Hauptgebäudes stehen diverse flache Anbauten aus der Zeit des frühen 19. bis frühen 20. Jahrhunderts. Sie dienten unter anderem als Vorratskammern, Kühlhaus, Kohlenlager und zu Sanitärzwecken. Der eingeschossige Gebäudekomplex an der Nordseite des Schlosshofs wird Bobbie’s Building genannt und ist jüngeren Datums. Er stammt aus dem Jahr 1921.
Durch das Portal im viktorianischen Südteil des Schlosses betritt der Besucher die großzügige Eingangshalle. Von dort sind die Verwaltungsräume sowie eine nicht öffentliche Bibliothek des National Trust zu erreichen. Die stuckierte Kassettendecke stammt noch von der Schlosserweiterung unter James Gillespie Graham in den 1840er Jahren. Der große Kamin mit Hartholzeinfassung stammt indes aus dem Jahr 1925. Sein Aufsatz zeigt das geschnitzte Wappen der Hamiltons sowie deren Motto Through. Der Legende nach hat sich dieses als Familiendevise etabliert, nachdem sich Sir Gilbert Hamilton bei seiner Flucht 1323 aus englischer Gefangenschaft als Holzfäller verkleidet hatte. Through war zu jener Zeit der bei Waldarbeitern übliche Ruf, um vor umfallenden Bäumen zu warnen. Als die verfolgenden englischen Soldaten eben jenen Ruf aus dem Wald hörten, interpretierten sie ihn derart, dass der Verfolgte durch den Wald gelaufen sei (das englische „through“ bedeutet „durch“), und begaben sich auf eine falsche Fährte. Hamilton blieb sicher zurück und konnte so seinen Häschern entkommen. 87 Hirschgeweihe und ein Satz aus sechs kleinen Gemälden von James Pollard aus den Jahren 1832 bis 1833, die sich thematisch dem St Albans Grand Steeplechase widmen, verdeutlichen die Leidenschaft des zwölften Herzogs von Hamilton für die Jagd und den Reitsport.
Eine breite, massive Holztreppe führt von der Eingangshalle zu den Räumen des ersten Stockwerks und endet in einem kleinen Vorraum, in dem heute zahlreiche Stücke aus der Kunstsammlung William Beckfords ausgestellt sind. Von dort sind über einen langen, schmalen Flur, der Roten Galerie, nicht nur die öffentlichen Repräsentationsräume des Schlosses erreichbar, sondern auch die herzoglichen Privaträume. Letztere umfassen unter anderem ein Ankleidezimmer, dessen Mobiliar in das 18. und 19. Jahrhundert datiert. Lediglich ein Messingbett stammt aus viktorianischer Zeit. In einem angegliederten kleinen Zimmer präsentiert sich dem Besucher eine Badezimmerausstattung des 19. Jahrhunderts aus Mahagoniholz. Diese ist jedoch – im Gegensatz zur übrigen Schlossausstattung – nicht original aus Hamiltonbesitz, sondern wurde erst vom National Trust for Scotland dort eingebaut. Vom Ankleidezimmer gelangt man in ein Schlafzimmer, das zuletzt von Mary Louise Hamilton genutzt wurde. Fast alle Möbel in diesem Raum stammen aus dem 18. Jahrhundert. Wichtigstes Stück darunter ist eine Kommode aus Padouk-Holz, die noch aus der Zeit König Georgs II. stammt. Dem Schlafzimmer angeschlossen ist das sogenannte Boudoir, das private Wohnzimmer der Herzogin von Montrose. Zu dessen wertvollsten Ausstattungsstücken zählen ein niederländischer Büroschrank mit Einlegearbeiten, ein englischer Eckschrank aus Walnussholz und ein Aquarell William Turners, das den Beckford-Sitz Fonthill Abbey zeigt.
Mit einem großen Salon, der Drawing Room (deutsch Rückzugs- oder Herrenzimmer, abgeleitet vom englischen Verb to withdraw) genannt wird, beginnt die Abfolge der öffentlichen Räume, die der Repräsentation vorbehalten waren. Der Drawing Room ist der größte Raum des gesamten Schlosses. Seine Wände waren früher mit grünem Seidendamast verkleidet, weshalb er auch Grüner Salon genannt wurde. Seine aufwändig gestaltete Stuckdecke ist die am reichsten verzierte Decke in Brodick Castle. Sie wurde 1844 von italienischen Künstlern geschaffen und zeigt den Stammbaum des elften Herzogs von Hamilton bis hin zum schottischen König Jakob II. Fast sämtliches Mobiliar des Salons ist französischen Ursprungs und stammt aus dem 18. Jahrhundert, so zum Beispiel eine Kommode des Kunsttischlers Leonard Boudin. Eine Ausnahme davon bildet ein großer Kronleuchter, der ursprünglich auf Buchanan Castle in Stirlingshire, dem einstigen Wohnsitz des sechsten Herzogs von Montrose, verwendet wurde. Der Marmorkamin stammt noch aus der Zeit des Barocks. An den Wänden hängen mehrere Gemälde namhafter Künstler, darunter ein Porträt Mary Louise Hamiltons von Philip Alexius de László aus dem Jahr 1912 und zwei Werke von Antoine Watteau. 
Der Drawing Room besitzt eine Verbindung mit der Bibliothek. Diese befindet sich im Mittelbau des 17. Jahrhunderts, was sich unter anderem an den tiefen Fenstergewänden und damit den dicken Mauern erkennen lässt. Das Zimmer wurde aber beim Graham-Umbau verändert; so stammt zum Beispiel seine Stuckdecke aus den 1840er Jahren. Neben weiteren Beckfordiana findet sich in der Bibliothek ein großer, runder Holztisch mit Intarsien in der Form der Initialen M & D. Er war ein Hochzeitsgeschenk an das elfte Herzogspaar. Der Kamin aus schwarzem Marmor zeigt einmal mehr das Motto der Hamilton-Familie. Gleich zwei Türen führen von der Bibliothek ins Esszimmer, das im ältesten Schlossteil aus dem 16. Jahrhundert liegt. Seine Zimmerdecke stammt von 1844, während das Lambris aus Eichenholz ebenso wie der lange Esstisch erst 1921 von Letheringham Abbey in Suffolk nach Brodick kam. Die Stühle stammen aus dem frühen 19. Jahrhundert und besitzen einen Bezug aus Cordovan-Leder. Über dem 1925 gefertigten, historistischen Kamin im Stil der Neugotik hängt ein Gemälde von Ramsay Richard Reinagle, das einen Boxkampf zwischen William Warr und William Wood darstellt. Ein weiteres, großes Gemälde von John Frederick Herring senior aus dem Jahr 1844, The Dirtiest Derby, zeigt ein Pferderennen. Die Tischdekoration des Raums sowie die ausgestellten Porzellan- und Silberwaren werden jedes Jahr ausgewechselt, um den Besuchern nach und nach alle Stücke der Beckford-Sammlung zu präsentieren. Immer zu sehen ist dabei ein Paar Suppenterrinen in Form von Gänsen aus der chinesischen Qianlong-Zeit des 18. Jahrhunderts.
Von der Roten Galerie ist auch die große Schlossküche erreichbar. Ihre Höhe erstreckt sich über zwei Stockwerke vom Erdgeschoss bis zur ersten Etage. Von dort konnte früher über einen heute nicht mehr vorhandenen Speiseaufzug das Esszimmer bedient werden. Reste des dazugehörigen Flaschenzugs sind noch in der Küchendecke zu sehen. Die Ausstattung entspricht dem üblichen Inventar einer Großküche des 19. Jahrhunderts. Sie besitzt einen großen Kohleherd mit zwei Feuerstellen und drei Öfen. Zusätzlich ist die Küche mit einem separaten Brotbackofen ausgestattet. Außerdem konnte Fleisch auf einem rotierenden Spieß über offenem Feuer gegrillt werden. Die zahlreich vorhandenen Kupferkochtöpfe sind nicht alle original, im Gegensatz zum Geschirr aus Hartzinn, in welches das Hamilton-Wappen eingeprägt ist. Eine benachbarte Spül- und Putzküche diente zum Vorbereiten der Lebensmittel und zum Abwaschen.
Im ehemaligen Weinkeller des Schlosses sind Teile der großen Beckfordschen Silbersammlung ausgestellt.
Das Schlossareal teilt sich in drei verschiedene Gärten und einen waldartigen Country Park. Letzterer liegt im nördlichen Teil des Geländes und wurde 1980 der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Im dort angesiedelten Country Side Centre können sich Besucher über die Flora und Fauna des Country Parks sowie über die Arbeit der dort tätigen Ranger informieren. Zu den Pflanzen, die im Park wachsen, zählen Aronstab, Wald-Bingelkraut, Echte Lungenflechte, Bärlauch, Englischer Hautfarn und Glockenblumen. An Tieren sind im Country Park unter anderem Dachse, Eichhörnchen, Sperber, Eulen und die in Schottland seltenen Nachtschwalben beheimatet.
Der laut einer Jahreszahl am Nordeingang im Jahr 1710 entstandene Walled Garden (deutsch: ummauerter Garten) ist rundherum von einer Hausteinmauer umgeben. Ursprünglich wurde er als Küchengarten zur Versorgung der Schlossbewohner angelegt. Als 1850 nahe der heutigen Siedlung Cladach ein neuer Obst- und Gemüsegarten in Betrieb genommen worden war, verlor der alte Küchengarten seine ursprüngliche Funktion. Er wurde zu einem formalen Garten umgestaltet und mit Blumen sowie exotischen Pflanzen aus aller Welt bestückt. Sein heutiges Aussehen erhielt er jedoch erst zu Beginn der 1980er Jahre, als der National Trust den mittlerweile verwilderten Garten nach den Entwürfen Mary Louise Hamiltons wiederherstellen ließ. Heute sind dort mehrere Akazien und Zylinderputzer zu finden, ebenso wie Keulenlilien, ein Klebsamenbaum und ein Exemplar aus der Gattung Leptospermum. Im späten Frühjahr sind Teile der Gartenmauer mit den fliederfarbenen Blüten der in den Mauerspalten sitzenden Alpenbalsame bedeckt. Die daneben in den Beeten zu findenden Pflanzen sind so gewählt, dass – unterstützt durch eine jährlich erneuerte Frühjahrs- und Sommerbepflanzung – fast das ganze Jahr hindurch blühende Gewächse zu sehen sind. Die älteste Pflanze ist ein riesiges Exemplar eines Echten Lorbeers, der noch zu der ersten Bepflanzung des Küchengartens aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts stammen könnte.Südlich des Walled Gardens findet sich der Pond and Bog Garden (deutsch Teich- und Moorgarten), der im späten Frühjahr und frühen Sommer in voller Blüte steht. Dafür sorgt unter anderem eine große Zahl von Primeln, die eigentlich in Ostasien beheimatet sind. Das aus Brasilien stammende Mammutblatt ist dort ebenfalls mit vielen Exemplaren vertreten.
Der größte der drei Schlossgärten ist der Woodland Garden genannte Landschaftsgarten, der das gesamte südliche Schlossareal Brodicks einnimmt. Er ist vor allem für seine umfangreiche Sammlung von oft haushohen Rhododendron-Sträuchern weltbekannt und zählt zu den eindrucksvollsten seiner Art in ganz Großbritannien. Die vielen unterschiedlichen Rhododendron-Züchtungen sind einer der Gründe, weshalb Brodick Castle Standort von einer der drei nationalen Pflanzensammlungen des Vereinigten Königreichs ist. Diese Sammlung wird komplettiert durch die im Country Park zu findenden heimischen Pflanzen sowie die vielen exotischen Gewächse im Schlossgarten, die unter anderem aus China, dem Himalaya-Gebiet, Myanmar, Neuseeland, Tasmanien und Chile stammen. Der Landschaftsgarten wurde unter Mary Louise Hamilton angelegt, die ab 1926 gemeinsam mit ihrem Schwiegersohn den Grundstein für die heutige Pflanzensammlung legte. Die ersten Rhododendron-Exemplare kamen als Geschenk aus dem Garten von Muncaster Castle in Cumbria. Diverse weitere Arten fanden durch Expeditionen zum Beispiel von Frank Kingdon-Ward, Joseph Francis Rock und George Forrest ihren Weg in die Schlossgärten Brodicks. Marys Schwiegersohn erweiterte die Pflanzensammlung in den 1930er Jahren durch eine ganze Schiffsladung exotischer Gewächse, die er aus dem Garten seines Onkels von den Scilly-Inseln nach Brodick bringen ließ. 1962 erfuhr der Woodland Garden noch einmal eine Erweiterung, als Sir James Horlick unter anderem diverse Rhododendren aus seinem Garten von Achnamore House auf der Insel Gigha dem Schlossgarten Brodicks zum Geschenk machte. Die entsprechende Gartenpartie heißt heute nach ihrem Gönner Horlick Garden.
Zwei Bauten im Landschaftsgarten sind von besonderem historischen Interesse. Ein versteckt liegender Eiskeller wurde im 19. Jahrhundert dazu genutzt, Schnee und Eis von den Bergen Kanadas in rund sieben Meter Tiefe zu lagern, um sie für die Haltbarmachung von Lebensmitteln zu nutzen. Das außergewöhnlichere der beiden Bauwerke ist aber das Bayerische Sommerhaus (englisch Bavarian Summer House). Es ist das einzige noch existierende von einst vier Gartenhäuschen, die der elfte Herzog von Hamilton errichten ließ. Die übrigen drei wurden durch das zwölfte Herzogspaar stark vernachlässigt, weil es mehr Vergnügen am Reitsport und der Jagd fand als an Gartenarbeit, und so blieben die Pavillons ungenutzt und verfielen allmählich. Einzig das Bayerische Sommerhaus konnte vor dem endgültigen Verfall gerettet werden. Die Besonderheit dieses Holzpavillons liegt in der Dekoration seiner Innenwände und Decke, die vollständig aus kleinen Ästen und Tannenzapfen besteht. 1966 wurde die Wanddekoration durch Schüler der Priory School von der Isle of Wight unter ausschließlicher Verwendung von Material aus dem Schlossgarten wiederhergestellt. Die Decke ist noch im unrestaurierten Original-Zustand.
Obwohl Brodick Castle weit entfernt von den großen schottischen Königsschlössern liegt und mit Ausnahme der kurzen Regentschaftszeit James Hamiltons im 16. Jahrhundert nie überregionale Bedeutung besessen hat, ziert sein Bild seit 1987 die 20-Pfund-Noten der Royal Bank of Scotland. Die Regisseurin Sandra Goldbacher fand das Schloss derart ansprechend, dass ab Juli 1997 ein Teil der Dreharbeiten zu ihrem Film The Governess auf Brodick Castle stattfand.
Mit dem Schloss sind zudem diverse Geistergeschichten verbunden. So soll die sogenannte Graue Lady im älteren Teil des Gebäudes herumspuken. Man erzählt sich, es handele sich dabei um den Geist einer Frau, die wegen einer angeblichen Pesterkrankung im Schlossverlies eingesperrt worden war, wo sie jämmerlich verhungerte.
Außerdem soll schon mehrfach ein männlicher Geist sitzend in der Bibliothek gesehen worden sein. Und ein weißer Hirsch erscheint angeblich immer dann beim Schloss, wenn kurze Zeit darauf das Familienoberhaupt des Hamilton-Clans stirbt.
C. Aslet: Brodick Castle, Isle of Arran. Teil 1. In: Country Life. 10. Februar 1983, ISSN 0045-8856, S. 322–325.
C. Aslet: Brodick Castle, Isle of Arran. Teil 2. In: Country Life. 17. Februar 1983, ISSN 0045-8856, S. 380–383.
John S. Basford: Brodick Castle Gardens. In: Quarterly Bulletin of the American Rhododendron Society. Jg. 26, Nr. 3, Juli 1972, ISSN 0003-0821 (online).
Martin Coventry: The castles of Scotland. A comprehensive references and gazetteer to more than 2000 castles. 2. Auflage. Goblinshead, Edinburgh 1997, ISBN 1899874-10-0, S. 90.
Richard Dargie: Scottish Castles & Fortifications. GW Publishing, Berks 2009, ISBN 978-0-9561211-0-3, S. 34.
Sheila Forman: Scottish Country Houses & Castles. 2. Auflage. Collins, Glasgow/London 1971, S. 13–15.
Cristina Gambaro: Schottland. Burgen und Schlösser. Kultur und Landschaft. Karl Müller, Köln 2003, ISBN 3-89893-075-0, S. 66–69.
Christopher Hartley, John Basford, Derrick Warner, John Forgie: Brodick Castle and Country Park. The National Trust for Scotland, Edinburgh 2013, ISBN 1-906431-06-X.
David MacGibbon, Thomas Ross: The castellated and domestic architecture of Scotland. Band 3. David Douglas, Edinburgh 1889, S. 285–289 (online).
John M’Arthur: The Antiquities of Arran. With a historical Sketch of the Island, embracing an Account of the Sudreyjar under the Norsemen. Thomas Murray & Son, Glasgow 1861, S. 143–162 (online).
Eintrag zu Brodick Castle in CANMORE, der Datenbank der Royal Commission on the Ancient and Historical Monuments of Scotland (RCAHMS) (englisch)

Die Bröltalbahn war die erste Schmalspurbahn des öffentlichen Verkehrs in Deutschland und besaß eine Spurweite von 785 Millimetern. Sie war der Kern eines Eisenbahnunternehmens, welches ab 1925 auch Linienbusverkehr durchführte und ab 1956 Personenverkehr nur noch auf der Straße betrieb. Bis 1967 blieb noch der am Ende defizitäre Güterverkehr, danach wurden auch die noch verbliebenen Gleisanlagen abgebaut.
Dieses am 3. Februar 1869 gegründete Unternehmen namens Brölthaler Eisenbahn-Actien-Gesellschaft (BTE) firmierte ab 10. Juni 1921 als Rhein-Sieg-Eisenbahn-AG (RSE). Der Firmensitz wurde im Jahre 1917 von Hennef (Sieg) nach Beuel verlegt. 1983 ging die RSE in der Rhein-Sieg-Verkehrsgesellschaft (RSVG) auf. Sie ist dabei nicht zu verwechseln mit der erst 1994 vom Verkehrsclub Deutschland gegründeten RSE Rhein-Sieg-Eisenbahn.
Das Schienennetz der Bröltalbahn in 785 mm Spurweite war zu Zeiten seiner größten Ausdehnung insgesamt 87,3 Kilometer lang und diente am Ende hauptsächlich dem Güterverkehr. Mit der Übernahme der Heisterbacher Talbahn im Jahre 1901 gehörte dann auch eine Inselstrecke mit 750-Millimeter-Spurweite zum Streckennetz der BTE.
Im ehemaligen Bröltalbahn-Lokschuppen in Asbach befindet sich seit dem Jahr 2000 ein Eisenbahnmuseum zur Bröltalbahn.
Schon in den 40er Jahren des 19. Jahrhunderts wurden Überlegungen angestellt, eine Eisenbahn von Köln über Kassel nach Berlin zu bauen, die zwischen Köln und Siegen durch das Bröltal und anschließend weiter nach Kassel führen sollte. Ein großer Verfechter dieser Bahnlinie war Emil Langen, der Generaldirektor der Troisdorfer Friedrich-Wilhelms-Hütte. Er sah den Vorteil der besseren Transportierbarkeit und somit der wirtschaftlicheren Erschließung der Eisenerzvorkommen, die um 1830 in Ruppichteroth im Bröltal gefunden wurden, zu seinem Werk. Weil die Streckenführung durch das Bröltal aber aufgrund der schwierigen Geländeverhältnisse beim damaligen Stand der Technik unmöglich war, entschloss man sich 1857 stattdessen für die Siegstrecke als Verbindung zwischen Köln und Siegen. Das Bröltal erhielt eine Straße, die dem Verlauf der heutigen Bundesstraße 478 folgte. Nun war ein Abtransport der Rohstoffe in Ruppichteroth möglich.
Der Eisenerztransport mit Pferde- und Ochsenkarren war jedoch sehr beschwerlich. Deshalb wollten die Besitzer der Friedrich-Wilhelms-Hütte eine Pferdeeisenbahn zum Gütertransport zwischen Hennef (Sieg) und Ruppichteroth bauen. Sie sollte auf ihrer ganzen Länge die Straße mitbenutzen. Das Problem allerdings war, dass die Straße an einigen Stellen zu eng für die Mitbenutzung einer Eisenbahn war, weshalb sie teilweise verbreitert werden musste. Zur Umsetzung dieses Bauvorhabens gründete man am 2. Juli 1860 die Actien-Commandit-Gesellschaft Friedlieb Gustorff & Co. Die Gesellschafter waren Emil Langen, der im Namen der Gesellschaft genannte Friedlieb Gustorff, der Bruder von Emil Langens Stiefmutter, und Gustave Lambinion aus Lüttich. Das Grundkapital betrug 100.000 Taler, eingeteilt in Aktien im Wert von je 100 Talern. Am 12. September 1860 wurde ein Vertrag mit den betroffenen Gemeinden Hennef, Lauthausen, Neunkirchen und Ruppichteroth geschlossen. Mit diesem Vertrag wurde der Gesellschaft ein Gebrauchsrecht der Bröltalstraße für die Pferdeeisenbahn eingeräumt, ohne jedoch den normalen Straßenverkehr beeinträchtigen zu dürfen. Als Gegenleistung wurde die Gesellschaft zum Bau und Unterhalt einer Siegbrücke bei Allner verpflichtet. Am 30. November 1860 wurde die Konzession zum Bau der Pferdeeisenbahn durch das Bröltal sowie einer Stichstrecke von 2,4 Kilometern in das Saurenbachtal erteilt. Neben Eisenerz wurde auch Kalk, Holz und Kohle transportiert. Das Eisenerz wurde in Hennef auf die normalspurige Köln-Gießener Eisenbahn zum Weitertransport zur Friedrich-Wilhelms-Hütte nach Troisdorf umgeladen.
Als die Förderleistung stieg, begann man zu planen, die Bahn auf Dampfbetrieb umzustellen. Dies war unter anderem durch Einsparung von Personalkosten viel günstiger. Die Transportkosten betrugen nämlich bei Dampfbetrieb nur 25 % der Transportkosten bei Pferdebetrieb. Außerdem waren Dampflokomotiven viel schneller. So dauerte ein Umlauf mit einer Dampflok zweieinhalb und mit einem Pferdegespann neun Stunden. Allerdings lehnten große Teile der Bevölkerung den Einsatz von Dampfloks ab, weil sie es als feuerspeiendes Ungetüm ansahen und es nicht guthießen, dass diese Lokomotiven auf der Straße und nah vorbei an Menschen, Tieren und Häusern fuhren. Deshalb musste 1863 in der Probezeit immer ein Polizeikommissar mitfahren und aufschreiben, wenn Tiere beim Vorbeifahren des Zuges scheuten oder Ähnliches. Am 25. April 1863 fuhr dann die erste Dampflok im Bröltal.
Da das Transportaufkommen für das Eisenerz gegen Ende der 1860er Jahre rückläufig wurde, plante man die Bröltalbahn bis Waldbröl zu verlängern, weil die Gegend um Waldbröl noch unzureichend erschlossen war, um so das Transportaufkommen zu steigern und dem Verlust entgegenzuwirken. So wurde am 3. Februar 1869 beschlossen, die Commandit-Gesellschaft in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln. Die neue Gesellschaft trug den Namen Brölthaler Eisenbahn-Actien-Gesellschaft und hatte ihren Sitz in Hennef (Sieg). Der Preußische Staat gab der Gesellschaft ein Kapital von 60.000 Talern. Im Gegenzug sollte sie Personenverkehr auf der Strecke von Waldbröl nach Ruppichteroth einrichten. Zusammen mit der staatlichen Prämie und den Einlagen im Wert von 170.000 Talern betrug das Grundkapital 230.000 Taler. Friedlieb Gustorff wurde Vorstand. Am 6. September 1870 wurde die Strecke nach Waldbröl eröffnet. Der Eisenerztransport ging weiter zurück, so dass 1877 die Stichstrecke zur Eisenerzgrube im Saurenbachtal abgebaut wurde. Allerdings wurden immer mehr andere Güter befördert. Der Personenverkehr erfolgte kostenlos mit in Eigenarbeit gebauten Personenwagen, die hinter die Güterzüge gehängt wurden. Am 1. Juli 1871 wurde der Personenverkehr auch zwischen Hennef und Ruppichteroth eingeführt. Erst am 16. September 1872 wurde ein Fahrpreis eingeführt. Trotzdem stieg die Personenbeförderung weiter an. Der Güterverkehr dagegen ging zurück.
Wegen des anhaltenden Rückgangs des Eisenerztransports verloren die Besitzer aus der Friedrich-Wilhelms-Hütte das Interesse an der Bröltalbahn. Deshalb übernahmen das Bankhaus Sal. Oppenheim und die Disconto-Gesellschaft 1885 die Bahn, vor allem wegen des profitreichen Basalttransportes in der Gegend des nordwestlichen Westerwaldes. Aus diesem Grund begann man mit dem Ausbau des Streckennetzes. Am 1. Dezember 1891 wurde die Strecke von Hennef nach Beuel eröffnet. Am 20. Januar 1892 folgte die Strecke von Hennef nach Buchholz und am 15. August 1892 der Ausbau von Buchholz nach Asbach. Bis zum 1. Oktober 1902 folgten dann die Strecken Niederpleis–Oberpleis, von Oberpleis nach Herresbach, von Niederpleis nach Siegburg sowie die Strecke von Herresbach nach Rostingen, so dass das Schienennetz bis zu diesem Tag auf 87,3 Kilometer anwuchs.
Im Gegensatz zur Strecke durch das Bröltal bekamen alle anderen Strecken einen eigenen Bahnkörper und wurden nicht mehr in der Straße verlegt. Acht Basaltsteinbrüche bekamen ihren eigenen Gleisanschluss. Im Beueler Hafen wurde der Basalt dann auf Schiffe verladen. Am 8. Oktober 1903 wurde die Heisterbacher Talbahn (HTB), eine Schmalspurbahn mit 750 Millimetern Spurweite, welche von Niederdollendorf nach Grengelsbitze verlief, übernommen. In der Folgezeit stiegen die Transportleistungen bis zum Ersten Weltkrieg für den Personen- wie den Güterverkehr steil an. Allerdings erlitt die Bahngesellschaft einige Einbußen, weil sie im Güterverkehr Konkurrenz durch die von der Staatsbahn am 15. Dezember 1906 eröffneten Wiehltalbahn von Wiehl nach Waldbröl und im Personenverkehr von der am 9. September 1911 eröffneten Strecke von Siegburg nach Bonn der SSB bekam. Eine weitere Konkurrenzstrecke war die normalspurige Kleinbahn Bielstein–Waldbröl.
Im Ersten Weltkrieg transportierte die Bahn mehr kriegsgewichtige Güter und weniger Basalt. Außerdem nahm der Personenverkehr stark zu, insbesondere durch den Transport der Arbeiter der Munitionsfabriken. Nach dem Krieg litt die Bahn unter Schwierigkeiten durch die französische Besatzung und die Inflation.
Am 1. Juni 1921 übernahm die Bröltaler Eisenbahn AG die Basaltbahn vom Endhaltepunkt Rostingen der „Pleistalstrecke“ Siegburg-Niederpleis-Rostingen bis nach Aegidienberg-Rottbitze mit Anschlussgleisen zu den dortigen Basaltbrüchen am Himberg und am Dachsberg.
Am 10. Juni 1921 wurde die Brölthaler Eisenbahn-Actien-Gesellschaft in Rhein-Sieg-Eisenbahn Aktiengesellschaft (RSE) umbenannt, weil die Bahn einerseits seit circa 30 Jahren nicht mehr nur durch das Bröltal fuhr und andererseits weil es viele Verwechslungen mit der Eifeler Brohltal-Eisenbahn gab. Am 23. November 1921 wurde der neue Name ins Handelsregister eingetragen.
Weil man im Krieg an der Front gute Erfahrungen mit dem relativ neuen Kraftwagen gemacht hatte, begann die RSE am 1. Februar 1925 mit der Einführung des Omnibus-Betriebes. Linienbusse fuhren von Bonn über Hennef (Sieg) nach Waldbröl, von Siegburg nach Hennef, von Oberpleis nach Niederdollendorf, von Hennef nach Asbach sowie von Siegburg nach Oberpleis. Man führte den Busbetrieb sehr früh ein, weil man das Eindringen der Konkurrenz verhindern wollte. Von 1929 bis 1938 wurden sechs weitere Omnibus-Linien eröffnet (siehe Tabelle). Außerdem wurden Ausflugsfahrten angeboten und die RSE wurde zu einem der größten Reisebusbetreiber der Region.
Auch die RSE war von der allgemeinen Weltwirtschaftskrise betroffen. So wurden 1931 ein Viertel weniger Fahrgäste transportiert als 1932. In diesem Jahr hatte auch der Güterverkehr seinen tiefsten Stand seit dem vollständigen Streckenausbau im Jahre 1900. Danach stieg das Güterverkehrsaufkommen allerdings wieder bis 1938 an, als die höchste Transportleistung zwischen den beiden Weltkriegen erzielt wurde. Dies hatte zwei Gründe: Erstens brauchte man für die Trockenlegung der Zuidersee in den Niederlanden Basalt, der von der Bröltalbahn von den Steinbrüchen bis zum Rhein transportiert wurde, und zweitens baute man die neue Reichsautobahn von Köln nach Frankfurt am Main (die heutige Bundesautobahn 3) durch die umliegende Gegend und die Bröltalbahn belieferte die Baustellen mit Material. Allerdings erkannte man trotz des Erfolgs die drohende Konkurrenz durch die Straße. Deshalb beschaffte man 1937 einen ersten Lastkraftwagen mit Anhänger, welcher aber im Jahre 1939 schon wieder an die Wehrmacht abgegeben werden musste. Der Schienenpersonenverkehr ging immer weiter zurück und im Jahre 1937 wurden zum ersten Mal mehr Menschen mit dem Linienbus als mit der Bahn transportiert.
Um den Schienenverkehr neben den Omnibusverkehr attraktiver zu gestalten, beschaffte man bereits am 7. Oktober 1934 den ersten Triebwagen, nachdem die zulässige Geschwindigkeit nach einer Verbesserung des Oberbaus und einer Vergrößerung des Profils von 1.885 Millimetern auf 2.300 Millimeter auf 30 km/h für Personenzüge, 20 km/h für Güterzüge und 35 km/h für Triebwagen erhöht worden war. Er war vierachsig und hatte eine Leistung von 95 PS. In den nächsten Jahren machte man gute Erfahrungen mit diesem Fahrzeug, so dass 1938 und 1939 vier weitere Exemplare beschafft wurden. Sie wurden in Hennef, Oberpleis und Asbach stationiert.
Im 1939 begonnenen Zweiten Weltkrieg wurde der Güterverkehr allerdings immer rückläufiger, weil die Deutsche Reichsbahn Wagenmangel hatte, sowie aufgrund anderer kriegsbedingter Gründe. Der Personenverkehr dagegen nahm rasant zu. 1944 beförderte die Bahn 570 % mehr Fahrgäste als 1938. Ähnlich stieg die Zahl beim Linienbusverkehr. Allerdings war dies nicht von Vorteil für die Bröltalbahn, weil das Geld gleichzeitig weniger wert war. Somit gestaltete sich die Finanzierung des Netzes als schwierig. Die Bahn fuhr allerdings fast den gesamten Zweiten Weltkrieg lang ohne nennenswerte Betriebseinschränkungen. Auch nach dem Krieg fuhr die Bahn weiter, obwohl es Engpässe bei den Brennstoffen gab. Besonders viele Passagiere waren Heimkehrer, die von Waldbröl aus wieder nach Bonn zurückfuhren. Außerdem schritt der Umstieg im Personenverkehr von der Bröltalbahn auf den Linienbus immer weiter voran.
Weil der Linienbusverkehr viel wirtschaftlicher zu betreiben war und da mittlerweile mehr Menschen mit dem Linienbus als mit der Bröltalbahn fuhren, begann man 1951 damit, den Personenverkehr auf der Schiene schrittweise einzustellen. Der letzte Personenzug der Bröltalbahn fuhr am 1. August 1956 zwischen Hennef und Asbach und der letzte Güterzug am 17. Mai 1967 auf der Reststrecke zwischen dem Steinbruch Eudenberg und Beuel. Die Aufsichtsbehörde genehmigte die Stilllegung der Reststrecke aber nur, wenn als Ersatz für den Schienengüterverkehr Lastkraftwagen eingesetzt werden würden. Von dieser Verpflichtung wurde die RSE am 1. Dezember 1971 jedoch befreit. Die verbliebenen drei Dieselloks (V11, V12, V13) wurden an die Zillertalbahn verkauft, die Güterwagen verschrottet. Die Gleise wurden nach Streckeneinstellung in kurzer Zeit abgebaut, die Betriebseinrichtungen und Gebäude verkauft bzw. teilweise für den Busbetrieb weitergenutzt.
Als es nun keine Bahnanschlüsse zu den Basaltsteinbrüchen gab und die RSE zu einem reinen Linienbusbetrieb wurde, verlor der Hauptaktionär, die Basalt AG aus Linz am Rhein, das Interesse an der RSE. Der Rhein-Sieg-Kreis dagegen, der ebenfalls schon ein umfangreiches Busnetz besaß, hatte sehr großes politisches Interesse an der RSE. Deshalb kaufte die erst am 1. Januar 1973 gegründete und dem Kreis gehörende Rhein-Sieg-Verkehrsgesellschaft (RSVG), in welche die Verkehrsbetriebe des Rhein-Sieg-Kreises sowie die Siegburger Verkehrsgesellschaft der Stadt Siegburg eingegangen waren, am 1. Januar 1973 die RSE auf. Das unbenutzte Gelände der RSE ging in den Besitz der Basalt AG über. Damit war die RSVG neben der Bundesbahn und der Bundespost der einzige Linienbusbetrieb im rechtsrheinischen Rhein-Sieg-Kreis. Ab dem 29. September 1974 waren die RSE und die RSVG in einer Verkehrsgemeinschaft mit gemeinsamem Fahrplan und Tarif untergebracht. Zum 1. Januar 1977 wurde der Betrieb der RSE komplett von der RSVG übernommen und die RSE schließlich am 30. September 1983 aus dem Handelsregister gestrichen. Sie existierte somit nicht mehr.
In Asbach (Endpunkt der Strecke von Hennef (Sieg)) existiert im ehemaligen Lokschuppen seit 2000 ein Eisenbahnmuseum. Der Lokschuppen war nach der Betriebseinstellung in Asbach 1959 anfangs noch als Linienbusdepot durch die RSE genutzt worden. Die Ortsgemeinde Asbach erwarb den Lokschuppen zwischenzeitlich und brachte hier ihren Bauhof unter. Die Gemeinde traf auf der Suche nach einer weiteren Verwendung des Lokschuppens auf Wolfgang Clössner, der eine passende Unterstellmöglichkeit für seine RSE-Dampflok 53 suchte.
Im Mittelpunkt der Ausstellung steht die aufgearbeitete, rollfähige Dampflokomotive 53, die letzte erhaltene Dampflok der Bröltalbahn / RSE und zugleich eine der modernsten Schmalspur-Dampfloks Deutschlands. An weiteren Fahrzeugen sind die betriebsfähige Diesellok (Typ Ns3f, kein RSE-Original) sowie ein Rollwagen der Zillertalbahn und zwei offene Güterwagen einer polnischen Zuckerfabrik vorhanden. Die Wagen sind baugleich zu den jeweiligen Fahrzeugen der RSE und wurden in deren Zustand versetzt. Zudem beherbergt das Museum verschiedenste Exponate der Bröltalbahn, von Hebeböcken über Bahnbus-Haltestellen bis zu originalen Signalen. Eine dampfbetriebene Gartenbahn befördert Besucher über das Museumsgelände.
Im Sommer 2013 gelang es Wolfgang Clössner, auch die originale Diesellok V 13 der RSE als rollfähiges Exponat von der Zillertalbahn zurückzukaufen. Sie wurde bei der Zillertalbahn äußerlich wieder in den Zustand der RSE versetzt.
Mithilfe der ehrenamtlichen Aktiven und des Bauhofes der Gemeinde Asbach wurde ein circa 100 Meter langes Stück Gleis mitsamt Bahnübergang auf dem ehemaligen Asbacher Bahnhofsgelände zum Rangieren und Präsentieren der Fahrzeuge schrittweise wieder aufgebaut. Die Sanierung des Empfangsgebäudes, welches zwischenzeitlich von der Gemeinde Asbach erworben wurde, befindet sich derzeit in der Endphase. Die neuen Ausstellungsräume des Museums im Untergeschoss sollen im August 2013 eröffnet werden, das bereits fertige Obergeschoss ist privater Wohnraum.
Am 26. November 2016 kehrte der ehemalige Dieseltriebwagen T 2 der Rhein-Sieg Eisenbahn AG in die alte Heimat zurück. Im Jahre 1938 von der Waggonfabrik Wismar gebaut, ist er das älteste übriggebliebene Fahrzeug der alten Bröltalbahn / RSE. Er überlebte den Zweiten Weltkrieg, zwischenzeitliche Unterstellung im Steinbruch Bennau (nahe Asbach) im grünen Tarnlack. Noch bis Ende der 1950er Jahre verkehrte er auf dem schmalspurigen Streckennetz der RSE (z. B. im Pützchens-Markt-Verkehr), ehe er zur baden-württembergischen Jagsttalbahn verkauft wurde. Hier verkehrte er noch bis ins Jahre 1988. Zwischenzeitlich wurde er zum Triebwagenanhänger umgebaut. Bis 2016 war ungewiss, was mit ihm geschehen würde. Nun konnte die Gemeinde Asbach das Fahrzeug käuflich erwerben. Es soll rollfähig und optisch in das damalige RSE-Farbkleid hergerichtet werden.
Nach Betriebseinstellung blieben nur wenige Originalfahrzeuge der RSE erhalten, welche an andere Schmalspurbahnen bzw. Privatleute verkauft wurden (siehe Fahrzeugtabelle). Fast alle Denkmäler der Bröltalbahn in den Orten entlang der ehemaligen Strecke sind daher Fremdfahrzeuge, welche nie auf der Bröltalbahn eingesetzt wurden.
In Niederpleis stand von 1987 bis 2002 im Bereich des ehemaligen Bahnhofs die originale RSE-Diesellok V 5 aus dem Steinbruch Eudenberg mit einem hölzernen Kippwagen als Denkmal. Die Versuche des RSE-Museums Asbach, diese originale Diesellok der RSE von der Gemeinde zu erwerben und nach Asbach ins Museum zu überführen, wurden von der Stadt Sankt Augustin ohne Begründung abgelehnt. Stattdessen verblieb die Lok in Niederpleis und wurde immer stärker Opfer von mutwilliger Zerstörung und Vandalismus. Die Stadt reagierte auf diese Zustände, indem sie Lok und Wagen 2002 in ihre Denkmalliste aufnahm und beide restaurieren ließ. 2004 wurden die Fahrzeuge im Bereich der Niederpleiser Mühle (circa 130 Meter von der ehemaligen Strecke Niederpleis – Oberpleis entfernt) erneut aufgestellt. Durch ein Dach und Gittermattenzäune (die leider die Sicht behindern) sind sie nun vor Wetter und Vandalismus geschützt.
Im Bestand des Rheinischen Industriebahnmuseum Köln befindet sich seit 1990 die 1914 bei O&K gebaute 7729 "Basaltine". Die schmalspurige Dampflokomotive, ebenfalls 785 Millimeter, war einst auf der RSE-Anschlussbahn Rostingen - Rottbitze (Himberg) im Einsatz gewesen, beförderte also RSE-Güterwagons. Beschafft wurde sie jedoch durch die Basalt-AG Linz. Ein späterer Einsatz fand im Kalenborner Schmalspurnetz, oberhalb von Linz am Rhein, statt. Zwischenstation war für sie eine Aufstellung auf dem Kinderspielplatz der Rigalschen Wiese in Bonn Bad Godesberg, ehe sie nach einer optischen Aufarbeitung in Hangelar (unmittelbar neben der ehemaligen RSE-Trasse) in das RIM nach Köln kam. Als Besonderheit ist die außenliegende Trommelbremse zu erwähnen.
Im 1981 errichteten RSVG-Betriebshof in Hennef (Sieg) erinnert eine fremde Dampflok, auf einem Schienenstück stehend, an die Zeit der Bröltalbahn. Diese Dampflok stammt von der Basalt AG Linz/Rhein. Hierbei handelt es sich um eine von Jung 1939 produzierte Luttermöller-Schmalspurlok mit der Fabriknummer 8301/1939, Typ 185 PS, Dn2t, Spurweite 785 Millimeter.
In Hangelar wurde eine Feldbahndiesellok (Schwestermaschine zur V 6 des RSE-Museum Asbach) aus den neuen Bundesländern mit zwei polnischen Rübenwagen als Denkmal aufgestellt.
In Ruppichteroth am Busbahnhof in der Brölstraße, am ehemaligen Bahnhof Buchholz, an der Autobahnausfahrt Hennef (Sieg)-Ost, an einem Kreisverkehr vor Asbach und in Bonn-Beuel in Rheinnähe wurden kurze Gleisstücke teils mit Prellböcken und mit Hinweistafeln („historische Schienenanlagen“) als Denkmal neu aufgestellt.
Direkt vor dem Bahnhof Hennef (Sieg) liegt ein circa 30 Meter langes Stück Rillengleis im Pflaster, ebenfalls mit Hinweistafel.
An manchen Orten entlang der ehemaligen Trassen finden sich noch heute Bauwerke der Bröltalbahn, welche zum Teil neu genutzt werden oder verfallen. Das Empfangsgebäude in Beuel dient heute als Gaststätte Bahnhöfchen, das Empfangsgebäude in Niederpleis als Kindergarten. Weitere erhaltene Empfangsgebäude befinden sich in Dahlhausen, Pützchen, Hangelar, Oberpleis, Quirrenbach und Rostingen – meist jedoch stark umgebaut (z. B. zum Wohnhaus) und von daher schwer wiedererkennbar.
1,5 Kilometer der Strecke von der Bonn-Beueler Rheinuferstraße bis zum Knotenpunkt Siegburger Straße/Gartenstraße/Pützchens Chaussee sind heute unter dem Namen „Bröltalbahnweg“ ein Fahrradweg, der die rechte Rheinstrecke mit einem typischen Tonnengewölbe-Tunnel unterquert, was noch an die frühere Nutzung als Bahntrasse erinnert. Nahe der Rheinuferstraße liegen noch einige Meter Gleis zur Erinnerung an die Bröltalbahn. Nahe dem Knotenpunkt an der Gartenstraße befindet sich ein Zaun, bestehend aus originalen gelb lackierten RSE-Schienen.
Nach dem Umbau der Haltestelle Sankt Augustin Zentrum/ Hochschule Bonn-Rhein-Sieg der Siegburger Bahn wurde an die neu gebaute Brücke 2017 ein Graffiti der Bröltalbahn gesprayt, das eine Lok sowie mehrere ehemalige Haltepunkte zeigt.
Die Spurweite der Bröltalbahn bzw. der Rhein-Sieg-Eisenbahn war im gesamten Schienennetz bis auf die Heisterbacher Talbahn 785 Millimeter, dies entsprach 2 1/2 Rheinischen Fuß. Die Heisterbacher Talbahn hatte eine Spurweite von 750 Millimetern. Die maximale Umgrenzung des Fahrzeugs betrug 3.400 Millimeter in der Höhe sowie 2.300 Millimeter in der Breite. Das etwas größere Lichtraumprofil dagegen betrug 3.500 Millimeter in der Höhe sowie 2.700 Millimeter in der Breite. Der Oberbau war meistens frei, nur die gesamte Stammstrecke der Bröltalbahn von Hennef nach Waldbröl lag in der Straße.
Besonders zu erwähnen ist die Siegbrücke zwischen Siegburg und Mülldorf. Sie war primär eine Straßenbrücke der Provinzialverwaltung, durfte aber von der Bahn mitbenutzt werden. Allerdings war sie zu schmal, um Schienenfahrzeuge und Straßenfahrzeuge gleichzeitig aufzunehmen. Deshalb wurde sie mit Schranken und einem Wärter ausgerüstet, welcher den Verkehr regelte. Zusätzlich wurde 1911 die neue normalspurige Siegburger Bahn von Bonn nach Siegburg ebenfalls über diese Brücke verlegt, weshalb dort ein Vierschienengleis existierte. Deswegen erhielt sie zusätzlich noch ein Signalsystem. Dieser Zustand blieb bis zur Einstellung der RSE an dieser Stelle 1955 erhalten.
Die gesamte Streckenlänge betrug zu Zeiten der größten Ausdehnung von 1902 bis 1951 insgesamt 87,3 Kilometer. Das gesamte Schienennetz war zwischen den Jahren 1862 und 1902 erbaut worden. In dieser Zeit existierte auch eine 2,4 Kilometer lange Stichstrecke ins Saurenbachtal nach Schönenberg. Diese wurde im Jahre 1862 eröffnet, aber bereits im Jahre 1877 wieder abgebaut. Von den 87,3 Kilometern Strecke befanden sich 54,49 Kilometer auf eigenem Bahnkörper und 32,81 Kilometer auf der Straße. Außerdem besaß die Bröltalbahn bzw. Rhein-Sieg-Eisenbahn eine 1,28 Kilometer lange Drahtseilbahn zwischen dem Bahnhof Bennauberg und dem Steinbruch Plagerkopf. In Hennef (Sieg) und in Siegburg wurden normalspurige Güterwagen auf Rollböcke der Schmalspurbahn verladen. Im Beueler Rheinhafen wurden die Güter von der Bahn auf Schiffe verladen.
Weil der Betrieb mit Dampflokomotiven viel günstiger war, als der mit Pferden, beschaffte die BTE 1863 die erste und 1865 die zweite Dampflok, die fortan als Nummer 1 und 2 gekennzeichnet waren. Es waren dreiachsige Tendermaschinen mit 280 Millimetern Zylinderdurchmesser, 340 Millimeter Kolbenhub und einer Masse von 12,6 Tonnen. Sie hatten eine Leistung von 120 PS. Erbaut wurden sie von der Maschinenfabrik Karlsruhe. Zehn Jahre später wurde dann die dritte, zweiachsige Lok gekauft. Ihre Masse betrug allerdings nur 9,5 Tonnen und hatte einen Kolbenhub von nur 330 Millimetern. Später waren die vorhandenen Loks dann generell zu schwach für den steigenden Güterverkehr bergauf, sodass 1878 eine stärkere Maschine beschafft wurde, die jedoch unruhig lief. Die frei werdenden Loks 1 und 2 wurden damit vorwiegend für den Personenverkehr eingesetzt. 1884 folgte die fünfte Lok, die laut Ausschreibung einen 150-Tonnen-Zug mit einer Geschwindigkeit von 15 km/h bei Gleisbögen von 60 Metern und einer Steigung von 1:80 ziehen sollte. Diese von der Maschinenfabrik Karlsruhe gebaute Lok bewährte sich sehr, sodass 12 der 14 zwischen 1891 und 1902 aufgrund des rasanten Ausbaus des Streckennetzes beschafften Loks in gleicher Bauweise gebaut wurden. Sie wurden allerdings nicht mehr von der Maschinenfabrik Karlsruhe, sondern teils von der Firma Orenstein & Koppel (vier Stück) und teils von der Arnold Jung Lokomotivfabrik aus Kirchen (Sieg) (acht Stück) geliefert. Die Loks 18 und 19, die nicht derselben Bauart wie die vorherigen waren, waren vierachsige Lokomotiven der Bauart Mallet, genauso wie die 1907 und 1914 folgenden Loks.
Nach dem Ersten Weltkrieg baute die Arnold Jung Lokomotivfabrik noch sechs Dampfloks für die Bröltalbahn. Die letzte war die 1944 ausgelieferte Nummer 53, die 51 Tonnen Masse aufwieß, 11.345 Millimeter lang und 2.260 Millimeter breit war und höchstens 50 km/h schnell fahren konnte. Zwischen 1956 und 1959 sind drei Loks auf Ölfeuerung umgestellt worden.
Ein Frontmodell im Maßstab 1:2 von Lok Nr. 5 (2. Besetzung) steht in Ruppichteroth an der Bröltalstraße.
Ab 1922 setzte die RSE eine benzolbetriebene Lokomotive im Beueler Rheinhafen ein, welche aber im Jahre 1935 wieder ausgemustert wurde.
Seit 1951 legte die Rhein-Sieg-Eisenbahn zwar nacheinander ihre Strecken still, doch man hatte noch Hoffnung, die Strecke von Eudenberg nach Beuel erhalten zu können. Deshalb beschaffte die RSE von 1957 bis 1960 noch mal zwei Rangier-Diesellokomotiven bei Orenstein & Koppel mit 75 PS und drei Strecken-Diesellokomotiven mit 145 PS. Die Rangierloks waren für den Rheinhafen in Beuel und den Steinbruch Eudenberg vorgesehen, die drei Strecken-Dieselloks für den normalen Güterverkehr. Die heutige Diesellok V6 existierte bei der Bröltalbahn nicht, sie ist eine von 860 Millimeter Spurweite umgespurte Diesellok des Bröltalbahnmuseums Asbach (Typ LKM Ns3h).
Der erste 12.598 Millimeter lange Triebwagen wurde 1934 beschafft, hatte einen Sechs-Zylinder-Daimler-Dieselmotor mit einer Leistung von 95 PS und fuhr 55 km/h schnell. 1938 und 1939 wurden dann noch vier weitere Triebwagen beschafft, weil die RSE plante, den gesamten Personenverkehr mit Triebwagen zu bewältigen. Dieses Vorhaben wurde allerdings durch den Zweiten Weltkrieg behindert und danach durch das Aufkommen der Omnibusse gänzlich zunichtegemacht.
Die Farben der Triebwagen waren vor dem Krieg tomatenrot (RAL 3013) an den Seiten und auf dem Dach elfenbein (RAL 1014), im Krieg an den Seiten und auf dem Dach laubgrün (RAL 6002) und nach dem Krieg an den Seiten blau (RAL 5012) und auf dem Dach wieder elfenbein (RAL 1014).
Aufgrund mangelnder Erfahrung über Abmessungen von Fahrzeugen bei solchen Schmalspurbahnen wie der Bröltalbahn plante die Bahnaufsichtsbehörde bei der Einführung des Personenverkehrs auf der Bröltalbahn eine zulässige Wagenbreite von 1,57 Metern, also das Doppelte der Spurweite, und eine Höhe über der Schienenoberkante von 2,35 Metern ein. Später stellte sich aber heraus, dass diese Maße für die Beförderung von Personen ungeeignet waren, so dass man letztendlich eine Breite von 1,775 Meter und eine Höhe von 2,65 Meter über der Schienenoberkante festlegte. Die ersten Personenwagen waren 4,875 Meter lang und hatten an den Enden zwei Ein- und Ausstiegsplattformen, die durch zweiflügelige Türen mit dem Abteil verbunden waren. Außerdem waren sie grün angestrichen, hatten 14 Sitzplätze in der Holz- und 12 in der Polsterklasse und waren mit einem Kanonenofen für den Winter ausgestattet. 1884 setzte man testweise einen 5,3 Meter langen Wagen mit Lenkachsen, zwölf Sitzplätzen in einem und zehn in einem anderen Abteil ein. Auch die nachfolgenden Wagen wurden maßgeblich in der Länge verbessert. Die höchste Anzahl erreichte die Bahn 1923 mit 40 Wagen.
Die ersten Güterwagen, die für den Erztransport bestimmt waren und deshalb einen schrägen Boden und seitliche Klappen zum selbsttätigen Entladen hatten, wurden in der bahneigenen Werkstatt gebaut. Aus der Anfangszeit vor 1878 gibt es keine bestätigten Angaben über die Anzahl der Güterwagen. Es gibt nur eine Abhandlung aus dem Jahre 1875, die besagt, die Bahn habe 50 Güterwagen. Im Jahre 1878 waren es aufgrund der Einstellung des Erztransports 1877 nur noch 5 gedeckte und 21 offene Güterwagen. Wegen der Streckenausdehnung hatte man 1893 wieder mehr Güterwagen, und zwar 27 geschlossene Wagen (G-Wagen), inklusive der vorhandenen Gepäckwagen, mit einer Länge von 4,5 Meter, einer Breite von 1,5 Meter und einer Höhe von 1,8 Meter sowie 231 offene Wagen (O-Wagen), darunter offene Kastenwagen, Schüttgutwagen und Flachwagen. Bis 1926 gab es nur O-Wagen, die höchstens 7,5 Tonnen Last befördern konnten. 1926 beschaffte die RSE dann 44 O-Wagen, die 10 Tonnen Last transportieren konnten, worauf wenige Jahre später Wagen mit 20 Tonnen folgten. Neben diesen bahneigenen Güterwagen gab es ab 1906 drei Postwagen. Bis dahin gab es nur bahneigene Gepäckwagen mit Postabteil. Da die Bahnhöfe in Siegburg und Hennef für den Rollbockverkehr ausgerüstet waren, gab es außerdem 20 Rollböcke, um Normalspurwagen über die Schmalspurstrecken transportieren zu können, auf denen es im Profil möglich war.
Hennef–WaldbrölEinige Rollbockwagen wurden an die österreichische Zillertalbahn verkauft, nachdem die RSE stillgelegt worden war.
Adolf Becker: Die Bröltalbahn – Rhein-Sieg-Eisenbahn. Hrsg.: Rhein-Sieg-Verkehrsgesellschaft mbH. 1. Auflage. Verlag Kersting, Niederkassel-Mondorf 1988, ISBN 3-925250-05-0. 
Sascha Koch: Eisenbahnen im Oberbergischen und die Geschichte des Bahnbetriebswerkes Dieringhausen. Galunder Verlag, Nümbrecht 2005, ISBN 3-89909-050-0.
Manfred Frickhöfer: Die Rhein-Sieg-Eisenbahn (Bröltalbahn). Druck: quickprint grube & speck, Karlsruhe 1979.
Carsten Gussmann, Wolfgang Clößner: Die Heisterbacher Talbahn und Industriebahnen im Siebengebirgsraum. Freiburg im Breisgau 2006, ISBN 3-88255-456-8.
Wolfgang Clößner, Carsten Gussmann: Die Rhein-Sieg-Eisenbahn – Pionier der deutschen Schmalspurbahnen. LOK-Report Verlag, Berlin 2017, ISBN 978-3-935909-20-4.
Ulrich Clees: Bröltaler Eisenbahn/Rhein-Sieg Eisenbahn – Schmalspurbahn mit Pioniergeist. In: Jörg Sauter (Hrsg.): Eisenbahn-Kurier. Nr. 3/2018. Eisenbahnkurier Verlag, 2018, ISSN 0170-5288, S. 46–51.
Heisterbacher Talbahn mit der „Modellanlage Weilberg“ im Brückenhofmuseum Königswinter-Oberdollendorf. Abgerufen am 20. Januar 2016. 
Bilderbuch Ruppichteroth – historische Postkarten und Fotos um Ruppichteroth auch von der Bröltalbahn
