
Deng Xiaoping (chinesisch 鄧小平 / 邓小平, Pinyin Dèng Xiǎopíng, W.-G. Teng Hsiao-p’ing; ; * 22. August 1904 in Xiexing; † 19. Februar 1997 in Peking) führte die Volksrepublik China faktisch von 1979 bis 1997.
Während seiner Studien- und Arbeitsaufenthalte in Frankreich und in der Sowjetunion trat er der Kommunistischen Partei bei. Durch seine Verdienste in der Schlussphase des chinesischen Bürgerkrieges stieg er in der Partei schnell auf und wurde in der Folge zu einer der wichtigsten Machtstützen Mao Zedongs. Er unterstützte Mao unter anderem beim Großen Sprung nach vorn.
Trotz zweier Strafdegradierungen (1968 und 1976) durch Mao gelang es Deng, nach Maos Tod die Führung der Kommunistischen Partei Chinas (KPCh) zu übernehmen. Ohne jemals die Spitzenämter persönlich einzunehmen, regierte er die Volksrepublik China faktisch von 1979 bis 1997. Er bildete den Kern der so genannten „Zweiten Führungsgeneration“ der KPCh und gehörte zur „Ersten Chinesischen Führungsgeneration“ der Reformära. Deng verstand es in den 1980er Jahren, mit großem politischem Geschick den aufkommenden Fraktionalismus innerhalb der chinesischen Führung für sein politisches Ziel, die Modernisierung Chinas, auszunutzen. Unter seiner Führung, die von wirtschaftlichem Pragmatismus bei gleichzeitigem politischem Führungsanspruch der Kommunistischen Partei Chinas gekennzeichnet war, entwickelte sich China zu einer der am schnellsten wachsenden Volkswirtschaften der Welt. Gleichzeitig verbesserten sich die Lebensumstände vieler Chinesen während seiner Herrschaft deutlich.
Deng Xiaoping wurde am 22. August 1904 (12. Tag des 7. Monats nach dem traditionellen chinesischen Kalender) in einem kleinen Ort namens Paifang in der heutigen Gemeinde Xiexing, Bezirk Guang’an, Provinz Sichuan, etwa 160 km entfernt von Chongqing geboren. Sein Vater gab ihm den Namen Deng Xiansheng (邓先圣, den Weisen überflügeln, im chinesischen Denken ein wenig bescheidener Name), im Alter von fünf Jahren bekam er von seinem Lehrer den Namen Deng Xixian (邓希贤). Den Namen Xiaoping (‚kleiner Frieden‘) nahm er erst 1923 an.Die Vorfahren von Deng Xiaoping waren im 14. Jahrhundert aus Jiangxi nach Sichuan eingewandert. Ein Vorfahre Dengs namens Deng Shimin hatte die höchste Beamtenprüfung geschafft und war ein höchstrangiger Beamter unter Kaiser Qianlong. Zu seinen Ehren wurde auch ein Torbogen errichtet, der eine Inschrift des Kaisers trug, jedoch in der Kulturrevolution zerstört wurde.Dengs Vater Deng Wenming besaß zwischen sieben und 20 Hektar Land, betrieb Ackerbau und Seidenraupenzucht und beschäftigte ein paar Landarbeiter. Er war fortschrittlich und hoch gebildet; in Chengdu hatte er eine moderne juristische Ausbildung durchlaufen, er war Lehrer in der einzigen modernen Schule der Gemeinde, die er mitgegründet hatte, und genoss ein hohes Ansehen. Er war praktizierender Anhänger von Buddhismus und Daoismus sowie Mitglied in einer Geheimgesellschaft, die die Qing-Dynastie stürzen und die Ming-Dynastie restaurieren wollte. Im Jahre 1910 demonstrierte Vater Deng im Rahmen der Bewegung für die Sicherung der Eisenbahn, während der Xinhai-Revolution trat er der Progressiven Partei bei, die in Sichuan die Macht ergriffen hatte. Er wurde zum Kommandeur einer Einheit ernannt, die die öffentliche Ordnung in Sichuan aufrecht erhalten sollte. Dengs Einstieg in die Politik brachte ihm jedoch Schwierigkeiten, so dass er sich in Chongqing verstecken musste. Verluste im Glücksspiel zwangen Deng zum Verkauf von Teilen seines Besitzes. Dengs Mutter hatte aufgrund der Abwesenheit ihres Mannes allein und unter erheblichen finanziellen Schwierigkeiten für die Erziehung der Kinder zu sorgen. Dengs Vater heiratete nach ihrem Tod noch mehrmals; insgesamt hatte Deng Xiaoping eine Schwester, zwei Brüder, einen Halbbruder und drei Halbschwestern sowie eine Stiefschwester; einige seiner Geschwister dürfte Deng Xiaoping nie gesehen haben.
Vater Deng, der für seinen Sohn eine steile Karriere wünschte, legte viel Wert auf Bildung. Bereits im Alter von fünf Jahren begann für Deng Xiaoping eine konfuzianistisch geprägte Schulausbildung; Deng fand sie, wie viele Jungen seiner Zeit, unverständlich. Bereits ein Jahr später wechselte er auf eine moderne Volksschule sowie danach auf die einzige moderne Mittelschule in Guang’an. In die Schulzeit Dengs fallen historische Umwälzungen in China wie der Fall der Qing-Dynastie und die Ausrufung der Republik. Als Deng Xiaoping 14 Jahre alt war, hörte sein Vater von einer Schule in Chongqing, die junge Chinesen auf eine Ausbildung in Frankreich vorbereitete. Im Sommer 1919 verließen Deng Xiaoping und sein Onkel Deng Shaosheng, der nur wenig älter war, ihr Heimatdorf und besuchten die Schule in Chongqing. Warum Dengs Vater seinen Sohn im Ausland ausbilden lassen wollte, ist unklar. Dem Vater muss jedoch klar gewesen sein, dass sein Sohn auf diese Weise nie seine Nachfolge antreten würde – ein für chinesisches Denken sehr unbefriedigender Ausblick.
Die Schulausbildung in Chongqing 1919/20 umfasste vor allem französische und chinesische Sprache sowie handwerkliche Fertigkeiten. Die Organisation, der Deng beigetreten war, nannte sich Bewegung für fleißige Arbeit und zielstrebiges Lernen. Sie war vom Patrioten, Anarchisten und Frankophilen Li Yuying gegründet worden und hatte zum Ziel, junge Chinesen nach Frankreich zu bringen, die dort arbeiten und studieren und anschließend die wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Kontakte zwischen China und Frankreich stärken sollten. Während dieser Ausbildung beteiligte Deng sich aktiv an der Bewegung des vierten Mai und am Boykott japanischer Produkte.Am 11. September 1920 verließen Deng Xiaoping und Deng Shaosheng, zusammen mit etwa 200 weiteren Arbeiter-Studenten v. a. aus Sichuan und Hunan, den Hafen von Shanghai in Richtung Marseille. In Shanghai und auf den Zwischenstationen wurde Deng mehrmals Zeuge der erniedrigenden Behandlung Einheimischer durch europäische Kolonialherren, was einen bleibenden Eindruck bei Deng hinterließ.
Deng und seine Mitstreiter erreichten Frankreich im Oktober 1920, so wie zwischen 1919 und 1921 etwa 1600 chinesische Arbeiter-Studenten nach Frankreich kamen. Sie wurden auf verschiedene Gymnasien (lycées) in ganz Frankreich aufgeteilt, wo sie vor allem Französisch lernen sollten, bis sie es so gut beherrschten, dass sie einer höheren Ausbildung folgen konnten. Deng und sein Onkel landeten in Bayeux. Deng erinnerte sich später, dass er dort gar nichts lernte, dass das Essen schlecht war und man ihn wie ein Kind behandelte.Bereits im Januar 1921 wurden die Schüler darüber informiert, dass die Stiftung kein Geld mehr habe und dass sie ab jetzt selbst für sich zuständig seien. Deng konnte zwar weiterhin auf bescheidene Unterstützung durch seine Familie zählen, musste aber in verschiedenen Fabriken Arbeit suchen. So stand er mit 16 Jahren am Hochofen von Schneider et cie. in Le Creusot, später in einer Papierblumen- und einer Gummischuhfabrik von Hutchinson in Châlette-sur-Loing, ab 1925 bei Renault. Deng und viele seiner Landsleute, die in einer ähnlichen Lage waren, verrichteten Arbeiten, für die Franzosen nicht zu gewinnen waren, und verdienten dafür weniger als französische Lehrlinge; sie stammten jedoch aus relativ begüterten chinesischen Familien und zählten in China zur Elite. Versuche, genug Geld zusammenzubekommen, um seine Ausbildung fortzusetzen, scheiterten.Die hoffnungslose Lage der chinesischen Arbeiter-Studenten führte zu einem sehr engen Zusammenhalt der Gruppe und zu deren Radikalisierung. Es wurden häufige Proteste gegenüber den Regierungen Chinas und Frankreichs organisiert; ab 1922 gab es eine Organisation, die ein Jahr später Teil der kommunistischen Jugendliga wurde. Im Jahre 1924 wurden alle Mitglieder der kommunistischen Organisation der Chinesen in Frankreich automatisch Mitglieder der Kommunistischen Partei Chinas; ein Jahr später fusionierten die KP und die KMT.Deng wandelte sich bis zum Sommer 1923 zum Kommunisten, dies nicht auf theoretischem Weg, sondern durch die Erfahrungen von Ungerechtigkeit und Erniedrigung der chinesischen Eliten in Jobs, die die Franzosen nicht machen wollten. Im Juni trat 1923 trat er zur Chinesischen Sozialistischen Jugendliga bei und brach die Beziehungen zu seiner Familie ab. Ab Juni 1923 arbeitete er für das Büro der Kommunisten in Paris, das von Zhou Enlai geführt wurde. Hier verfasste er für das Blatt Rotes Licht Artikel, von denen einige erhalten geblieben sind. Sie vertreten die Meinung, dass China einen autoritären Staat brauche, um im Kampf mit den imperialistischen Mächten zu bestehen. Sie zeigen eine deftige Sprache radikales Denken, aber wenig theoretische Tiefe. Deng erhielt bald politische Verantwortlichkeiten, u. a. für Propaganda oder die Führung für das Parteibüro in Lyon, und beteiligte sich an der Organisation von Demonstrationen oder an einem Überfall auf die chinesische Gesandtschaft in Paris, bei der ein anwesender Minister dazu gezwungen wurde, Protestnoten an die französische und die chinesische Regierung über das Verhalten der ausländischen Truppen in China zu unterzeichnen. Er plädierte für eine stärkere Zusammenarbeit mit der Sowjetunion, um die Ziele der chinesischen Kommunisten zu erreichen.
Seine Zeit in Frankreich und die Mitgliedschaft in der für die spätere Entwicklung der Kommunistischen Partei wichtigen Gruppe um Zhou Enlai, Zhao Shiyan, Li Fuchun, Chen Yi, Nie Rongzhen oder Li Weihan war für Deng entscheidend; diese Politiker bildeten zwar keine Fraktion innerhalb der Partei, hatten aber aufgrund ihrer gemeinsamen Erfahrungen auch ein gemeinsames Verständnis dafür, welchen Weg China gehen solle.Die französische Polizei beobachtete die chinesischen Radikalen seit Längerem. Am 8. Januar 1926 wurde im winzigen Redaktionsraum der Zeitung in der Rue Casteja eine Razzia durchgeführt, der Deng nur knapp entging, denn er hatte sich am Vortag auf den Weg nach Moskau begeben.
Deng traf am 17. Januar 1926 in Moskau ein. Er besuchte zunächst die Kommunistische Universität für die Arbeiter des Ostens, wenige Wochen später kam er auf die Sun-Yat-sen-Universität, die von der Nationalistischen Partei Chinas und der KPdSU finanziert wurde. Deng hatte hier ein sehr hohes akademisches Soll zu bewältigen, er studierte sehr hart und erreichte gute Resultate. Die russische Sprache erlernte er hingegen nicht, so wie er in Frankreich auch kein Französisch gelernt hatte. In der jungen Sowjetunion herrschte zu jener Zeit die Neue Ökonomische Politik, die chinesischen Studenten wurden gut versorgt und es gab ein Kulturprogramm. Innerhalb der chinesischen Studenten brachen Konflikte zwischen verschiedenen Faktionen aus; Deng war in diese Konflikte auch involviert und übte Parteidisziplin. Die Leitung des Studienprogrammes schätzte Deng als sehr geeignet für Propaganda und Parteiorganisation ein.Deng blieb nur elf Monate in Moskau. Seine Rückkehr nach China geht auf Feng Yuxiang zurück, einen der Kriegsherren, die Nordchina während des chinesischen Bürgerkrieges beherrschten. Feng war Christ und chinesischer Traditionalist; er war der Ansicht, dass er als Heerführer auch als Vorbild für seine Untertanen und das gemeine Volk dienen müsse. Als solcher gehörte er zu den angeseheneren Anführern. Im Jahre 1924 bat er in der Sowjetunion um Hilfe, und man stellte ihm Geld, Waffen und militärische wie politische Berater zur Verfügung. 1926, nachdem er einige Niederlagen erlitten hatte, reiste er nach Moskau, um weitere Hilfe anzufordern. Ihm wurden neben weiteren Beratern auch chinesische Kommunisten unter Führung von Liu Bojian mitgegeben. Anfang 1927 bat Feng um weitere Unterstützung, um mit seinen Truppen, die gerade die Belagerung von Xi’an beendet hatten, in Richtung Henan vorzustoßen, wo sie sich an Chiang Kai-sheks Nordfeldzug beteiligen sollten. Moskau entschied, ihm einige der besten chinesischen Studenten zu schicken, worunter sich auch Deng befand. Er verließ Moskau am 12. Januar 1927 mit einem exzellenten Zeugnis in der Tasche.
Ende März traf Deng mit zwanzig Kameraden in Xi’an ein. Er wurde zum Chef der politischen Abteilung in Fengs Militärakademie ernannt. Dort unterrichtete er etwa 100 Unteroffiziere in Revolutionsgeschichte, den Grundzügen des Kommunismus, Leninismus und Bolschewismus. Innerhalb kurzer Zeit stieg er ins Exekutivkomitee der Kuomintang-Parteizelle in der Militärakademie auf.Bereits einen Monat nach Dengs Ankunft in Xi’an zerbrach die Allianz aus Nationalisten und Kommunisten; das Shanghai-Massaker vom 12. April 1927 war das Ergebnis. Deng und andere linksgerichtete Kuomintang-Mitglieder starteten eine Anti-Chiang-Kampagne, die in einer großen Demonstration vor Fengs Haus gipfelte. Feng entschied  nach einigen politischen Konsultationen, sich auf die Seite Chiangs zu schlagen; im Sommer 1927 mussten alle Kommunisten die Armee und die Stadt Xi’an verlassen. Deng entschied sich, nach Wuhan aufzubrechen, wo die KP damals ihre Zentrale hatte.
In Wuhan traf er spätere Politikgrößen wie Zhou Enlai, Li Lisan oder Li Weihan wieder, die er bereits von seinem Frankreich-Aufenthalt kannte. Deng begann hier, für die Parteizentrale als Sekretär des Zentralkomitees zu arbeiten. Er nahm an zahlreichen Konferenzen und Sitzungen teil, in der Regel jedoch als Schriftführer und nicht als Redner; von der Dringlichkeitssitzung des 7. August 1927 etwa, wo entschieden wurde, gegen die Kuomintang mit bewaffneten Aufständen zu rebellieren, stammen die Notizen von Deng. In dieser Sitzung traf Deng auch zum ersten Mal mit Mao Zedong zusammen, wobei beide voneinander nicht besonders beeindruckt waren. Die Kommunistische Partei Chinas erhielt aus Moskau in dieser Phase nicht umsetzbare Direktiven. Unter dem Druck der Kuomintang war sie gezwungen, in den Untergrund zu gehen, ihre Mitgliederzahl sank dramatisch. Aus Sicherheitsgründen nahm Deng hier den Decknamen Xiaoping an.Im Oktober 1927 verlegte die KP  – ebenfalls aus Sicherheitsgründen – ihre Zentrale nach Shanghai und Deng arbeitete dort bis September 1929. Seine Funktionen hier beschränkten sich weitgehend auf organisatorische Tätigkeiten, während er gleichzeitig zivile Berufe ausübte. Hier heiratete er auch zum ersten Mal, und zwar zu Beginn des Jahres 1928 eine Frau namens Zhang Xiyuan, die er aus seiner Studienzeit in Moskau kannte. Gleichzeitig organisierte die KP einige Aufstände, etwa den Nanchang-Aufstand oder die großen Streiks von Hongkong und Guangzhou, wobei alle diese Aufstände blutig niedergeschlagen wurden und die Partei auszubluten drohte. Deng nahm an diesen Aufständen nicht teil und wurde auch nicht, wie etwa Qu Qiubai, Zhou oder Mao, für deren Scheitern kritisiert. Da viele ranghohe Parteimitglieder in den Aufständen ums Leben kamen oder durch die Kuomintang verhaftet und hingerichtet wurden, stieg Deng in der Parteihierarchie rasch auf, wurde allseits respektiert und um seine Meinung befragt.
Im Herbst 1929 wurde Deng nach Guangxi entsandt, um mit einigen einheimischen, dem Kommunismus zugeneigten Kriegsherren eine kommunistische Basis aufzubauen. Dass die Wahl für diese Aufgabe auf Deng fiel, ist ein Zeichen für das hohe Ansehen, dass er bei der Parteispitze genoss; vor allem traute man dem 25-Jährigen zu, die komplexen Beziehungen mit den Kriegsherren, der Bevölkerung und der Parteizentrale zu beherrschen.Deng und sein Kamerad Gong Yinbing, der später als Kurier fungieren sollte kamen im September 1929 in Nanning an, wobei Deng den Decknamen Deng Bin benutzte. Dort trafen sie auf zwei Kriegsherren namens Li Mingrui und Yu Zuobai, die sich mit Chiang Kai-shek und dem mächtigsten Kriegsherren Guangxis Li Zongren überworfen hatten. Deng nam eine Stelle als Sekretär in Yu Zuobais Kanzlei an. Dengs Einfluss wuchs schnell, da Yu auch als Vorsitzender der Regierung von Guangxi fungierte. Yu und Li planten einen Angriff auf Chiang Kai-shek, den Deng als aussichtslos beurteilte, von dem Deng die beiden Generäle aber nicht abbringen konnte. Deng ordnete an, dass die in Nanning verbliebenen Truppen unter dem Kommando von Zhang Yunyi im Falle einer Niederlage von Yu und Li rebellieren und die Stadt verlassen sollten. Ein Teil der KP-treuen Soldaten sollte sich nach Bose, der andere Teil nach Longzhou zurückziehen. Beide Städte versprachen ein hohes Steueraufkommen: Bose war Zentrum des Opiumhandels, Longzhou beherbergte die Zollstation für den Handel mit Französisch-Indochina.Die Niederlage der beiden Kriegsherren trat kurz darauf ein. Im Oktober zogen sich die kommunistisch dominierten Truppen zurück; Deng traf am 11. Oktober 1929 in Bose ein. Er veranlasste, dass die Truppen und die einheimische Bevölkerung nur behutsam der kommunistischen Propaganda ausgesetzt würde. Unzuverlässige Personen wurden aus der Armee entlassen, nur ein Kommandeur wurde hingerichtet.Die Errichtung einer kommunistischen Basis scheiterte jedoch an der Clanstruktur der Zhuang-Bevölkerung, dem Gegensatz zwischen Zhuang, Han und Hakka, der Sprachbarriere und den unrealistischen Anweisung von Parteizentrale und Komintern. Am 30. Oktober kam die Anordnung aus Shanghai, ein lokales Frontkomitee zu gründen, dessen Sekretär Deng sein sollte. Die 7. und 8. Rote Armee sollte aus den Truppen in Guangxi geformt werden und binnen 10 Tagen ein Aufstand verübt werden. Deng entschied sich jedoch, mit dem Aufstand abzuwarten, denn die Steuern, die die Opiumhändler ablieferten, ermöglichte es ihm, schlagkräftige und loyale Truppen aufzubauen. Der Aufstand geschah im Dezember 1929, als Deng sich zur Berichterstattung in Shanghai aufhielt. Er beschränkte sich jedoch im Wesentlichen auf die Plünderung von allen, die so aussahen, als besäßen sie etwas. Bei seiner Rückkehr nach Guangxi wurde Deng informiert, dass Li mit den kommunistischen Truppen nach Nanning aufgebrochen war, um seine Niederlage gegen Chiang zu rächen. Trotz seines Befehls zur sofortigen Rückkehr wurden die Einheiten aufgerieben, womit die Basis von Bose praktisch verloren war. Deng und Yu Zuoyu entschieden, die verbliebenen Truppen der 7. und 8. Roten Armeen zusammenzuführen. Anfang März 1930 brach Deng mit der 1. Kompanie der 7. Roten Armee auf, wurde aber in langwierige Gefechte mit Kuomintang-Truppen verwickelt. Am 10. März 1930 verließ er die Kompanie, die danach vollkommen vernichtet wurde. Der Grund für Dengs Entscheid ist nicht genau bekannt, später – vor allem in der Kulturrevolution – wurde ihm Fahnenflucht vorgeworfen.Kurze Zeit später fiel auch die Basis Longzhou. Deng schlug sich nach Donglan durch, wo der einheimische Grundbesitzer Wei Baqun seine eigene kleine kommunistische Basis geschaffen hatte; Deng unterstützte sie im Herbst 1929 mit Waffen. Erst im Mai 1930 trafen die Generäle mit den verbleibenden Truppen ein. Aus Shanghai kam die Anordnung von Li Lisan, dass die 7. Rote Armee mit ihren verbliebenen 7000 Soldaten die Städte Liuzhou, Guilin und Guangzhou einnehmen sollte, was angesichts des Kräfteverhältnisses zur Kuomintang eine Absurdität war. Deng und Zhang Yunyi zogen mit ihren Soldaten im bergigen Gebiet an der Grenze zwischen Guangxi, Hunan und Guangdong umher, eine Gelegenheit, einen größeren Ort zu besetzen, ergab sich nicht. Mangels Funkverbindung nach Shanghai erfuhren sie erst im Februar 1931, dass Li Lisan abgesetzt und seine abenteurerische Politik beendet worden war. Die 7. Armee zog sich in Richtung Jiangxi-Sowjet zurück, wo Deng am 8. Februar 1931 eintraf. Von dort reiste er im März – wiederum unter fragwürdigen Umständen – nach Shanghai.Der Versuch, eine Basis in Guangxi aufzubauen, war somit gescheitert, wozu auch Fehler Dengs beigetragen hatten. Für Deng kam die Aufgabe einer militärischen Ausbildung gleich. Bei seiner Rückkehr nach Shanghai fand Deng eine gänzlich andere Parteiführung vor als noch ein Jahr zuvor. Der Abgesandte Moskaus Pawel Mif hatte die Führung der KP umorganisiert, Chen Shaoyu war in den Ständigen Ausschuss des Politbüros aufgerückt. Chen und Deng kannten sich aus Moskau und schätzten sich nicht. Zudem erfuhr Deng, dass seine Frau bereits ein Jahr zuvor eine Tochter geboren hatte, dass jedoch Frau und Kind die Geburt nur um wenige Tage überlebt hatten.
Am 29. April 1931 lieferte Deng eine Selbstkritik ab, in welchem er alle Fehler, die ihm seine Kritiker vorwarfen, eingestand. Deng wurde in der Folge nicht als Klassenfeind gebrandmarkt, was vor allem auf seine guten Beziehungen zu Zhou Enlai zurückzuführen sein dürfte. Mitte Juli 1931 bekam Deng eine neue Aufgabe im Jiangxi-Sowjet.
Kurz nach seiner Ankunft im Jiangxi-Sowjet, Mitte August 1931, wurde Deng zum Parteisekretär des Bezirkes Ruijin ernannt. In dieser Funktion beendete er die exzessive Verfolgung von (vermeintlichen) Spionen der Kuomintang und trieb die gesellschaftliche Umgestaltung voran. Dort heiratete er ein zweites Mal, dieses Mal Jin Weiying (bekannter als Ah Jin), die er bereits aus seiner Zeit in Shanghai kannte. Andererseits lernte er Personen kennen, die er in seiner späteren Laufbahn noch häufig treffen sollte, etwa Hu Yaobang oder Maos Bruder Mao Zetan. Im März 1932 kritisierte eine Untersuchung das Resultat der Bodenreform in Dengs Bezirk; die früheren Großbauern hatten nach Ansicht der Kritiker zu gute Landstücke zugewiesen bekommen. Den Konsequenzen dieses schwerwiegenden Vorwurfes entging Deng, indem er im Mai 1932 auf Betreiben seines Freundes Li Fuchun zum Parteisekretär der drei Bezirke Huichang, Xunwu und Anyuan im neu eroberten Gebiet des Sowjets von Jiangxi ernannt wurde. Im Juli wurde er zusätzlich dazu politischer Kommissar der 3. Militär-Unterregion. Er hatte ein riesiges Arbeitspensum zu bewältigen, unter anderem gelang unter seiner Führung die Rekrutierung von 13.000 Personen für die Miliz.Ab 1931 verschärfte sich der Streit um die richtige Taktik im Krieg gegen die Kuomintang. Die sowjetisch beeinflusste Zentrale in Shanghai um Bo Gu und einigen Komintern-Beratern verlangten Offensive, während Mao Zedong mit seiner Guerilla-Taktik mehrere Versuche der Kuomintang-Truppen, den Sowjet zu zerstören, zurückgeschlagen hatte. Zu den Unterstützern Maos gehörte neben Luo Ming, dem Parteisekretär in Fujian, auch Deng Xiaoping. Als im November 1932 der Bezirk Xunwu, der unter Dengs Verwaltung stand, an KMT-Truppen verloren ging, wurde Deng aufs schärfste angegriffen; im Mai 1933 wurde Deng als Mitglied einer Viererclique verurteilt, die von den kommunistischen Prinzipien abrücken wollte. Deng wurde all seiner Ämter enthoben und musste seine Dienstpistole öffentlich abliefern; das eigentliche Ziel der Kritiker war jedoch Mao Zedong. In einer der Kritiksitzungen beendete auch Ah Jin ihre Beziehung zu Deng und war von da ab Frau oder Freundin von Li Weihan, einem der schärfsten Angreifer auf Deng.Kurz darauf wurde Deng auf Initiative des Direktors der politischen Verwaltung der Ersten Frontarmee Wang Jiaxiang zum Direktor seines Sekretariats ernannt. Wenig später übernahm er noch die Funktion des Chefredakteurs der kommunistischen Zeitung Rotes China, wobei die gesamte Redaktion nur aus zwei oder drei Personen bestand. Er blieb auf diesem Posten etwa ein Jahr, ohne nennenswert gestört zu werden.
Im Oktober 1934 war die militärische Lage des Sowjets von Jiangxi so schlecht, dass er geräumt werden musste und die kommunistischen Truppen Richtung Westen abgezogen werden mussten. Aus dieser Flucht wurde letzten Endes der Lange Marsch. Deng wurde unter jene Personen gewählt, die am Langen Marsch teilnehmen durften; wäre dies nicht so gewesen, hätte dies wahrscheinlich Dengs Tod bedeutet.
Zu Beginn des Langen Marsches arbeitete Deng weiterhin für das Rote China und publizierte 6 Ausgaben des Blattes. Relativ unvermittelt wurde er wieder in höhere Positionen befördert und begann wie in Shanghai als Schriftführer für führende Politiker zu fungieren. Als solcher nahm er im Januar 1935 an der Konferenz von Zunyi teil, auf welcher die Fraktion um Mao Zedong, Luo Fu, Wang Jiaxiang, Zhu De und Peng Dehuai die existierende Parteiführung um Bo Gu und Otto Braun angriff und letzten Endes ablöste. Ab diesem Zeitpunkt war Mao der wichtigste Förderer Dengs: Im Juni 1935 wurde er Direktor der Propagandaabteilung der Politischen Verwaltung unter Lin Biao.Den Langen Marsch überlebte Deng dank seiner starken Gesundheit ohne schwer zu erkranken, trotz seines hohen Zigarettenkonsums und trotz des Verlustes seines Pferdes, während Zehntausende seiner Kameraden auf der Strecke blieben. Am Ende des Langen Marsches (offiziell 22. Oktober 1935) war Deng einer der 5000 Soldaten und Offiziere, die im Norden von Shaanxi ankamen. Bis Ende 1935 nahm Deng im zahlreichen Auseinandersetzungen mit Truppen der Kuomintang teil, wobei er fast getötet wurde. Im Mai 1936 und Dezember 1936 wurde Deng abermals befördert, zunächst zum Stellvertreter, dann zum Leiter der Politischen Abteilung des 1. Armeekorps. Im Jahre 1936 stand er in Nordwest-Gansu gegen Alliierte der Kuomintang im Feld.
In der ersten Jahreshälfte 1937 vereinbarten die Kommunisten und Nationalisten eine Zusammenarbeit gegen die japanische Armee im Japanisch-Chinesischen Krieg, obwohl keine der beiden Parteien diese Vereinbarung wirklich ernst nehmen sollte. Die Kommunisten reorganisierten ihre Streitkräfte in die 8. Marscharmee, die aus drei Divisionen (der 115., 120. und 129.) bestand. Mao Zedong, der nun unbestrittener Führer der Kommunisten war, setzte Deng zunächst als stellvertretenden politischen Direktor des Frontkommandos ein, später wurde er nach einigen Postenverschiebungen zum politischen Kommissar der 129. Division. Die Strategie von Mao war es, hinter der japanischen Front mit einem Guerilla-Kampf kommunistische Basen einzurichten, die Bevölkerung zu gewinnen und sich gleichzeitig nicht von den Kuomintang-Truppen kommandieren zu lassen.Am 5. Januar 1938 wurde Deng zum Politischen Kommissar der 129. Division bestimmt, womit er eines der mächtigsten Ämter in den kommunistisch beherrschten Gebieten antrat. In dieser Funktion arbeitete Deng mit Liu Bocheng und Zhang Xiangqian zusammen, die erfahrene Feldherren waren und sich für Parteipolitik recht wenig interessierten. So kümmerte Deng sich vorrangig um die politische Arbeit, Propaganda, Truppenversorgung und Mobilisierung, sein Vorgehen gegenüber den Truppen galt als härter als jenes von Liu. Die Basis in den Taihang-Bergen, die von der 129. Division zunächst eingerichtet worden war, konnte aufgrund exzessiver Armut die Truppen kaum versorgen, so dass Liu in den Nachbar-Regionen zügig weitere Basen bilden musste. Im Jahre 1941 hatten seine Division ein Gebiet mit 23 Millionen Einwohnern unter Kontrolle, das sich im Grenzgebiet zwischen Shanxi, Hebei, Shandong und Henan befand. Nach Maos Vorgabe wurden in diesem Gebiet Wirtschaftsreformen gemäß den Drei Prinzipien des Volkes von Sun Yat-sen durchgeführt, um die Linke der Kuomintang für die Kommunisten zu gewinnen. Diese Reformen, für die Deng verantwortlich war, trugen zu einem schnellen Popularitätswachstum der Kommunisten bei.Im Jahre 1945 wurde Deng ins Zentralkomitee der Kommunistischen Partei Chinas gewählt. Von den Maßnahmen, die Mao im Jahre 1945 setzte, um die Geschichte der Partei zu heroisieren, den Kult um seine Person zu stärken und die Parteiführung zu indoktrinieren, blieb Deng ausgenommen.Mit dem Ziel der Koordination zwischen der Basis und der kommunistischen Zentrale in Yan’an reiste Deng häufig hin und her. Im Jahre 1939, während eines Aufenthaltes in Yan’an, heiratete Deng zum dritten Mal, dieses Mal die zwölf Jahre jüngere Zhuo Lin, die aus Kunming stammte, in Peking studiert hatte und, wie viele Angehörige der fortschrittlichen Jugend der damaligen Zeit, in das kommunistisch regierte Yan’an gekommen war. Bis Kriegsende bekam das Paar drei Kinder, die es alle vorübergehend an Bauernfamilien abgeben musste, weil es im Krieg mit einem Säugling zu gefährlich war. Mit Zhuo Lin blieb er bis an sein Lebensende zusammen; mit seinen Angehörigen pflegte Deng nicht über Politik zu sprechen.
Nach der Kapitulation Japans war Deng Sekretär und mächtigster Mann des neu gegründeten Jin-Ji-Lu-Yu-Parteibüros und -Militärdistrikts, dessen Kommandeur Liu Bocheng war. Dengs Aufgaben waren die Vergrößerung der Armee und die Identifizierung von Talenten; Persönlichkeiten wie Wan Li oder Zhao Ziyang entwickelten sich hier unter Dengs Führung. Mao ließ Deng großen Handlungsspielraum, anders als Chiang, der seinen Offizieren genaue Vorschriften machte. Die 129. Division hatte viele strategisch wichtige Orte unter ihrer Kontrolle, die Chiangs Nationalrevolutionäre Armee passieren musste, um in Nordchina die Oberhand wiederzuerringen. Obwohl Dengs Truppen zahlen- und ausrüstungsmäßig den Kuomintang-Truppen unterlegen waren, errangen sie zahlreiche Siege. Ab 1946 befand sich das Hauptquartier des Militärdistrikts in Handan, wo Dengs Familie wieder vereint war.Nachdem Gespräche zwischen Mao und Chiang in Chongqing kein Ergebnis gebracht hatten, war der Krieg zwischen den beiden Parteien mit voller Gewalt ausgebrochen. Der KP gelang es, Nordost-China zunächst zu infiltrieren und im März 1946 unter ihre Kontrolle zu bringen; die Mandschurei wurde somit ihre industrielle und militärische Basis. Im Jahre 1947 gerieten die kommunistischen Truppen in Nordchina immer stärker in Bedrängnis, Mao musste sogar Yan’an aufgeben. Im Mai 1947 übernahmen Deng und Liu die Aufgabe, mit ihren im Zangengriff der Nationalrevolutionären Armee befindlichen Truppen in Richtung Süden vorzustoßen und sich in den Dabie-Bergen festzusetzen. Diese absehbar gefährliche und verlustreiche Operation band große feindliche Verbände, da die Kommunisten auf diese Art Großstädte wie Wuhan, Jiujiang und Nanchang bedrohten. Die Dabie-Basis gehörte dann zu den wichtigen Ausgangspunkten der Huaihai-Kampagne Ende 1948, die zu den wichtigsten Auseinandersetzungen zwischen den Kommunisten und Nationalisten gehört. In diesem Feldzug wurden alle Entscheidungen aus dem Trio Deng, Liu und Chen Yi gefällt.Die Politik der Neuen Demokratie, die Mao Zedong verfolgte, und die Unfähigkeit der Kuomintang, Korruption, Inflation und andere wirtschaftliche Probleme unter Kontrolle zu bekommen, stärkte die Kommunisten nachhaltig, wenngleich auch die Politik der Kommunisten nicht konsistent war. Auf Einladung Maos kritisierte Deng im Jahre 1948 die linksradikale Agrarpolitik und ihre Auswirkungen und schlug eine gemäßigte Lösung vor, wie Deng sie in der Dabie-Region angewandt hatte. Nach dem erfolgreichen Huaihai-Feldzug war der Sieg für die KP absehbar. Im Mai 1949 wurde Shanghai erobert, Deng blieb dort mehrere Wochen als Chef der Militärischen Kontrollkommission, die die Regierung übernahm und den Übergang zu kommunistischer Herrschaft vorbereitete. Chen Yi wurde neuer Bürgermeister; Deng hatte ihn zuvor für diese Rolle vorgeschlagen.Im September 1949 ernannte die Politische Konsultativkonferenz des chinesischen Volkes Deng zum Mitglied der Zentralen Volksregierung. Als am 1. Oktober 1949 Mao auf dem Tor des Himmlischen Friedens die Volksrepublik China ausrief, waren Deng und Liu unter den Teilnehmern dieser Zeremonie.
Kurz nach Ausrufung der Volksrepublik kehrten Liu und Deng nach Südwestchina an die Front zurück, wo Dengs Truppen, mittlerweile in Zweite Feldarmee umbenannt, zügig gegen die Kuomintang-Truppen vorrückten. Im August 1949 wurde formell ein Südwest-Büro eingerichtet, dessen Hauptaufgabe es war, die kommunistische Herrschaft in Südwestchina aufzubauen. Deng war der erste Sekretär dieses Büros. Anfang Dezember marschierten die Kommunisten in Chongqing ein; für Deng ein persönlicher Triumph, denn er hatte genau diese Stadt 30 Jahre zuvor als Student in Richtung Frankreich verlassen. Er wurde zum Bürgermeister der Stadt ernannt und blieb für drei Jahre als Erster Sekretär des Südwestbüros in Chongqing. Nach der Eingliederung Tibets regierte er die Region Südwest, zu der Sichuan, Guizhou, Yunnan, Xikang und Tibet gehörten. In seiner Position als Parteisekretär und stellvertretendem Vorsitzenden des militärisch-administrativen Komitees der Region Südwest war er der mächtigste Mann der Region, direkt Mao Zedong unterstellt und mit weitreichenden Vollmachten ausgestattet. Offiziell hatte er zwei Stellvertreter, nämlich Liu Bocheng und He Long. Dengs Beiname Herrscher des Südwestens, entsprach seiner faktischen Rolle.Zu Dengs Aufgaben gehörte es, die kommunistische Herrschaft zu festigen und umzusetzen. Eine der dringendsten Aufgaben war es, die Sicherheit wiederherzustellen, weil zehntausende Banditen und die Reste der Kuomintang-Truppen immer noch das Land unsicher machten. Nach der Resolution des Zentralkomitees zur strengeren Bestrafung konterrevolutionärer Verbrechen wurden in Dengs Region Tausende öffentlich hingerichtet, ein halbes Jahr später veranlasste der um das Ansehen besorgte Mao eine drastische Reduktion der Hinrichtungen. Das im Juni 1950 beschlossene Gesetz zur Landreform wurde in der Region Südwest ebenfalls mit teils exzessiver Härte umgesetzt. Schon im Mai 1951 konnte Deng an Mao erste Ergebnisse berichten, im Jahre 1953 meldete er Vollzug. Parallel dazu begannen Repressionen gegen die Bourgeoisie in den Städten, der Staatsanteil in der Industrie stieg schnell an. Am 1. Juli 1952 konnte die Bahnstrecke Chengdu-Chongqing eingeweiht werden, deren Bau auf Dengs Initiative begonnen worden war.Zu den Sonderaufgaben Dengs im Südwestbüro gehörte die Lösung des Tibet-Problems, welches nach der Anerkennung der Volksrepublik China durch Großbritannien, Indien und Nepal angegangen wurde. Deng und Mao wählten eine Strategie, die aus militärischen Drohungen bei gleichzeitigen Verhandlungen bestand. Von Dezember 1949 bis März 1950 eroberten die Truppen von Deng und Liu die Region West-Xikang bis zum Jinsha-Fluss. Nachdem die Verhandlungen zwischen Sondergesandten von Mao und Zhou mit dem Dalai Lama erfolglos verlaufen waren, überschritt die 2. Feldarmee am 7. Oktober 1950 den Jinsha-Fluss und besiegte innerhalb von zwei Wochen die schlecht ausgerüstete tibetische Armee. Im Mai 1951 mussten die Tibeter eine Vereinbarung, ins chinesische Mutterland zurückzukehren, akzeptieren. Deng hatte an den militärischen Aktionen nicht selbst teilgenommen, war jedoch in deren Planung involviert.Dengs privates Leben entwickelte sich in den drei Jahren in Chongqing sehr positiv. Seine Frau bekam zwei weitere Kinder und arbeitete in einer Schule für Kinder von Parteikadern. Er lebte mit seiner Familie zwar nicht unter luxuriösen, aber angenehmen Umständen in der Nähe des Volkspalastes der Stadt Chongqing. In Dengs Haus fanden sich zahlreiche seiner Angehörigen aus Paifang ein, etwa seine Stiefmutter Xia Bogen und seine Stiefbrüder und -schwestern. Deng half ihnen aus der Not, zu den Landbesitzern gehört zu haben, mit denen nun abgerechnet wurde.
Im Juli 1952 wurde Deng von Mao nach Peking geholt. Dies war, für sich genommen, nichts außergewöhnliches und widerfuhr vielen lokalen Parteisekretären. Obwohl dem 48-jährigen Deng sofort einige Ämter zugewiesen wurden, hatte er im ersten Jahr seiner Tätigkeit in Peking nur wenig echte Kompetenzen. Vielmehr war er unter Maos Beobachtung und konnte nur warten, wirkliche Macht zu erhalten.
Dazu bot sich zum ersten Mal im Jahr 1953 die Gelegenheit, als der Finanzminister aufgrund des aus den Fugen geratenen Budgetdefizits in die Kritik geriet. Der Grund für das hohe Defizit waren vor allem zurückgegangene Einnahmen aufgrund von Steuererleichterungen für Privatunternehmen. Mao kritisierte die generelle rechtslastige Tendenz in der Regierung unter Liu. In den folgenden Machtkämpfen und Kritiksitzungen gegen Minister Bo Yibo hielt sich Deng im Vergleich zu anderen zwar verbal zurück, trug aber den politischen Sieg davon, indem er zum Finanzminister und Direktor der Zentralen Finanz- und Wirtschaftsbehörde ernannt wurde.
Bos Absetzung war jedoch nur ein Gefecht in der Auseinandersetzung, die sich immer deutlicher zwischen Mao und Liu zutrug. In der Folge versuchten zwei Politiker, auf Lius Kosten Macht zu gewinnen: Gao Gang, Direktor der Staatlichen Planungskommission, und Rao Shushi, Chef der Organisationsabteilung der KP, stammten aus Maos Umfeld und versuchten, die Partei- und Regierungsstrukturen mit Leuten zu besetzen, die eher ihnen als Liu treu waren. Sie verkalkulierten sich jedoch, denn Liu war Mao noch zu schade und zu wichtig, und er behielt lieber Liu als Gao und Rao in der Regierung. Die auf diese Machtkämpfe folgende politische Säuberungsaktion ist weitgehend unaufgearbeitet, und es ist sehr wahrscheinlich, dass dies nicht zuletzt an der unschönen Rolle liegt, die Deng in dieser Phase gespielt hat. Jedenfalls übernahm Deng am 27. April 1954 Raos Posten als Direktor der Organisationsabteilung, und kurz darauf bekam er eine noch entscheidendere Funktion, nämlich jene des Ersten Sekretärs des Zentralkomitees der KP.
Noch mehr politischen Einfluss gewann Deng nach einer Reise in die Sowjetunion im Februar 1956. Chruschtschow hatte mit seiner Geheimrede, in der er Stalin als brutalen Diktator verurteilte, soeben die Entstalinisierung vorangetrieben. In dieser Situation zeigte Deng politisches Gespür und Treue gegenüber Mao, indem er zuerst Mao kontaktierte, bevor er eine Stellungnahme der KPCh abgab.
Somit war eine Situation erwachsen, in der Mao die unumschränkte Autorität in der KP hatte, und Deng eine der wichtigsten Personen war, die diese Autorität unterstützten. Somit verdankte Deng seinen Aufstieg zu einem gewichtigen Teil der Unterstützung durch Mao, andererseits unterstützte er nun selbst die willkürliche und utopische Politik seines Chefs.
Während Mao die Regierung um Liu Shaoqi wiederholt für ihre Rechtstendenzen kritisierte, allen voran Wirtschaftsminister Chen Yun sowie Premier- und Außenminister Zhou Enlai, blieb Deng Xiaoping ein stetiger Protagonist von Maos Politik und ein scharfsinniger Analyst des Gemütszustandes des Vorsitzenden.
Als zur Mitte der fünfziger Jahre in Osteuropa Aufstände gegen die kommunistische Herrschaft stattfanden, antwortete Mao in China mit der Hundert-Blumen-Bewegung, in der die Bürger zur Kritik an Missständen in der Partei aufgerufen wurden. Die Regierung stellte sich größtenteils hinter den Vorschlag von Mao, mit der Ausnahme von Deng, der es vorzog, sich für einige Monate nicht darüber zu äußern. Dies bewies Dengs Gespür für die Politik Maos, denn bereits 1957, als die Kritik zu heftig wurde, änderte Mao seine Meinung: Mit der Kampagne gegen die Rechten wurden etwa eine Million Menschen, die sich in der Hundert-Blumen-Bewegung kritisch zu Wort gemeldet hatten, in Arbeitslager verschleppt oder mit dem Verlust ihrer Arbeitsplätze und empfindlichen Lohnkürzungen bestraft. Deng, der Generalsekretär des Zentralkomitees war, war für diese Kampagne direkt zuständig und spielte in ihr eine entscheidende Rolle.
Ebenso hielt Deng sich zurück, als Mao die Politik der 3 roten Banner vorantrieb, die im Großen Sprung nach vorn gipfelte. Liu und Zhou wurden, als sie es wagten, sich gegen Maos Politik zu stellen, wiederholt kritisiert; Deng war sich bewusst, dass der Ansehensverlust der anderen nur zu seinen Gunsten sein konnte. So wurde Deng auch während des Großen Sprunges ein treuer Gefolgsmann Maos, obwohl alles dafür spricht, dass er nicht an den Erfolg dieser Politik glaubte. Diese Zeit markiert auch den Höhepunkt der Unterstützung von Maos Linie durch Deng.
Das Ergebnis des Großen Sprunges waren die „drei bitteren Jahre“ von 1959 bis 1961: Aufgrund der zahlreichen Arbeitskräfte, zumeist Bauern, die Mao für die Metallbranche akkumulieren ließ, war die Lebensmittelversorgung durch die Landwirtschaft kaum noch gewährleistet. Nach zwei schlechten Erntejahren verknappten sich die Lebensmittel deshalb für die chinesische Bevölkerung so dramatisch, dass es zu einer der verheerendsten Hungersnöte der Weltgeschichte kam. In der Großen Chinesischen Hungersnot starben 20 bis 40 Millionen Menschen. Mao hielt sich in der zweiten Jahreshälfte in Südchina auf, später trat er selbst aus der „Ersten Führungsriege“ aus, um das Tagesgeschäft der Regierung um Liu und Deng zu überlassen. Deng mochte Liu persönlich nicht; dies war ausschlaggebend dafür, dass er nicht von Maos zu Lius Fraktion wechselte.
Im Jahre 1962 gab es einen Wirtschaftsaufschwung, der jedoch weniger auf Lius und Dengs Expertise in wirtschaftspolitischen Fragen zurückzuführen war als auf die pragmatische Rücknahme unsinniger politischer Entscheidungen. Aus dieser Phase stammt ein berühmter Ausspruch Dengs, wonach das beste landwirtschaftliche Produktionssystem jenes ist, das die Massen akzeptieren und das die Produktion schnell wieder ankurbeln kann. Und „wenn es nicht legal ist, dann muss es legal gemacht werden. Gelb oder schwarz, eine Katze, die Mäuse fängt, ist eine gute Katze.“Gleichzeitig wurde auf dem Land der Bedarf nach einem Kampf gegen die Korruption offensichtlich. Dies legte den Grundstein für die Sozialistische Erziehungskampagne, die sich zu einem Kampf zwischen Lius und Maos Fraktionen entwickelte. Deng versuchte, sich zurückzuhalten, soweit es nur möglich war, und sich in außenpolitischen Fragen zu profilieren. In der Diskussion um diese Kampagne dürfte Mao auch den Schluss gefasst haben, Liu endgültig aus dem Machtzentrum zu entfernen, womit Deng, der nun eher Lius Fraktion zuzurechnen war, ebenso in die Schusslinie geriet.
Im Sommer 1963 führte Deng eine Delegation nach Moskau an. Wohlwissend, dass Mao die Sowjetunion nicht mochte, legte Deng es auf einen Streit mit Chruschtschow an und legte eine extrem nationalistische oder gar chauvinistische Position an den Tag. Das chinesisch-sowjetische Zerwürfnis erreichte hier einen vorläufigen Höhepunkt.
Die Kulturrevolution begann für die Familie Deng am 1. Oktober 1966 mit einem Leitartikel, der den „zweitgrößten Machthaber auf dem kapitalistischen Weg“ kritisierte. Wenngleich der Artikel Deng nicht namentlich erwähnte, war es klar, dass Deng Xiaoping nun zur Hauptzielscheibe der Kritik wurde. Deng, Liu und zahlreiche andere Politiker mussten in langen Kritiksitzungen den Roten Garden ihre Verfehlungen gestehen. Viele wurden physisch misshandelt, wie etwa Staatspräsident Liu oder auch Dengs Sohn Deng Pufang. Auf Millionen Wandzeitungen wurde Deng mit Hundekopf und Schweineschnauze karikiert und „Große Giftpflanze“ oder „Hauptwurzel der reaktionären Linie der Bourgeoisie“ genannt. Deng Xiaoping entging der Misshandlung wahrscheinlich nur durch seine guten Beziehungen zu Zhou Enlai und dadurch, dass Mao sich bewusst war, Deng vielleicht zu einem späteren Zeitpunkt zu benötigen. Seine Kinder wurden jedoch mehrmals durch Einheiten der Roten Garden dazu genötigt, die Verfehlungen ihres Vaters zu gestehen und sich von ihm loszusagen. Sein Sohn Deng Pufang stürzte bei einem „Verhör“ aus dem Fenster, zog sich schwere Verletzungen an der Wirbelsäule zu und wurde in den Krankenhäusern nicht operiert, weil er „in der Kritik stand“. Er ist seitdem querschnittsgelähmt. Für den Rest seines Lebens war Deng stolz darauf, dass seine Kinder zu ihm hielten und die familiäre Bindung durch den Terror noch stärker wurde.Deng musste mehrmals schriftlich Selbstkritik üben. Im Jahre 1968 wurde sogar eine Untersuchungsgruppe gebildet, die seine „Verbrechen“ aufklären sollte. Er wurde genötigt, sein gesamtes Leben niederzuschreiben und alle seine Kontakte aufzulisten, ganz besonders jene zur Kuomintang. Hier kam ihm zugute, sich bereits seit seinem Aufenthalt in Frankreich angewöhnt zu haben, keine Notizen zu machen und sich das Wichtigste zu merken. Somit lag keinerlei belastendes Material vor. Nach der Fertigstellung seiner Selbstkritik wurde angeordnet, dass er nicht mehr als Klassenfeind zu behandeln wäre. In seiner Selbstkritik behandelte Deng unter anderem sein Handeln an der Front in Guangxi 1931, er gestand, dass „sein kapitalistisches Denken noch nicht ganz ausgemerzt war“ und dass er „nicht immer ordnungsgemäß die Meinung oder Billigung Maos eingeholt“ hatte.Im Jahre 1967 verurteilte man Deng und seine Frau zu Hausarrest in Zhongnanhai. Dort waren sie vor den Roten Garden geschützt. Seine Kinder wurden aufs Land geschickt und durften vorläufig zu ihren Eltern keinen Kontakt mehr haben. Am 26. Oktober 1969 schließlich wurde Deng in den Bezirk Xinjian (nahe Nanchang, Provinz Jiangxi) verbannt. Anders als etwa Liu behielt er jedoch seine Parteimitgliedschaft, wenngleich sich Maos Gattin Jiang Qing 1969 für einen Parteiausschluss eingesetzt hatte. In Xinjian arbeitete Deng in einem Werk, das Traktoren reparierte, als gewöhnlicher Arbeiter, während seine Frau im gleichen Werk als Putzkraft eingesetzt wurde. Kontakte zur Führungsspitze und Zugang zu sensiblen Informationen wurden Deng verwehrt. Zum Schutz vor den Roten Garden wurde Deng in einem Militärkomplex untergebracht; sein niedriges Gehalt reichte ihm und seiner Familie nur zu einem eher spartanischen Leben.Während der Abwesenheit Dengs in Peking bahnten sich einige große politische Umwälzungen an. Die Breschnew-Doktrin vergrößerte die Furcht vor einem Angriff der Sowjetunion, und 1969 kam es zu militärischen Zusammenstößen. Als Gegenstrategie wurde mit Maos Billigung die Normalisierung der Beziehungen zum Westen entwickelt. In der Folge nahm die Volksrepublik China den Platz Taiwans bei der UNO ein, und Henry Kissinger besuchte China. Nachdem Lin Biao, der von Mao vor der Kulturrevolution als sein möglicher Nachfolger betrachtet worden war, bei einem Fluchtversuch in die Sowjetunion unter obskuren Umständen ums Leben gekommen war, musste Mao in Ermangelung von weiterem kompetentem Führungspersonal seinem Premierminister Zhou Enlai und Marschall Ye Jianying mehr Spielraum einräumen. Bereits 1972 kam es zu ersten Rehabilitierungen von Politikern, die während der Kulturrevolution misshandelt worden waren. Im gleichen Jahr wurde bei Zhou Krebs diagnostiziert.Für Deng war die Verbannung in Jiangxi eine Auszeit. Hier konnte er sich vom Druck der Kritiksitzungen in Peking erholen. Er machte sich Gedanken über eine mögliche Politik nach seiner Rückkehr nach Peking, über eine Strategie der Arbeit unter Mao und auch über Ansätze für ein China nach Mao. In dieser Periode reifte in ihm die Erkenntnis, dass eine Entmaoifizierung nach Vorbild von Chruschtschows Entstalinisierung nicht machbar sei und dass es Wandel zur Linderung der gravierenden Missstände im Land nur durch flexible Interpretation des Maoismus geben könne.Aus seinem Exil schrieb er mehrmals Briefe nach Peking, in denen er verschiedene Bitten äußerte, etwa um bessere medizinische Behandlung seines querschnittsgelähmten Sohnes oder um Besuche durch seine Kinder. Im Jahr 1972 wurde ihm sogar eine Reise in seine frühere Wirkungsstätte Ruijin genehmigt. Für sich selbst fragte er in betont bescheidenem Ton an, ob er nicht „der Partei noch etwas von dem, was sie für ihn geleistet hatte, zurückgeben könne“.Im August 1972 schrieb Deng schließlich einen Brief an Mao, in dem er seine 1968 geschriebene Selbstkritik bestärkte und versicherte, während der Kulturrevolution gefällte Urteile nicht rückgängig machen zu wollen. So wurde Deng am 22. Februar 1973 schließlich nach Peking zurückgeholt. Im März wurde beschlossen, dass er die Position des Vizepremierministers einnehmen und sich vor allem um außenpolitische Belange kümmern solle. Seinen ersten öffentlichen Auftritt absolvierte Deng am 12. April 1973 bei einem Besuch von Kambodschas Prinz Sihanouk, bei welchem Zhou über Deng gesagt haben soll: „Dies ist ein Mann, der viel ertragen hat und viel leiden musste für sein Land.“ Im Laufe des Jahres 1973 wurde Deng in das Zentralkomitee der Kommunistischen Partei, später in das Politbüro und in die Zentrale Militärkommission befördert.
Im Jahre 1973 stellte sich für Mao die Frage eines Nachfolgers immer drängender. Seine beiden ursprünglichen Kandidaten waren Lin Biao und Deng Xiaoping. Lin war tot und wurde posthum für alle Verfehlungen verantwortlich gemacht, Deng war in Ungnade gefallen. Mao hatte deshalb drei neue Kandidaten in seine nähere Umgebung geholt, nämlich Wang Hongwen, Hua Guofeng und Wu De. Von allen dreien erwartete Mao, dass sie sein Erbe, nämlich Kulturrevolution und fortdauernder Klassenkampf, nicht in Frage stellen würden. Wang Hongwen wurde von Mao als der Fähigste des Trios angesehen und stieg in der Parteihierarchie schnell auf. Auf dem 10. Parteikongress im August 1973 wurde Wang das Amt eines Vizevorsitzenden der Partei verliehen. Maos Kalkül war, dass Wang als Parteiführer und Deng, der Vizepremier war, als Regierungschef eine stabile Führung bilden würden.Deng war zunächst ausschließlich außenpolitisch aktiv. Er empfing zusammen mit Zhou Staatsgäste und vertrat Zhou, der aufgrund seiner Krankheit zunehmend verhindert war. Als Mao nach einem Kissinger-Besuch, bei welchem Zhou zu weich und versöhnlich gewesen sein soll, unzufrieden war, wurde Zhou in Kritiksitzungen als Kapitulationist verurteilt. Zhou blieb Premier, die außenpolitische Vertretung Chinas wurde jedoch Deng übertragen. In dieser Rolle leitete Deng eine Delegation zu einer Sondersitzung der Vereinten Nationen über Rohstofffragen. Er hielt eine brillante Rede, die Maos Theorie der drei Welten behandelte und die Außenminister Qiao Guanhua vorbereitet hatte. Es war dies die erste Rede eines Vertreters aus der Volksrepublik China; auch Mao zeigte sich mit Dengs Vorstellung sehr zufrieden. Spätestens 1974 war allen Beobachtern klar, dass Deng nicht Unterstützung für Zhou leistete, sondern ihn ersetzt hatte.Ein Jahr nach seiner Personalwahl bestätigte Mao seine Linie: Wang wurde im Dezember 1974 zum ersten Vizevorsitzenden der Partei ernannt und war nun drittmächtigster Mann Chinas. Deng wurde erster Vizepremier und automatischer Nachfolger des schwerkranken Zhou Enlai. Im Januar 1975 erhielt er noch das Amt des Vizevorsitzenden des Verteidigungsrates und das des Generalstabschefs der Volksbefreiungsarmee. Mit dem radikalen Maoisten Wang in der höheren Position und mit dem gesamten Propagandaapparat in den Händen der Radikalen, der Außenpolitik und der Regierungsarbeit in den Händen Dengs hoffte Mao, eine Machtbalance geschaffen zu haben, die die Weiterführung seines Erbes sicherstellte. Mao behielt sich aber immer noch die Möglichkeit offen, seine Nachfolger wieder abzusetzen, wenn sie nicht seinen Vorstellungen gemäß handelten.Als Generalstabschef hatte Deng auch die Aufgabe bekommen, die Schlagkraft der Volksbefreiungsarmee zu erhöhen, eine Aufgabe, die angesichts der Befürchtung eines sowjetischen Angriffs besondere Dringlichkeit hatte. Deng nannte sein Maßnahmenprogramm zhengdun (Konsolidierung); es umfasste die Verbesserung der Führung, der Ausrüstung, den Rückzug aus zivilen Bereichen, die Stärkung der See- und Luftstreitkräfte gegenüber den Landstreitkräften und eine Verringerung der Truppenstärke um 1,6 Millionen Soldaten. Mit Billigung Maos wurden Hunderte Armeeoffiziere, die während der Kulturrevolution ihre Posten verloren hatten, wieder eingesetzt. Die militärische Forschung konnte ebenso wieder aufgenommen werden, nachdem Deng in Zusammenarbeit mit den Veteranen Nie Rongzhen und Zhang Aiping die Voraussetzungen dazu geschaffen hatten. Deng fiel es leicht, die Verantwortlichen in den Ministerien zu kritisieren und zu ersetzen, da im Jahre 1974 alle Versuche, eine interkontinentale ballistische Rakete zu starten, gescheitert waren.Parallel dazu musste Deng die nach den Wirren der Kulturrevolution darniederliegende Eisenbahn effizienter machen. Sie war in Ermangelung eines Autobahnnetzes im Kriegsfall das einzige zur Verfügung stehende Transportmittel, blieb 1973 jedoch weit hinter ihrer Transportkapazität zurück und war von zahlreichen Unglücken geplagt. Auf Vorschlag Dengs wurde Wan Li zum Eisenbahnminister ernannt. Wan und Deng kümmerten sich persönlich um die Probleme des Knotenpunktes Xuzhou, wo die lokale Eisenbahnverwaltung von bewaffneten Rebellen gehalten wurde, die sogar KP-Funktionäre festgesetzt hatten. Deng verlagerte alle politische und militärische Macht über das Eisenbahnsystem ins Ministerium, kündigte Strafen für Fraktionismus an und unterschrieb persönlich den Haftbefehl für den Chef der Bahnverwaltung Xuzhou. Er unterstützte Wan Li bei der Herstellung von Disziplin und Ordnung bei der Eisenbahn, wo notwendig, ordneten Deng und Wan auch den Einsatz von Gewalt an. Ähnliche Ansätze wurden auf andere Wirtschaftsbereiche ausgeweitet, allen voran Kohlebergbau und Stahlproduktion. Im Industriesektor schuf Deng zusammen mit Hu Qiaomu die Grundlagen, dass man sich auf nüchterne Zahlen und nicht mehr auf die Macht des Willens verließ; nationale Planungskonferenzen wurden abgehalten und erste Technologieimporte ermöglicht.Deng erreichte diese Erfolge dadurch, dass er die offensichtlichen Probleme, die selbst Mao persönlich zu spüren bekommen hatte, zuerst anpackte. Daneben verband er geschickt maoistische Slogans zu eigenen Parolen, wie etwa die „drei Direktiven“, die er in einer Rede im Mai 1975 ausgab:
Wirtschaft stärkenWenngleich Mao diese drei Slogans nie im Zusammenhang benutzt hatte, sicherte Deng sich dadurch Maos Rückendeckung. Radikale Maoisten, die Deng oder andere pragmatische Kräfte bekämpften, wurden durch Mao persönlich mehrmals zurückgepfiffen, wie etwa in einer Politbürositzung am 3. Mai 1975: Jiang Qing solle nicht Dengs „Empirizismus“ kritisieren, ohne auch den „Dogmatismus“ zu kritisieren, und sie solle „keine Viererbande bilden“.Wang Hongwen wurde derweil mit der Aufgabe betraut, sich um die Probleme in der Provinz Zhejiang zu kümmern. Dort herrschten nach der Kulturrevolution nach wie vor starke Spannungen und die Wirtschaft schrumpfte. Mitte 1975 wurde Wang für seine Misserfolge in dieser Tätigkeit und dafür, dass er sich zu eng an Jiang Qing hielt, kritisiert. Zu Ende des Jahres wurde er aus allen Führungspositionen entfernt, wenngleich er vorerst seine Ämter behielt. Somit führte Wangs Unfähigkeit zur vorerst größten Machtfülle Dengs: Am 27. Mai 1975 übernahm Deng auch den Vorsitz des Politbüros und zwang Jiang und Wang, Selbstkritik zu üben.Deng nutzte diese neugewonnenen Kompetenzen, um die Parteistrukturen zu stärken, „Fraktionismus“ zu kritisieren und „erfahrenen Kadern“ die Führungsrolle zurückzugeben. Ohne es explizit zu erwähnen, schwächte er damit die Radikalen, die erst in den Jahren der Kulturrevolution in ihre Positionen gekommen waren. Er schuf in Zusammenarbeit mit Hu Yaobang auch die Voraussetzungen, das wissenschaftliche Leben der Volksrepublik wiederzubeleben: zunächst das Büro für politische Forschung innerhalb der Partei, das theoretische Arbeit leistete und die Grundlage für die Wiederbelebung der höheren Bildung bilden sollte, später die Neugründung der Chinesischen Akademie der Wissenschaften. Zahlreiche Wissenschaftler wurden rehabilitiert. Ansätze zur Steigerung der Standards der universitären Ausbildung, die in Zusammenarbeit mit Zhou Rongxin erarbeitet wurden, wie die Abschaffung der körperlichen Arbeit vor dem Universitäts-Eintritt, die Rehabilitierung zahlreicher Professoren oder die Neugründung der Akademie der Sozialwissenschaften waren jedoch nicht umsetzbar. Bereits hier warnte Zhou Enlai Deng davor, in Angelegenheiten, die Mao sehr am Herzen lagen, zu forsch vorzugehen.
Bereits im Sommer 1975 äußerte Mao die Besorgnis, Deng könnte nach seinem Tod sein Erbe rückgängig machen und seine Reputation schänden. Er unterstützte Dengs erfolgreiche Politik jedoch weiterhin. Dies änderte sich, als Deng seine Konsolidierung auch in der Qinghua-Universität vorantreiben wollte, um den Schwerpunkt auf die akademische statt auf die politische Bildung zu legen. Die in der Kulturrevolution eingesetzte Führung der maoistischen Modell-Einrichtung (Chi Qun und Xie Jingyi) wehrte sich in Briefen an Mao gegen Dengs Vorgehen. Etwa zur gleichen Zeit begann Mao, seinen Neffen Mao Yuanxin als Mittelsmann einzusetzen. Mao Yuanxin, ein Aufsteiger der Kulturrevolution, schwärzte Deng bei Mao an, dass „er nicht die Kulturrevolution lobt“, „nicht Liu Shaoqui, Lin Biao und Konfuzius kritisiert“, „Klassenkampf nicht erwähnt“ und nach Maos Tod die „Strukturen vor der Kulturrevolution wiederherstellen würde“.
Mao versuchte ab diesem Zeitpunkt, Deng eine öffentliche und schriftliche Erklärung abzuringen, in der er die Kulturrevolution billigte und den Klassenkampf als zentrales Element der chinesischen Entwicklung darstellte. Deng verweigerte dies jedoch auch dann noch, als Mao begann, Dengs Unterstützer in die Kritik einzubeziehen. Einen Höhepunkt erreichte der Druck auf Deng am 24. November, als die Kritik in die Medien kam, vorerst jedoch noch ohne Dengs Namen zu nennen. Als Ende des Jahres zunächst Henry Kissinger und später Gerald Ford Peking besuchten, merkten sie jedoch nichts davon, dass Deng in der Kritik stand, und schlussfolgerten, dass aufgrund Maos schlechten Gesundheitszustandes Deng nun der Schlüsselpolitiker sei. Ab Dezember 1975 wurden sämtliche Initiativen, die von Deng ausgingen, nicht mehr weitergeführt. Der Grund für Dengs Weigerung, die Kulturrevolution gutzuheißen, dürfte zum einen in seinem persönlichen Schicksal gelegen haben. Andererseits dürfte auch ein Kalkül, dass er sich für seine Pläne für ein China nach Mao von der Kulturrevolution distanzieren müsse, eine Rolle gespielt haben.Im Januar 1976 starb mit Zhou Enlai einer der populärsten Politiker des maoistischen China. Mao wollte die Trauerfeiern bewusst klein halten; als Zhous Sarg durch die Straßen Pekings zum Friedhof gefahren wurde, säumten jedoch etwa zwei Millionen Menschen die Straßen. Deng hielt die Trauerrede für Zhou.Am Ende des Monats reichte er, nachdem er zwei Monate ununterbrochen in der Kritik gestanden hatte, seinen Rücktritt bei Mao ein. Mao übergab das Amt des Premierministers interimistisch an den bis dahin weitgehend unbekannten Hua Guofeng. Die Kritik an Deng wurde weitergeführt, aber auf Kreise innerhalb der Partei beschränkt. Wandzeitungen gegen Deng wurden nicht zugelassen. Am 4. April 1976, dem Qingming-Fest, wollten viele Bürger Zhou Enlai würdigen, weil er ihrer Meinung nach unfair behandelt worden war. Als die Regierung versuchte, dies einzudämmen, kam es zur Konfrontation, womit zum ersten Mal seit der kommunistischen Machtergreifung das Volk offen gegen Mao rebellierte. Deng wurde beschuldigt, an der Organisation des Tian’anmen-Zwischenfalls beteiligt gewesen zu sein, und verlor noch im selben Monat alle Ämter. Er wurde jedoch nicht aus der Partei ausgeschlossen, sondern an einem geheimen Ort, an dem er vor seinen Kritikern sicher war, unter Hausarrest gestellt.Während Dengs Abwesenheit aus der Politik starben zunächst Zhu De und am 9. September 1976 Mao Zedong. Deng war es nicht erlaubt, an den Begräbnissen teilzunehmen. Wenngleich Mao Deng mehrmals gestürzt und verbannt hatte, stellte Deng zu Hause eine Art Altar zu Ehren Maos auf. Dengs Leben konzentrierte sich in dieser Zeit wiederum auf die Familie. Hua Guofeng wurde automatisch Maos Nachfolger. Nachdem er seine Nachfolge legitimiert hatte, ließ er die Viererbande verhaften, gab den radikalen Maoismus auf, begann eine Politik des Lernens vom Ausland und erlaubte erste Experimente mit Sonderwirtschaftszonen, während er gleichzeitig mit theoretischen Texten seine Politik als Fortführung von Maos Erbe rechtfertigte. Seine Versuche, einen Personenkult nach Maos Vorbild aufzubauen, scheiterten aber, und auch von ausländischen Beobachtern wurde ihm nur das Potenzial einer Übergangslösung zugebilligt.
Die Kritik an Deng, die Mao begonnen hatte, wurde durch Hua fortgeführt, denn Hua wusste, dass Deng fähiger und mit einer stärkeren Machtbasis ausgestattet war als er selbst. Den durch Jiang Qing geforderten Parteiausschluss lehnte aber auch Hua ab. Ab Ende 1976 begannen altgediente Funktionäre wie Ye Jianying jedoch vermehrt, Dengs Rückkehr zu fordern. Der Entscheid, Deng zurückzuholen, fiel im Januar 1977; Hua zog es jedoch vor, noch ein halbes Jahr zu warten, um seine eigene Position zu festigen. Im Mai 1977 legte Deng schriftlich dar, dass er Huas Führung akzeptierte, und bot an, sich um Wissenschaft und Forschung zu kümmern. So erhielt er am 17. Juli 1977 auf dem 10. Parteikongress alle Positionen, die er bis 1976 bekleidet hatte, zurück und wurde nach Hua und Ye Jianying der drittmächtigste Mann Chinas.Die zwei Jahre nach Maos Tod waren von einer politischen Polarisierung zwischen jenen, die von der Kulturrevolution profitiert hatten und jenen, die während der Kulturrevolution gelitten hatten, geprägt. Hua Guofeng hatte keine andere Wahl, als die bedingungslose Fortsetzung des Maoismus zu proklamieren. Demgegenüber forderten zahlreiche einflussreiche Parteimitglieder, Opfer der Kulturrevolution zu rehabilitieren und Urteile aus der Kulturrevolution sowie nach den Ereignissen des 5. April rückgängig zu machen.
Deng hatte sich bereiterklärt, sein Arbeitsgebiet auf Bildung, Wissenschaft und Technologie zu beschränken, weil er dies für die wichtigste der vier Modernisierungen hielt. Er ermöglichte es, dass zahlreiche Akademien, die seit der Kulturrevolution geschlossen waren, ihre Arbeit wieder aufnahmen und verbesserte die Arbeitsbedingungen der Wissenschaftler. Er ermöglichte weiterhin, dass wissenschaftliche Aufsätze mit neuen ideologischen Ansätzen veröffentlicht wurden, was die Polarisierung einerseits befeuerte, andererseits den Maoisten ihr Interpretationsmonopol des Mao-Zedong-Denkens wegnahm. Um Vorbehalten bei der maoistischen Parteifraktion zu begegnen, argumentierte Deng, dass auch Kopfarbeit zum Fortschritt des Landes beiträgt und dementsprechend zu würdigen sei. Um die fähigsten – und nicht die politisch zuverlässigsten – Köpfe zu fördern, ließ er das System der Empfehlungen zum Universitätszutritt abschaffen und bereits 1977 wurden die Zugangsprüfungen wieder eingeführt. Parallel dazu versetzten Studienreisen ins Ausland die politische Führung in Aufbruchsstimmung angesichts der wirtschaftlichen Möglichkeiten, die sich durch Außenhandel boten.Die zentrale Arbeitskonferenz der Kommunistischen Partei im November/Dezember 1978 brachte die Wende zu ungunsten der konservativen Maoisten. Die rund 200 Teilnehmer forderten zunächst zögerlich, später vehement, dass falsche Urteile aus der Vergangenheit rückgängig gemacht würden und dass die betroffenen Parteimitglieder wieder ihre Arbeit aufnehmen dürften. Hua wurde durch diese Dynamik gezwungen, seine zu Beginn der Konferenz angekündigte Politik zurückzunehmen. Wang Dongxing musste gar um Entlassung aus einigen seiner Ämter ansuchen. Auf dem im Dezember folgenden Dritten Plenum wurde beschlossen, das Politbüro zu erweitern, so dass rehabilitierte Politiker eintreten konnten, ohne dass Inhaber von Politbürositzen abtreten mussten. Hua und Deng behielten ihre Positionen, wenngleich allen klar war, dass Deng nunmehr von seiner Position als Vizepremier heraus die faktische Führung übernommen hatte. Dieses Arrangement wurde gewählt, um den Eindruck eines Machtkampfes nach außen zu vermeiden, und um einer zu hohen Machtkonzentration in den Händen einzelner vorzubeugen.
In den Monaten nach der Beendigung der Kulturrevolution stellte sich sofort die Frage, wie weit die Parteiführung bei der Gewährung bürgerlicher Freiheiten gehen sollte. Angesichts der über Jahre hinweg erlittenen Ungerechtigkeiten wollten viele Menschen die Bestrafung der Verantwortlichen fordern oder erlebtes Leid darlegen. Es wurde aber auch der Rückfall in das Chaos der Kulturrevolution befürchtet, wenn zu viele Freiheiten gewährt würden. Diese Frage blieb während der gesamten Ära Deng aktuell. Deng war ihr gegenüber pragmatisch eingestellt. Er befürwortete mehr Freiheit für die Menschen. Wenn er aber die öffentliche Ordnung in Gefahr sah, ließ er diese auch schnell wieder einschränken.
Die erste derartige Herausforderung kam bereits kurz nach Maos Tod auf die Parteiführung zu. Am 19. November 1978 wurde auf einer großen Ziegelmauer in der Chang’an-Straße in Peking, in unmittelbarer Nähe zu Tian'anmen, die erste Ausgabe der Zeitschrift des Kommunistischen Jugendverbandes veröffentlicht. Wang Dongxing hatte angeordnet, sie einzuziehen und zu vernichten, weil sie Kritik am Personenkult um Mao enthielt. Als nach diesem Vorstoß niemand bestraft wurde und das Gerücht die Runde machte, Deng billige das Veröffentlichen von Artikeln an dieser Mauer, wurden die Menschen und der Inhalt der Artikel mutiger. Der Ort wurde in der Folge unter dem Namen Demokratiemauer bekannt. Im März 1979 wurde sie Ausgangspunkt von Protesten und die Forderung nach Einhaltung der Menschenrechte wurde laut; ausländische Medien wurden auf sie aufmerksam. Am 25. März veröffentlichte Wei Jingsheng fundamentale Kritik am Einparteiensystem und forderte die Demokratie als fünfte neben Dengs Vier Modernisierungen. Am 28. März wurde per Dekret die Veröffentlichung von Kritik am politischen System verboten. Etwa 30 Personen, darunter Wei Jingsheng, wurden verhaftet und die Demokratiemauer in den abgelegenen Yuetan-Park verlegt. Deng forderte und unterstützte das Verbot, wohingegen andere hohe Parteimitglieder in den Postern und Protesten keine Gefahr sahen.
Vom 18. Januar bis 15. Februar und vom 16. März bis 3. April 1979 wurde auf Vorschlag von Ye Jianying die Konferenz über theoretische Prinzipien abgehalten. Ihr Ziel war es, die die Partei spaltenden Kämpfe zwischen jenen Parteimitgliedern, die den Maoismus anhingen und jenen, die die Wahrheit nur aus der Praxis ableiten wollten, beizulegen. Die Teilnehmer, zeitweise mehr als 400 ausgewählte Parteimitglieder, sollten zunächst nur diskutieren, wie die Propagandaarbeit die Vier Modernisierungen unterstützen könne und danach die konkrete Umsetzung beschließen. Die Delegierten nahmen die Einladung Hu Yaobangs, das Denken zu befreien und offen zu sprechen, an. Es kam zu scharfer Kritik an den Fehlern des Maoismus. Deng forderte in der Folge, das Banner Mao Zedongs hochzuhalten, um den Gefahren, denen China ausgesetzt sei, zu trotzen. Seine im Rahmen dieser Konferenz aufgestellten Vier Grundprinzipien bilden bis heute den Maßstab zur Festlegung des Erlaubten. Es handelt sich dabei um den sozialistische Weg, die Diktatur des Proletariats, den Führungsanspruch der Kommunistischen Partei sowie die Ideologie des Marxismus-Leninismus und das Mao-Zedong-Denken. Bis heute versuchen die Intellektuellen, der Staatsmacht weiter gefasste Grenzen abzuringen.
Als Deng Xiaoping im Dezember 1978 die faktische Macht in der chinesischen Regierung übernahm, bestand die Partei- und Staatsführung einerseits aus Mitgliedern, die während der Kulturrevolution schnell aufgestiegen waren, und andererseits aus lang gedienten und erfahrenen Führungskräften. Deng machte es sich nun zu seiner Aufgabe, eine Führung zusammenzustellen, die ihm nicht unbedingt loyal ergeben sein musste, die aber aus den fachlich qualifiziertesten Kräften im ganzen Land bestand. Im Sommer 1979 kündigte der damals bereits 75-jährige Deng symbolisch mit einer zwei Tage in Anspruch nehmenden Besteigung des Huang Shan größere Veränderungen an.Bereits wenige Tage später verkündete er in einer seiner Reden, dass die Fragen nach den Zielen für Partei und Land und ideologische Fragen gelöst seien und dass es deshalb an der Zeit sei, die Partei zu erneuern. Dazu müssten neue Parteimitglieder rekrutiert werden und neues Führungspersonal, das später die Nachfolge des damals an der Macht befindlichen Personals antreten sollte, ausgebildet werden. Durch die Rehabilitierung von hohen Parteimitgliedern, die während der Kulturrevolution schnell aufgestiegene Mitglieder ersetzten, war der radikale Flügel um Hua Guofeng bereits im Sommer 1979 so stark geschwächt, dass er bei der Erneuerung der Partei keine Rolle mehr spielen konnte. Für die Erneuerung seiner Partei suchte Deng speziell nach Leuten, die sich um Dinge wie Außenhandel, Technologie oder Finanzwesen kümmern konnten, was eine Abkehr von früheren Kriterien für den Aufstieg in der Partei, nämlich proletarischer oder bäuerlicher Hintergrund, war. Deng war auch bereit, Personen, die diesen Aufgaben nicht gewachsen waren, aus ihren Positionen zu entfernen. Zum Führungsteam von Regierung und Partei gehörten letzten Endes neben Deng Xiaoping Chen Yun und Li Xiannan, die beide etwa gleich alt wie Deng selbst waren, des Weiteren Hu Yaobang, Zhao Ziyang und Wan Li, die alle etwa zehn Jahre jünger waren. Darüber hinaus hatten Deng Liqun als Redenschreiber und Schriftführer und Hu Qiaomu als Ideologe großen Einfluss.Deng war besorgt darüber, dass dieses Führungsteam keine offensichtlichen Nachfolger hatte. Aus diesem Grund ließ er innerhalb der Partei nach talentiertem und qualifiziertem Personal suchen, von dem er im Sommer 1979 eine Liste mit 165 Personen präsentiert bekam. Er war bestürzt darüber, dass davon nur 31 Kandidaten einen Universitätsabschluss besaßen. Aus diesem Grund veranlasste Deng Xiaoping, dass auf allen Hierarchieebenen der Partei Talente herangebildet werden sollten.Um die Radikalen in der Partei weiter zu schwächen und um einer gewissen Entfremdung der Bevölkerung von der Partei entgegenzuwirken, veranlasste Deng, dass eine Rede vorbereitet würde, die Marschall Ye Jianying am Nationalfeiertag des Jahres 1979 halten sollte. In dieser Rede, an der 20 Personen gearbeitet hatten und die sich Deng mehrmals vorlegen ließ, übernahm die Partei und ihre führenden Mitglieder vorsichtig die Verantwortung für Fehler, die während des Großen Sprungs nach vorn und der Kulturrevolution begangen worden waren. Sie betonte aber auch die Erfolge der Partei und versprach den Aufbau eines mächtigen sozialistischen Landes. Diese Rede wurde besonders bei der gebildeten Stadtbevölkerung sehr positiv aufgenommen und leitete den Beginn einer Neubewertung der Parteigeschichte ein.Auf dem fünften Parteiplenum im Februar 1980 wurden Hu Yaobang und Zhao Ziyang in das Politbüro aufgenommen, die vier wichtigsten Unterstützer von Hua Guofeng Wang Dongxing, Wu De, Chen Xilian und Ji Dengkui wurden kritisiert und aus dem Politbüro entlassen; der mittlerweile verstorbene Präsident Liu Shaoqi wurde rehabilitiert. Dieses Parteiplenum markiert somit den Beginn der Regierungszeit von Deng Xiaoping. Auf diesem Plenum stellte Deng Xiaoping auch die Ziele vor, die er mit China in den 1980er Jahren erreichen wollte. Dazu gehörte, Taiwan wirtschaftlich überflügeln und in das chinesische Mutterland wiedereinzugliedern. Er wollte die politische Stabilität bewahren, starke und konsistente Politik betreiben und kompetente Funktionäre heranbilden. Das Bruttoinlandsprodukt wollte er von 1980 bis 2000 vervierfachen. Er betonte, dass es wichtig sei, dass die Regierung auf allen Ebenen von kompetentem anstatt von ideologisch korrektem Personal geführt werde.Nach dem fünften Parteiplenum konnte Deng seine Agenda viel effizienter voranbringen. Innerhalb weniger Monate wurden die landwirtschaftlichen Kollektiven aufgelöst und die Verantwortung für die landwirtschaftliche Produktion den Haushalten übertragen. Auch die Ablösung von Hua Guofeng konnte er nun deutlich schneller vorantreiben. Die Entmachtung von Hua Guofeng lief parallel zu einer Neubewertung der Geschichte der Kommunistischen Partei Chinas, denn Hua stand für die Fortsetzung der Politik von Mao Zedong. Diese Bewertung der Geschichte fand im Jahre 1980 unter Einbeziehung Tausender hoher und höchster Parteimitglieder statt und war bis 1981 abgeschlossen. Deng setzte durch, dass Mao und das Mao-Zedong-Denken nicht zu stark kritisiert wurden, weil er befürchtete, dass zu starke Kritik die Partei und das Land spalten könnten und den Führungslegitimation der Kommunistischen Partei schwächen könne. Somit kam es im Unterschied zur Sowjetunion, wo es eine Entstalinisierung unter Chruschtschow gab, keine Entmaoifizierung. Man entschied sich zum Konsens, dass Mao 70 % Recht und 30 % Unrecht hatte.Im Rahmen des sechsten Parteiplenums wurde Hua Guofeng schließlich dafür kritisiert, dass er einen neuen Personenkult etablieren wollte, dass er linksradikale Losungen gefördert hatte, die der chinesischen Wirtschaft schwer geschadet hätten, und dass er die politischen und organisatorischen Fähigkeiten nicht besäße, um Parteivorsitzender oder Vorsitzender der Militärkommission zu sein. Nach dem sechsten Plenum im Juni 1981 blieb er zwar Mitglied des Politbüros, aus Verbitterung nahm er jedoch an den entsprechenden Sitzungen selten teil.
Nach der Entfernung von Hua Guofeng aus seinen Ämtern befand sich Deng auf dem Höhepunkt seiner Macht. Obwohl er weder Premierminister noch Parteivorsitzender war, kontrollierte er faktisch das politische Geschehen aus seinen drei Ämtern heraus. Er war Vizepremierminister, Vizeparteivorsitzender und Vorsitzender der Zentralen Militärkommission. Zu Hongkonger Medien meinte er dazu „Ich habe doch schon Namen und Ruhm, oder? Mehr brauche ich nicht! Man muss weitsichtig, nicht kurzsichtig sein!“ Deng gab die allgemeine politische Richtung vor, Hu Yaobang als Generalsekretär der Partei und Zhao Ziyang als Premierminister setzten diese um. Deng behielt sich dabei nur das Recht zu wichtigen Entscheidungen vor, ohne sich um die Details zu kümmern. Der Regierungsstil war autoritär und kühn. Seine Macht wurde lediglich durch das Politbüro, in welchem die 25 höchstrangigen Parteimitglieder vertreten waren, beschränkt.Deng glaubte an eine Art innerparteilicher Demokratie, bei der die Handelnden konstruktive Meinungen austauschen sollten, um Fehler wie während der Kulturrevolution zu vermeiden. Nachdem die Entscheidung über die zu verfolgende Politik gefallen war, forderte er Disziplin ein, wie es Lenins Konzept des demokratischen Zentralismus vorsieht. Sein Handeln beruhte, nicht zuletzt bedingt durch seine lange militärische Laufbahn, auf Autorität, an Stelle einer Gewaltenteilung stand die effiziente Kommandostruktur. Wenn er eine Maßnahme einleiten wollte, so schuf er zunächst das dafür geeignete Klima, sprach mit den relevanten einflussreichen Personen den Inhalt von Reden und Dokumenten ab, und setzte seine Autorität dann ein, um die Maßnahme durchzusetzen. Er verteidigte die Kommunistische Partei, weil er gesehen hatte, wie die Autorität der KPdSU in der Sowjetunion geschwächt worden war. So setzte er sich für die Todesstrafe für Jiang Qing ein oder ließ Dissidenten wie Wei Jingsheng verhaften. Kritiker aus dem Inneren der Partei ließ er ihrer Ämter entheben, verzichtete dabei jedoch auf die davor übliche öffentliche Bloßstellung. Auf diese Art ging er beispielsweise gegen Wang Ruowang, Liu Binyan oder Fang Lizhi vor. Zur Wahrung der Autorität der Partei gehörte auch, bei Fehlschlägen Parteikader in einer unteren Hierarchieebene dafür verantwortlich zu machen.Unter Deng wurde im Gegensatz zu davor auf die Schaffung eines Personenkults verzichtet. Zur Politik Dengs gehörte es, komplexe Zusammenhänge in einen Aphorismus oder einen einprägsamen Slogan zu verpacken und populär zu machen; dazu gehörten „Ein Land, zwei Systeme“ für die Lösung des Konflikts um Hongkong und Taiwan sowie sein berühmtes Zitat, „Es spielt keine Rolle, ob die Katze schwarz oder weiß ist; solange sie Mäuse fängt, ist sie bereits eine gute Katze“. Vielen Chinesen waren diese Zitate vertraut, es wurde jedoch niemand angehalten, Deng-Zitate auswendig zu lernen. Deng setzte sich dafür ein, Experimente zuzulassen und langfristig zu denken; als Politiker, der sich keinen regelmäßigen Wahlen stellen musste, konnte er das. Er bevorzugte es, sich mit unbequemen statt mit geschönten Wahrheiten auseinanderzusetzen und ließ Parteifunktionäre anhand von Fähigkeit anstatt anhand von Herkunft oder familiärem Hintergrund auswählen.Die Kommunikation mit seinen Politbüro-Kollegen erfolgte größtenteils schriftlich, Politbüro-Sitzungen fanden selten statt. Dies war nicht zuletzt dem hohen Alter vieler Mitglieder und speziell den Hörschäden von Deng und Chen Yun geschuldet. Mit den meisten gleich- und höherrangigen Politikern pflegte Deng auch kein freundschaftliches Verhältnis. Zu den Vertrauten, von denen Deng sich persönliche Einschätzungen einholte, gehörten lediglich sein Bürochef Wang Ruilin und die gleichaltrigen Yang Shangkun, Wang Zhen und Bo Yibo. Von der Sachebene abgesehen galt Deng als nicht gesprächig. Man sagte ihm nach, Funktionäre nur als Werkzeug zur Erreichung seiner Ziele zu sehen.
Nach dem Tod Zhou Enlais und Mao Zedongs gab es keinen chinesischen Politiker, der ausländischen Staatsoberhäuptern so auf Augenhöhe begegnen konnte wie Deng, und der dabei so energisch Chinas Interessen verteidigte. Somit war Deng ab 1977 wieder, wenn auch etwas entgegen seinen persönlichen Wünschen, für Außenpolitik zuständig. Zwei Themen dominierten seine Arbeit in diesem Bereich. Einerseits fürchtete China nach wie vor die Sowjetunion und ihre Verbündeten. Andererseits brauchte China ausländische Hilfe bei seinen Modernisierungsbestrebungen und musste dafür den Grundstein legen. Einige Nachbarn Chinas waren jedoch beunruhigt, weil China mit der Sowjetunion 1978 einen 25-Jahres-Vertrag über Frieden und Freundschaft unterzeichnet hatte.Deng war sich bewusst, dass China verhindern musste, dass die Sowjetunion unter Chinas Nachbarn weitere Verbündete findet. Gleichzeitig wusste er, dass auch in den USA und in Japan die Sorge vor vermuteten expansionistischen Plänen der Sowjetunion groß war. Er schätzte, dass diese Lage es erlauben würde, japanische und amerikanische Unterstützung für Chinas Entwicklung zu erhalten. Aus diesem Grund unternahm er beginnend im Jahr 1978 fünf große Auslandsreisen.
Ab den frühen 1980er Jahren verfolgte Deng die Vier großen Bestrebungen, nämlich Normalisierung der Beziehungen mit den USA, mit Japan und der Sowjetunion, sowie die Rückgabe der Kronkolonie Hongkong.
Die ersten beiden Länder, die Deng in dieser Phase besuchte, waren Burma und Nepal im Januar 1978. Diese Staaten hatten bereits freundschaftliche Beziehungen mit China, die Deng festigen wollte.Im November 1978 besuchte Deng Thailand, Malaysia und Singapur. In Thailand wurde Deng herzlich empfangen. Thailand, schon damals eng mit den USA verbündet, war offen für eine Kooperation mit China gegen eine sowjetisch-vietnamesische Vormachtstellung in Südostasien. In Malaysia und Singapur wurde Deng jedoch gesagt, dass man gewisse Aktivitäten Chinas mit viel mehr Sorge betrachtete als möglichen sowjetischen Einfluss. Konkret unterhielt China Radiosender, die die Menschen Südostasiens zur Revolution aufrief und es unterstützte die kommunistischen Parteien in den betreffenden Ländern. In Singapur fand Deng zudem heraus, dass die singapurischen Kommunisten anstatt wahrheitsgemäßer Berichte das an Peking berichtet hatten, von dem sie annahmen, dass Peking es hören wollte. Deng war davon beeindruckt, wie stark sich das Land seit seinem Aufenthalt auf seiner Reise nach Frankreich modernisiert hatte. Hier festige sich in Deng die Meinung, dass tiefgreifende Reformen in China notwendig waren. Zu Singapurs Premierminister Lee Kuan Yew baute er ein besonders vertrauens- und respektvolles Verhältnis auf.Kurz nach dieser Reise hörten die chinesischen Medien auf, Singapur als läufige Hündin der amerikanischen Imperialisten zu bezeichnen. Man stellte das Land nun als Beispiel dar, von dem es sich zu lernen lohne. In späteren Reden erklärte Deng, dass man die gesellschaftliche Ordnung Singapurs getrost als hervorragend bezeichnen könne. Er stellte das strenge System der Verwaltung und Kontrolle heraus, das China übernehmen und verbessern sollte, weil seine politische Macht nur mit Diktatur, nämlich der demokratischen Diktatur des Volkes zu konsolidieren sei. Die Chinesen in Südostasien wurden dazu ermuntert, loyale Bürger ihres Wohnsitzlandes zu werden, gleichzeitig aber ihre Herkunft nicht zu vergessen und in ihren Herkunftsorten zu investieren. Es dauerte jedoch noch zwei Jahre, bis Deng die Abschaltung der Propagandasender durchsetzen konnte.
Im September 1978 besuchte Deng Nordkorea. Hier war das Ziel, die nordkoreanische Führung davon zu unterrichten, dass China seine Beziehungen zu Japan und den USA zu verbessern plante. Da man in China befürchtete, Nordkorea könnte diese Pläne zum Anlass nehmen, sich enger an die Sowjetunion zu binden, schmeichelte man Kim Il Sung mit einer großen hochrangigen Delegation zum 30. Jahrestag der Gründung der Demokratischen Volksrepublik Korea am 10. September 1978. Deng traf Kim mehrere Male, erklärte ihm Chinas Modernisierungsbedarf und erreichte, dass Nordkorea gute Arbeitsbeziehungen mit China aufrechterhielt. Kim verteidigte später sogar die chinesischen Pläne der Öffnung in Richtung Westen gegenüber Kritik aus den osteuropäischen Staaten.
Deng und zahlreiche andere Regierungsmitglieder betrachteten bessere Beziehungen zu Japan als notwendig für den Erfolg der vier Modernisierungen und zur Vorbeugung gegen einen befürchteten Angriff der Sowjetunion. Nach den Ereignissen des Zweiten Japanisch-chinesischen Krieges war das Land jedoch bei der Bevölkerung verhasst, nicht zuletzt aufgrund dessen, dass es in der Propaganda als das Böse schlechthin dargestellt wurde. Deng hatte während des Krieges acht Jahre gegen die japanischen Truppen gekämpft, dies machte ihn zum geeigneten Mann, eine Versöhnung voranzutreiben. Mao hatte die Beziehungen zwar bereits 1972 normalisiert, die Verhandlungen zur Formulierung eines Friedens- und Freundschaftsvertrages stagnierten jedoch bis 1977. Erst unter Deng kam Bewegung in die Verhandlungen und im August 1978 entschied Deng, Japan bei der umstrittenen Hegemonialklausel entgegenzukommen.Im Oktober 1978 beantwortete Deng den Staatsbesuch von Tanaka Kakuei aus dem Jahre 1972. Er war bis dahin der höchstrangige chinesische Politiker, der Japan besuchte. Die zehntätige, vom Diplomaten Liao Chengzhi vorbereitete Reise fand in einer versöhnlichen Stimmung statt, bei der es viele beiderseitige Gesten gab, die als Entschuldigung bzw. als Annahme derselben für die Ereignisse aus den vergangenen Kriegen gewertet werden konnten. Als Ergebnis der Reise, auf der Deng das Geheimnis der Modernisierung wie einst Xu Fu suchte, wurden in China zahlreiche Einrichtungen nach japanischem Vorbild gegründet und Delegationen nach Japan gesendet. Die chinesischen Medien begannen, ein deutlich positiveres Bild von Japan zu präsentieren. Japanische Filme, Literatur und Kunst wurden in China zugelassen. Management und Qualität hielten Einzug im Denken chinesischer Funktionäre, während japanische Firmen zu bedeutenden Investoren und japanische Fonds zu den größten Kreditgebern Chinas wurden. Während der Ära von Deng Xiaoping spielte kein Land eine wichtigere Rolle beim Aufbau der Industrie und Infrastruktur Chinas.
Im Gefolge des chinesisch-sowjetischen Zerwürfnisses fürchtete Peking einen sowjetischen Angriff, was Mao dazu bewog, die Normalisierung zu den USA zu suchen. Nach dem Treffen von Zhou Enlai mit Ministerpräsident Alexei Kossygin schien die unmittelbare Kriegsgefahr vorbei. Um einer sowjetischen Umklammerung vorzubeugen, ließ Deng Xiaoping Vietnam angreifen. Kurz nach Ende dieses Krieges gab Deng dem Außenminister Huang Hua die Anweisung, Verhandlungen mit der Sowjetunion aufzunehmen, um ungelöste Fragen zu behandeln und die zwischenstaatlichen Beziehungen zu verbessern. Derartige Treffen fanden mehrmals zwischen April und Oktober 1979 statt. Im August 1979 legte Deng fest, dass es in den Augen der chinesischen Führung drei Hindernisse für verbesserte Beziehungen gab: die Sowjetunion sollte ihre Truppen von der Grenze zu China und aus der Mongolei abziehen, sich aus Afghanistan zurückziehen und Vietnam zum Rückzug aus Kambodscha überreden. Des Weiteren schlug Deng vor, dass keiner der Staaten Truppen an der gemeinsamen Grenze stationieren sollte. Deng wies seine Verhandler an, keine Schwäche zu zeigen, auch wenn die Verhandlungen lange zu keinem Ergebnis führen würden. Der chinesisch-sowjetische Freundschaftsvertrag, der am 11. April 1980 auslief, wurde von Peking nicht verlängert. Deng wartete darauf, dass die Sowjetunion ihre Ressourcen überstrapaziert hatte und seinerseits seine Beziehungen zu China verbessern musste, und er sollte Recht behalten.Im Jahre 1982 kamen erste Signale der Annäherung aus Moskau. Bei einer Rede in Taschkent bezeichnete der sowjetische Staatschef Breschnew China als sozialistisches Land und kündigte die sowjetische Unterstützung für China im Taiwan-Konflikt an. Deng veranlasste in der Folge, dass Diskussionen über innere Angelegenheiten der Sowjetunion in der chinesischen Presse beendet wurden. Zur endgültigen Normalisierung zu Dengs Bedingungen kam es erst im Jahre 1989; vom 15. bis 18. Mai besuchte Michail Gorbatschow Peking, wo er in Gesprächen mit Deng und Zhao Ziyang auch gewisse Fehler der Sowjetunion, die zu Reibung geführt haben, eingestand. Um sicherzustellen, dass die Normalisierung mit der Sowjetunion nicht auf Kosten der Beziehungen mit den USA geschehen würde, hatte Deng unmittelbar vor den Gesprächen Wan Li und unmittelbar danach Qian Qichen in die USA und Kanada entsandt, um die dortigen Regierungen zu unterrichten. Nach der Auflösung der Sowjetunion stellte auch Deng sich die Frage, ob die Herrschaft der kommunistischen Partei überleben würde. Er antwortete darauf mit einer Beschleunigung der Reform- und Öffnungspolitik.
China hatte Vietnam im ersten und zweiten Indochina-Krieg unterstützt und Deng war an den damit verbundenen Gesprächen teilweise beteiligt gewesen. Nach dem Abzug der amerikanischen Truppen füllte die Sowjetunion das entstandene Vakuum gern, während Vietnam sowjetische Hilfe zum Wiederaufbau des zerstörten Landes dringend benötigte. China fürchtete, von der Sowjetunion eingekreist zu werden. Es ging deshalb eine Allianz mit dem Kambodscha unter den Roten Khmer ein und trieb die Normalisierung seiner Beziehungen mit Japan voran. Die Verbesserung der amerikanisch-chinesischen Beziehungen unter Mao und die großzügige Hilfe für Kambodscha verstärkten das traditionelle Misstrauen Vietnams gegenüber China. Während der Kulturrevolution und Dengs Abwesenheit aus der Politik stellte China unmögliche Forderungen an Vietnam, darunter eine Verurteilung des sowjetischen Hegemonismus, was Vietnam nicht tun konnte; darüber kam es zum Bruch in den Beziehungen zwischen den beiden Nachbarn. Vietnam wurde somit in eine noch stärkere Abhängigkeit von Moskau getrieben. Als Deng die außenpolitischen Agenden übernahm, hatten die Sowjetunion und Vietnam Verträge über die militärische Zusammenarbeit geschlossen und Vietnam war dem Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe beigetreten. Parallel dazu trieb Vietnam die Kollektivierung voran, wogegen die Mehrzahl der 1,5 Millionen Chinesen in Vietnam, darunter viele Inhaber von Kleinunternehmen, opponierten. Vietnam fürchtete, dass sich seine chinesische Minderheit im Kriegsfall mit China verbünden würde. Die Chinesen Vietnams wurden in Lager gesteckt oder flohen aus dem Land.Im Sommer 1978 wurde die Zusammenarbeit zwischen Vietnam und der Sowjetunion intensiver und die chinesische Regierung erwartete, dass Vietnam die folgende Trockenzeit nutzen würde, um Kambodscha anzugreifen. Sie fürchtete, dass der sowjetische Einflussbereich dadurch in Richtung Thailand und die Straße von Malakka wachsen könnte, was einen sowjetischen Zugang zum indischen Ozean bedeuten würde. Deng glaubte fest daran, dass deshalb im Angriffsfall eine starke Antwort von China notwendig war. Er hatte bereits auf seinen Besuchen im westlichen Ausland unter anderem Jimmy Carter erklärt, dass es notwendig sei, seine Bereitschaft zum Krieg zu zeigen, um die sowjetische Expansion einzudämmen.Pol Pot hatte bereits im Sommer 1978 angefragt, ob China „Freiwillige“ nach Kambodscha senden könnte, um einen vietnamesischen Angriff abzuwehren. Deng war trotz des Völkermords, den Pol Pot begangen hatte, und seines schlechten Ansehens im Westen bereit, mit ihm zu kooperieren. Ihm schwebte jedoch eine kurze Auseinandersetzung mit Vietnam vor, wie China sie bereits im Jahr 1962 an der indischen Grenze durchgeführt hatte. Er verfolgte damit das Ziel, seinem Nachbarn eine Lektion zu erteilen und Vietnam und der Sowjetunion zu zeigen, dass die Kosten für eine weitere Expansion hoch sein würden. Im Kreis der chinesischen Partei- und Staatsführung stieß Deng jedoch auf starken Widerstand. Viele waren der Meinung, dass es nicht weise sei, die zur Modernisierung Chinas notwendigen Ressourcen in einen Krieg gegen Vietnam zu investieren. Viele waren sich bewusst, dass die Volksbefreiungsarmee nicht für einen Krieg bereit war. Weitere waren der Meinung, ein Angriff auf ein kommunistisches Bruderland sei aus Prinzip falsch. Letzten Endes gab es starke Befürchtungen, dass durch einen Angriff auf Vietnam die Sowjetunion zu einem Angriff auf China provoziert werden könnte. Deng setzte sich jedoch durch und die Planungen für einen möglichen Angriff auf Vietnam begannen im September 1978. Obwohl Deng Xiaoping mit seinen Aktivitäten in der Außen- und Innenpolitik gut beschäftigt war, war er mit fast allen Einzelheiten des Angriffes auf Vietnam vertraut. Zwar dauerte der Krieg im Februar/März 1979 nur 29 Tage, forderte aber bis zu 25.000 Todesopfer und 37.000 Verwundete auf Seiten der chinesischen Angreifer. Wenngleich Deng verkündete, dass China Vietnam erfolgreich eine Lektion erteilt hätte, so waren die Unzulänglichkeiten in der Volksbefreiungsarmee so offensichtlich geworden, dass man in der westlichen Presse diskutierte, wer da wohl wem eine Lektion erteilt hätte.Im Ergebnis dieses Krieges und der nachfolgenden Scharmützel wurde jedoch ein großer Teil des vietnamesischen Militärs für lange Zeit an der Nordgrenze des Landes gebunden. Eine sowjetisch-vietnamesische Expansion in Südostasien blieb aus und die Gefahr der Einkreisung durch die Sowjetunion wurde von der chinesischen Regierung von nun ab als gering betrachtet.
Deng betrachtete es während seines gesamten politischen Lebens als eine seiner wichtigsten Aufgaben, Taiwan und Hongkong wieder an das chinesische Mutterland anzugliedern. Als er Anfang 1979 die Verantwortung für Außenpolitik übernahm, führte er zunächst die Politik von Zhou Enlai weiter und verkündete, dass China beiden Regionen für 100 Jahre ein hohes Maß an Autonomie einräumen würde, wenn sie zu China zurückkämen; im Jahre 1982 entwickelte er diesen Ansatz zu Ein Land, zwei Systeme weiter. In seinen Neujahrsansprachen 1979 und 1980 bezeichnete er die Wiedervereinigung mit Taiwan als eine der wichtigsten Aufgaben neben den Vier Modernisierungen und der Normalisierung der Beziehungen zu den USA. Gleichzeitig schloss Deng gegenüber Vertretern der US-Regierung die Anwendung von Gewalt nicht aus. Taiwans Präsident Chiang Ching-kuo reagierte auf Vorschläge aus Peking jedoch mit der Ankündigung, weiter aufrüsten und das Festland erobern zu wollen.Im April 1979 verabschiedeten die USA den Taiwan Relations Act, der unter anderem Waffenlieferungen an Taiwan vorsahen, um dessen Verteidigungsfähigkeit sicherzustellen. Im Wahlkampf bezeichnete der spätere US-Präsident Ronald Reagan Taiwan sogar als „Land“. Deng reagierte darauf sehr verärgert, weil die amerikanische Unterstützung für Taiwan bedeutete, dass Taiwan vor Dengs Rückzug aus der Politik nicht zum Mutterland zurückkehren würde. Er ließ die amerikanische Regierung wissen, dass eine Anerkennung oder weitergehende Aufrüstung Taiwans zu einer Herabstufung der Beziehungen zu den USA führen würde. Im Jahre 1981 wurde durch Ye Jianying ein Neun-Punkte-Programm vorgetragen, welches unter anderem direkte Verhandlungen zwischen der KP und KMT, vereinfachten Handel, Verkehr und Tourismus, einen hohen Grad an Autonomie inklusive Beibehaltung einer eigenen taiwanischen Armee sowie die Beibehaltung des Sozial- und Wirtschaftssystems im Falle einer Wiedervereinigung vorsah. Die Regierung Taiwans reagierte darauf nicht.Im Jahre 1981 versprachen die USA angesichts des Druckes aus Peking, nur sorgfältig ausgewählte Defensivwaffen an Taiwan zu verkaufen und sagten die Lieferung von F-15-Kampfflugzeugen ab. Peking forderte einen Zeitplan zum Ausstieg aus Waffenlieferungen an Taiwan. Um Zeichen zu setzen, ignorierte Peking eine Einladung aus den USA und schränkte die Beziehungen zu den Niederlanden, die gerade einen Vertrag zur Lieferung von U-Booten an Taiwan unterschrieben hatten, ein. Im Sommer 1982 kam es zu direkten Gesprächen zwischen Vizepräsident George H. W. Bush und Deng, die im Communiqué vom 17. August 1982 mündeten. Dieses Communiqué enthält ein Bekenntnis der USA zur Ein-China-Politik und die Zusage der USA, Waffenverkäufe an Taiwan einzuschränken. Im Jahre 1985 bat Deng den singapurischen Premierminister Lee Kuan Yew um Vermittlung eines Treffens mit dem bereits schwer kranken Chiang Ching-kuo. Chiang lehnte jedoch ab, hob 1987 das Kriegsrecht in Taiwan auf und öffnete damit den Weg zur Demokratisierung und Entspannung der Verhältnisse zum Festland.
Hongkong war für Deng Xiaoping seit seiner Rückkehr in die Politik aus zwei Gründen wichtig: Er benötigte die Stadt für seine Ziele, China zu modernisieren und er sah es als seine Aufgabe an, die chinesische Souveränität über Hongkong wiederherzustellen. Somit begann er bereits im Jahre 1977, die Beziehungen zu Hongkong zu verbessern, nachdem es während der Kulturrevolution Übergriffe auf das Territorium Hongkongs gegeben hatte. Im Jahr darauf setzte er eine Arbeitsgruppe unter Liao Chengzhi ein und lud Unternehmer, allen voran Y. K. Pao zu Gesprächen ein. Im Jahre 1979 traf Deng Gouverneur MacLehose in Peking, um mit ihm über Modernisierung und das Schicksal von Hongkong als Teil von China zu diskutieren; hier stellte er zum ersten Mal ein Konzept vor, aus dem später der Ansatz Ein Land, zwei Systeme werden sollte. Die Botschaften, die MacLehose den Wirtschaftstreibenden in Hongkong überbrachte, beruhigten die Investoren und ließen Börsenkurse und Immobilienpreise stark ansteigen.Nach der Entmachtung der Konservativen um Hua Guofeng konnte Deng schließlich Hongkong anbieten, dass es sein kapitalistisches Gesellschaftssystem für 50 Jahre nach der Übergabe der Souveränität an China behalten könne. Gegenüber der britischen Regierung vertrat er hingegen die Position, dass die ungleichen Verträge nichtig seien und dass eine chinesische Regierung, die die Souveränität über Hongkong nicht wiedererlangen könne, abtreten müsse. Die moralische Verpflichtung Großbritanniens, den freien Lebensstil der Hongkonger zu schützen, erkannte Deng nicht an; er deutete auch die Bereitschaft zum Einsatz von Gewalt an.Am 22. September 1982 traf Deng Xiaoping zu Verhandlungen mit Margaret Thatcher zusammen; letztere hatte ihre Berater nicht ernstgenommen und das chinesische Beharren auf Übergabe von Hongkong als Verhandlungsstrategie interpretiert. Entsprechend war sie von der Härte Deng Xiaopings überrascht. Deng kündigte an, Großbritannien zwei Jahre Zeit zur Lösungsfindung einzuräumen, danach würde China unilateral seine Pläne für Hongkong nach 1997 bekanntgeben. Die Verhandlungen wurden in 22 Runden zwischen dem 12. Juli 1983 und dem 6. September 1984 geführt. Nachdem es eine Zeitlang keinerlei Fortschritte gegeben hatte, warnte Deng den früheren britischen Premierminister Edward Heath am 10. September 1983, dass die britische Strategie nicht aufgehen würde und dass die Hongkong-Frage geklärt werden müsse. Gleichzeitig rutschte die Hongkonger Wirtschaft in die tiefste Krise ihrer Geschichte. Am Ende wurde die Chinesisch-britische gemeinsame Erklärung zu Hongkong unterzeichnet und zwischen 1984 und 1989 das Hong Kong Basic Law ausgehandelt. Eine Verbindungsgruppe mit Vertretern aus China, Hongkong und Großbritannien überwachte die Vorbereitungen zur Übergabe.Um den Übergang der Souveränität vorzubereiten, entsandte Deng im Jahre 1983 mit Xu Jiatun einen hochrangigen Funktionär nach Hongkong und stellte mit Ji Pengfei einen Verbindungsmann für Hongkong bereit. Xu hatte die Aufgabe, in Hongkong einflussreiche Personen für den Übergang zu gewinnen, peking-treues Personal für die Verwaltung des Territoriums nach 1997 aufzubauen und das Verständnis für Hongkong bei der chinesischen Führung zu vertiefen. Der in Hongkong populäre Xu hatte den Mut, über das Misstrauen vieler Hongkonger gegenüber der Kommunistischen Partei zu berichten. Dies führte dazu, dass Deng sich mehrmals direkt an die Bevölkerung Hongkongs wandte und sich auch in die Verhandlungen zum Basic Law einschaltete. Deng starb vier Monate vor der Übergabe Hongkongs an China.
Das chinesische Militär war nach dem Ende der Kulturrevolution in mehrerlei Hinsicht rückständig. Die Volksbefreiungsarmee, wie Deng Xiaoping sie von Mao Zedong geerbt hatte, war zur Kriegsführung nur in zwei extremen Taktiken fähig: der Atomkrieg einerseits und ein Volkskrieg, bei dem im Kriegsfalle die lokale Bevölkerung mobilisiert und einen besser ausgerüsteten Feind durch die schiere Masse der Menschen niederringen sollte. Für diese Rückständigkeit kritisierte Deng nicht Mao Zedong, sondern Lin Biao. Zwar hatte Deng bereits vor seiner vorübergehenden Absetzung durch Mao Zedong begonnen, Verbesserungen im militärischen Bereich anzustoßen, als er im Jahr 1977 wieder Mitglied der Regierung wurde, nahm er zunächst formell unter Hua Guofeng als Vorsitzendem der Zentralen Militärkommission zusammen mit Ye Jianying die Arbeit an diesen Punkten wieder auf. Im Juni 1981 wurde Hua auch aus dieser Funktion abgesetzt und Deng übernahm den Posten des Vorsitzenden der Zentralen Militärkommission. Er gab ihn nach seinem Rückzug erst im Herbst 1989 als letzten seiner Posten ab. Anders als im zivilen Bereich wählte Deng für hohe Posten im chinesischen Militär Personen aus, mit denen er bereits im chinesischen Bürgerkrieg gekämpft hatte oder die auf andere Art mit ihm persönlich verbunden waren. Dazu gehörten Verteidigungsminister Qin Jiwei, der Direktor der politischen Abteilung Yang Baibing, der Generalsekretär der Zentralen Militärkommission Yang Shangkun oder sein eigener Nachfolger in der Funktion des Armeestabschefs Yang Dezhi.Zu einer der dringendsten Maßnahmen gehörte es, den aufgeblasenen Apparat zu verkleinern, die Anzahl der Soldaten zu reduzieren, das Personal zu verjüngen und besser ausgebildete Rekruten zu gewinnen, die Disziplin zu stärken und die Ausbildung zu verbessern. Deng Xiaoping war sehr erfolgreich bei der Reduzierung des aufgeblähten Militärs. Im März 1978 kündete Deng Pläne an, eine halbe Million Funktionäre der Volksbefreiungsarmee auf zivile Positionen zu verschieben. Im Jahr 1975 hatte die Volksbefreiungsarmee 6,1 Million Soldaten, bis zum Jahr 1979 wurde die Anzahl der Soldaten auf 5,2 Millionen reduziert, bis 1982 auf 4,2 Millionen und bis 1988 auf 3,2 Millionen. Im Jahre 1982 wurde die Zentrale Beraterkommission gegründet, viele der überflüssig gewordenen hochrangigen Militärs wurden mit einer Mitgliedschaft in dieser Kommission geehrt und mit ihren Privilegien in den Ruhestand verabschiedet. Nach dem Ausbleiben einer sowjetischen Vergeltung nach dem Chinesisch-Vietnamesischen Krieg, dem sowjetischen Einmarsch in Afghanistan im Jahr 1979 und den positiven Reaktionen auf chinesische Vorstöße in Richtung Entspannung entschied Deng, Investitionen in das Militär aufzuschieben und die vorhandenen Ressourcen anstelle dessen für die Modernisierung der Wirtschaft zu verwenden. In seiner Rolle als Armeestabschef kam ihm die Aufgabe zu, diese Position gegenüber unzufriedenen Generälen, die bereits seit langer Zeit auf modernere Technik warteten, zu vertreten. Der Anteil der Ausgaben für das Militär am Bruttoinlandsprodukt sank in der Folge von 4,6 % im Jahre 1979 auf 1,4 % im Jahre 1991.Bereits 1977 begann Deng, die Weichen zu stellen, damit das Ausbildungswesen des Militärs verbessert werden würde. Er forderte, dass alle Einheiten der Armee Arbeitsgruppen bilden, die neue Technologien absorbieren konnten. Er ließ Mechanismen einführen, die junge Talente identifizierten und förderten. Die erste Gruppe junger Chinesen, die zum Studium ins Ausland geschickt wurde, waren kleine Gruppen von talentierten jungen Rekruten der Volksbefreiungsarmee, die nicht nur militärische Themen, sondern auch Management, Wissenschaft, Technologie und Internationale Beziehungen studierten. In den 1980er Jahren wurden zahlreiche Programme begonnen, um das chinesische Militär technisch und taktisch zu modernisieren. Die Strategie war, neue Technologien zu entwickeln, um im Falle des Bedarfes große Mengen davon zu produzieren. Deng Xiaoping wusste, dass China auch auf dem Gebiet der Technologie einen großen Rückstand zu anderen Ländern hatte, aus diesem Grund erwähnte er bereits bei seinem Treffen mit dem US-Präsidenten Jimmy Carter im Januar 1979, dass er interessiert sei, von den Amerikanern gewisse militärische Technologien zu kaufen. Bis Jahresende 1979 hatten die Amerikaner eine Liste von Technologien vorbereitet, die sie möglicherweise an China, jedoch nicht an die Sowjetunion liefern würden. In den 1980er Jahren kam es dann zu einer stark wachsenden militärischen Zusammenarbeit zwischen den Vereinigten Staaten und China, wobei keiner der Staaten eine Allianz anstrebte. Diese Zusammenarbeit endete abrupt im Jahr 1989 aufgrund der gewaltsamen Niederschlagung der Proteste auf dem Tian’anmen-Platz.Als Deng Xiaoping die Reform des chinesischen Militärs übernahm, waren sowohl zivile als auch militärische Unternehmen, die militärische Güter herstellten, defizitär und belasteten das staatliche Budget stark. Bereits Ende der 1970er Jahre ermunterte Deng die Unternehmen, auch Güter für den Bedarf der Bevölkerung herzustellen und auf dem freien Markt zu verkaufen. Später erlaubte man es, Unternehmen aus dem Militär herauszutrennen und selbstständig am Markt agieren zu lassen. Dadurch wurden zahlreiche Arbeitsplätze für im Militär abgebautes Personal geschaffen, gleichzeitig wurde das staatliche Budget entlastet. Dieser Übergang dauerte mehrere Jahrzehnte und brachte zahlreiche Probleme von Korruption und Amtsmissbrauch mit sich, letzten Endes war er aber erfolgreich. Aus den Firmen die damals auf Basis von Produktionseinheiten der Volksbefreiungsarmee gegründet worden sind, sind einige international erfolgreiche Unternehmen entstanden.Die eigentliche Modernisierung und Expansion der chinesische Streitkräfte erfolgte unter den Nachfolgern von Deng Xiaoping, als Taiwan drohte, mit amerikanischer Unterstützung seine Unabhängigkeit zu erklären und als es offensichtlich wurde, dass China für seine Energieversorgung und für seine Exportgeschäfte auch die Handelswege sichern musste.
Deng war sich bewusst, in Wirtschaftsfragen nicht genug Expertise zu besitzen. Nach seiner Rückkehr in die Politik verließ er sich deshalb in wirtschaftlichen Fragen auf Chen Yun, später auch auf Zhao Ziyang. Er selbst behielt sich allerdings das Recht vor, Entscheidungen mit großer Tragweite selbst zu fällen. Die Wirtschaftspolitik der 1980er Jahre war geprägt von einem Ringen zwischen Deng und Hu Yaobang einerseits, die schnellere Reformen und Wachstum anstrebten, und Chen, der vorsichtig agieren, die Planwirtschaft nicht gänzlich aufgeben sowie Inflation und Defizit unter Kontrolle halten wollte.
Im Jahre 1978 verfügten Chinas Bauern über ein durchschnittliches Jahreseinkommen von umgerechnet 39 US-Dollar. Auch nach Ende der Kulturrevolution verhungerten Menschen und insgesamt war der Verbrauch von Getreide pro Kopf im Jahre 1978 niedriger als im Jahre 1957. Premierminister Hua Guofeng und der Vizepremierminister für Landwirtschaft Chen Yonggui sowie sein Nachfolger Wang Renzhong unterstützten jedoch das Dazhai-Modell. Sie wollten das Problem dadurch lösen, die großen Volkskommunen beizubehalten und Verbesserungen durch den Einsatz von mehr Kunstdünger, Traktoren, Pumpen und durch eine schnellere Elektrifizierung des Landes zu lösen.Im Jahre 1978 wurde Wan Li zum ersten Parteisekretär in der Provinz Anhui ernannt. Deng Xiaoping ermunterte ihn und die Parteifunktionäre Anhuis dazu, in Regionen, wo nach wie vor Menschen verhungerten, Dezentralisierung der Landwirtschaft bis hin zu den bis dahin verbotenen Familienbetrieben zu erlauben. Zhao Ziyang setzte in der Provinz Sichuan ähnliche Maßnahmen, jedoch ohne so weit zu gehen, Familienbetriebe zu erlauben. Diese Maßnahmen wurden von konservativen Politikern und Zeitungen angegriffen und als kapitalistisch oder bourgeois verurteilt. Die Maßnahmen in Anhui und Sichuan zeigten jedoch sehr kurzfristig Erfolg. Deng veranlasste über Hu Qiaomu, dass diese Erfolge angemessen publiziert wurden; auf einer Konferenz der Parteisekretäre aller Provinzen wurde diese Vorgehensweise ebenfalls erlaubt. Wenige Jahre später schloss man im ganzen Land Verträge zwischen Familien und lokalen Behörden über Land- und Maschinennutzung sowie die Ablieferung von Erzeugnissen ab.Nach der Absetzung von Hua Guofeng im Jahre 1980 wurde Wan Li Vorsitzender der staatlichen Landwirtschaftskommission. Unter seiner Führung wurde die 1955 von Mao verkündete Kollektivierung rückgängig gemacht, im Jahre 1982 wurden die Volkskommunen offiziell abgeschafft. Im Jahre 1984 war die Ernte schließlich so groß, dass es nicht genug Lagerkapazitäten gab, um sie einzulagern. Aus den abgeschafften Kommunen wurden Gemeindebetriebe (乡镇企业), die im Jahre 1978 28,3 Millionen Menschen und 1992 105,8 Millionen Menschen beschäftigten. Im Jahre 1994 kamen 42 % der gesamten Industrieproduktion aus derartigen gemeinschaftlich betriebenen Unternehmen.
Nach der Kulturrevolution waren die ersten Kontakte mit dem Ausland, die Gu Mu, Hua Guofeng, Kang Shi'en, Yu Qiuli und Deng selbst geknüpft hatten, sehr positiv. Im ganzen Land herrschte Enthusiasmus darüber, was Technologieimporte alles bewirken könnten. Chen Yun wachte andererseits über eine ausgeglichene Zahlungsbilanz, über Kredite und deren Rückzahlungsfristen und die Sinnhaftigkeit von Projekten angesichts mangelnder Verfügbarkeit von ausgebildeten Arbeitskräften und Rohmaterial, des Weiteren war er Vorsitzender der Planungskommission und der Zentralen Disziplinarkommission der Partei. Die Erkenntnis, dass nicht alle angestoßenen Projekte bezahlbar waren, unterstützte auch Deng und kritisierte Hua Guofeng für unrealistische Planungen. Deng übernahm in der Folge die Aufgabe, ausländischen Partnern, vor allem aus Japan, zu erklären, dass China kein Geld hat und deshalb Projekte auf Eis legen, verschieben oder ganz absagen muss. Am 20. Dezember 1980 schlug Li Xiannan der staatlichen Planungskommission von Yao Yilin vor, im Rahmen der wirtschaftlichen Anpassungsmaßnahmen auch eine Geburtenplanung einzuführen. Deng hatte dieser Politik bereits am 23. März 1979 seine volle Unterstützung signalisiert. Aus diesem Schritt ging die Ein-Kind-Politik hervor.Der Provinz Guangdong wurde erlaubt, beim Erwirtschaften der für Technologieimporte notwendigen Devisen zu experimentieren. Guangdong hatte im Jahre 1977 kaum Industrie und auch keine Devisen, um ausländische Technologie zu importieren. Der Export landwirtschaftlicher Produkte und der Tourismus waren nur wenig einträglich. Im Jahre 1978 übernahm Xi Zhongxun den Posten des Ersten Parteisekretäres der Provinz. Er erwirkte in der Zentralregierung die Erlaubnis,  ausländische Investitionen zuzulassen. Es wurden zunächst vier Sonderzonen eingerichtet, wo ausländischen Unternehmen Produkte für den Export herstellen konnten. Im Jahre 1980 wurden diese Zonen auf Wunsch von Chen Yun in Sonderwirtschaftszonen umbenannt, um schon im Namen sicherzustellen, dass in diesen Zonen nur wirtschaftliche und keine politischen Experimente durchgeführt wurden. Der Ansatz von Deng war jedoch, mit Hilfe der Sonderwirtschaftszonen für ganz China Erfahrungen mit Märkten, Management und modernen Finanzwesen zu sammeln. Kritiker warfen Deng vor, mit Kapitalismus zu experimentieren, ohne ihn beim Namen zu nennen. Deng hatte jedoch nie vor, die Stellung der kommunistischen Partei Chinas in Frage zu stellen. Die Dominanz  staatlicher Unternehmen in wichtigen Industriezweige wollte er ebenso beibehalten wie das staatliche Eigentum von sämtlichem Grund und Boden. Er war der Meinung, dass Märkte die wirtschaftliche Entwicklung des Landes unterstützen sollten. Die Politik der dritten Front wurde jedoch aufgegeben. Mit den wirtschaftlichen Experimenten in der Provinz Guangdong zapfte China erfolgreich das unternehmerische Potenzial der Auslandschinesen und der Hongkonger an. In den 30 Jahren nach Beginn der Öffnungspolitik verhundertfachten sich die Exporte der Volksrepublik China.Die schnelle Entwicklung der Sonderwirtschaftszonen und vor allem die Rohstoffbedarfe der ausländischen Unternehmen brachten die zentral in Peking erstellten Pläne durcheinander. Darüber hinaus wurde die wirtschaftliche Öffnung in Guangdong von Problemen wie Schmuggel, Korruption und Kriminalität begleitet und die Parteidisziplin litt. Auch hier kam es zu Konflikten zwischen Deng und Hu Yaobang einerseits, die die Entwicklung der Sonderwirtschaftszonen vorantreiben wollten, und Chen Yun, der zur Vorsicht mahnte und die Parteidisziplin aufrechterhalten wurde wollte. Die Politiker in Guangdong, die die Öffnung vorantrieben, vor allen Ren Zhongyi, mussten mehrmals vor der Disziplinarkommission erscheinen und Selbstkritik üben. Im Winter 1982 besuchte Deng die Provinz; die Unterstützung für die Politiker vor Ort leistete jedoch Hu. Deng setzte seine persönliche Autorität für die Entwicklung der Sonderwirtschaftszonen und die Öffnung der Provinz Guangdong nicht ein.Am Ende des Jahres 1982 hatte man in Guangdong die Korruptions- und Schmuggelprobleme soweit in den Griff bekommen, dass die Zentrale Disziplinarkommission der Partei die Öffnungspolitik guthieß. Ab diesem Zeitpunkt ermutigte Deng alle, von Shenzhen und Zhuhai zu lernen. Im Winter 1984 besuchte Deng erneut den Süden. Er ließ seine Besichtigungstouren in modernen Fabriken, Hochhäusern und Bürobauten in Shenzhen im Fernsehen übertragen, das zur damaligen Zeit in China gerade eine hohe Reichweite erlangt hatte. Im Sommer 1984 wurde die Öffnungspolitik schließlich bestätigt und auf Dengs Initiative hin auf 14 Küstenstädte ausgedehnt.
Dank des Kurses von Chen Yun war die chinesische Wirtschaft im Jahre 1982 stabil. Das Wachstum betrug 7,7 % und das Budgetdefizit war unter Kontrolle. Aus Sorgen vor Inflation und Mangel an Rohstoffen warnte Chen vor zu schnellem Wachstum; Deng und Hu Yaobang drängten jedoch darauf, schnelleres Wachstum zuzulassen. Chen billigte dabei ebenso wie Deng und Hu, Unternehmen mehr Freiheit zu geben und die Bildung von Preisen durch Marktkräfte herbeizuführen. Er verteidigte jedoch die Vorgehensweise, für die wichtigsten Industrien zentral Pläne aufzustellen und er stand für makroökonomische Stabilität sowie für Parteidisziplin.Im Jahre 1980 übernahm die Volksrepublik China die Mitgliedschaft von Taiwan in der Weltbank. Im April 1980 traf Deng den Weltbank-Präsidenten Robert McNamara. Als Resultat dieses Gespräches fand ab Oktober 1980 eine dreimonatige Studienreise von Ökonomen der Weltbank unter Leitung des Repräsentanten der Weltbank in China, Edwin Lim statt. Das Ziel dieser Reise war es, China beim Übergang von der Plan- zur Marktwirtschaft zu beraten. Für die Zusammenarbeit mit der Weltbank und japanischen Beratern war im Jahre 1980 eine Arbeitsgruppe außerhalb der Partei- und Staatsbürokratie gegründet worden. Sie sollte neue Entwicklungsrichtungen für die Wirtschaft untersuchen. Leiter dieser Gruppe war Zhao Ziyang. Im Jahre 1981 wurde der erste Weltbank-Bericht von Zhao gutgeheißen und veröffentlicht. Im Jahr 1983 bat Deng den neuen Weltbank-Präsidenten Alden W. Clausen um eine Einschätzung, ob schnelleres Wachstum und die angestrebte Vervierfachung des Bruttonationalproduktes bis zum Jahr 2000 möglich sein. Diese Frage führte zu einer neuen Weltbankmission in China und zu einem positiven Bericht im Jahre 1985.Durch das starke Wachstum in den Jahren 1982 und 1983 befand Deng sich auf der Höhe seiner Popularität. In dieser Phase prägte er auf dem Dritten Plenum des 12. Parteitages den Begriff eines Sozialismus chinesischer Prägung. Er setzte durch, dass eine Reform der Wirtschaftsstruktur angekündigt wurde, in der mehr unternehmerische Freiheiten gelten sollten, in der Preise nicht mehr vom Staat festgesetzt würden und wo generell Märkte herrschen sollten. Ebenso zeigte sich in dieser Phase, dass ein neues Steuersystem notwendig sein würde. Die Konflikte um den Wirtschaftskurs mit Chen Yun wurden in dieser Phase ernsthafter. Ende 1984 erreichte die Inflation einen besorgniserregende Wert. Deng und Zhao Ziyang stimmten in dieser Situation von Chen vorgeschlagenen Konsolidierungsmaßnahmen zu. Ebenso wurde der Kampf gegen die Korruption verstärkt.Im Jahr 1987 war die Wirtschaft dank der Maßnahmen von Chen wieder unter Kontrolle. Deng wollte die Lage nutzen, um wiederum stärker in Richtung Liberalisierung vorstoßen. Er setzte die Sprachregelung durch, dass Planung nicht mehr das oberste Gebot sei. Gegen den Rat der Ökonomen wollte er nun das System staatlich festgelegter Preise abschaffen. Mitte August 1988 setzte Deng sich mit diesen Plänen nach hitzigen Diskussionen durch und die Freigabe der Preise für wesentliche Güter wurde im Parteiorgan Renmin Ribao angekündigt. Es kam zu Panikkäufen und zu Demonstrationen gegen dieses Vorhaben. Am 30. August stimmte Deng der Rücknahme dieser Maßnahmen zu. Dieser Fehler führte zu einem hohen Verlust an Einfluss und Popularität für Deng sowie zu Kritik an Zhao Ziyang, der die Entscheidungskompetenz in wirtschaftlichen Fragen an Li Peng abgeben musste. In den Jahren 1988 bis 1990 kam es zu Inflation; die Kreditvergabe wurde zurückgenommen, das Wachstum sank, die Arbeitslosigkeit stieg. Deng war in dieser Phase nicht in der Lage, Widerstand gegen den Wirtschaftskurs von Chen zu mobilisieren. Die von Deng angestrebte Aufgabe der staatlich festgelegten Preise wurde erst in der Mitte der 1990er Jahre durch Zhu Rongji umgesetzt.
Obwohl Deng das Premierministeramt nicht persönlich übernommen, sondern es einem seiner Protegés überlassen hatte, befand er sich etwa mit Mitte des Jahres 1981 in einer unumschränkten Machtposition. Zu Hongkonger Medien meinte er dazu „Ich habe doch schon Namen und Ruhm, oder? Mehr brauche ich nicht! Man muss weitsichtig, nicht kurzsichtig sein!“ Ab diesem Zeitpunkt bekamen politische und wirtschaftliche Reformen eine höhere Priorität.
1981 begann Deng die Kulturrevolution auch in der Hinsicht rückgängig zu machen, dass er der Viererbande sowie weiteren führenden Persönlichkeiten aus der Kulturrevolution den Prozess machen ließ.
Auf dem 12. Parteitag im September 1982 ließ Deng dann die folgenden drei Ziele für die Arbeit der KP in den 1980er Jahren ausgeben:
Deng präzisierte seine Ziele über die Wirtschaftsentwicklung in der sogenannten „Drei-Schritte-Theorie“ folgendermaßen: Von 1980 bis 1990 sollte sich das Bruttoinlandsprodukt verdoppeln und damit die Nahrungs- und Kleidungsprobleme der Bevölkerung behoben werden. Von 1990 bis 2000 sollte sich das Bruttoinlandsprodukt noch einmal verdoppeln und damit bescheidener Wohlstand für die Bevölkerung erreicht werden. In den nächsten 50 Jahren sollte dann der Anschluss an die gemäßigt entwickelten Länder erreicht werden.
Nach dem offiziellen Rückzug aus der Politik 1990 blieb Deng zunächst für wenige Jahre noch politisch aktiv. Unterstützt durch seine Familie, vor allem von seinem ältesten Sohn Deng Pufang, fungierte er weiterhin als Berater für die Regierung, vor allem Jiang Zemins.
Deng mischte sich jedoch wiederholt in dessen Geschäfte ein, wenn er der Meinung war, dass sein politisches Erbe in Gefahr war. Besonders bei der Formulierung der offiziellen Stellungnahmen während und nach dem Fall der kommunistischen Regierungen in Ost- und Mitteleuropa sowie dem Putsch in Moskau 1991 wollte Deng nach wie vor Einfluss ausüben. Die konservativen Kräfte in der Regierung zwang er häufiger dazu, aus ihren Reden „antikapitalistische“ Passagen zu entfernen.
Am 15. April 1989 starb der bei den Bürgern beliebte Hu Yaobang nach kurzer Krankheit. Es kam zu Trauerkundgebungen, auf denen im Zeitverlauf radikaler werdende Forderungen artikuliert wurden. Deng Xiaoping, damals bereits 84 Jahre alt, hatte mit den Demonstranten keine Sympathien, denn sie gefährdeten seiner Meinung nach die Stabilität, für die er gesorgt hatte. Darüber hinaus kritisierten die Demonstranten Deng implizit, indem sie Hu als ungerecht behandelt bezeichneten. Die Parallelen zu den Studentenprotesten von 1976 waren unübersehbar. Zu den Ursachen, die die Proteste vor allem von Studenten befeuerten, gehörten im Jahre 1989 jedoch Inflation, korrupte Funktionäre und Unfreiheit in der Berufswahl, wofür Deng letzten Endes verantwortlich war.Als am 18. April 1989 aus den Trauerkundgebungen Protest geworden war, besuchten Li Peng und Yang Shangkun Deng bei ihm zu Hause. Deng wies Härte an; ein Zusammenbruch der Autorität der KP wie sie damals in osteuropäischen Staaten vor sich ging, dürfe in China nicht geschehen. Hu Qili und Hu Qiaomu mussten einen Leitartikel schreiben, der die Demonstrationen verurteilte und die Studenten warnte. Gleichzeitig versetzte er die Volksbefreiungsarmee in Alarmbereitschaft. Der Leitartikel führte jedoch zur Ausweitung der Proteste und zur Solidarisierung von Parteifunktionären, staatlichen Medien und Universitätspersonal mit den Studenten. In der folgenden Meinungsverschiedenheit zwischen Zhao Ziyang, der den Leitartikel zurückziehen und auf die Forderungen der Studenten eingehen wollte, und Li Peng, der auf Härte und Disziplin pochte, unterstützte Deng im Hinblick auf die Wahrung der Autorität der KP Li Peng. Vor dem Besuch von Michail Gorbatschow traten zahlreiche Studierende in den Hungerstreik, auch Parteisekretär Yan Mingfu gelang es nicht, die Studenten zum Aufgeben zu überreden. Am 18. Mai 1989 befanden sich bei Gorbatschows Anwesenheit trotz Regens 1,2 Millionen Demonstranten auf dem Tian’anmen-Platz. Deng fühlte sich dadurch so brüskiert, dass er zum Einsatz von Gewalt bereit war; auch Zhao persönlich gelang es nicht, die Proteste friedlich zu beenden.Der ständige Ausschuss des Politbüros unter Dengs Vorsitz entschied kurz darauf, das Kriegsrecht zu verhängen. Zhao trug diese Entscheidung nicht mit und trat zurück; davor hatte er als Dengs designierter Nachfolger gegolten und sollte seinen Posten als Vorsitzender der Zentralen Militärkommission übernehmen. Nach einem weiteren Versuch, die Studenten persönlich zum Verlassen des Tian’anmen-Platzes zu überreden, kam Zhao in Hausarrest; Zhao und Deng trafen sich danach nie wieder. Das Kriegsrecht wurde in der Folge von Li Peng verkündet. Nachdem zwischen 20. und 22. Mai unbewaffnete Truppen vom Widerstand der Bevölkerung zum Rückzug gezwungen wurden, war es klar, dass Deng eine Massenbewegung gegen sich hatte. Deng ordnete Yang Shangkun an, bewaffnete Truppen vorzubereiten; Li Peng und Deng überzeugten alle hohen Parteimitglieder und Militärs persönlich von der Notwendigkeit von Härte. Nachdem die Demonstranten am 29. Mai die Göttin der Demokratie aufgestellt hatten, genehmigte Deng am 2. Juni die Pläne zur Räumung des Platzes und wies am 3. Juni General Chi Haotian an, alle Maßnahmen zur Wiederherstellung der Ordnung zu ergreifen. Ein Angebot der Studenten, die Proteste zu beenden, wenn ihre Organisationen anerkannt würden, wurde abgelehnt. Am 3. und 4. Juni wurden der Tian’anmen-Platz und die umgebenden Straßen gewaltsam geräumt, wobei die Zahl der Opfer unklar ist. Zahlreiche Demonstranten und Intellektuelle wurden verhaftet, Deng entschied persönlich, Zhao Ziyangs Assistenten Bao Tong mit sieben Jahren Haft zu bestrafen.
Bereits am 20. Mai hatte Deng begonnen, Überlegungen für den Umbau der Partei- und Staatsführung anzustellen. Ihm war wichtig, dass die Wirtschaftspolitik von Zhao Ziyang weitergeführt würde, dass Korruption stärker bekämpft würde und dass neues Personal, das mit der Niederschlagung der Proteste nicht in Verbindung gebracht würde, die Führung übernehmen sollte. Jiang Zemin wurde Generalsekretär der Partei, Li Ruihuan übernahm alle Aufgaben von Hu Qili, Li Peng wurde Premierminister, Yao Yilin Vizepremier; Zhao wurde auf dem nächsten Plenum aus dem Politbüro entfernt und Deng kündigte seinen endgültigen Ruhestand an.Deng war für den Rest seines Lebens davon überzeugt, die richtige Entscheidung getroffen zu haben, auch wenn man ihm nachsagte, ein heimtückischer Feind der Freiheit zu sein. Er erachtete die Wahrung der Autorität der Partei als vital, um China zu modernisieren und den Weg der osteuropäischen Staaten zu vermeiden. Die späteren Generationen wagten es nicht mehr, die Parteiführung herauszufordern, weil sie nach dem Vorbild von 1989 eine harte Reaktion und hohe Kosten erwarten mussten.Er setzte sich auch persönlich für die Aufhebung der Sanktionen ein, die vom Ausland nach der Niederschlagung der Tian’anmen-Proteste verhängt wurden, und empfing ausländische Ehrengäste.
Die Reise durch die Sonderwirtschaftszonen in Südchina im Jahr 1992 unternahm Deng, um den wirtschaftlichen Reformkurs zu stärken und die Partei – etwa gegen den Widerstand konservativer Strömungen um Li Peng – endgültig auf eine Linie zu bringen. Mit Blick auf die Zeit nach seinem Tod schlug Deng, ebenfalls im Jahr 1992, den bis dahin eher unbekannten Hu Jintao, dessen Aufnahme in den ständigen Ausschuss des Politbüros er förderte, als Nachfolger von Jiang Zemin nach dessen Amtszeit vor. Diesem Vorschlag wurde im Jahr 2002, nach dem Ausscheiden Jiang Zemins, entsprochen.
Ab den Ereignissen rund um den Tian’anmen-Platz im Jahr 1989 gingen die reformorientierten Kreise, aufgrund des erneuten Erstarkens der Parteilinken, in eine Wartestellung. Nach einer innerparteilichen Stabilisierung seines Kurses bereiste im März und April 1992 der damals bereits 87-jährige Deng den Süden Chinas, um sowohl die Parteifunktionäre wie auch die übrige Bevölkerung zu Reformschritten zu ermutigen. Er legte dort seine Vorstellung von einer „sozialistischen Marktwirtschaft“ dar. Er sagte:
Eine besondere Wichtigkeit bekamen Dengs Ausführungen dadurch, dass viele der Reformen erst einmal in kleinen Bezirken ausprobiert wurden, dort aber oft gegen landesweit bestehende Gesetze verstießen. In diesem Zusammenhang war die Unterstützung Dengs, der vom Zulassen von Versuchen und mutigem Vorangehen redete, von hoher Bedeutung.
Dengs Gesundheitszustand verschlechterte sich ständig, und die Bilder, die 1994 zu seinem 90. Geburtstag im Fernsehen übertragen wurden, zeigten einen Mann, der ohne die Hilfe seiner Töchter nicht mehr handlungsfähig war. Seine jüngste Tochter Deng Rong war in diesen letzten Jahren seine Sekretärin und offizielle Sprecherin, da er selbst wegen seiner Parkinson-Krankheit nicht mehr sprechen konnte. Öffentliche Auftritte wurden immer seltener. Deng starb 1997 schließlich an Komplikationen der Parkinson-Krankheit und einer Lungeninfektion.
Nach Dengs Tod wurde seine Politik nicht revidiert, wie dies mit der Politik seines Vorgängers Mao Zedong geschah. Deng hatte eine durch den Erfolg legitimierte Politik vorzuweisen, und er hinterließ Machtstrukturen, die stabiler waren als jene, die Mao geschaffen hatte. Da die Institutionen und die Rolle des Rechts unter Deng gestärkt worden waren, brach nach Dengs Tod nicht sofort ein Machtkampf wie nach Maos Tod aus. Machtkämpfe spielten sich nach Dengs Tod vor allem innerhalb der Parteigremien ab, nicht in der Öffentlichkeit wie in der Kulturrevolution. Der Übergang zur Zeit nach Deng lief auch deshalb recht reibungslos ab, weil Deng in seinen letzten Lebensjahren nur noch die Rolle des „Aufpassers“ einnahm, aber bereits seine Nachfolger aufbaute.
Ein wesentlicher Unterschied der Zeit nach Deng zu der Zeit nach Mao war, dass Mao eine kommunistische Gesellschaft herbeizwingen wollte, während es bei Deng nicht klar war, ob er nicht eher Konfuzianer war. Als der ehemalige Bundeskanzler Helmut Schmidt Deng darauf ansprach, dass die Kommunistische Partei doch gar nicht mehr kommunistisch sei und er selbst doch kein Kommunist, sondern eher ein Konfuzianer sei, antwortete Deng das berühmte: „So what?“ (englisch für „Na und?“).Sowohl der kommunistische Mao als auch der nationalistische Chiang hatten die Notwendigkeit des Wirtschaftsaufbaues erkannt und nach ihren Vorstellungen umzusetzen versucht; Deng war jedoch jener, dem dies am eindrucksvollsten gelang. Für hunderte Millionen von Menschen verbesserte sich während Dengs Regierungszeit die Lebensqualität spürbar. Über die Reformen Deng Xiaopings sagt man deshalb, dass sie den größten Wohlfahrtsgewinn aller Zeiten erreicht haben, den ein einzelner je zustande gebracht hat. Unter Deng schaffte man es, hinsichtlich der Personalauswahl den Übergang von Revolutionären zu professionellen Technokraten zu bewerkstelligen.
Andererseits verschärfen sich die Gegensätze zwischen arm und reich in China so schnell wie in kaum einem anderen Land, sowohl geographisch wie auch sozial. Von der egalitären Gesellschaft, die Mao vorgeschwebt hatte, entfernt sich China seit den Reformen Dengs in großem Tempo.
Die Reformen Deng Xiaopings stellten Pragmatismus über die Werte des Maoismus und Kommunismus. Der sogenannte „Dengismus“ wird deshalb auch als „Philosophie ohne Philosophie“ bezeichnet. Die Gesammelten Werke des Deng Xiaoping beinhalten auch keine philosophischen Abhandlungen, wie sie etwa Mao der Nachwelt hinterlassen hat, sondern meist administrative Anweisungen und Reden auf diversen Kongressen, wobei durch die Parteizensur die teils deftige Sprache Dengs geglättet wurde. Dies zeigt, dass Deng weniger jemand war, der neue Wege suchte, als jemand, der Forderungen nachkam und diese effizient umzusetzen vermochte.
Als Vorbild für alle Chinesen wurde ein sehr großes Denkmal aus Eisen in seiner Ehrenstätte errichtet. Deng war Kettenraucher, die Zigarette wurde jedoch im Jahr 2000 aus seiner linken Hand herausgeschnitten.
In mehreren Städten Chinas wird Deng Xiaoping auch mit Hilfe von großen Plakatwänden mit seinem Bildnis auf zentralen Straßen geehrt.
Helmut Schmidt, Frank Sieren: Nachbar China. Helmut Schmidt im Gespräch mit Frank Sieren. Berlin 2006, ISBN 3-430-30004-5
Ezra F. Vogel: Deng Xiaoping and the Transformation of China, Harvard University Press 2011.Weitere Literatur:
Uli Franz Deng Xiaoping, Chinas Erneuerer – Eine Biographie DVA, Stuttgart 1987, ISBN 3-421-06371-0.
David S.G. Goodman Deng Xiaoping and the Chinese Revolution – A Political biography Routledge, London 1994.
Deng Maomao (Deng Rong): My Father Deng Xiaoping. New York 1995, ISBN 0-465-01625-1 sowie Deng Xiaoping and the Cultural Revolution. A Daughter Recalls the Critical Years. Aus dem Chinesischen von Sidney Shapiro. C. Bertelsmann, New York 2005, ISBN 0-385-51476-X.
Barry Naughton Deng Xiaoping: The Economist In: David Shambaugh (Hrsg.) Deng Xiaoping – Portrait of a Chinese Statesman Clarendon 1995, S. 83–106.
Lucian W. Pye An Introductory Profile: Deng Xiaoping and China’s Political Culture In: David Shambaugh (Hrsg.) Deng Xiaoping – Portrait of a Chinese Statesman Clarendon 1995, S. 4–35.
Jonathan Spence Deng Xiaoping – The Maoist who reinvented himself, transformed a nation, and changed the world In: Time (2006), Onlinequelle (Memento  vom 11. Juli 2011 im Internet Archive).
Jiang Zemin Our Beloved Leader: Speech Given at Deng Xiaoping’s Memorial Meeting In: Asian Affairs, Jahrgang 24, Ausgabe 2 (1997), S. 113–124.
Selected works of Deng Xiaoping. (englisch; 3 Bände) Foreign Languages Press, Beijing, 1995/1995/1994.
Bericht über die Abänderung des Parteistatuts. In: Der VIII. Parteitag der Kommunistischen Partei Chinas, Dokumente, Band I. Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking, 1956.
Die Geschlossenheit des chinesischen Volkes und aller Völker der Welt. Aus Anlaß des 10. Jahrestags der Gründung der Volksrepublik China für die „Prawda“ geschrieben. Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking, 1959.
Rede von Deng Hsiao-ping, dem Leiter der Delegation der Volksrepublik China, auf der Sondertagung der UNO-Vollversammlung (10. April 1974). Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking, 1974.
Nachruf des Genossen Teng Hsiao-ping auf der grossen Trauerfeier zu Ehren des Genossen Tschou En-lai. In: „Roter Morgen“, Zentralorgan der KPD/Marxisten-Leninisten, 31. Januar 1976, S. 9.
Schlussrede auf dem XI. Parteitag der Kommunistischen Partei Chinas. In: Der XI. Parteitag der Kommunistischen Partei Chinas, Dokumente. Verlag für fremdsprachige Literatur, Peking, 1977.
Die Reform der Revolution. Eine Milliarde Menschen auf dem Weg. Siedler, Berlin, 1988, ISBN 3-88680-316-3.

Das Denkmal der Gattenzärtlichkeit und Volksliebe war ein Obelisk, der zur Feier der Genesung des württembergischen Herzogs Friedrich Eugen von einer gefährlichen Erkrankung 1796 in Stuttgart errichtet wurde. Friedrich Eugen starb allerdings im Dezember des darauffolgenden Jahres.
Nach der langen Regierungszeit Carl Eugens, die mit seinem Tod im Oktober 1793 endete, folgte ihm zunächst sein Bruder Ludwig Eugen, der jedoch schon im Mai 1795 ebenfalls starb. Danach übernahm als dritter Bruder der 62-jährige Friedrich Eugen die Regierungsgeschäfte. In der Nacht des 18. Juni 1795 bedrohte ein „Schlagfluss-ähnlicher Anfall“ das Leben dieses Landesherrn, was allgemeine Bestürzung auslöste. Als er sich am 24. Juni dem Volk wieder zeigte, wurde von der im Schlosshof versammelten Menge spontan ein Dankeslied gesungen. Bewegt von dieser Szene, soll die Herzogin Sophia Dorothea beschlossen haben, „eine so seltene Begebenheit, bey deren Anblick Gottes Engel wohlgefällig weilten, durch ein passendes Denkmal zu verewigen.“Beauftragt wurde Philipp Jakob Scheffauer, der zu diesem Zeitpunkt durch die Auflösung der Hohen Karlsschule bereits sein Amt und Einkommen als Professor verloren hatte und zusammen mit seiner Ehefrau Caroline und mehreren Kindern unter Nahrungssorgen litt. Scheffauer erhielt als Vorgabe unter der Überschrift „Den 22. Juni 1795.“ vier Inschriften, die die Fürstin selbst aufgesetzt hatte. Sie lauteten:
Findet er sein Glük im Wohlthun.Scheffauer schuf daraufhin vier Basreliefs, jeweils 4 Schuh (also etwa 120 Zentimeter) hoch und 3 Schuh 5 Zoll breit, die diese vier Inschriften illustrieren sollten. Das erste zeigte die Herzogin im Kreis ihrer Familie, umgeben von drei Enkelkindern, dem Erbprinzen Friedrich gegenüber sitzend, dessen Miene angeblich bezeugte, „dass er es sich zur frohesten Pflicht mache, dem wiedergenesenen Vater die Regierungsgeschäfte zu erleichtern“. Entgegen dem tatsächlichen Geschehen bildete Scheffauer auch die Kaiserin von Russland in diesem Basrelief ab, die eigentlich nur aus der Ferne Schmerz und Freude mit der Familie teilen konnte. Die Herzogin war mit erhobener Hand und von dankbarer Hoffnung erfüllt dargestellt.Auf dem zweiten Basrelief waren betende Landeskinder jeden Alters zu sehen, über denen sich der Himmel öffnete und durch hervorbrechendes Licht die Erhörung veranschaulicht werden sollte. Das dritte zeigte die Begrüßung des genesenen Fürsten durch das Volk. Auf dem vierten Basrelief war die Ausgabe von Speisen, symbolisiert durch Getreidegarben, und Geld an das Volk dargestellt. Scheffauer stellte die Figuren auf Wunsch des Fürstenhauses in antike Gewänder gekleidet dar.
Diese Basreliefs sollten ursprünglich in Marmor ausgeführt werden, wurden jedoch nur aus Gips gestaltet. Sie wurden an einem quaderförmigen Stein angebracht, der auf einem über zwei Stufen liegenden Sockel ruhte. Auf dem Quader, der „5 Schuh hoch und 4 Schuh breit war, lag eine 4 Zoll hohe Platte, die mit 3 Schuh und 8 Zoll Breite nicht den ganzen Quader abdeckte, und auf dieser Platte erhob sich ein 20 Schuh hoher Obelisk“. An den vier Seiten dieses Obelisken waren die Inschriften zu den einzelnen Reliefs in goldener Schrift angebracht, außerdem trug jede Seite den Namenszug des Herzogs. Das Denkmal wurde auf einer Rasenerhöhung auf der Planie aufgestellt; eine Gesamtdarstellung des Anblicks von der Oberamtei aus wurde von Jakob Gauermann gezeichnet und geätzt.
Am 21. Juni 1796 wurde in Anwesenheit des Herzogs und der Prinzen Wilhelm und Heinrich der Grundstein gelegt. In den Boden wurden eine Kupferplatte, die den Anlass zur Errichtung des Denkmals erläuterte, eine Flasche Wein und Obst gesenkt. Hofrat Johann Gottlieb Schott (1751–1813), Professor der Geschichte an der Hohen Karlsschule und Oberbibliothekar an der öffentlichen Bibliothek, hielt eine Rede. Ein gutes Jahr später, im Dezember 1797, ließ Carl Lang im Industrie-Comptoir in Heilbronn eine Huldigungsschrift drucken, in der sowohl das Denkmal als auch seine Geschichte geschildert wurden.
Geschmückt war diese Schrift mit einem Titelbild von Thouret, gestochen von Heinrich Guttenberg, Gauermanns Gesamtansicht des Denkmals und Illustrationen zu den einzelnen Basreliefs nach Zeichnungen Gauermanns, die von verschiedenen Kupferstechern gestochen worden waren: Bitthäuser schuf den Stich zum ersten Relief, Guttenberg den zum zweiten, Dankbar seinem Volk wurde von Christian Wilhelm Ketterlinus ausgearbeitet und der vierte Stich stammt von Keßlers Hand. Im Text war unter anderem zu lesen: „Schöner, edler, erhabener als all jene majestätischen Ruinen des stolzen Alterthums – ist das bescheidene Denkmal, das in unseren Tagen die zärtlichste Gattenliebe einer angebeteten Fürstinn voll warmen Dankgefühls für die ungeheucheltsten, lautesten Äusserungen der ehrfurchtsvollsten Unterthanenliebe – den Zeitgenossen zur Ehre, der Nachwelt zum lehrreichen Beyspiele setzen liess […] Jede kommende Generation muss es mit innigstem Entzücken betrachten, und nach Jahrhunderten noch wird jeder gefühlvolle Fremdling mit herzlichem Vergnügen den bescheidenen Obelisk besuchen […]“Diese Vorhersage sollte sich nicht bewahrheiten. Schon Friedrich Eugens Sohn und Nachfolger, Friedrich I., ließ das Denkmal beseitigen. Es wurde zunächst 1807 auf den Schlossplatz versetzt und zehn Jahre später zerstört, als dieser Platz neu gestaltet wurde.
Ein zweites Denkmal, das aus demselben Anlass geschaffen wurde wie Scheffauers Obelisk, erwies sich als dauerhafter: In der Ludwigsburger Porzellanmanufaktur wurde 1795 ein über 20 Jahre alter Denkmalsentwurf von Adam Bauer umgearbeitet und zu einer etwa 30 Zentimeter hohen klassizistisch geschmückten Porzellansäule umgestaltet, auf der das Profil des Herzogs zu sehen war. Dieses bunte Tischmonument war mit antik drapierten Frauengestalten, die die Säule mit Girlanden schmückten, und schwebenden Genien dekoriert. Es ist erhalten geblieben und befindet sich heute im Keramikmuseum Ludwigsburg.
Carl Lang: Denkmal der Gattenzärtlichkeit und Volksliebe dem wiedergenesenen durchlauchtigsten Herzog Friedrich Eugen Herzog zu Würtemberg errichtet. Heilbronn (Industrie-Comptoir) 1797 (online).

Der Club Deportivo Guadalajara (zu Deutsch: Sportverein Guadalajara), auch bekannt unter dem Spitznamen Chivas (span. für Geißen, Ziegen), ist ein Profifußballverein aus Guadalajara, der zweitgrößten Stadt von Mexiko.
Mit zwölf Titeln ist Deportivo Guadalajara gemeinsam mit dem Erzrivalen Club América Rekordmeister der mexikanischen Liga MX. Beide Vereine sind die einzigen, die seit der Einführung 1943 ununterbrochen in der mexikanischen Profiliga vertreten sind. Ihre Duelle sind das „Spiel des Jahres“ in Mexiko, ähnlich wie zwischen Boca Juniors und River Plate in Argentinien oder Real Madrid und Barcelona in Spanien.
Die erfolgreichste Phase von Deportivo Guadalajara waren die neun Jahre zwischen 1956/57 und 1964/65, in denen sieben Meistertitel errungen wurden. Bis heute ist der Verein der einzige, der die 1943/44 eingeführte Profiliga viermal in Folge (von 1959 bis 1962) gewann. In dieser Zeit erhielt die Mannschaft den Beinamen Campeonísimo. In der jüngeren Vergangenheit war die Mannschaft, die traditionell ausschließlich aus in Mexiko geborenen Spielern besteht, eher im Pokalwettbewerb und auf internationaler Ebene erfolgreich. So erreichte sie zwischen 2005 und 2010 dreimal das Halbfinale der Copa Libertadores, wobei sie sich im Jahr 2010 für das Finale qualifizierte. Die bedeutendsten Titel auf internationaler Ebene waren der Gewinn des CONCACAF Champions’ Cup im Jahr 1962, als das Turnier zum ersten Mal ausgetragen wurde, sowie der Gewinn seines Nachfolgewettbwerbs CONCACAF Champions League im Jahr 2018.
Im Jahr 1906 gründeten Mexikaner gemeinsam mit belgischen und französischen Immigranten einen Fußballverein mit dem Namen Club Unión. Der Name wurde von der Avenida Unión übernommen; einer Straße, an deren Kreuzung zur benachbarten Avenida Bosque (heute José Guadalupe Zuno Hernandez) sich damals eine unbebaute Fläche befand, auf der das erste Spiel des noch jungen Vereins ausgetragen wurde.Über die Jahrzehnte hinweg hat sich die Version durchgesetzt, wonach die Initiative zur Gründung von dem Belgier Edgar Everaert ausging, der am 15. September 1904 nach Guadalajara gekommen war. Der in Brügge geborene Everaert war bereits in seiner Kindheit mit dem runden Leder in Berührung gekommen und Überlieferungen zufolge ein Anhänger des Club Brügge.Dagegen besagen die Aufzeichnungen von Gabriel Orozco, dass der Club Unión auf Bestreben seines Vaters, Gregorio Orozco, gegründet wurde. Unter jenen, die sich seinem Projekt anschlossen, befand sich auch Edgar Everaert, einige Franzosen, ein Österreicher und mehrere Bewohner von Mexicaltzingo, einem Viertel im Süden von Guadalajara.Gregorio Orozco wurde am 17. Juli 1889 geboren. Den Fußball lernte er durch die Lektüre europäischer Zeitungen kennen. Schnell entflammte in ihm eine Leidenschaft für diesen Sport und er verstand es, seine Faszination auf die einfachen Leute der Colonia Moderna zu übertragen, von denen er einige für sein Projekt gewinnen konnte. Dank der Unterstützung von Edgar Everaert importierte man Bälle und Schuhe aus England und das offizielle Regelwerk aus Paris.Im Jahr 1908 regte Everaert an, dass der Verein seinen Namen nach europäischem Vorbild ändern solle, wo sich die Gewohnheit durchgesetzt hatte, Fußballvereinen den Namen ihrer Stadt oder ihres Viertels zu geben. Diese Maßnahme diente in erster Linie dazu, ein Gefühl der Verwurzelung und der Zugehörigkeit zu schaffen und ein Publikum zu gewinnen, das sich mit dem in seiner Stadt bzw. seinem Viertel beheimateten Verein identifizierte. So kam es schließlich zur Umbenennung noch im selben Jahr. Was jedoch beibehalten wurde, waren die ursprünglichen Farben des Vereins: die rot-weiß gestreiften Trikots und die blauen Hosen. Die Vereinschronik berichtet, dass die Farben rot, weiß und blau bei der Vereinsgründung von der seinerzeit recht großen Fraktion der französischen Mitbegründer nach den Nationalfarben ihres Heimatlandes ausgewählt wurden. Eine anders lautende Meinung vertritt jedoch die Ansicht, dass die Farben des Stadtwappens von Brügge, der Heimat Everaerts, als Vorbild galten; denn dieses hat eine auffällige Ähnlichkeit mit dem Vereinslogo (siehe links).
Der neue Sport wurde von den Jugendlichen des Viertels schnell angenommen, so dass die Zahl der Mitstreiter rasant wuchs. Bis zum Jahr 1915 blieb Guadalajara unter Führung der Orozco-Brüder. Erster Vereinspräsident war Rafael Orozco und 1912 ging das Amt auf seinen Bruder Gregorio Orozco über.Erstmals in der Saison 1908/09 wurde die Staatsmeisterschaft Liga de Occidente ausgetragen, so dass Guadalajara sich schon früh mit anderen Mannschaften der Region unter Wettbewerbsbedingungen messen konnte. Der erste ernstzunehmende Rivale war die Mannschaft des Liceo de Varones, mit der man sich sämtliche Titel bis einschließlich 1913/14 teilte. Beide Teams waren in diesen sechs Jahren je dreimal erfolgreich.
Nach Gründung des CF Atlas im Jahr 1916 übernahm erst einmal dessen Mannschaft die Vormachtstellung in Jalisco und gewann zwischen 1918 und 1921 die Meisterschaft viermal in Folge. Es folgten drei Vizemeisterschaften der Atlatistas zwischen 1922 und 1924, in denen der CD Guadalajara die Meisterschaft ebenso gewann wie 1925, als er sich erstmals gegen den CD Nacional durchsetzen musste, der sich bis zum Ende der 1930er Jahre zum Hauptgegner des CD Guadalajara entwickelte; denn zwischen 1926 und 1939 lagen Guadalajara und Nacional mit je sechs Titeln in der Erfolgsskala gleichauf und nur einmal (1936) gelang es Atlas, deren Vormachtstellung zu durchbrechen.
Als in der Saison 1943/44 die mexikanische Fußballprofiliga eingeführt wurde, gehörte der CD Guadalajara zu den Gründungsmitgliedern, belegte aber in der Anfangszeit meistens nur Plätze im Mittelfeld bzw. in der unteren Tabellenhälfte. Immerhin zweimal (1951/52 und 1954/55) gelang die Vizemeisterschaft, ehe in der Saison 1956/57 der erste Meistertitel errungen wurde.
Die Entdeckung einiger erstklassiger junger Talente in der Saison 1955/56 läutete die bisher erfolgreichste Epoche in der mittlerweile mehr als hundertjährigen Vereinsgeschichte des Club Deportivo Guadalajara ein. Denn diese Rohdiamanten bildeten schon bald eine ideale Ergänzung zum vorhandenen Spielerstamm und gemeinsam stellten sie in den kommenden Jahren eine Mannschaft mit großer Harmonie, die in den neun Jahren zwischen 1957 und 1965 siebenmal zu Meisterehren kam und ein weiteres Mal die Meisterschaft erst am letzten Spieltag verlor.In der folgenden Saison 1956/57 hatte Chivas Guadalajara seinem Erzrivalen América eine herbe 7:0-Klatsche verabreicht und war am Saisonende zum ersten Mal mexikanischer Fußballmeister geworden. Der Torhüter der Meistermannschaft, Jaime el Tubo Gómez, beschrieb diesen Titelgewinn seinerzeit als „ein Fest im Geiste der Fans und einen symbolischen Triumph des echten mexikanischen Fußballs“; eine Anspielung auf die konsequente Nichtausländerpolitik des Vereins, dessen langjährige Stützen aus der Epoche des Campeonisimo sogar mehrheitlich in Guadalajara geboren wurden. Dieser Triumph wurde nicht nur in Guadalajara, sondern überall im Land mit Freude und großer Genugtuung aufgenommen, weil dies der erste Meistertitel seit 20 Jahren war, den eine nur aus mexikanischen Spielern bestehende Mannschaft errungen hatte. Dies war zuletzt Necaxa in der Saison 1936/37 gelungen.Der Gewinn der Meisterschaft hatte Chivas hungrig nach mehr gemacht. Um die Meistermannschaft weitgehend zusammenhalten zu können, erhöhte der Vorstand sogar die Spielergehälter. Lediglich der Trainerposten wurde neu besetzt, der uruguayische Meistertrainer Donaldo Ross durch den Ungar Árpád Fekete ersetzt. Dessen Defensivtaktik wurde jedoch anfangs weder von den Spielern begrüßt noch von den Zuschauern angenommen. Doch mit dem sich einstellenden Erfolg begann man seine Taktik zunehmend zu akzeptieren. Nach einem dritten Platz in der Saison 1957/58 wurde Guadalajara 1959 zum zweiten Mal Meister und verteidigte erstmals seinen Titel in der Spielzeit 1959/60. Nach dem dritten Titelgewinn begann Guadalajara, eine wertvolle nationale Leidenschaft zu sein und Fékete verkündete nach dem Spiel zufrieden: „Wir haben … mit einer nur aus mexikanischen Spielern bestehenden Mannschaft gegen Mannschaften gekämpft, die mit ausländischen Spielern nur so bestückt waren. Das ist ein enormer Erfolg des mexikanischen Fußballs und Sie alle können stolz darauf sein, einen Meister von unschätzbarem Wert zu haben.“Trotz erfolgreicher Titelverteidigung wurde Fékete vor Beginn der Saison 1960/61 durch Javier de la Torre ersetzt. Dessen erste Amtshandlung bestand darin, die Mannschaft von den taktischen Fesseln zu befreien, die Fékete ihr auferlegt hatte. Er gab den Spielern die Freiheit, sich selbst zu entfalten und eigene Ideen einzubringen. Auch hatte er immer ein offenes Ohr für die Spieler und schränkte sie nicht in ihrer Kreativität und ihrem Ideenreichtum ein. Die Spieler bedankten sich dafür auf ihre Weise und holten weitere Titel.In der Saison 1960/61 hatte Guadalajara einige verletzungsbedingte Ausfälle zu verkraften, doch die Ersatzspieler passten sich nahtlos in die Mannschaft ein und brachten die gleiche Leistung wie die Stammspieler, so dass Chivas durch einen 3:2-Sieg gegen Toluca seine vierte Meisterschaft – die dritte in Folge – gewinnen konnte. Die Freudengesänge im Estadio Jalisco (Campeones, Campeones) waren die Initialzündung bei der Entstehung des neuen Spitznamens Campeonisimo. In der Saison 1961/62 feierte Guadalajara seine erneute Titelverteidigung – der vierte Triumph in Folge.
Auch in der Saison 1962/63 sah es nach einem erneuten Triumph aus. Doch ausgerechnet der Ortsnachbar Oro, trainiert von Guadalajaras vorherigem Meistertrainer Arpad Fékete, lieferte den Chivistas ein spannendes Kopf-an-Kopf-Rennen. Als ob er gemacht worden wäre, um die Spannung zu steigern, bestimmte der Spielplan am letzten Spieltag ausgerechnet die Begegnung dieser beiden Mannschaften. Vor dem entscheidenden Spiel lag Chivas Guadalajara mit einem Punkt vorne, so dass ein Remis zur vierten Titelverteidigung in Folge genügt hätte. Doch ein spätes Tor des Brasilianers Necco zum 1:0 für Oro ließ beide Mannschaften die Plätze tauschen und Oro selbst zum ersten – und auch einzigen – Mal den Meistertitel gewinnen. Für Javier de la Torre war die Niederlage gegen Oro das Resultat von Ermüdung und Übersättigung.Diese Faktoren – Ermüdung und Übersättigung – setzten sich auch in der Hinrunde der kommenden Spielzeit fort, in der die Mannschaft einige recht klägliche Vorstellungen lieferte. Doch in der Rückrunde war sie wie verwandelt, spielte wie entfesselt auf und begann, das Feld von hinten aufzurollen. In jener Saison gab es ein Kopf-an-Kopf-Rennen um die Tabellenführung ausgerechnet gegen den großen Erzrivalen América. Aus diesem Zweikampf ging Guadalajara als Sieger hervor und krönte eine hervorragende Rückrunde mit seinem sechsten Titelgewinn durch einen 2:0-Erfolg gegen den Stadtrivalen Nacional am letzten Spieltag. Das Management von Chivas war letztlich so überwältigt von den sich an diesen Titelgewinn anschließenden Freudenfeiern, dass es die Fans einlud, zusammen mit der Mannschaft auf dem Vereinsgelände zu feiern.Obwohl Guadalajara auch in der folgenden Saison 1964/65 niemals die Tabellenführung verlor, gerieten sie in arge Bedrängnis durch Zacatepec, Atlas und am Ende Oro. Die Titelverteidigung erwies sich mit zunehmender Dauer immer schwieriger. Die Gegner im Meisterschaftskampf verstärkten sich mit ausländischen Spielern. Am vorletzten Spieltag genügte Chivas ein Unentschieden zum erneuten Gewinn der Meisterschaft. „Und obwohl im rot-weißen Lager Freude herrschte“, erinnert sich Tubo Gómez, „waren die Fans nicht mehr so enthusiastisch wie bei früheren Meisterschaften.“Viele Faktoren haben zusammengewirkt bei der Entstehung des campeonisimo; einer erfolgreichen und nur aus einheimischen Spielern bestehenden Mannschaft, die in 9 Jahren 7 Meistertitel gewann: eine gute Kameradschaft, Beständigkeit und ein absoluter Siegeswille. Der vielleicht entscheidende Faktor aber war, dass diese Mannschaft lange Zeit zusammen blieb.
Zwischen den Meisterschaften von 1965 und 1970 belegte Guadalajara zwei dritte Plätze (1966 und 1967), einen sechsten Platz (1968) und eine Vizemeisterschaft (1969). Auch in dem Sonderturnier vor der WM 1970 belegte Chivas – unmittelbar nach der gewonnenen Meisterschaft – noch einmal den zweiten Platz. Doch von nun an ging es bergab. In der Saison 1970/71, die erstmals in zwei Gruppen geteilt war, entging Guadalajara den Relegationsspielen um den Klassenerhalt nur wegen eines mehr erzielten Punktes. Nachdem Chivas in der Saison 1971/72 noch einmal das Halbfinale um die Meisterschaft erreichen konnte, das gegen den späteren Meister Cruz Azul nur knapp mit 1:0 und 0:2 verloren wurde, belegte Guadalajara in den 1970er Jahren ansonsten meist nur zweistellige Tabellenplätze und erhielt den neuen Spitznamen „Chivas Flacas“ (magere Ziegen); eine Anspielung auf ihre mageren sportlichen Leistungen. Elf Jahre nach ihrem Beinahe-Abstieg von 1971 entging Guadalajara auch in der Saison 1981/82 den Relegationsspielen nur um einen Punkt.Die positive Wende kam mit der Verpflichtung ihres früheren Eigengewächses Alberto Guerra auf den Trainerposten für die Saison 1982/83. Unter seiner Regie stießen die Chivas Rayadas bis ins Finale vor, wobei sie im Halbfinale ihren Erzrivalen und großen Titelfavoriten América eliminierten. Nachdem sie das Hinspiel vor eigener Kulisse noch mit 1:2 verloren hatten, gewannen die das Rückspiel im Aztekenstadion von Mexiko-Stadt überraschend und deutlich mit 3:0 und zogen in die Finalspiele ein, die (nach 2:1 und 0:1) letztlich etwas unglücklich mit 6:7 im Elfmeterschießen gegen den Puebla FC verloren wurden. Auch in der folgenden Saison 1983/84 erreichte Guadalajara die Finalspiele und scheiterte diesmal mit 2:2 und 1:3 gegen América. Doch damit hatte die Mannschaft ihren Zenit noch nicht erreicht. Nach 17 mageren Jahren gewannen die Chivasi am Ende der Saison 1986/87 ihren neunten Meistertitel. Alberto Guerra behielt seinen Trainerposten noch bis zum Saisonende 1988/89 und wurde mit seiner Amtsdauer von sieben Jahren lediglich vom Erfolgstrainer des Campeonísimo, Javier de la Torre überboten, der den Trainerposten bei Guadalajara mehr als 12 Jahre lang innehatte.
Nach einigen weiteren mäßigen Jahren, in denen mehrfach die Play-Offs verpasst wurden und zwei Halbfinalteilnahmen (1991 gegen América und 1995 gegen Necaxa) noch die größten Errungenschaften darstellten, wurde vor der Saison 1996/97 mit dem in Brasilien geborenen Ricardo Ferretti endlich wieder ein Trainer verpflichtet, der die Mannschaft auf die Erfolgsspur zurückführen sollte. Gleich in der ersten Saison – der ersten, in der es, wie seither üblich, zwei Meister pro Spieljahr gab – gewann Guadalajara seinen zehnten Titel. War man in der Apertura bereits im Viertelfinale an Necaxa gescheitert, marschierte man in der Clausura relativ souverän durch die Play-Offs und setzte sich im Viertelfinale mit 1:1 und 5:0 gegen Santos Laguna ebenso deutlich durch wie im Finale gegen die Toros Neza, die man mit 1:1 und 6:1 regelrecht deklassiert hatte. „Man of the match“ in diesem zweiten Finalspiel, in dem bis zur Halbzeit noch keine Tore gefallen waren (!), war Gustavo Nápoles, der mit seinen vier Toren innerhalb von nur 34 Minuten die Toros praktisch im Alleingang „erschoss“.Ferretti hatte die Mannschaft über einen Zeitraum von vier Jahren, somit also insgesamt acht Meisterschaftsrunden, trainiert und verpasste dabei nur einmal die Play-offs. Neben dem bereits erwähnten Meistertitel von 1997 erreichte der Verein in der Apertura 1998/99 noch einmal die Finalspiele und in der Clausura 1999/00 das Halbfinale.Kaum war Ferretti nicht mehr verantwortlich, absolvierte Chivas eine desaströse Saison. In der Apertura lief es besonders schlecht, so dass nur 3 von insgesamt 17 Spielen gewonnen wurden. In der Gesamtjahreswertung 2000/01 belegte Guadalajara schließlich den 17. Platz (von 18 Mannschaften). Mit dieser Bilanz entging der Verein nur deshalb dem Abstieg, weil es in Mexiko pro Saison nur einen Absteiger gibt, der sich zudem anhand einer Drei-Jahres-Bilanz errechnet.
Seither geht der Verein durch einige Höhen und Tiefen, hat aber unter seinem neuen Präsidenten, dem wohlhabenden Jorge Vergara (seit November 2002 im Amt), wieder auf die Erfolgsspur zurückgefunden. In der Clausura 2003/04 erreichte man immerhin mal wieder ein Meisterschaftsfinale, wenngleich dieses letztlich etwas unglücklich gegen die UNAM Pumas verloren ging. Nach einem 1:1 in Guadalajara und einem 0:0 im Olympiastadion von Mexiko-Stadt ging das anschließend zur Ermittlung des Siegers erforderliche Elfmeterschießen mit 4:5 verloren, weil Rafael Medina den letzten Elfmeter nicht verwandeln konnte.Im Dezember 2006 konnte Chivas seinen elften und bisher letzten Meistertitel gewinnen. Nach einer durchwachsenen Vorrunde mit sieben Siegen und fünf Niederlagen wuchs die Mannschaft in der anschließenden Liguilla, der mexikanischen Bezeichnung für die Play-Offs, über sich hinaus. In der Repechaje, der Qualifikationsrunde für die Liguilla, schalteten die Chivasi zunächst die Tiburones Rojos de Veracruz (mit 2:1 und 4:0) aus und setzten sich anschließend gegen die großen Rivalen von Cruz Azul (2:0 und 2:2) und América (2:0 und 0:0) durch, womit die Finalspiele gegen die Diablos Rojos de Toluca erreicht wurden, in denen Guadalajara mit 1:1 und 2:1 die Oberhand behielt.Unmittelbar vor ihrem elften Meistertitel hatte Chivas Guadalajara bereits in der Copa Libertadores, der Champions League Südamerikas, für Furore gesorgt. In den Jahren 2005 und 2006 erreichte Guadalajara zweimal in Folge die Halbfinalspiele; und haderte 2005 doch mit dem Schicksal der Wettbewerbsverzerrung. Nachdem man sich im Achtelfinale gegen den Ligarivalen Pachuca (1:1 und 3:1) durchsetzen konnte, was von Guadalajara als Triumph des echten mexikanischen Fußballs gefeiert wurde, fegte man im Viertelfinale die im neuen Jahrtausend erfolgreichste Mannschaft Südamerikas, den dreimaligen Weltpokalsieger Boca Juniors, im eigenen Estadio Jalisco mit 4:0 vom Platz. In Bocas legendärem Stadion, der Bombonera, sollte Chivas ein heißer Tanz erwarten. Doch man verteidigte mit Glück und Geschick ein 0:0. Bis zur 79. Minute. Dann lagen die Nerven der siegesgewohnten Argentinier sichtlich blank. Nachdem es zwischen einigen Spielern zu einem Handgemenge gekommen war, schalteten sich auch Betreuer und Fans der Boca Juniors in die Zwistigkeiten ein. Daraufhin sah der Schiedsrichter keine andere Möglichkeit als das Spiel abzubrechen. Der südamerikanische Fußballverband entschied schließlich, dass das Ergebnis von 0:0 Gültigkeit behalten sollte. Boca war draußen und Chivas im Halbfinale. Doch musste Guadalajara mit Oswaldo Sánchez, Carlos Salcido, Ramón Morales, Alberto Medina und Omar Bravo gleich fünf Spieler für die Nationalmannschaft abstellen, die – zeitgleich mit dem Hinspiel der Chivistas beim brasilianischen Vertreter Clube Atlético Paranaense – beim FIFA-Konföderationen-Pokal 2005 antreten musste. Ohne diese wichtigen Spieler kam Chivas mit 0:3 unter die Räder.
Da nutzte es auch nichts mehr, dass Chivas-Clubeigner Jorge Vergara seine Veteranen unmittelbar nach dem Spiel der Mexikaner um den dritten Platz gegen den Gastgeber Deutschland mit seinem Privatjet zum Rückspiel im heimischen Estadio Jalisco einfliegen ließ; denn auch mit den Nationalspielern und trotz einer 1:0-Pausenführung sowie weiterer zwei hochklassiger Tormöglichkeiten in der ersten Halbzeit, wovon der erste Schuss an die Latte knallte und der zweite von einem brasilianischen Verteidiger abgewehrt wurde, reichte es am Ende nur zu einem 2:2, so dass die hohe Hinspielniederlage nicht mehr wettgemacht werden konnte. Dennoch dürfte Chivas an diesem Tag einen beachtlichen Rekord aufgestellt haben; denn weil mit Ausnahme von Omar Bravo, der beim Konföderationen-Pokal nicht zum Einsatz gekommen war, alle anderen Spieler auch in der Begegnung der mexikanischen Auswahl am Vortag in Leipzig gegen die deutsche Auswahl mitgewirkt hatten, bestritten die vier Chivas-Spieler Sánchez, Salcido, Morales und Medina zwei Partien innerhalb von zwei Tagen auf zwei Kontinenten.
Atlético Paranaense verlor die Finalspiele mit 1:1 und 0:4 gegen den FC São Paulo. Gegen diese Mannschaft konnte Chivas sich in den Vorrundengruppenspielen der Copa Libertadores 2006 zweimal mit 2:1 durchsetzen, scheiterte schließlich aber auch an diesem Gegner im Halbfinale desselben Turniers mit 0:1 und 0:3.
Vier Jahre später erreichte Guadalajara die Finalspiele um die Copa Libertadores 2010 und unterlag erneut gegen einen brasilianischen Gegner; diesmal dem SC Internacional mit 1:2 und 2:3.
Nachdem Chivas danach einige sportlich magere Jahre durchlebte, zeigt die Mannschaft sich seit 2015 wieder verbessert. In den vier Spielzeiten der Jahre 2015 und 2016 erreichten die Chivasi immerhin dreimal die Liguillas im Kampf um die mexikanische Fußballmeisterschaft, in denen sie einmal im Halbfinale am späteren Meister Santos Laguna scheiterten und zweimal hintereinander im Viertelfinale am Erzrivalen Club América. Im selben Zeitraum konnten sie sich auch dreimal für das Pokalfinale qualifizieren und gewannen in der Apertura 2015 zum insgesamt dritten Mal (nach 1963 und 1970) den einheimischen Pokalwettbewerb durch einen 1:0-Finalsieg am 5. November 2015 im Estadio León gegen den „Hausherren“ Club León. Dieser Erfolg wurde mit der folgenden Aufstellung errungen:
Rodolfo Cota – Carlos Salcido, Oswaldo Alanís (er erzielte das Siegtor in der 71. Minute), Miguel Ponce, Miguel Basulto – Marco Fabián (80. Israel Castro), Michael Pérez, Raúl López – Carlos Fierro (64. Isaác Brizuela), Omar Bravo, Carlos Cisneros (71. Ángel Zaldívar); Trainer: Matías Almeyda.Auch in der Clausura 2017 erreichten die Chivasi (zum insgesamt vierten Mal im fünften Turnier) das am 19. April 2017 ausgetragene Finale, das nach einer torlosen Begegnung mit 3:1 im Elfmeterschießen gegen Monarcas Morelia gewonnen wurde. Es war der erste große Titel des Vereins im seit 2010 genutzten Estadio Chivas. Dieser Erfolg wurde mit der folgenden Aufstellungen errungen:
Miguel Jiménez – Carlos Salcido, Miguel Ponce, Hedgardo Marín, Néstor Calderón (63.), Eduardo López – Michael Pérez, Jesús Sánchez, Orbelín Pineda – Alan Pulido, Carlos Fierro, Ángel Zaldívar (39.), Rodolfo Pizarro; Trainer: Matías Almeyda.Keine sechs Wochen später gewann Chivas im eigenen Stadion auch den ersten Meistertitel nach mehr als zehnjähriger Erfolglosigkeit und holte somit in der Clausura 2017 erstmals seit 1970 wieder das Double. Der 2:1-Sieg gegen die UANL Tigres wurde am 28. Mai 2017 von der folgenden Mannschaft errungen:
Rodolfo Cota – Oswaldo Alanís, Carlos Salcido, Jair Pereira, Edwin Hernández – Néstor Calderón (59. Carlos Fierro), José Juan Vázquez, Orbelín Pineda (90.+3 Ángel Zaldívar), Rodolfo Pizarro – Jesús Sánchez, Alan Pulido. Die Treffer für Chivas erzielten Pulido und Vázquez.Als mexikanischer Meister spielte Chivas wieder in der CONCACAF Champions League, die 2018 zum zweiten Mal in der Vereinsgeschichte gewonnen wurde. Die Erfolge der jüngsten Vergangenheit waren eng mit dem argentinischen Trainer Matías Almeyda verbunden, der sein bei der Vertragsunterzeichnung im September 2015 gegebenes Versprechen hielt, den „schlafenden Riesen zu neuem Leben zu erwecken“.Nach knapp drei Jahren und mehreren Titeln gab Almeyda im Juni 2018 seinen Ausstieg bei Chivas bekannt. Grund hierfür waren seinen Angaben zufolge diverse Differenzen mit dem Management, das unter anderem eine „finanzielle Konsolidierung“ angekündigt hatte und gegen den Willen des Trainers Schlüsselspieler wie Torwart Rodolfo Cota, Verteidiger Oswaldo Alanís und Stürmer Rodolfo Pizarro an andere Vereine abgab.Keine 24 Stunden nach der Trennung von Almeyda wurde mit dem ehemaligen paraguayischen Stürmer José Saturnino Cardozo sein Nachfolger verpflichtet.
Es ist nicht mehr zweifelsfrei ermittelbar, wann der unter maßgeblicher Gestaltung des Belgiers Edgar Everaert und der Mitwirkung einiger Franzosen gegründete Verein seine grundsätzliche Entscheidung gefällt hat, nur mexikanische Spieler unter Vertrag zu nehmen. Im Gegensatz zu einem dem Verein gewidmeten FIFA-Artikel, in dem eine solche Entscheidung bereits auf dessen Anfangszeit beziffert wird (demzufolge wurde im Jahr 1908 „beschlossen, dass die Mannschaft ausschließlich aus mexikanischen Spielern bestehen soll, weshalb einige französische Spieler, die damals im Verein waren, vor die Tür gesetzt wurden“), scheint diese Spielerpolitik tatsächlich erst in den 1940er Jahren zum Tragen gekommen zu sein.
Spätestens mit Beginn des Profifußballs in der Saison 1943/44, als in Mexiko vergleichsweise hohe Spielergehälter gezahlt wurden, verpflichteten die meisten mexikanischen Vereine eine Vielzahl von Spielern aus Südamerika, was zu einer Überfremdung der Liga führte und den mexikanischen Verband schließlich dazu bewog, eine Ausländerklausel einzuführen, die die Vereine zum Teil durch Einbürgerungen wieder umgingen. Um dieser bei vielen Fußballfans Unbehagen hervorrufenden Entwicklung gegenzusteuern, soll das Management des CD Guadalajara seine diesbezügliche Entscheidung getroffen haben. Dabei verzichtete man nicht nur auf die Verpflichtung echter ausländischer, sondern auch eingebürgerter Spieler.
Der anerkannte mexikanische Fußballhistoriker Carlos Calderón Cardoso führt weiter aus, dass die Arbeit des ungarischen Trainers Jorge Orth, der den Verein zwischen 1946 und 1949 trainierte, die Basis des später aufkommenden Nationalismus beim Club Deportivo Guadalajara bildete.
Die beiden vorgenannten Ereignisse fanden beide in den 1940er Jahren statt. Ein weiterer Beleg dafür, dass die Personalpolitik, nur einheimische Spieler zu verpflichten, erst zu dieser Zeit entstand, ist die Information im Libro de Oro del Fútbol Mexicano, wonach der ungarische Spieler Luis Grocz vermutlich in den 1930er Jahren beim Club Guadalajara unter Vertrag gestanden haben soll.
Nach einer Reihe von wechselnden Spielstätten in den frühen Jahren bezog der Verein 1923 seine erste echte Heimspielstätte auf einem Grundstück in der südwestlich des Stadtzentrums gelegenen colonia Reforma. Der vereinseigene Sportpark in unmittelbarer Nähe der Kreuzung der Avenida Unión mit der Avenida Bosque wurde bis zur Eröffnung des Parque Oblatos im Juli 1930 als regelmäßige Heimspielstätte genutzt. In ihm fanden etwa dreitausend Besucher Platz.
Zwischen Juli 1930 und Januar 1960 diente der dem Stadtrivalen CD Oro gehörende Parque Oblatos als Heimspielstätte. Der für 15.000 Besucher konzipierte Sportpark befand sich in der colonia Oblatos im Osten von Guadalajara.Ab Januar 1960 war das von den „Clubes Unidos de Jalisco A.C.“ (bestehend aus den Clubs Atlas, Oro und Guadalajara) finanzierte Estadio Jalisco in der colonia Independencia im Norden der Stadt für ein halbes Jahrhundert Heimspielstätte. Das für rund 56.700 Zuschauer erbaute Stadion musste Chivas sich – ebenso wie zuvor den Parque Oblatos – mit seinen bedeutendsten Stadtrivalen teilen.
Seit 30. Juli 2010 hat der Verein – erstmals nach achtzig Jahren (!) – endlich wieder sein „eigenes“ Stadion. Seither spielt Chivas in dem für 45.500 errichteten Estadio Chivas, das seinem Präsidenten und Mäzen Jorge Vergara gehört, und sich – erstmals in der Geschichte der Heimspielstätten des Club Deportivo Guadalajara – nicht in Guadalajara selbst befindet, sondern in seiner nordwestlich gelegenen „Schwesterstadt“ Zapopan.
Die meisten organisierten Chivas-Fans sind in der Legión 1908 zusammengeschlossen. Weitere bedeutende Fangruppen sind La Irreverente und La Resistencia.Anders als in den meisten europäischen Fußballnationen üblich, halten die Mexikaner mehrheitlich einem Verein die Treue, der seit seiner bis 1970 währenden großen Zeit nur noch vier Meistertitel (in einem Zeitraum von beinahe 50 Jahren) hinzugewinnen konnte. Neben der allgemein noch immer nachklingenden Begeisterung über die Epoche des Campeonísimo, der erfolgreichsten Vereinsmannschaft in der Geschichte des mexikanischen Profifußballs, speist sich die Zuneigung zum beliebtesten Verein Mexikos auch aufgrund der Tatsache, dass Chivas als einziger Erstligaverein Mexikos nur einheimische Spieler unter Vertrag nimmt. Und nicht nur das. Chivas kaufte selten mexikanische Spieler von anderen großen Vereinen ein und importierte seine Spieler auch nicht gleichmäßig aus allen Teilen Mexikos. Der Schwerpunkt ihrer Personalpolitik liegt vor allem in der eigenen Region (im Westen Mexikos), und hierbei überwiegend im Bundesstaat Jalisco und traditionell sogar am meisten in der Ausschöpfung der eigenen Nachwuchskräfte.
Einer der bekanntesten Fans des Vereins ist der Ranchera-Sänger Vicente Fernández, der bei Auftritten gerne die Gelegenheit wahrnimmt, seinem Verein zu huldigen: wenn er das der Stadt gewidmete Lied Guadalajara singt, lässt er sich nicht selten einen Poncho mit den Farben und dem Logo des Vereins umhängen und ruft während des Liedes: „Arriba las chivas!“ (in etwa: „Auf geht’s, Chivas!“ oder „Hoch lebe Chivas!“).
Am 1. Oktober 1948 absolvierte der CD Guadalajara ein Punktspiel gegen den CD Tampico. Die Zuschauer sahen eine schwache Vorstellung beider Teams und begannen ihrem Unmut Luft zu machen. Die Tageszeitung El Informador kommentierte den Sieg der Heimmannschaft mit den Worten: „Sie liefen wie die Ziegen und gewannen 1:0“.Der abwertend gemeinte Begriff wurde schnell von den Fans des Stadtrivalen Atlas übernommen, um den CD Guadalajara zu verunglimpfen. Beim nächsten Heimspiel am 24. Oktober 1948 folgte der Gegenschlag. Im Vorfeld des Superclásico gegen América hatten die Verantwortlichen es sich zum Ziel gemacht, den Schlachtruf „Chivas! Chivas!“ von seinen negativen Attributen zu befreien und ihn in sein Gegenteil umzuwandeln. Zu diesem Zweck erwarben sie eine Ziege, zogen ihr ein rot-weißes Trikot an und führten sie nur wenige Minuten vor Spielbeginn aufs Spielfeld, wo sie den Fans präsentiert wurde. Durch diese Aktion hatte die Ziege sich als Talisman der Mannschaft durchgesetzt und eine neue Identifikation der Fans war geboren. Seither wurde der Spitzname „Chivas“ (Ziegen) zu einer regulären Bezeichnung für den Verein. Von ihm abgeleitet entstanden schließlich weitere Identifikationsmerkmale für den Verein, wie die Bezeichnung „el rebaño sagrado“ (die heilige Herde) oder – in Anspielung auf das traditionell rot-weiß gestreifte Trikot – „Chivas rayadas“ (gestreifte Ziegen).
Die folgenden Bilder zeigen historische Eintrittskarten aus verschiedenen Spielzeiten der Primera división:
1916 kamen im Hause der Familie Orendáin, das sich in dem südöstlich von Guadalajara gelegenen Vorort San Pedro Tlaquepaque befand, einige Jugendliche zusammen, die kürzlich vom Studium in England zurückgekehrt waren, wo sie mit dem Fußball in Berührung gekommen waren. Dieses Treffen gilt als die Geburtsstunde des Club Atlas.
In der Vereinschronik zum hundertjährigen Bestehen des Club Deportivo Guadalajara wird die ewige Rivalität der beiden Vereine wie folgt geschildert: Zwei gegenüber liegende Pole – auf der einen Seite Guadalajara, das die Arbeiterklasse hinter sich versammelte; auf der anderen Seite Atlas, das sich im Bunde mit einer Aristokratie befand, die sich weigerte, ihre Privilegien aufzugeben.In einem Turnier des Jahres 1916 standen sich Guadalajara und Atlas zum ersten Mal gegenüber. Bereits die erste Begegnung verriet den unterschiedlichen Grundcharakter der beiden Teams – und die gesellschaftliche Begünstigung, die Atlas in jenen Tagen erhielt. Auch der Schiedsrichter des ersten Derbys, Justo Garcia Godoy, war hiervon nicht ausgenommen und ließ nicht den geringsten Zweifel daran aufkommen, dass er Atlas zugeneigt war. Atlas gewann das erste Derby mit 2:1 gegen Chivas. Aufgrund der skandalösen Schiedsrichterleistungen weigerte sich Chivas, am Turnier der Spielzeit 1917/18 teilzunehmen. Der Grundstein für eine erbitterte und noch heute bestehende Rivalität war gelegt. Zumal Atlas dem Club Deportivo seine bisherige Vormachtstellung streitig machte und zwischen 1918 und 1921 viermal in Folge zu Meisterehren kam.
Eines der denkwürdigsten Derbys zwischen Atlas und Deportivo fand am 29. Januar 1922 im Parque El Paradero, der seinerzeitigen Heimspielstätte von Atlas, statt. Während des Spiels war es zu Tumulten zwischen den beiden Anhängerschaften gekommen, die beinahe zu einem Spielabbruch geführt hätten.In den 1920er und 1930er Jahren fiel Atlas ein wenig zurück und drohte den Anschluss zu verlieren, während der Club Nacional zum neuen Hauptrivalen von Chivas in der Stadt Guadalajara erwuchs (vgl. Liga Amateur de Jalisco). Doch Atlas erholte sich gerade noch rechtzeitig genug, um zusammen mit Chivas als eines von zwei Gründungsmitgliedern aus der Stadt Guadalajara in die 1943 neu eingeführte Profiliga aufgenommen zu werden. Atlas gewann 1951 sogar als erster Verein der Stadt den Meistertitel von Mexiko und war auch häufiger Pokalsieger als Chivas, kann seinem Nachbarn hinsichtlich der sportlichen Erfolge aber dennoch nicht das Wasser reichen.
Aufgrund der mangelnden Erfolge des Club Atlas und der in der Profiliga bald das ganze Land polarisierenden Duelle zwischen Guadalajara und dem Hauptstadtclub América war für Chivas bald ein neuer Erzrivale gefunden. Gilt Atlas weiterhin als ungeliebter Stadtrivale, dem insbesondere die Abneigung der in Jalisco lebenden Anhänger Guadalajaras gilt, so gilt América als Feindbild aller Chivas-Fans überall in Mexiko (und in den USA).
Die Abneigung zwischen den beiden populärsten Vereinen von Mexiko erklärt sich nicht nur aus jenem Aspekt, der die Rivalität zwischen vergleichbaren Vereinen in anderen Ländern prägt: nämlich dem Duell der größten (und von der Politik stets bevorzugten) Stadt des Landes gegen die (in vielen Dingen politisch benachteiligte oder sich zumindest benachteiligt fühlende) zweitgrößte Stadt. Als Beispiel solcher Rivalitäten seien die Duelle zwischen Ajax Amsterdam und Feyenoord Rotterdam sowie zwischen Paris Saint-Germain und Olympique Marseille genannt. Im Gegensatz zu diesen Auseinandersetzungen, in deren Umfeld es beinahe regelmäßig zu Gewaltexzessen der verfeindeten Lager kommt, gilt die Begegnung zwischen América und Chivas jedoch als weitgehend friedlich. Interessant ist außerdem die Tatsache, dass die Fanlager nicht streng geografisch auszumachen sind. So sieht man an gewöhnlichen Tagen in Mexiko-Stadt viele Menschen, die ein Chivas-Trikot tragen, und in Guadalajara bekennen sich viele Menschen zum Club América.
Darüber hinaus gilt der Súper Clásico del Fútbol Mexicano traditionell als ein Kampf der Kulturen, als eine Auseinandersetzung zwischen zwei Weltanschauungen: Hier trafen vor allem in den 1960er Jahren „die besten Mexikaner“ (Chivas) auf „die besten Ausländer“ (América). Mit einem Rückblick auf seine Trainerzeit bei América (von 1958 bis 1961) beklagte Fernando Marcos später einmal das Imageproblem seines Exvereins: „Sie (Chivas, Anm. d. Verf.) galten als die netten Jungs von nebenan, unsere dagegen als die reichen Säcke, die mit Ausländern antraten.“ Denn während der Club América schon immer viele Fußball-Legionäre unter Vertrag genommen hat, setzt Chivas Guadalajara ausschließlich auf einheimische Spieler. Eine Tatsache, die dem Verein auch die höchste Popularität in Mexiko beschert. Der unterschiedlichen Einkaufspolitik liegt ein unterschiedliches Milieu zugrunde. América gilt seit jeher als Verein der Mittelschicht und wird bereits seit Jahrzehnten sogar als Club der Oberschicht angesehen, dem die Gelder dank der großzügigen finanziellen Unterstützung durch den Mediengiganten Televisa nur so zufliegen. Dagegen hatte der Club Deportivo Guadalajara häufig finanzielle Engpässe zu überwinden und gilt seit Anbeginn als traditioneller Arbeiterverein.
Die erbitterte Rivalität der beiden Vereine entstand schon früh nach Einführung des Profifußballs in der Saison 1943/44 und zieht sich seither wie ein roter Faden durch die Geschichte des mexikanischen Fußballs.
Zu einem ersten Vergleich der beiden Mannschaften war es bereits im Oktober 1926 gekommen, als der Club América – als frischgebackener Meister der Hauptstadtliga – eine Einladung annahm, um innerhalb von nur drei Tagen drei Spiele „in Freundschaft“ gegen Guadalajara zu bestreiten. Ging es in den ersten beiden Partien noch manierlich zu, so entglitt das dritte Spiel vollends. In der 65. Minute gab es einen Elfmeter für Guadalajara, den die Spieler von América für unberechtigt hielten und aus Protest das Spielfeld verließen. Zwar konnten sie schließlich unter Androhung von harten Strafen dazu bewegt werden, auf das Spielfeld zurückzukommen, griffen aber fortan zu äußerst unfairen Mitteln. Der Grundstein für die kommende Rivalität war gelegt.1944 kam es dann zu den ersten Auseinandersetzungen der beiden Teams unter Wettbewerbsbedingungen. Das erste Duell wurde am 16. Januar 1944 in Guadalajara ausgetragen. Im Stadion herrschte eine knisternde Atmosphäre; das Publikum beschimpfte fortwährend die Gästemannschaft, während das Spiel, das Guadalajara mit 3:1 zu seinen Gunsten entschied, mit zunehmender Spieldauer immer ruppiger wurde. Schon damals war der Superklassiker des mexikanischen Fußballs von einem Klassengegensatz geprägt, der bis heute nichts von seiner ursprünglichen Intensität verloren hat: „Sie“, erinnert sich der Chivas-Akteur José el Pelón Gutiérrez, „waren die Reichen und Hochnäsigen. Sie wurden die Argentinier genannt. Und wir waren arm und Mexikaner. Aus einem Spiel der Ehre machten sie eine Prügelorgie. Als das Spiel beendet war, trugen die Zuschauer uns auf ihren Schultern. Doch die Argentinier schworen Rache.“Diese fand statt am 20. Februar 1944 im Parque Asturias in Mexiko-Stadt. In der 30. Minute drohte das von Anfang an feindselige Spiel vollends zu eskalieren. Denn es kam zu einer Massenschlägerei, in die alle 22 Akteure verwickelt waren und die sich über einen Zeitraum von 20 Minuten erstreckte. Zwischenzeitlich waren außerdem viele Zuschauer auf das Spielfeld gestürmt, was die Situation noch unübersichtlicher machte. Nachdem die anfangs tatenlos zusehende Polizei die Situation endlich in den Griff bekommen hatte, waren mehrere verletzte Spieler zu beklagen. Am Ende hatte América das Spiel mit 7:2 zu seinen Gunsten entschieden. Es war der höchste Sieg der Americanistas in der Geschichte des Superklassikers. Der höchste Sieg von Guadalajara war ein 7:0 in der Saison 1956/57.
Als erste mexikanische Vereinsmannschaft unternahm Chivas Guadalajara 1964 eine fast fünfwöchige Reise nach Europa, wo man zehn Spiele in fünf Ländern absolvierte: vier in Spanien, drei in Frankreich sowie je eins in Belgien, Deutschland und der früheren Tschechoslowakei. Die Reisegruppe bestand aus 20 Spielern, Trainer Javier de la Torre, dem Mannschaftsarzt und dem Masseur sowie fünf Vereinsoffiziellen und drei Journalisten.
Diese Gruppe landete in den frühen Morgenstunden des 29. April 1964 in Barcelona, wo sie bereits einen Tag später ihr erstes Spiel absolvieren sollte. Gegner war der große FC Barcelona, der die Saison soeben als Vizemeister hinter Real Madrid beendet hatte. Von den 15 Heimspielen der vergangenen Saison hatten die stolzen Katalanen 13 gewonnen und nur ein einziges (1:2 gegen Real Madrid) verloren. Die Mannschaft aus Guadalajara hinterließ hier nicht nur wegen ihres Spielwitzes einen hervorragenden Eindruck, sondern auch deshalb, weil sie sich nie aufgab und einen 0:2-Rückstand noch in ein 2:2-Remis umzuwandeln verstand. Den wohl besten Eindruck hatte ihr Torhüter Ignacio „Nacho“ Calderón hinterlassen. Anfangs noch unsicher und nervös agierend, entwickelte er sich im Laufe der Partie zu einem wertvollen Rückhalt seiner Mannschaft, an dem die Katalanen schier verzweifelten.
Nach einer zehnstündigen Zugreise bestritt das Chivas-Team am 3. Mai sein zweites Spiel gegen Sporting Gijón; einen Zweitligisten, der den Aufstieg ins Fußballoberhaus nur knapp verpasst hatte. Die vom Jetlag und ihren Reisestrapazen geplagte Elf aus Mexiko präsentierte sich in erstaunlich guter Verfassung, so dass das 1:1 als schmeichelhaft für die Mannschaft aus Gijón angesehen werden konnte, wie auch ihr Trainer José Molinuevo unumwunden zugab: „Die mexikanische Mannschaft ist der unseren überlegen, ihre Spieler haben die bessere Technik.“
Noch am Abend nach dem Spiel ging es mit dem Zug über Madrid nach Sevilla – eine weitere Odyssee, diesmal vom Norden in den Süden des Landes. Der nächste Gegner war der FC Sevilla, der die spanische Liga zwar „nur“ mit einem neunten Platz beendet hatte, aber außerordentlich heimstark war. So war hier zum Beispiel der FC Barcelona nicht über ein 1:1 hinaus gekommen und Meister Real Madrid hatte sogar eine 0:1-Niederlage bezogen. Auch gegen die Chivistas sahen die Sevillistas zunächst wie der sichere Sieger aus. Doch nachdem Salvador „Chava“ Reyes in der 48. Minute der 2:2-Ausgleich gelungen war, wurde aus dem Freundschaftsspiel eine ruppige Auseinandersetzung, in der der FC Sevilla ziemlich schmutzig agierte und sich in einem überhart geführten Kampf schließlich mit 3:2 durchzusetzen verstand.
In den frühen Morgenstunden des folgenden Tages ging es mit dem Flugzeug nach Brüssel, von wo man mit dem Zug nach Lille weiter reiste. Gegner war diesmal der OSC Lille, dem als Zweitligameister soeben der Aufstieg in die höchste Spielklasse Frankreichs gelungen war. Obwohl die Mannschaft aus Lille mit großem Eifer agierte und Chivas mit fünf Reservespielern antrat – weil einige Stammspieler die „Schlacht von Sevilla“ nicht schadlos überstanden hatten –, konnte der mexikanische Meister sich mit 1:0 durchsetzen. Für das goldene Tor in der 19. Minute sorgten zwei Reservisten: Raúl Chávez erzielte es nach Vorlage von Chato Ortiz.
Rasch ging es zurück nach Belgien, wo mit dem Traditionsverein Standard Lüttich bereits der nächste Gegner wartete. Auch hier setzten sich die Mexikaner (durch ein Tor von Salvador Reyes auf Vorlage von Sabás Ponce) mit 1:0 durch, womit die Männer aus der belgischen Stahlhochburg Lüttich, die die letzte Meisterschaftsrunde auf dem dritten Platz beendet hatten, noch gut bedient waren. Denn Chivas hatte das Spiel über weite Strecken dominiert, war aber wiederholt am glänzend aufgelegten Torhüter Nicolay gescheitert. Doch damit hatte das Team aus Jalisco bereits seinen Zenit erreicht. Denn von nun an machten sich die Reisestrapazen zunehmend bemerkbarer. Die Folgen waren Mangel an Konzentration und Treffsicherheit in der zweiten Hälfte der Tournee.
Das einzige Spiel von Chivas in Deutschland fand am 15. Mai in Bremen statt. Hier unterlag man Werder Bremen mit 1:2 (0:2). Die Grün-Weißen aus Bremen hatten die gerade zu Ende gegangene erste Bundesliga-Saison 1963/64 auf dem 10. Platz beendet, sollten aber im folgenden Jahr zum ersten Mal deutscher Meister werden. Neben der allgemeinen Erschöpfung lagen die Hauptgründe für diese Niederlage der Chivistas gemäß ihrer Vereinschronik an den „niedrigen Temperaturen, einem zu langen Rasen im Weserstadion und der körperlichen Stärke der Deutschen.“
Weil das Spiel in Bremen mit erheblicher Verzögerung begonnen hatte – das Schiedsrichtergespann war nicht erschienen und musste kurzfristig ersetzt werden –, verpasste die Chivas-Delegation ihren Zug und konnte daher erst am folgenden Tag nach Wien reisen, von wo aus man nach Bratislava gelang. Körperliche Erschöpfung führte zu einem relativ schwachen Auftritt der Mexikaner – die sich jedoch nie hängen ließen und stets ihr Bestes gaben, wie die mexikanische Presse lobend hervorhob – und einer vermeidbaren 0:1-Niederlage gegen den ŠK Slovan Bratislava, Vizemeister der tschechoslowakischen Liga.
Wenige Tage später gastierte Chivas wieder in Frankreich: zunächst gegen Angers (2:2), die in der französischen Meisterschaft den zehnten Rang belegt hatten, und anschließend gegen Rouen (1:1), die zwar nur den 14. Platz eingenommen, aber in 17 Heimspielen nur dreimal verloren hatten.
Sein letztes Spiel bestritt Chivas gegen den CD Mestalla aus Valencia; zu jener Zeit Zweitligist, aber bereits ein Jahr später abgestiegen und heute, unter der Bezeichnung Valencia CF Mestalla, ein Farmteam des großen FC Valencia. Hier verabschiedeten die Mexikaner sich mit der schlechtesten Leistung während ihrer Europatournee, die eine peinliche 1:2-Niederlage zur Folge hatte: das wohl zwangsläufige Resultat einer anstrengenden Reise mit zehn Spielen innerhalb von 28 Tagen.
Am Sonntag, dem 31. Mai 1964, flog die Delegation zurück nach Mexiko, wo sie bei ihrer Ankunft in Mexiko-Stadt von Tausenden Fans und Bewunderern begeistert in Empfang genommen wurde. Neben zahlreichen in der mexikanischen Hauptstadt lebenden Chivas-Fans waren auch viele Anhänger der alten Traditionsvereine CF Atlante und Necaxa anwesend.
45 Jahre später reiste erneut eine Chivas-Mannschaft nach Europa, blieb diesmal allerdings nur für eine Woche und absolvierte lediglich drei Gastspiele in den Niederlanden, der Türkei und in Griechenland. Bei diesem Kurztrip wurden, jeweils aus Sicht von Guadalajara, folgende Ergebnisse erzielt:
1Sabás Ponce und José Villegas sind die beiden einzigen Spieler, die achtmal Meister wurden. Sie waren nicht nur bei allen 7 Titelgewinnen im Zeitraum von 1957 bis 1965 dabei, sondern auch noch beim Gewinn der achten Meisterschaft im Jahre 1970.
2 Von den hier vorgestellten 14 Spielern wurden 11 in Guadalajara geboren und 2 weitere (José Villegas und Isidoro Diaz) im Bundesstaat Jalisco, dessen Hauptstadt Guadalajara ist. Somit galt Torhüter Jaime Goméz als der einzige „Fremde“ in dieser Mannschaft, denn er wurde in der Stadt Manzanillo im Bundesstaat Colima geboren.
Die mexikanische Sportzeitung Récord hat folgendes „Dreamteam“ des Club Deportivo Guadalajara mit den wichtigsten Spielern in der Vereinsgeschichte von Chivas ermittelt (die Jahreszahlen in Klammern beschreiben die Vereinszugehörigkeit):Jaime Gómez (1949–1964) – Claudio Suárez (1996–2000), Guillermo Sepúlveda (1952–1966), Fernando Quirarte (1976–1989), José Villegas (1952–1972) – Benjamín Galindo (1986–1994 sowie 2000/01), Ramón Ramírez (1994–1998 sowie 2002–2004), Ramón Morales (1999–2009) – Salvador Reyes (1953–1967), Chicharito (2006–2010), Omar Bravo (2001–2008 sowie 2009/10).
1 Carlos Isaac Plascencia Zavala (* 30. Mai 1994) wurde in der Nachwuchsabteilung von Chivas ausgebildet und ging im Sommer 2008 als Vierzehnjähriger zu Atlético Madrid. Im Sommer 2010 kehrte er nach Mexiko zurück und wurde zunächst im Nachwuchsteam des CF Atlas aufgenommen. Drei Jahre später wechselte er zum Drittligisten Pioneros de Cancún, bei dem er in der Saison 2013/14 unter Vertrag stand.2 Einsätze nur in der B-Mannschaft
Wenn auch einige bei Chivas ausgebildete Spieler ihr Geld vorübergehend im fernen Ausland verdienen bzw. verdient haben, so ist ihnen der Verein nicht selten eine Herzensangelegenheit geblieben. So hat der bei Eintracht Frankfurt unter Vertrag stehende Marco Fabián seinen Lieblingsverein Chivas trotz der großen Entfernung nie aus den Augen verloren und Chicharito zog folgenden Vergleich zwischen Chivas und seinen anderen Vereinen: „I always want my old clubs to do well. But I have only one love in my life in football – my home club – Chivas, in Guadalajara. The other clubs are my girlfriends.“ (dt. „Ich will immer, dass meine früheren Vereinen gut abschneiden. Aber ich habe nur eine Liebe in meinem Fußballleben – meinen Heimatverein – Chivas, in Guadalajara. Die anderen Vereine sind meine Freundinnen.“)
Die Saison 2008/09 war die erste erfolgreiche Spielzeit der Frauenfußballmannschaft des CD Guadalajara. In der Apertura 2008 (Hinrunde) qualifizierte die Mannschaft sich durch einen 8:4-Gesamtsieg gegen den Stadtrivalen CD Oro (Hinspiel 1:0, Rückspiel 7:4) für das Finale um die mexikanische Frauenfußballmeisterschaft. Dort unterlag Chivas Femenil mit dem Gesamtergebnis von 1:2 gegen die Reinas del SUEUM de Morelia (Hinspiel 1:1, Rückspiel 0:1). In der Clausura 2009, der Rückrunde derselben Saison, machten die Chivas-Frauen es besser und setzten sich in den Finalspielen mit dem Gesamtergebnis von 4:2 gegen Andrea’s Soccer durch (Hinspiel 3:1, Rückspiel 1:1).Der nächste Erfolg der Frauenfußballspielerinnen des CD Guadalajara stellte sich in der Apertura 2017 ein, als die erstmals ausgetragene Frauenfußballmeisterschaft der Liga MX Femenil gewonnen wurde.
Mexikanischer Meister (12): 1957, 1959, 1960, 1961, 1962, 1964, 1965, 1970, 1987, Verano 1997, Apertura 2006, Clausura 2017
Meister der Liga Occidental (13): 1909, 1910, 1912, 1922, 1923, 1924, 1925, 1928, 1929, 1930, 1933, 1935, 1938 (Rekordmeister)
Sieger der Pentagonales Internacionales: 1958 und 1961 (in Mexiko-Stadt) sowie 1962 (in Guadalajara)
Meister der Filialteams der Segunda División: Apertura 2003, Apertura 2004, Clausura 2005 und Clausura 2008 (CD Guadalajara “B”) sowie Apertura 2006 (Chivas San Rafael)
Meister der Filialteams der Tercera División: 1993/94 (CD Guadalajara “B”) sowie Clausura 2005, Apertura 2005, 2009/10 und 2011/12 (CD Guadalajara “C”)
Carlos Calderón Cardoso: Por amor a la camiseta. 2. Auflage. Editorial Clío, Mexiko-Stadt 1998, ISBN 970-663-023-6.
Greco Sotelo: El oficio de las canchas. 2. Auflage. Editorial Clío, Mexiko-Stadt 1998, ISBN 970-663-024-4.
Paninista: Chivas 100 Años (Fotogalerie der zum hundertjährigen Vereinsjubiläum ausgegebenen 100 Panini-Karten)

Die Depression (von lateinisch deprimere „niederdrücken“) ist eine psychische Störung. Typische Symptome einer Depression sind gedrückte Stimmung, negative Gedankenschleifen und ein verminderter Antrieb. Häufig gehen Freude und Lustempfinden, Selbstwertgefühl, Leistungsfähigkeit, Einfühlungsvermögen und das Interesse am Leben verloren. Diese Symptome treten auch bei gesunden Menschen zeitweise auf. Bei einer Depression sind sie jedoch länger anhaltend, schwerwiegender ausgeprägt und senken deutlich die Lebensqualität.
In der Psychiatrie wird die Depression den affektiven Störungen zugeordnet. Die Diagnose wird nach Symptomen und Verlauf (z. B. einmalige oder wiederholte depressive Episode) gestellt. Die Standardbehandlung einer Depression beinhaltet Psychotherapie und ab einem gewissen Schweregrad zusätzlich die Einnahme von Antidepressiva.
Im alltäglichen Sprachgebrauch wird der Begriff depressiv häufig für eine normale traurig-niedergeschlagene Stimmungslage ohne Krankheitswert verwendet (der richtige Fachbegriff dazu wäre deprimiert). Im medizinischen Sinne ist die Depression jedoch eine ernste, behandlungsbedürftige und oft folgenreiche Erkrankung, die sich der Beeinflussung durch Willenskraft oder Selbstdisziplin des Betroffenen entzieht. Sie stellt eine wesentliche Ursache für Arbeitsunfähigkeit oder Frühverrentung dar und ist an rund der Hälfte der jährlichen Selbsttötungen in Deutschland beteiligt.
In einer internationalen Vergleichsstudie von 2011 wurde die Häufigkeit in Ländern mit hohem Einkommen verglichen mit der in Ländern mit mittlerem und niedrigem Einkommen. Die Lebenszeitprävalenz betrug in der ersten Gruppe (zehn Länder) 14,9 % und in der zweiten Gruppe (acht Länder) 11,1 %. Das Verhältnis von Frauen zu Männern war ungefähr 2:1.Eine Metaanalyse von 26 Studien mit Daten von 60.000 Kindern der Jahrgänge 1965–1996 ergab für die Altersgruppe unter 13 eine Prävalenz von 2,8 % und für die Altersgruppe 13–18 eine von 5,6 % (Mädchen 5,9 %, Jungen 4,6 %).Die Krankheitslast durch Depressionen, etwa in Form von Arbeitsunfähigkeiten, stationären Behandlungen und Frühverrentungen, ist in Deutschland in den letzten Jahren stark angestiegen. Es wird angenommen, dass sich die tatsächliche Krankheitshäufigkeit deutlich weniger gravierend verändert hat und das vermehrte Auftreten durch eine bessere Erkennung und weniger Stigmatisierung von Menschen mit psychischen Störungen herrührt. Auch die mit der Zeit niedrigschwelliger gewordenen Diagnose-Kriterien für eine psychische Störung werden als Teilursache kritisch diskutiert. Ergebnisse von Langzeitstudien auf der anderen Seite sprechen jedoch eher für einen echten Anstieg, der mit verschiedenen gesellschaftlichen Einflussfaktoren in Zusammenhang gebracht wird.Auch in Deutschland scheinen nach Krankenkassendaten jüngere Generationen gefährdeter zu sein, im Laufe ihres Lebens eine psychische Störung zu erleiden. Die durchschnittliche Arbeitsunfähigkeitsdauer der versicherten Erkrankten belief sich im Jahr 2014 laut Angaben der Techniker Krankenkasse auf 64 Tage (im Vergleich: bei allen Diagnosen durchschnittlich 13 Tage). Von den zehn Gruppen mit den höchsten Erkrankungsraten gehören sieben dem Berufsbereich Gesundheit, Soziales, Lehre und Erziehung an. Mit Abstand führen Mitarbeiter in Callcentern die Liste an, gefolgt von Alten- und Krankenpflegern, Erziehern und Kinderbetreuern, Mitarbeitern der öffentlichen Verwaltung und Beschäftigten im Bewachungsgewerbe. Vergleichsweise wenig anfällig sind Hochschullehrer, Software-Entwickler und Ärzte. Frauen sind fast doppelt so oft betroffen wie Männer. Von 2000 bis 2013 hat sich die Zahl der verordneten Tagesdosen von Antidepressiva fast verdreifacht. In regionaler Hinsicht führen Hamburg (1,4 Arbeitsunfähigkeitstage pro versichertem Arbeitnehmer), Schleswig-Holstein und Berlin (je 1,3 Tage) die Liste an. In Hamburg sind 9,2 Prozent der gesamten Arbeitsunfähigkeitstage durch Depression bedingt. In Süd- und Ostdeutschland sind die Raten im Durchschnitt geringer. Bei Studierenden, die bisher als relativ gesunde Gruppe galten, sind inzwischen nach Angaben der Barmer GEK 17 Prozent (etwa 470.000 Menschen), vor allem ältere, von einer psychischen Dia­gnose betroffen.
Im Jahre 2011 wurde von mehreren Fachgesellschaften wie der Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie und Psychotherapie, Psychosomatik und Nervenheilkunde (DGPPN) eine Versorgungsleitlinie zum Thema Depression erarbeitet. Sie empfiehlt, zur Diagnose nach ICD-10 zwischen drei Haupt- und sieben Zusatzsymptomen zu unterscheiden.Die Hauptsymptome sind:
Gedrückte, depressive Stimmung: Die Depression ist charakterisiert durch Stimmungseinengung oder bei einer schweren Depression das „Gefühl der Gefühllosigkeit“ bzw. das Gefühl anhaltender innerer Leere.
Interessensverlust und Freudlosigkeit: Verlust der Fähigkeit zu Freude oder Trauer; Verlust der affektiven Resonanz, das heißt, die Stimmung des Patienten ist durch Zuspruch nicht aufzuhellen
Antriebsmangel und erhöhte Ermüdbarkeit: Ein weiteres typisches Symptom ist die Antriebshemmung. Bei einer schweren depressiven Episode können Betroffene in ihrem Antrieb so stark gehemmt sein, dass sie auch einfachste Tätigkeiten wie Körperpflege, Einkaufen oder Abwaschen nicht mehr verrichten können.Die Zusatzsymptome sind:
negative und pessimistische Zukunftsperspektiven (hoffnungslos): Charakteristisch sind übertriebene Sorge um die Zukunft, unter Umständen übertriebene Beunruhigung durch Bagatellstörungen im Bereich des eigenen Körpers (siehe Hypochondrie), das Gefühl der Hoffnungslosigkeit, der Hilflosigkeit oder tatsächliche Hilflosigkeit
Suizidgedanken oder -handlungen: Schwer Betroffene empfinden oft eine völlige Sinnlosigkeit ihres Lebens. Häufig führt dieser qualvolle Zustand zu latenter oder akuter Suizidalität.
frühmorgendliches Erwachen: Der Schlaf ist gestört in Form von vorzeitigem Erwachen, mindestens zwei Stunden vor der gewohnten Zeit. Diese Schlafstörungen sind Ausdruck eines gestörten 24-Stunden-Rhythmus. Die Störung des chronobiologischen Rhythmus ist ebenfalls ein charakteristisches Symptom.
Morgentief: Häufig geht es dem Kranken vormittags besonders schlecht. Bei einer seltenen Krankheitsvariante verhält es sich umgekehrt: Es tritt ein sogenanntes „Abendtief“ auf, das heißt, die Symptome verstärken sich gegen Abend und das Einschlafen ist erschwert oder erst gegen Morgen möglich.
psychomotorische Hemmung oder Agitiertheit: Die Hemmung von Bewegung und Initiative geht häufig mit innerer Unruhe einher, die körperlich als ein Leidgefühl wahrgenommen wird und sehr quälend sein kann (stumme Exzitation, lautlose Panik).
Auch kann sich das sexuelle Interesse vermindern oder erlöschen (Libidoverlust).Depressive Erkrankungen gehen gelegentlich mit körperlichen Symptomen einher, sogenannten Vitalstörungen, Schmerzen in ganz unterschiedlichen Körperregionen, am typischsten mit einem quälenden Druckgefühl auf der Brust. Während einer depressiven Episode ist die Infektionsanfälligkeit erhöht. Beobachtet wird auch sozialer Rückzug, das Denken ist verlangsamt (Denkhemmung), sinnloses Gedankenkreisen (Grübelzwang), Störungen des Zeitempfindens. Häufig bestehen Reizbarkeit und Ängstlichkeit. Hinzukommen kann eine Überempfindlichkeit gegenüber Geräuschen.
Die Symptomatik einer Depression kann sich bei Frauen und Männern auf unterschiedliche Weise ausprägen. Bei den Kernsymptomen sind die Unterschiede gering. Während bei Frauen eher Phänomene wie Mutlosigkeit und Grübeln verstärkt zu beobachten sind, gibt es bei Männern deutliche Hinweise darauf, dass eine Depression sich auch in einer Tendenz zu aggressivem Verhalten niederschlagen kann. In einer Studie von 2014 wurden die unterschiedlichen Ausprägungen bei Frauen und Männern mit Unterschieden bei den biologischen Systemen der Stressreaktion in Verbindung gebracht.
Das Erkennen von Depressionssymptomen bei Vorschulkindern ist inzwischen relativ gut erforscht, erfordert jedoch die Beachtung einiger Besonderheiten. Entsprechendes gilt für Schulkinder und Jugendliche. Bei Kindern liegt die Prävalenz von Depression etwa bei drei Prozent, bei Jugendlichen bei etwa achtzehn Prozent. Die Symptome sind bei Kindern und Jugendlichen oft nur schwer zu erkennen, da sie von alterstypischen Verhaltensweisen überlagert werden. Dies erschwert die Diagnostik.
Für Kinder und Jugendliche gelten die gleichen Diagnoseschlüssel wie für Erwachsene. Allerdings können bei Kindern eine ausgesprochene Verleugnungstendenz und große Schamgefühle vorliegen. In einem solchen Fall kann Verhaltensbeobachtung und die Befragung der Eltern hilfreich sein. Auch die familiäre Belastung in Hinblick auf depressive Störungen sowie anderen Störungen sollte in den Blick genommen werden. Im Zusammenhang mit Depression wird oft eine Anamnese des Familiensystems nach Beziehungs- und Bindungsstörungen sowie frühkindlichen Deprivationen oder auch seelischen, körperlichen und sexuellen Misshandlungen erstellt.
Zu den weiteren diagnostischen Schritten kann auch eine Befragung der Schule oder des Kindergartens hinsichtlich der Befindlichkeit des Kindes oder Jugendlichen zählen. Häufig wird auch eine orientierende Intelligenzdiagnostik durchgeführt, welche eine eventuelle Über- oder Unterforderung aufdecken soll. Spezifische Testverfahren für Depression im Kindes- und Jugendalter sind das Depressions-Inventar für Kinder und Jugendliche (DIKJ) und der Depressions-Test für Kinder (DTK).
Da die Depression eine sehr häufige Störung ist, sollte sie bereits vom Hausarzt erkannt werden, was aber nur in etwa der Hälfte aller Fälle gelingt. Manchmal wird die Diagnose erst von einem Psychiater, von einem Arzt für psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder von einem psychologischen Psychotherapeuten gestellt. Wegen der besonderen Schwierigkeiten der Diagnostik und Behandlung von Depressionen im Kindesalter sollten Kinder und Jugendliche mit einem Verdacht auf eine Depression grundsätzlich von einem Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie  oder von einem Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten untersucht werden.
Verbreitete Verfahren zur Einschätzung des Schweregrades einer depressiven Episode sind die Hamilton-Depressionsskala (HAMD), ein Fremdbeurteilungsverfahren, das Beck-Depressions-Inventar (BDI), ein Selbstbeurteilungsverfahren, und das Inventar depressiver Symptome (IDS), welches in einer Fremd- und einer Selbstbeurteilungsversion vorliegt.
In der ICD-10 fallen Depressionen unter den Schlüssel F32.–- und werden als „depressive Episode“ bezeichnet. Im Falle sich wiederholender Depressionen werden diese unter F33.– klassifiziert, bei Wechsel zwischen manischen und depressiven Phasen unter F31.–. Die ICD-10 benennt drei typische Symptome der Depression: depressive Stimmung, Verlust von Interesse und Freude sowie eine erhöhte Ermüdbarkeit. Entsprechend dem Verlauf unterscheidet man im gegenwärtig verwendeten Klassifikationssystem ICD-10 die depressive Episode und die wiederholte (rezidivierende) depressive Störung.
Eine weitere Möglichkeit der schnellen Erfassung einer möglichen depressiven Störung ist der so genannte „Zwei-Fragen-Test“.Folgende Fragebögen werden in der Leitlinie zur Verlaufsdiagnostik empfohlen, also um zu ermitteln, inwiefern die Therapie anspricht und die Symptomatik sich verbessert:Fragebögen zur Selbstbeurteilung:
Durch eine Differentialdiagnose wird versucht, eine mögliche Verwechselung mit einer der folgenden Krankheiten oder Störungen auszuschließen:
Gegenwärtig ist das Diagnose-Schema nach ICD-10 in der medizinischen Praxis verbindlich. Die Schwere der Depression wird dort durch die Begriffe leichte, mittelgradige und schwere depressive Episode unterschieden, bei letzterer noch mit dem Zusatz mit oder ohne psychotische Symptome (siehe auch: Diagnose).
Nach dem ICD-10 Diagnose-Schema wird die chronische Depression nach Schwere und Dauer eingestuft in Dysthymie oder rezidivierende (wiederholte) Depression. Hier ist das DSM-5 genauer, da zu bestehenden chronischen depressiven Verstimmungen noch phasenweise zusätzliche Depressionen hinzukommen können. Innerhalb der DSM-5 wird dies dann „double depression“ genannt. Dort wurde jedoch auch der Ausschluss von Trauerreaktionen als Diagnosekriterium aufgehoben.Organische Depression (ICD-10 F06.3 – „Organische affektive Störungen“) nennt man ein depressives Syndrom, das durch eine körperliche Erkrankung hervorgerufen wird, beispielsweise durch Schilddrüsenfunktionsstörungen, Hypophysen- oder Nebennierenerkrankungen, Schlaganfall oder Frontalhirnsyndrom. Nicht zur organischen Depression zählten hingegen Depressionen im Gefolge von hormonellen Umstellungen, z. B. nach der Schwangerschaft oder in der Pubertät. „Eine depressive Episode muss … von einer organischen depressiven Störung unterschieden werden. Diese Diagnose ist (vorrangig) zu stellen, wenn die Störung des Affekts sehr wahrscheinlich als direkte körperliche Folge eines spezifischen Krankheitsfaktors (z. B. Multiple Sklerose, Schlaganfall, Hypothyreose) angesehen wird.“ Dies gibt dem weiterbehandelnden Arzt Hinweise, dass eine somatische Erkrankung als Ursache der Depression zugrunde liegt und bei der Diagnostik und Behandlung zu berücksichtigen ist (und nicht die Depression die Ursache funktioneller oder psychosomatischer Beschwerden ist).
Die reaktive Depression wird als Reaktion auf ein aktuell belastendes Ereignis verstanden und heute als mögliches Symptom einer Anpassungsstörung (ICD-10: F43.2) diagnostiziert.
Der Begriff endogene Depression umfasst ein depressives Syndrom ohne erkennbare äußere Ursache, das meist auf veränderte Stoffwechselvorgänge im Gehirn und genetische Veranlagungen zurückgeführt wurde (endogen bedeutet innen entstanden). Heute wird sie im klinischen Alltag als eine Form der affektiven Psychose bezeichnet.
Die neurotische Depression oder Erschöpfungsdepression soll durch länger andauernde belastende Erfahrungen in der Lebensgeschichte verursacht sein.
Als Sonderform der Depression wurde die anaklitische Depression (Anaklise = Abhängigkeit von einer anderen Person) bei Babys und Kindern angesehen, wenn diese allein gelassen oder vernachlässigt wurden. Die anaklitische Depression äußere sich durch Weinen, Jammern, anhaltendes Schreien und Anklammern und könne in psychischen Hospitalismus übergehen.
Die somatisierte (≠ somatische) Depression (auch maskierte bzw. larvierte Depression genannt) ist eine Depression, bei der körperliche Beschwerden das Krankheitsbild prägten. Die depressive Symptomatik bleibt unterschwellig. Beschwerdeschilderungen in Form von Rückenschmerzen, Kopfschmerzen, Beklemmungen in der Brustregion, Schwindelempfindungen und vieles mehr sind beschrieben. Die unterschiedlichsten körperlichen Empfindungen fungierten als „Präsentiersymptome“ einer Depression. Die Häufigkeit der gestellten Diagnose „maskierte Depression“ betrug in der Hausarztpraxis bis zu 14 % (jeder siebte Patient). Das Konzept, das in den 1970er bis 1990er Jahren große Verbreitung fand, wurde inzwischen aufgegeben, wird aber von einigen Ärzten, entgegen der Empfehlung, noch heute verwendet.Die zur depressiven Symptomatik gehörende innere Unruhe führte zu Erscheinungsformen, die unter agitierter Depression subsumiert wurde. Dabei werde der Patient von einem rastlosen Bewegungsdrang, der ins Leere lief, getrieben, wobei zielgerichtete Tätigkeiten nicht möglich seien. Der Kranke gehe umher, könne nicht still sitzen und auch Arme und Hände nicht still halten, was häufig mit Händeringen und Nesteln einher gehe. Auch das Mitteilungsbedürfnis sei gesteigert und führe zu ständigem, einförmigen Jammern und Klagen. Die agitierte Depression wurde bei älteren Menschen vergleichsweise häufiger beobachtet auf als in jüngerem und mittlerem Alter.
Etwa 15–40 % aller depressiven Störungen wurden als „atypische Depressionen“ bezeichnet. „Atypisch“ bezog sich auf die Abgrenzung zur endogenen Depression und nicht auf die Häufigkeit dieses Erscheinungsbildes einer Depression. In einer deutschen Studie aus dem Jahr 2009 betrug der Anteil atypischer Depressionen 15,3 %. Bei Patienten mit atypischer Depression wurde im Vergleich zu den anderen depressiven Patienten ein höheres Risiko ausgemacht, auch an somatischen Angstsymptomen, somatischen Symptomen, Schuldgedanken, Libidostörungen, Depersonalisation und Misstrauen zu leiden.Als Spät-/Involutionsdepression galt eine Depression, die erstmals nach dem 45. Lebensjahr auftrat und deren Prodromalphase deutlich länger war als bei den Depressionen mit früherem Beginn. Frauen seien von der Spätdepression häufiger betroffen (gewesen) als Männer. Sie grenze sich u. a. von früher auftretenden Depressionen durch ihre längere Phasendauer, mehr paranoide und hypochondrische Denkinhalte, eine relative Therapieresistenz sowie eine erhöhte Suizidgefahr ab.
Hiervon zu unterscheiden sei die Altersdepression, die nach dem 60. Lebensjahr erstmals auftrete. Die Bezeichnung Altersdepression allerdings sei irreführend, da sich eine depressive Episode im Alter nicht von der in jungen Jahren unterscheide, jedoch bei Älteren häufiger Depressionen als bei Jüngeren auftreten.
Die Ursachen depressiver Störungen sind komplex und nur teilweise verstanden. Es existieren sowohl anlagebedingte als auch erworbene Anfälligkeiten (Prädispositionen) zur Ausbildung einer Depression. Erworbene Anfälligkeiten können durch biologische Faktoren und durch lebensgeschichtliche soziale oder psychische Belastungen ausgelöst werden.
Eine Studie von 2015 auf der Grundlage von Familiendaten von 20.198 Personen in Schottland ergab eine Erblichkeit von 28 bis 44 %, wobei die gemeinsamen Umwelteinflüsse einer Familie nur einen kleinen Einflussfaktor von sieben Prozent bildeten. Zwillingsstudien zeigten, dass die genetische Komponente nur ein Faktor ist. Selbst bei identischer genetischer Ausstattung (eineiige Zwillinge) erkrankt der Zwillingspartner des depressiven Patienten in weniger als der Hälfte der Fälle. Inzwischen konnten auch bei der nachträglichen (epigenetischen) Veränderung der genetischen Information Unterschiede zwischen betroffenen und nicht betroffenen Zwillingspartnern festgestellt werden, also Einflüsse der Lebensgeschichte auf die Steuerung der Erbinformation. Ferner besteht zwischen genetischen Faktoren und Umweltfaktoren eine Gen-Umwelt-Interaktion, engl. gene–environment interaction (GxE). So können genetische Faktoren z. B. bedingen, dass ein bestimmter Mensch durch eine große Risikobereitschaft sich häufig in schwierige Lebenssituationen manövriert. Umgekehrt kann es von genetischen Faktoren abhängen, ob ein Mensch eine psychosoziale Belastung bewältigt oder depressiv erkrankt.
Ein wesentlicher genetischer Vulnerabilitätsfaktor für das Auftreten einer Depression wird in einer Variation in der Promotorregion des Serotonin-Transportergens 5-HTTLPR vermutet. 5-HTTLPR steht dabei für Serotonin (5-HT) Transporter (T) Length (L) Polymorphic (P) Region (R). Das Gen befindet sich auf dem Chromosom 17q11.1–q12. Es kommt in der Bevölkerung in unterschiedlichen Formen vor (sogenannter „unterschiedlicher Längenpolymorphismus“ mit einem sogenannten „kurzen“ und einem „langen Allel“). Träger des kurzen Allels reagieren empfindsamer auf psychosoziale Stressbelastungen und sollen damit ein bis zu doppelt so großes Risiko (Disposition) an einer Depression zu erkranken haben wie die Träger des langen Allels. In zwei Meta-Analysen von 2011 wurde der Zusammenhangs zwischen kurzem Allel und Entwicklung von Depression nach Stress bestätigt. In einer Meta-Analyse von 2014 wurden im Zusammenhang mit Depression für insgesamt sieben Kandidatengene signifikante Daten festgestellt: 5HTTP/SLC6A4, APOE, DRD4, GNB3, HTR1A, MTHFR, und SLC6A3. Bestimmte Abweichungen, die für die Entstehung von Depression ausschlaggebend sind, konnten jedoch bislang (Stand Dezember 2015) trotz extrem umfangreicher Suche noch nicht gefunden werden.
Als gesichert gilt, dass die Signalübertragung insbesondere der monoaminergen Neurotransmitter Serotonin, Dopamin und Noradrenalin beteiligt ist. Auch weitere Signalsysteme sind involviert, und ihre gegenseitige Beeinflussung ist hochkomplex. Obwohl monaminerg beeinflussende Medikamente (Antidepressiva) depressive Symptome verändern können, bleibt unklar, inwieweit diese Transmittersysteme ursächlich an der Entstehung von Depressionen beteiligt sind.  So spricht auch etwa ein Drittel der Patienten nicht oder nur unzureichend auf Medikamente an, die monoaminerge Systeme beeinflussen.
Die sogenannte Winterdepression wird als eine unzureichende Anpassung an Jahresrhythmen und an die jahreszeitlichen Veränderungen des Tagesrhythmus aufgefasst. Daran beteiligt sind mehrere Faktoren, unter anderem die jahreszeitlichen Schwankungen bei der Bildung von Vitamin D durch Sonnenlicht.
Auch chronische Infektionen mit Krankheitserregern wie Streptokokken (früher auch das Virus der Bornaschen Krankheit) stehen in Verdacht, Depressionen auslösen zu können. Die depressiven Syndrome bei schweren Infektionen oder anderen schweren Erkrankungen können nach heutigem Kenntnisstand durch Entzündungsprozesse und die dabei wirksamen Zytokine vermittelt und als „sickness behaviour“ bezeichnet werden.
Depressive Syndrome können durch die Einnahme oder das Absetzen von Medikamenten oder psychotropen Substanzen verursacht werden. Die Unterscheidung zwischen einer substanzinduzierten Depression und einer von Medikamenteneinnahme unabhängigen Depression kann schwierig sein. Grundlage der Unterscheidung ist eine durch einen Psychiater erhobene, ausführliche Krankengeschichte.Medikamente, die am häufigsten depressive Symptome verursachen können, sind Antikonvulsiva, Benzodiazepine (vor allem nach Entzug), Zytostatika, Glucocorticoide, Interferone, Antibiotika, Statine, Neuroleptika, Retinoide, Sexualhormone und Betablocker. Als Medikamente mit potentiell depressionsauslösender Wirkung wurden z. B. Diazepam, Cimetidin, Amphotericin B und Barbiturate identifiziert.Seit den 1980er Jahren hat die Verwendung von Anabolika im Kraftsport deutlich zugenommen. Da dies als Doping gilt, ist die Bereitschaft von Sportlern gering, sich beim Absetzen einem Arzt anzuvertrauen. Das Absetzen der Anabolika führt jedoch zu Entzugserscheinungen, die ähnlich sind wie bei anderem Drogenentzug. Bei geringerer Dosierung ist der Abfall des körpereigenen Steroidniveaus vergleichbar mit dem Rückgang, wie er bei älteren Menschen häufig anzutreffen ist. Nach einer Querschnittstudie von 2012 traten Depressionen bei Kraftsportlern mit einer Anabolika-Abhängigkeit doppelt so häufig auf wie bei Kraftsportlern mit Anabolika-Gebrauch aber ohne Abhängigkeit. Der Unterschied war hoch signifikant.Das Auftreten eines depressiven Syndroms als Entzugserscheinungen nach Drogenkonsum, ermöglicht es Forschern, diesen Effekt gezielt zu nutzen, um bei Tieren Depression und Möglichkeiten ihrer Behandlung zu untersuchen.
Zum Stimmungstief der Mutter nach einer Geburt („Baby-Blues“) werden verschiedene mögliche neuroendokrinologische Ursachen diskutiert. Mit einer oft zitierten Häufigkeit von ungefähr 10 bis 15 Prozent ist diese sogenannte postnatale Depression weit verbreitet. Allerdings zeigte ein Vergleich von 143 Studien mit Daten aus 40 Staaten, dass die tatsächlichen Häufigkeiten im Bereich von 0 bis 60 % liegen, was mit großen sozioökonomischen Unterschieden in Verbindung gebracht wurde. So war die Häufigkeit in Singapur, Malta, Malaysia, Österreich und Dänemark sehr gering, dagegen in Brasilien, Guyana, Costa Rica, Italien, Chile, Südafrika, Taiwan und Südkorea sehr hoch. Die Symptome können Niedergeschlagenheit, häufiges Weinen, Angstsymptome, Grübeln über die Zukunft, Antriebsminderung, Schlafstörungen, körperliche Symptome und lebensmüde Gedanken bis hin zur Suizidalität umfassen.
Nach einer groß angelegten britischen Studie sind etwa zehn Prozent aller Frauen von Depressionen während der Schwangerschaft betroffen. Nach einer anderen Studie sind es in der 32. Schwangerschaftswoche 13,5 Prozent. Die Symptome können extrem unterschiedlich sein. Hauptsymptom ist eine herabgesetzte Stimmung, wobei dies nicht Trauer im engeren Sinn sein muss, sondern von den betroffenen Patienten auch oft mit Begriffen wie „innere Leere“, „Verzweiflung“ und „Gleichgültigkeit“ beschrieben wird. Psychosomatische körperliche Beschwerden sind häufig. Es dominieren negative Zukunftsaussichten und das Gefühl der Hoffnungslosigkeit. Das Selbstwertgefühl ist niedrig. Die depressive Symptomatik in der Schwangerschaft wird oft von schwangerschaftstypischen „Themen“ beeinflusst. Dies können etwa Befürchtungen in Bezug auf die Mutterrolle oder die Gesundheit des Kindes sein.
Nach Seligmans Depressionsmodell werden Depressionen durch Gefühle der Hilflosigkeit bedingt, die auf unkontrollierbare, aversive Ereignisse folgen. Entscheidend für die erlebte Kontrollierbarkeit von Ereignissen sind die Ursachen, auf die die Person ein Ereignis zurückführt.
Nach Seligman führt die Ursachenzuschreibung unangenehmer Ereignisse auf interne, globale und stabile Faktoren zu Gefühlen der Hilflosigkeit, die wiederum zu Depressionen führen. Mittels Seligmans Modell lässt sich die hohe Komorbidität zu Angststörungen erklären: Allen Angststörungen ist gemein, dass die Personen ihre Angst nicht oder sehr schlecht kontrollieren können, was zu Hilflosigkeits- und im Verlauf der Störung auch zu Hoffnungslosigkeitserfahrungen führt. Diese wiederum sind, laut Seligman, ursächlich für die Entstehung von Depressionen.
Im Zentrum von Aaron T. Becks kognitiver Theorie der Depression stehen kognitive Verzerrungen der Realität durch den Depressiven. Ursächlich dafür sind, laut Beck, negative kognitive Schemata oder Überzeugungen, die durch negative Lebenserfahrungen ausgelöst werden. Kognitive Schemata sind Muster, die sowohl Informationen beinhalten als auch zur Verarbeitung von Informationen benutzt werden und somit einen Einfluss auf Aufmerksamkeit, Enkodierung und Bewertung von Informationen haben. Durch Benutzung dysfunktionaler Schemata kommt es zu kognitiven Verzerrungen der Realität, die im Falle der depressiven Person zu pessimistischen Sichtweisen von sich selbst, der Welt und der Zukunft führen (negative Triade). Als typische kognitive Verzerrungen werden u. a. willkürliche Schlüsse, selektive Abstraktion, Übergeneralisierungen und Über- oder Untertreibungen angesehen. Die kognitiven Verzerrungen verstärken rückwirkend die Schemata, was zu einer Verfestigung der Schemata führt.
Unklar ist jedoch, ob kognitive Fehlinterpretationen, bedingt durch die Schemata, die Ursache der Depression darstellen oder ob durch die Depression kognitive Fehlinterpretationen erst entstehen.
Die Vertreter des Konzepts der emotionalen Intelligenz stehen Aaron T. Beck nahe, gehen aber über ihn hinaus. Daniel Goleman sieht bei depressiven Teenagern zwei folgenreiche emotionale Defizite: Erstens zeigen diese, wie auch Beck beschreibt, eine Tendenz, Wahrnehmungen negativ, also depressionsverstärkend, zu interpretieren. Zweitens fehlt ihnen aber auch ein solides Können in der Handhabung zwischenmenschlicher Beziehungen (Eltern, Peergroup, Sexualpartner). Kinder, die depressive Neigungen haben, ziehen sich bereits in sehr jungem Alter zurück, weichen Sozialkontakten aus und verpassen dadurch soziales Lernen, das sie später nur noch schwer nachholen können. Goleman beruft sich u. a. auf eine Studie, die Psychologen der University of Oregon in den 1990er Jahren an einer High School in Oregon durchgeführt haben.
Nach dem Depressionsmodell von Lewinsohn, das auf der operanten Konditionierung der behavioristischen Lerntheorie beruht, entstehen Depressionen aufgrund einer zu geringen Rate an unmittelbar mit dem Verhalten verbundener Verstärkung. Nach Lewinsohn hängt die Menge positiver Verstärkung von der Anzahl verstärkender Ereignisse, von der Menge verfügbarer Verstärker und von den Verhaltensmöglichkeiten einer Person ab, sich so zu verhalten, dass Verstärkung möglich ist. Im weiteren Verlauf kann es zu einer Depressionsspirale kommen, wenn Betroffene sich aufgrund der Interessenlosigkeit sozial zurückziehen und der Verlust an Verstärkern wiederum zu einer weiteren Verschlechterung der Stimmung beiträgt. Dieser Entwicklung müsse dann durch Verhaltensänderungen im Sinne einer „Anti-Depressionsspirale“ entgegen gewirkt werden. Das entsprechende Konzept ist die Grundlage für die Verhaltensaktivierung in der Behandlung.
Anhaltende Stressbelastungen wie etwa Armut können Depressionen auslösen. Auch frühe Traumata können spätere Depression bedingen. Da die Hirnreifung bei Kindern noch nicht abgeschlossen ist, können traumatische Erlebnisse das Entstehen einer schweren Depression im Erwachsenenalter begünstigen.Brown und Harris (1978) berichteten in ihrer als Klassiker geltenden Studie an Frauen aus sozialen Brennpunkten in London, dass Frauen ohne soziale Unterstützung ein besonders hohes Risiko für Depressionen aufweisen. Viele weitere Studien haben seitdem dieses Ergebnis gestützt. Menschen mit einem kleinen und wenig unterstützenden sozialen Netzwerk werden besonders häufig depressiv. Gleichzeitig haben Menschen, die erst einmal depressiv geworden sind, Schwierigkeiten, ihr soziales Netzwerk aufrechtzuerhalten. Sie sprechen langsamer und monotoner und halten weniger Augenkontakt, zudem sind sie weniger kompetent beim Lösen interpersonaler Probleme.
Der Medizinsoziologe Johannes Siegrist hat auf der Grundlage umfangreicher empirischer Studien das Modell der Gratifikationskrise (verletzte soziale Reziprozität) zur Erklärung des Auftretens zahlreicher Stresserkrankungen (wie Herz-/Kreislauf-Erkrankungen, Depression) vorgeschlagen.
Gratifikationskrisen gelten als großer psychosozialer Stressfaktor. Sie können vor allem in der Berufs- und Arbeitswelt, aber auch im privaten Alltag (z. B. in Partnerbeziehungen) als Folge eines erlebten Ungleichgewichtes von wechselseitigem Geben und Nehmen auftreten. Sie äußern sich in dem belastenden Gefühl, sich für etwas engagiert eingesetzt oder verausgabt zu haben, ohne dass dies gebührend gesehen oder gewürdigt wurde. Oft sind solche Krisen mit dem Gefühl des Ausgenutztseins verbunden. In diesem Zusammenhang kann es zu heftigen negativen Emotionen kommen. Dies wiederum kann bei einem Andauern auch zu einer Depression führen.
Eine Depression bei einem Familienmitglied wirkt sich auf Kinder aller Altersgruppen aus. Elterliche Depression ist ein Risikofaktor für zahlreiche Probleme bei den Kindern, jedoch insbesondere für Depressionen. Viele Studien haben die negativen Folgen der Interaktionsmuster zwischen depressiven Müttern und ihren Kindern belegt. Bei den Müttern wurde mehr Anspannung und weniger verspielte, wechselseitig belohnende Interaktion mit den Kindern beobachtet. Sie zeigten sich weniger empfänglich für die Emotionen ihres Kindes und weniger bestätigend im Umgang mit dessen Erlebnissen. Außerdem boten sich den Kindern Gelegenheiten zum Beobachten depressiven Verhaltens und depressiven Affektes.André Green (1983) beschreibt in seinem Konzept der emotional „toten Mutter“, dass eine Depression die Folge davon sein könnte, dass in wichtigen Entwicklungsphasen eine emotionale Antwort der Eltern fehlte. Zugleich weist er auf die Gefahr hin, durch Schweigen während einer klassischen Psychoanalyse (Abstinenz) diese Beziehung zu wiederholen.
Karl Abraham (1912) beobachtete bei Depressionen eine Aggressionshemmung, was auch von Melanie Klein aufgenommen wurde. Daraufhin wurde zunächst angenommen, diese Aggressionshemmung könnte ursächlich für die Depression sein. Zum Teil wurde sowohl innerhalb als auch außerhalb der Psychoanalyse das Auftreten von Aggression als positives Zeichen interpretiert. Stavros Mentzos geht jedoch davon aus, dass nicht eine sinnlose aggressive Entladung die Depression mildern kann, sondern eine die eigenen Interessen berücksichtigende Lösung eines inneren Konflikts.
Das Risiko einer Depression ist weltweit so beträchtlich, dass für manche eine evolutionäre Anpassung (adaptive Funktion) wahrscheinlicher erscheint als ein isoliertes Krankheitsgeschehen. Eine früher vorteilhafte Reaktionsweise kann unter heutigen Lebensbedingungen unbedeutend sein, d. h. die jeweilige Veranlagung nur noch als Krankheit oder Störung zu Tage treten: In der Diskussion ist ferner, ob Depressionen nicht auch heute noch eine Funktion haben, die evtl. zu wenig wahrgenommen wird. Stevens und Price sehen aufgrund von Häufigkeit, Symptomatik und sozialem Kontext verschiedene psychische Störungen als einstmals adaptive soziale Reaktionsweisen. Depressionen werden in diesem Zusammenhang als Unterordnungsreaktion auf eine Niederlage betrachtet. Der zu beobachtende Anstieg der Krankheitslast durch Depressionen wird daher mit unseren Lebensbedingungen, speziell gesellschaftlichen Faktoren und Konkurrenz in Verbindung gebracht. Andere Autoren sehen den wesentlichen adaptiven Aspekt in der Handlungshemmung, die mit Depressionen verbunden ist, da diese unter verschiedensten Umweltbedingungen funktional sein kann. Diese weitere Interpretation beruft sich darauf, dass Depressionen ganz unterschiedliche Auslöser haben, d. h. als psychische Reaktion, als Reaktion auf körperliche Erkrankung sowie als Lichtmangelreaktion auftreten können.
Die evolutionsbiologischen Theorien zur Depressionsentstehung werden wissenschaftlich diskutiert, sind aber bisher nicht in Konzepten für die Prävention und/oder Therapie von Depressionen berücksichtigt worden.
Depressionen können bei der Mehrheit der Patienten erfolgreich behandelt werden. In Frage kommen eine medikamentöse Behandlung mit Antidepressiva, Psychotherapie oder eine Kombination aus medikamentöser und psychotherapeutischer Behandlung, die zunehmend auch durch Online-Therapieprogramme ergänzt und unterstützt wird. Weitere Therapieverfahren, z. B. Elektrokonvulsionstherapie, Lichttherapie oder Wachtherapie, Sport- und Bewegungstherapie ergänzen die Behandlungsmöglichkeiten.
Die aktuelle nationale Behandlungsleitlinie wertet bei mittelschweren bis schweren depressiven Perioden Antidepressiva als gleichwertig mit einer Psychotherapie. Bei schweren Depressionen wird eine Kombination von Psychotherapie und antidepressiver Medikation empfohlen.Es gibt verschiedene psychotherapeutische Verfahren. Durchgeführt wird die Psychotherapie von Ärzten mit entsprechender Zusatzqualifikation (ärztlichen Psychotherapeuten), von psychologischen Psychotherapeuten, von Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten, von Heilpraktikern oder von Heilpraktikern für Psychotherapie gemäß § 1 Heilpraktikergesetz (HeilprG). Häufig erfolgt parallel dazu die Gabe von Antidepressiva durch den Hausarzt oder Psychiater.
Eine Kombination von Psychotherapie und medikamentöser Behandlung kann von Ärzten (i. d. R. von Fachärzten für Psychiatrie oder Psychosomatik, teilweise auch von Allgemeinmedizinern und anderen Fachrichtungen) mit psychotherapeutischer Weiterbildung, oder durch eine Kooperation von Ärzten und Psychotherapeuten ambulant oder in psychiatrischen Kliniken bzw. Fachkrankenhäusern durchgeführt werden.
Bei hohem Leidensdruck und einem nicht zufriedenstellenden Ansprechen auf ambulante Therapie und Psychopharmaka – insbesondere jedoch bei drohendem Suizid – ist eine Behandlung in einer psychiatrischen Klinik in Erwägung zu ziehen. Eine solche Behandlung bietet dem Patienten eine Tagesstruktur und die Möglichkeit intensiverer psychotherapeutischer und medizinischer Maßnahmen, auch solche, die ambulant nicht abrechenbar und somit insbesondere in der kassenärztlichen Versorgung nicht möglich sind. Häufig ist auch die medikamentöse Einstellung, z. B. bei Lithiumtherapie, ein Grund für einen Krankenhausaufenthalt. Dabei ist es auch möglich, sich in einer Tagesklinik tagsüber intensiv behandeln zu lassen, die Nacht aber zu Hause zu verbringen.
Psychiatrische Kliniken haben in der Regel offene und geschlossene Stationen, wobei Patienten auch auf geschlossenen Stationen in der Regel Ausgang haben.
Stationäre Depressionsbehandlungen sind in den letzten Jahren sehr viel häufiger geworden, als extremes Beispiel ist etwa die Häufigkeit von Krankenhausbehandlungen aufgrund wiederholter (rezidivierender) Depressionen zwischen 2001 und 2010 auf mehr als das 2,8fache angestiegen. Der Anstieg der Zahl an Krankenhausbehandlungen spiegelt jedoch nicht den der Behandlungstage wider, da sich die durchschnittliche Verweildauer im Krankenhaus gleichzeitig verkürzte. Depressionen verursachten nach Daten der Barmer GEK im Jahre 2010 über sechs Prozent aller Krankenhaustage und liegen damit mit großem Abstand an der Spitze aller Diagnosen. Die Erfolgsraten sind jedoch ernüchternd, so sind mehr als die Hälfte der Entlassenen auch ein Jahr nach Entlassung noch depressiv.
Zur Behandlung der Depression kann ein breites Spektrum psychotherapeutischer Verfahren wirksam eingesetzt werden (aktuelle Übersicht über evaluierte Therapieverfahren bei Hautzinger, 2008). Hierzu gehören die kognitive Verhaltenstherapie, tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie und die analytische Psychotherapie. Auch die Gesprächspsychotherapie sowie die Gestalttherapie können zur Behandlung eingesetzt werden. Neuere integrative Ansätze zur Behandlung chronischer bzw. rezidivierender Depressionen sind das Cognitive Behavioral Analysis System of Psychotherapy (CBASP) sowie die Achtsamkeitsbasierte Kognitive Therapie (engl. Mindfulness Based Cognitive Therapy, MBCT). Seit einigen Jahren kommen auch zunehmend Online-Therapieprogramme (Onlineberatung) zum Einsatz (z. B. deprexis24 oder iFightDepression.).
Die verhaltenstherapeutische Behandlung der Depression wird heutzutage auf der Grundlage der Kognitiven Verhaltenstherapie durchgeführt. In der Therapie sollen die depressionsauslösenden Denkmuster und Verhaltensmuster herausgearbeitet werden, um sie anschließend Schritt für Schritt zu verändern. Zusätzlich wird der Patient zu größerer Aktivität motiviert, um seine persönlichen Verstärkermechanismen wieder zu aktivieren und um die erwiesen positiven Wirkungen größerer körperlicher Aktivität auf die Stimmung zu nutzen.
In der tiefenpsychologischen Behandlung sollen durch die Aufdeckung und Bearbeitung unbewusster psychischer Konflikte und verdrängter Erfahrungen die zugrundeliegenden Ursachen für die Erkrankung bewusst gemacht werden. Die im Laufe der Therapie für den Patienten wahrnehmbar werdenden zu Grunde liegenden Motive, Gefühle und Bedürfnisse sollen dadurch in das aktuelle Leben integrierbar werden.
Hinsichtlich der Wirksamkeit verschiedener Psychotherapien lassen sich keine pauschalen Empfehlungen geben, sodass hier die Präferenzen, Hauptbeschwerden und auslösende oder aktuell belastende Faktoren des Patienten bei der Auswahl des Therapeutischen Verfahrens berücksichtigt werden sollten. Auch die aktuelle nationale Behandlungsleitlinie beinhaltet keine Empfehlung zu spezifischen Psychotherapieverfahren, sondern verweist auf Evidenztabellen mit unterschiedlichen Forschungsergebnissen.
Die Wirksamkeit von Antidepressiva ist stark abhängig vom Schweregrad der Erkrankung. Während bei mildem und mäßigem Schweregrad die Wirksamkeit fehlend oder gering ist, ist sie bei schwerer Depression deutlich. Bei den schwersten Formen profitieren bis zu 30 % der behandelten Patienten über die Placeborate hinaus von Antidepressiva. Metastudien weisen darauf hin, dass antidepressive Medikamente in ihrer Wirksamkeit von Patient zu Patient große Unterschiede zeigen und in manchen Fällen eine Kombination verschiedener Medikamente Vorteile haben kann. In der Wahrnehmung der (Fach-) Öffentlichkeit wird die Wirksamkeit von Antidepressiva eher überschätzt, da Studien, in denen das Antidepressivum besser als Placebo abschnitt, sehr viel häufiger in Fachjournalen publiziert werden, als solche, in denen das Antidepressivum Placebo nicht überlegen war.Unerwünschte Nebenwirkungen sind seit Einführung der Serotonin-Wiederaufnahmehemmer (SSRI, siehe unten) in den 80er Jahren deutlich zurückgegangen, jedoch weiterhin zu beachten.Die Therapietreue (Compliance) der Patienten bei der Anwendung der Medikamente ist wie bei anderen psychiatrischen Medikamenten relativ gering. Nur etwa die Hälfte bleibt in der akuten Phase dabei, und hiervon wiederum nur etwa die Hälfte auch in der Nachfolgephase. Verschiedene Strategien zur Verbesserung dieser Situation wurden wissenschaftlich verglichen. Aufklärende Gespräche alleine waren nicht effektiv. Umfangreiche begleitende Maßnahmen, z. B. auch über Telefon, waren hier erforderlich.Die bekanntesten Antidepressiva lassen sich in drei Gruppen einteilen (siehe unten). Weitere Antidepressiva einschließlich Phytopharmaka wie Johanniskraut finden sich im Artikel Antidepressiva. Im Falle schwerer Depressionen ohne Ansprechen auf einzelne Antidepressiva werden teilweise Augmentationen mit weiteren Antidepressiva, Neuroleptika, Stimulanzien oder Phasenprophylaktika verordnet. Neuere Studien weisen auf eine geeignete Einsatzmöglichkeit von Ketamin, aufgrund seiner schnellen therapeutischen Wirkung, für die Akutbehandlung von therapieresistenten und vor allem suizidgefährdeten depressiven Patienten hin (siehe unten).
Diese Wirkstoffe hemmen die Wiederaufnahme der Neurotransmitter Serotonin, Noradrenalin oder Dopamin in die Präsynapse. Direkte Wirkungen auf andere Neurotransmitter sind bei diesen selektiven Wirkstoffen deutlich schwächer ausgeprägt als bei trizyklischen Antidepressiva.
Die selektiven Serotonin-Wiederaufnahmehemmer (SSRI) werden bei Depressionen heute am häufigsten eingesetzt. Sie wirken ab einer Einnahmedauer von zwei bis drei Wochen. Sie hemmen (weitgehend) selektiv die Wiederaufnahme von Serotonin an der präsynaptischen Membran, wodurch eine „relative“ Vermehrung des Botenstoffs Serotonin bei der Signalübertragung erzielt wird. Ähnlich wirken Serotonin-Noradrenalin-Wiederaufnahmehemmer (SNRI), welche zusätzlich die Wiederaufnahme von Noradrenalin in die Präsynapse vermindern. Von vergleichbarem Wirkmechanismus sind Noradrenalin-Dopamin-Wiederaufnahmehemmer und selektive Noradrenalin-Wiederaufnahmehemmer, welche die Wiederaufnahme von Noradrenalin, bzw. Noradrenalin und Dopamin hemmen. SSRI und SNRI (z. B. Reboxetin) unterscheiden sich in ihrem Nebenwirkungsprofil.Die Pathogenese von Depressionen, aber auch von Manien und Obsessionen (Zwangshandlungen), wird von Forschern u. a. mit serotonerg vernetzten Neuronen in Verbindung gebracht. Daher werden SSRI und SNRI auch gegen (komorbide) Zwangs- und Angstzustände eingesetzt, oft mit Erfolg. Da Serotonin auch bei anderen neural vermittelten Prozessen im ganzen Körper eine Rolle spielt, wie zum Beispiel bei Verdauung und Gerinnung des Blutes, resultieren daraus auch die typischen Nebenwirkungen, durch Interaktion mit anderen neural gesteuerten Prozessen.
SSRIs werden seit ca. 1986 eingesetzt; seit 1990 sind sie die am häufigsten verschriebene Klasse von Antidepressiva. Wegen des nebenwirkungsärmeren Profils, vor allem in Bezug auf Kreislauf und Herz, sind sie sehr beliebt. Relativ häufige Nebenwirkungen sind jedoch sexuelle Dysfunktion und/oder Anorgasmie. Diese bilden sich zwar einige Wochen nach Absetzen oder Wechsel des Medikaments fast immer vollständig zurück, können jedoch zu zusätzlichen (Beziehungs-)Problemen führen.
Die trizyklischen Antidepressiva (z. B. Trimipramin, Amitriptylin) wurden bis zum Aufkommen der Serotonin-Wiederaufnahmehemmer am häufigsten verschrieben. Es handelt sich um eine relativ große Gruppe von Substanzen, die sich in ihren Wirkungen und vor allem in ihren Kombinationsmöglichkeiten mit anderen Klassen von Antidepressiva markant unterscheiden und daher fundiertes Wissen erfordern. Hauptnachteil sind deren ausgeprägte auftretende Nebenwirkungen (z. B. Mundtrockenheit, Verstopfung, Müdigkeit, Muskelzittern und Blutdruckabfall), wobei es besser verträgliche Ausnahmen gibt (z. B. Amoxapin, Maprotilin). Bei älteren und bei durch Vorerkrankungen geschwächten Menschen ist daher Vorsicht geboten. Zudem wirken einige Trizyklika häufig zunächst antriebssteigernd und erst danach stimmungsaufhellend, wodurch es zu einem höheren Suizidrisiko in den ersten Wochen der Einnahme kommen kann. In den USA müssen aber auch SSRI einen diesbezüglichen Warnhinweis tragen.
MAO-Hemmer wirken durch Blockieren der Monoaminoxidase-Enzyme. Diese Enzyme spalten Monoamine wie Serotonin, Noradrenalin und Dopamin – also Neurotransmitter (Botenstoffe zwischen den Nervenzellen im Gehirn) – und verringern dadurch deren Verfügbarkeit zur Signalübertragung im Gehirn. Die MAO-Hemmer hemmen diese Enzyme, wodurch sich die Konzentration der Monoamine und damit der Neurotransmitter erhöht und die Signalübertragung zwischen den Nervenzellen verstärkt wird.
MAO-Hemmer werden in selektiv oder nichtselektiv sowie reversibel oder irreversibel unterteilt. Selektive Inhibitoren der MAO-A (z. B. Moclobemid, reversibel) hemmen nur den Typ A der Monoaminoxidase und zeigen eine antidepressive Wirkung. Sie sind im Allgemeinen gut verträglich, unter anderem mit deutlich weniger Störungen bei Verdauungs- und Sexualfunktionen als bei SSRI. Selektiv MAO-B-hemmende Wirkstoffe (z. B. Selegilin, irreversibel) werden in erster Linie in der Parkinson-Behandlung eingesetzt. Nichtselektive MAO-Hemmer (z. B. Tranylcypromin, irreversibel) hemmen MAO-A und MAO-B und sind von hoher Wirksamkeit in der Behandlung von (therapieresistenten) Depressionen und Angststörungen. Irreversible MAO-Hemmer binden die MAO-A bzw. MAO-B dauerhaft. Um die Wirkung aufzuheben, muss das betroffene Enzym vom Körper erst neu gebildet werden, was Wochen dauern kann. Reversibilität besagt, dass das Medikament nur schwach an die MAO bindet und MAO-A bzw. MAO-B spätestens mit dem Abbau des Medikaments wieder intakt freigibt.
Monoaminoxidasehemmer gelten als gut wirksam. Allerdings müssen Patienten, die nichtselektive, irreversible MAO-Hemmer einnehmen, eine strenge, tyraminarme Diät halten. In Verbindung mit dem Verzehr bestimmter Lebensmittel, wie z. B. Käse und Nüssen, kann die Einnahme von nichtselektiven irreversiblen MAO-Hemmern zu einem gefährlichen Blutdruckanstieg führen.
Bei depressiven Notfällen (Suizidgefährdung) bestätigten mehrere Studien eine schnelle antidepressive Wirkung von Ketamin, einem Antagonisten am Glutamat-NMDA-Rezeptorkomplex. Studienergebnisse zeigten bei einmaliger Gabe eine signifikante Besserung über einen Zeitraum von bis zu sieben Tagen. Für Ketamin besteht keine Arzneimittelzulassung zur Behandlung von Depressionen, es gibt jedoch Empfehlungen zur niedrigdosierten Off-label-Verordnung, welche im Gegensatz zum Gebrauch als Anästhetikum oder Dissoziativum kaum Nebenwirkungen zeigt. Die pharmakologische Wirkung bei Depressionen wird durch (2R,6R)-Hydroxynorketamin, einem Metaboliten des Ketamins ausgelöst. Im Gegensatz zu Ketamin und Norketamin ist Hydroxynorketamin als Anästhetikum und Dissoziativum inaktiv und produziert keine Rauschzustände. Im März 2019 hat die Food and Drug Administration ein Nasenspray mit dem Ketamin-Derivat Esketamin zur Behandlung von behandlungsresistenten Depressionen zugelassen.
Nachdem mehrere kleinere Studien Psilocybin-assistierte Psychotherapie in der Behandlung von Depressionen untersuchten, hat die Food and Drug Administration 2018 eine große Phase 2 Studie über Psilocybin in der Therapie von behandlungsresistenten Depressionen genehmigt und den Status einer Breakthrough Therapy verliehen.
Bei Patienten, deren Depression sich nicht durch Pharmakotherapie verbessert, und die bereit sind, mögliche Nebenwirkungen in Kauf zu nehmen, kann eine Kombination von Antidepressiva sinnvoll sein. Allerdings wird die Kombination nur für ganz bestimmte Wirkstoffe empfohlen. Dies gilt für die Kombinationen von Mianserin oder Mirtazapin einerseits mit einem SSRI oder einem trizyklischen Antidepressivum andererseits.
Die aktuelle Behandlungsleitlinie empfiehlt Lichttherapie bei Depressionen, die einem saisonalen Muster folgen. Etwa 60–90 % der Patienten profitierten von einer Lichttherapie nach etwa zwei bis drei Wochen. Nach früheren Ergebnissen war Lichttherapie ebenfalls bei nicht jahreszeitlich bedingten Depressionen wirksam. Dabei sollten die Patienten – um einen Effekt zu gewährleisten – täglich für mindestens 30 Minuten in eine spezielle Lichtquelle schauen, die weißes Vollspektrumlicht von mindestens 10.000 lux abgibt. Es werden 10.000 Lux für 30–40 Minuten als anfängliche Dosis empfohlen, wenigstens zwei bis vier Wochen jeden Morgen und zwar so rasch wie möglich nach dem Erwachen. Nach einer von der Cochrane Collaboration veröffentlichten systematischen Übersichtsarbeit von 2015 können keine Schlussfolgerungen zur Wirksamkeit von Lichttherapie zur Prävention (Verhütung) neuer depressiver Episoden gezogen werden.Solche saisonalen Depressionen (als Untergruppe aller saisonal auftretender Störungen, zusammengefasst englisch Seasonal Affective Disorders – SAD) stehen in Korrelation mit einem circadianen Rhythmus (Tageslängen­abhängigkeit) des Menschen. Die Organismen auf der Erde haben
sich an Tageslängenwechsel angepasst und entsprechende circadiane innere Uhren entwickelt, um Aktivitäten, Vermehrung und Stoffwechselvorgänge auf biologisch vorteilhafte Zeiten zu legen. Es ist dabei noch nicht geklärt ist, ob ein gestörtes circadianes System die Depression verursacht oder die Depression Ursache des geänderten circadianen Systems ist oder andere Kombinationen verantwortlich sind. Zumindest könnten Einflüsse auf dieses circadiane System auch zu Therapien gegen saisonale Depressionen führen. Beispielsweise lassen sich mit Schlafentzug oder Lithium solche circadianen Systeme beeinflussen und auch Depressionen behandeln.
Insbesondere bei schweren und über lange Zeit gegen medikamentöse und psychotherapeutische Behandlung resistenten Depressionen kommen gerade in jüngerer Zeit wieder stärker Stimulationsverfahren zum Einsatz, deren Wirkmechanismen jedoch noch weitgehend unklar sind.
Das häufigste diesbezüglich eingesetzte Verfahren ist die Elektrokonvulsionstherapie (EKT). In der Epilepsie-Behandlung war aufgefallen, dass bei Patienten, die gleichzeitig an einer Depression litten, nach einem epileptischen Anfall auch eine Verbesserung der Stimmung auftrat. Die Elektrokonvulsionstherapie wird in Narkose durchgeführt und stellt dann, wenn Medikamente und Psychotherapie bei schweren Depressionen nicht wirken, eine mögliche Alternative dar. Signifikante Kurzzeiteffekte konnten nachgewiesen werden. Im Einzelnen noch ungeklärte Wirkungen bei schwerer Depression werden auch mit einem Rückgang der Neigung zum Suizid und verminderten Selbsttötungen in Zusammenhang gebracht. Es gibt Hinweise auf die Beeinflussung neuroendokrinologischer Mechanismen.Im Versuchsstadium befinden sich weitere Stimulationsverfahren wie die Magnetkrampftherapie (ein Krampf wird mittels starker Magnetfelder induziert), die Vagusnerv-Stimulation (ein Schrittmacher sendet elektrische Impulse an den Vagusnerv; in den USA als Therapieverfahren zugelassen), dieTranskranielle Magnetstimulation (Gehirnstimulation durch ein Magnetfeld außerhalb des Kopfes), die Transkranielle Gleichstromapplikation (tDCS) (schwachelektische Gehirnstimulation durch den Schädelknochen). Nachweise zur Wirksamkeit dieser Verfahren liegen bislang (Stand Dezember 2015) noch nicht vor.
Eine Form der unterstützenden therapeutischen Maßnahmen ist die Sporttherapie. Wenn Sport im gesellschaftlichen Zusammenhang stattfindet, erleichtert er eine Wiederaufnahme zwischenmenschlicher Kontakte. Ein weiterer Effekt der körperlichen Betätigung ist das gesteigerte Selbstwertgefühl und die Ausschüttung von Endorphinen. Positive Effekte des Joggings bei Depressionen sind empirisch durch Studien nachgewiesen; 1976 wurde das erste Buch unter dem Titel The joy of Running zu diesem Thema veröffentlicht.Krafttraining beispielsweise konnte in einer Studie für alte Patienten (70+ Jahre) als wirksam erwiesen werden. Nach 10 Wochen angeleiteten Trainings war ein Rückgang der depressiven Symptome im Vergleich zu einer Kontrollgruppe (die nicht trainiert, sondern angeleitet gelesen hatte) feststellbar. Der Effekt war für einen Teil der Testpersonen auch zwei Jahre nach Ende des geführten Trainings noch nachweisbar.Es existiert eine Vielzahl von methodisch robusten Studien über den Nutzen von Sport und Bewegung bei Depression. Diese zeigen beispielsweise, dass Sport (unter Anleitung, zuhause) gegen Depression gleich wirksam ist wie eine medikamentöse Therapie (Sertralin) oder Placebo-Medikation. Eine Metastudie von 2013 bewertet den Effekt zurückhaltender, unterstreicht aber den präventiven Effekt, da „moderate Bewegung im aeroben Bereich von mindestens 150 Minuten pro Woche […] mit einem merklich geringeren Risiko für die Entwicklung einer Depression in Zusammenhang“ steht. Ist das Ziel nicht die Prävention, sondern die Behandlung der Depression, ist laut einer Metastudie von 2019 einen Monat lang jede Woche dreimal 45 min Sport notwendig für eine Stimmungsverbesserung.
Wissenschaftliche Studien lassen auf die besondere Bedeutung von Eicosapentaensäure (EPA) zur Stimmungsaufhellung und günstigen Einflussnahme auf Minderung von Depressionen schließen. EPA ist eine mehrfach ungesättigte Fettsäure aus der Klasse der Omega-3-Fettsäuren.
Der Wirkungsmechanismus der Omega-3-Fettsäure ist noch nicht aufgeklärt, jedoch wird eine Interaktion der Fettsäure mit dem Neurotransmitter Serotonin vermutet: Ein Mangel an Serotonin wird häufig von einem Mangel an Omega-3-Fettsäure begleitet, umgekehrt scheint die Gabe der Fettsäure zur Erhöhung des Serotoninspiegels zu führen.
Die orthomolekulare Medizin versucht außerdem über die Aminosäuren Tyrosin, Phenylalanin und Tryptophan bzw. 5-HTP (Oxitriptan) Depressionen günstig zu beeinflussen.
Diese Aminosäuren werden im Körper in Noradrenalin, Dopamin und Serotonin umgewandelt. Die Erhöhung des Spiegels dieser Neurotransmitter im Gehirn kann stimmungsaufhellend sein.
Es ist sicher nicht falsch, auch nach Abklingen der depressiven Beschwerden auf eine ausgewogene und gesunde Ernährung zu achten. Dabei spielt vor allem ein gleichmäßiger Blutzuckerspiegel durch regelmäßige Mahlzeiten eine Rolle, ebenso wie ein maßvoller Umgang mit Genussmitteln wie Kaffee, Nikotin und Alkohol dazu beitragen kann, psychisch stabil zu bleiben.
Depression wirkt sich auf die Qualität des Schlafes aus (s. o.). Umgekehrt gilt, dass eine Verbesserung des Schlafes (Schlafhygiene) sich bessernd auf eine Depression auswirken kann. Dazu gehören regelmäßige Zu-Bett-geh-Zeiten, der Verzicht auf Monitor-Licht am Abend, angepasste Beleuchtung, Abdunklung der Schlafräume und weitere Maßnahmen.
Partieller (teilweiser) Schlafentzug in der zweiten Nachthälfte oder gar vollständiger Schlafentzug in einer Nacht ist die einzige antidepressive Therapie mit positiven Wirkungen bei ca. 60 % der Patienten noch am gleichen Tag. Der antidepressive Effekt ist jedoch selten anhaltend. Meistens kehren die depressiven Symptome bereits nach der nächsten Erholungsnacht wieder. Bis zu 15 % der Patienten in klinischen Studien zeigten jedoch eine anhaltende Verbesserung nach völligem Schlafentzug. Die nationale Behandlungsleitlinie empfiehlt, dass die Wachtherapie auf Grund ihrer relativ leichten Umsetzbarkeit, Nichtinvasivität, Kosteneffizienz und raschen Wirkung in bestimmten Fällen als ergänzendes Therapieelement erwogen werden sollte.
Eine systematische Übersichtsarbeit aus dem Jahre 2015 zeigte positive Effekte von Meditationstechniken. Eine ähnliche Arbeit von 2014 beschrieb kleine bis mäßige Wirkungen, wobei außerdem festgestellt wurde, dass es keine Belege dafür gab, dass Meditation effektiver war als andere gezielte Aktivitäten, wie zum Beispiel Sport oder progressive Muskelentspannung. Die Wirksamkeit der Achtsamkeitsbasierten Kognitiven Therapie (MBCT) zur Rückfallprävention von Depressionen ist durch aktuelle Metaanalysen ausreichend belegt und wurde deshalb als Therapieempfehlung in die S3-Leitlinie/NVL Unipolare Depression aufgenommen. Durch Übungen zur Achtsamkeit (mindfulness) wird die Aktivierung depressionsfördernder Gedanken, Gefühle und Körperempfindungen rechtzeitig erkannt, so dass die Betroffenen sich bewusst hilfreichen Maßnahmen zuwenden können, die einen Rückfall verhindern.
In Anlehnung an die Facial-Feedback-Hypothese kam 2012 die Vermutung auf, eine Verminderung der vertikalen Hautfalten zwischen den Augenbrauen (Glabella-Region) durch Botox-Injektion sei wirksam gegen Depression. Dies konnte wissenschaftlich jedoch nicht bestätigt werden.
Depressive Episoden klingen oft im Laufe der Zeit ab, unabhängig davon, ob sie behandelt werden oder nicht. Ambulante Patienten auf einer Warteliste zeigen innerhalb weniger Monate eine 10–15%ige Reduktion der Symptome, wobei etwa 20 % nicht mehr die Kriterien für eine depressive Störung erfüllen. Die mediane Dauer einer Episode wurde auf 23 Wochen geschätzt, wobei in den ersten drei Monaten die Erholungsrate am höchsten war.Die meisten behandelten Patienten berichten über Restsymptome trotz scheinbar erfolgreicher Behandlung. Restsymptome, die bei vorübergehendem oder dauerhaftem Nachlassen der Erkrankung auftreten, haben einen starken prognostischen Wert. Es scheint einen Zusammenhang zwischen diesen Restsymptomen und Vorzeichen einer erneuten Erkrankung zu geben. Es wird daher für behandelnde Ärzte empfohlen, dass das Konzept der Genesung auch psychisches Wohlbefinden beinhalten sollte.
Man geht davon aus, dass rund die Hälfte der Menschen, die einen Suizid begehen, an einer Depression gelitten haben. Im Jahre 2010 verübten in Deutschland rund 7000 Menschen mit Depression Suizid. Bei der Depression handelt es sich daher um eine sehr ernste Störung, die umfassender Therapie bedarf.
Durch häufig ungesünderen Lebensstil leiden Patienten mit Depressionen vermehrt an Folgen von Rauchen, Bewegungsmangel, Ernährungsfehlern und Übergewicht. Zudem gibt es Hinweise darauf, dass unregelmäßige Medikamenteneinnahmen auch ein kardiovaskuläres Risiko darstellen, wodurch eine höhere Anfälligkeit für Schlaganfälle besteht. Dies trifft vor allem für Frauen im mittleren Alter zu.Die Depression selbst ist ein Risikofaktor für die Entwicklung einer koronaren Herzkrankheit. Als Ursachen hierfür kommen Einflüsse der Depression auf die Steuerung der Hormonregulation in der Nebenniere, Einflüsse auf Immunsystem und Hämostase, aber auch ein ungesünderer Lebensstil oder Nebenwirkungen von Antidepressiva in Frage. Bei einem Patienten mit koronarer Herzkrankheit erhöht die Depression wiederum das Risiko auf einen Myokardinfarkt auf das drei- bis vierfache. Weiterhin ist das Risiko eines tödlichen Herzinfarkts erhöht. Studien zeigen, dass trotzdem bei Patienten mit Myokardinfarkt die Depression vielfach unbehandelt bleibt. Eine Behandlung der Depression würde günstige Effekte auf die Heilungsaussichten der Patienten haben.
Dem Staat und der Wirtschaft entstehen jährlich Kosten von bis zu 21,9 Milliarden Euro für die Behandlung; hinzu kommen Fehlzeiten und verminderte Produktivität betroffener Mitarbeiter. Knapp 25 % aller Fehltage im Beruf gehen auf das Konto von Depressionen.
Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen hat das Gesundheitssystem seit den 1990er Jahren verschiedene Modellprojekte initiiert. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat den „Schutz der Gesundheit bei arbeitsbedingter psychischer Belastung“ zu einem Hauptziel der Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie ab 2013 erhoben. Das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) hat 2012 das Forschungsprojekt Deprexis zu den Möglichkeiten der Online-Therapie in Auftrag gegeben, was möglicherweise einen Weg darstellen könnte, um Versorgungslücken und lange Wartezeiten auf einen Therapieplatz zu überbrücken.
Die Behandlung depressiver Erkrankungen wurde 2006 als Gesundheitsziel verankert. Zu den Teilzielen gehören Aufklärung, Prävention und Rehabilitation.
Gesetzliche Krankenkassen sind verpflichtet, gemeinnützige Organisationen im Bereich Selbsthilfe zu fördern, im Jahr 2011 betrug diese Förderung insgesamt rund eine halbe Million Euro.
Vereine, gemeinnützige GmbH (gGmbH) und Stiftungen befassen sich mit dem Thema Depression. Die Angebote setzen an folgenden Punkten an:
Aufklärung, Interessensvertretung und Vernetzung – hierfür setzen sich beispielsweise das Deutsche Bündnis gegen Depression e. V. oder die Deutsche Depressionsliga ein. 2011 führten diese Organisationen zusammen mit der Stiftung Deutsche Depressionshilfe den Patientenkongress Depression ein. Patientenkongresse gibt es für unterschiedlichste Themen, beispielsweise auch Demenz oder Krebs – Ziele sind in der Regel Information und Austausch zwischen Patienten, Wissenschaftlern und Interessensvertretern.
Individuelle Beratung – wird u. a. von lokalen Bündnissen gegen Depression oder Selbsthilfeorganisationen angeboten. Betroffene und Angehörige können sich bei diesen Organisationen informieren, sich mit Menschen in ähnlichen Situationen austauschen oder auch in Akutsituationen um Hilfe bitten, beispielsweise bei der Telefonseelsorge oder dem SeeleFon.
Selbsthilfe – Selbsthilfegruppen sind kein Ersatz für Therapien, aber sie können eine begleitende Hilfe darstellen. Selbsthilfegruppen können als lebenslange Begleitung und Rückzugsorte dienen. Einige Gruppen erwarten keine Voranmeldung, so dass Betroffene spontan bei akuten depressiven Phasen Hilfe suchen können. Als niedrigschwelliges Angebot haben sich Selbsthilfegruppen im ambulanten Bereich etabliert und leisten einen wichtigen Beitrag. In Krankenhäusern und Reha-Kliniken helfen sie Betroffenen, ihre Eigenverantwortung zu stärken und Selbstvertrauen zu erlangen.
NotJustSad, ein Hashtag, unter dem Betroffene auf Twitter über ihre Depressionserkrankungen berichten
Michael Bauer, Anne Berghöfer, Mazda Adli (Hrsg.): Akute und therapieresistente Depressionen. Pharmakotherapie – Psychotherapie – Innovationen 2., vollständig überarbeitete und erweiterte Auflage. Springer, Berlin 2005, ISBN 3-540-40617-4.
Tom Bschor (Hrsg.): Behandlungsmanual therapieresistente Depression: Pharmakotherapie – somatische Therapieverfahren – Psychotherapie. Kohlhammer, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-17-019465-6.
Martin Hautzinger: Kognitive Verhaltenstherapie bei Depressionen. 7. Auflage. Beltz, Weinheim 2013, ISBN 978-3-621-28075-4.
Rainer Tölle, Klaus Windgassen: Psychiatrie: Einschließlich Psychotherapie. 16. Auflage. Springer, Berlin/ Heidelberg 2011, ISBN 978-3-642-20416-6.Psychoanalytische Schriften
Joachim Küchenhoff: Depression (= Analyse der Psyche und Psychotherapie. Band 16). Psychosozial-Verlag, Gießen 2017, ISBN 978-3-8379-2705-4. Inhaltsverzeichnis und Leseprobe (Zugriff am 21. August 2018).Ratgeberliteratur
Barbara Bojack: Depressionen im Alter: ein Ratgeber für Angehörige. Psychiatrie-Verlag, Bonn 2003, ISBN 3-88414-359-X.
Depression erkennen und behandeln. Informationsbroschüre für Patienten und Angehörige, herausgegeben vom Bundesverband für Gesundheitsinformation und Verbraucherschutz – Info Gesundheit. medcom, Bonn 2013, ISBN 978-3-931281-50-2 (Kostenlose Publikation, online bestellbar)
Pia Fuhrmann, Alexander von Gontard: Depression und Angst bei Klein- und Vorschulkindern: Ein Ratgeber für Eltern und Erzieher. Hogrefe, Göttingen 2015, ISBN 978-3-8017-2627-0.
Gunter Groen, Wolfgang Ihle, Maria Elisabeth Ahle, Franz Petermann: Ratgeber Traurigkeit, Rückzug, Depression: Informationen für Betroffene, Eltern, Lehrer und Erzieher. Hogrefe, Göttingen 2012, ISBN 978-3-8017-2382-8.
Ulrich Hegerl, Svenja Niescken: Depressionen bewältigen: Die Lebensfreude wiederfinden. 3. Auflage. TRIAS, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-8304-6781-6.
Ruedi Josuran, Verena Hoehne, Daniel Hell: Mittendrin und nicht dabei: Mit Depressionen leben lernen. Ullstein-Taschenbuch, Berlin 2002, ISBN 3-548-36428-4.
Anke Rohde: Postnatale Depressionen und andere psychische Probleme: Ein Ratgeber für betroffene Frauen und Angehörige. Kohlhammer, Stuttgart 2014, ISBN 978-3-17-022116-1.
Larissa Wolkenstein, Martin Hautzinger: Ratgeber Chronische Depression. Informationen für Betroffene und Angehörige. Hogrefe, Göttingen 2015, ISBN 978-3-8444-2516-1.S3-Leitlinien
Nationale Versorgungsleitlinie Unipolare Depression. Programm für Nationale Versorgungsleitlinien (NVL), Stand 16. November 2015 (online).
Behandlung von depressiven Störungen bei Kindern und Jugendlichen. Deutsche Gesellschaft für Kinder- und Jugendpsychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie (DGKJP), Stand 1. Juli 2013, gültig bis 30. Juni 2018 (online).
Psychosoziale Therapien bei schweren psychischen Erkrankungen. Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie und Psychotherapie, Psychosomatik und Nervenheilkunde (DGPPN), Stand 25. Oktober 2012, gültig bis 25. Oktober 2017 (online).
Depression – redaktionell betreute Linksammlung im Gemeinschaftsprojekt Psychlinker des Leibniz-Zentrum für Psychologische Information und Dokumentation und der Saarländischen Universitäts- und Landesbibliothek
Was ist eine Depression? Informationsportal Neurologen und Psychiater im Netz, herausgegeben von mehreren deutschen und schweizerischen Berufsverbänden und Fachgesellschaften.
Aufklärung hilft Depressionen zu erkennen und Suizide zu vermeiden. Weiterführende Informationen in der Rubrik Wissen auf der Website der Stiftung Deutsche Depressionshilfe.
Leitliniensynopse für ein DMP Depressionen. Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen, IQWiG-Berichte, Nr. 502, 4. April 2017.
Heike Le Ker: Körper und Psyche: Wie Entzündungen Depressionen auslösen. In: Spiegel Online. 17. April 2015.
