
Die Geschichte Uruguays beginnt mit der Besiedlung der Region vor mindestens 9000 Jahren. Als spanische Seefahrer ab 1516 an der Küste landeten, lebte dort das indigene Volk der Charrúa als seminomadisch lebende Jäger, Fischer und Sammler. Der erste Spanier, der das Mündungsgebiet des Río de la Plata erkundete, war Juan Díaz de Solís. Er traf auf den erbitterten Widerstand der Indianer, die eine Ansiedlung der Spanier zunächst verhindern konnten. Die Gegend nördlich des Río de la Plata und östlich des Flusses Uruguay wurde damals Banda Oriental de Uruguay (Ostufer) genannt. Da Gold und Silber fehlten, erschien das Gebiet zunächst wenig attraktiv. 
Ab dem Beginn des 17. Jahrhunderts erfolgte die Besiedelung der Gebiete des heutigen Uruguay, wobei sich die Spanier vor allem im Süden ausbreiteten, die Portugiesen im Norden. Binnen weniger Jahrzehnte wurde die indianische Urbevölkerung vertrieben bzw. ausgerottet. 1724 gründeten die Spanier die Stadt Montevideo, die heutige Hauptstadt Uruguays, als Festung.
Bis zur zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts blieb das Gebiet zwischen den beiden Kolonialmächten Spanien und Portugal aufgrund seiner strategisch wichtigen Lage heftig umstritten. 
Ab dem Beginn des 17. Jahrhunderts begannen spanische und portugiesische Siedler, das Gebiet des heutigen Uruguays zu unterwerfen und zu besiedeln, bis Spanien 1777 die Vorherrschaft über die Banda Oriental erlangte. Im frühen 19. Jahrhundert wurden die spanischen Kolonialherren schließlich nach harten Kämpfen vertrieben. Die Unabhängigkeit Uruguays wurde jedoch von den beiden großen Nachbarn, den Vereinigten Provinzen des Río de la Plata (dem heutigen Argentinien) und Brasilien, nicht anerkannt, und so versuchten diese, Uruguay zu annektieren. Auch England versuchte sich in der Region festzusetzen. Mit der endgültigen Unabhängigkeit im Jahre 1830 begann eine Zeit der Bürgerkriege zwischen den politischen Gruppierungen der Colorados und der Blancos. Nachdem sich das Land gefestigt hatte, ist es (bis auf die Zeit der Präsidentschaft Gabriel Terras und der Militärdiktatur von Juni 1973 bis Februar 1985) eine stabile Demokratie geblieben.
Uruguay blickt auf eine Geschichte zurück, die sowohl von den unterschiedlichen Interessen der Großgrundbesitzer und der Stadtbevölkerung, von dem wechselnden Einfluss des Militärs, aber auch von sich immer wieder durchsetzenden demokratischen Strömungen geprägt ist.
Wissenschaftler gehen davon aus, dass die fruchtbaren Gebiete des heutigen Uruguay seit etwa 7000 v. Chr. von Menschen besiedelt wurden, die nomadisch in kleinen Gruppen lebten. Die Besiedelung war jedoch aufgrund von Klimaänderungen sehr dünn. Diese Ureinwohner begannen um etwa 2000 v. Chr. mit der Herstellung von einfachen Steinwerkzeugen. Sie errichteten Hügelgräber, die einen Durchmesser von 40 Metern hatten und zwei bis sieben Meter hoch waren, und siedelten sich in Gruppen von etwa 20 Personen um diese Gräber an.
Wie aus archäologischen Spuren hervorgeht, bildete das Volk der Charrúa eine fortgeschrittene Zivilisation, die Fischerei und Landwirtschaft betrieb und Keramik kannte. Da Schrift bei diesem Volk unbekannt war, ist von ihm so gut wie nichts überliefert. Durch Genozid, eingeschleppte Krankheiten und Mischehen waren die Charrúas um 1850 praktisch ausgerottet. Eines der schlimmsten Massaker an der Indio-Bevölkerung fand bei der Stadt Salsipuedes am 11. April 1831 unter dem Befehl des Präsidenten José Fructuoso Rivera statt. Nach dem Massaker verstreuten sich die wenigen Überlebenden und die Kultur der Charrúas war damit praktisch ausgelöscht. Vier Charrúas – der Häuptling Vaimaca Pirú, der Krieger Tacuabé, seine Frau Guyunusa und Senaqué – wurden 1833 nach Paris gebracht und dort als Zirkusattraktionen ausgestellt.
Die Tupí-Guaraní waren das zweite bedeutende Indianer-Volk auf dem Gebiet des heutigen Uruguays. Sie lebten – genau wie die Charrúas – als Jäger und Sammler und sind heute die einzigen indigenen Bewohner des Landes.
Andere, kleinere, heute ebenfalls ausgestorbene Indianer-Gruppen auf dem Gebiet des heutigen Uruguay waren die Guanaes, Yaros, Chanaes und Bohane.
Wann die Mündung des Río de la Plata (deutsch: Silberfluss) und damit das Gebiet des späteren Staates Uruguay von Europäern entdeckt wurde, ist umstritten. Nach der spanischen Version der Dinge war Juan Díaz de Solís im Jahr 1516 der erste Europäer, der die Mündung des Flusses erreichte. Von portugiesischer Seite wird dem jedoch entgegengehalten, unter Berufung auf Aufzeichnungen des Augsburger Handelshauses Fugger, dass dies zweien ihrer Landsleute – Nuno Manoel und Cristóbal de Haro – bereits 1514 gelungen sei.
Damals war das alles andere als eine akademische Streitfrage, galt doch das Motto: „Wer zuerst ankommt, dem gehört das Land“. Die Banda Oriental, wie das Gebiet östlich des Flusses Uruguay, der dem Land später seinen Namen gab, damals genannt wurde, gehörte von ihrer geographischen Lage und den natürlichen Grenzverläufen her eher zum im Vertrag von Tordesillas von 1494 definierten spanischen Herrschaftsbereich – das in der Plata-Region, mit Buenos Aires am Südufer des Río de la Plata als Zentrum zu dieser Zeit im Norden von dem Fluss begrenzt wurde – als zum portugiesischen Herrschaftsbereich (dem heutigen Brasilien, mit dem 1565 gegründeten Rio de Janeiro als Zentrale).
Im Dezember 1520 erkundete der in spanischen Diensten stehende portugiesische Seefahrer Ferdinand Magellan den Río de la Plata auf der Suche nach einer Westdurchfahrt zu den Gewürzinseln im „Südmeer“ (Pazifik). Bis zur Ankunft Magellans hielt man das Kap des heutigen Punta del Este für die Südspitze der Neuen Welt.
Im Jahr 1526 erkundete Sebastiano Caboto den Verlauf des Río de la Plata und einen Teil seines insgesamt 3300 Kilometer langen Zubringers Río Paraná.
Bei der Ankunft der Europäer waren die Charrúas ein kleines, von den Guaraní bedrohtes Volk. Im 16. Jahrhundert gab es einige Versuche, das Gebiet zu besiedeln, die jedoch alle am Widerstand der Indianer scheiterten (so wurde zum Beispiel der Entdecker Solís und ein Teil seiner Mannschaft von den Ureinwohnern getötet). Da es aber weder Silber- noch Goldvorkommen gab und sich die einheimische Bevölkerung zudem heftig gegen die Eindringlinge wehrte, gab es bis ins 17. Jahrhundert keine nennenswerten Aktivitäten der Europäer mehr.
Im Jahre 1603 begannen die Spanier, die Viehhaltung in Uruguay einzuführen und damit die wirtschaftliche Entwicklung dieser Region voranzutreiben. Die erste ständige Ansiedlung auf dem Gebiet des heutigen Uruguay wurde 1624 von den Spaniern in Soriano am Río Negro gegründet. Die erste militärische Festung Portugals in der Banda Oriental folgte wenig später: das Fort Nova Colonia do Sacramento (erbaut zwischen 1669 und 1671; heute Colonia del Sacramento), das – im Verbund mit anderen Befestigungsanlagen – dazu dienen sollte, den portugiesischen Herrschaftsbereich nach Süden gegen die Spanier abzusichern. Colonia lag direkt gegenüber von Buenos Aires, dem politischen und militärischen Zentrum der „Großen Provinz de las Indias“, die praktisch das ganze spanische Gebiet vom Amazonas bis Feuerland umfasste.
Die zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts war durch Kämpfe zwischen den Briten, Portugiesen und Spaniern gekennzeichnet, die sich die Kontrolle über die Zone zwischen dem heutigen Brasilien und dem heutigen Argentinien sichern wollten.
1806 und 1807 versuchten die Engländer innerhalb eines Konfliktes mit Spanien zweimal, Buenos Aires zu besetzen. In diesem Krieg wurde Anfang 1807 Montevideo von einer 10.000 Mann starken britischen Armee erobert und bis zur Mitte des Jahres besetzt gehalten. Dann zog die Armee aus, um Buenos Aires zu erobern, wo sie aber von den spanisch-argentinischen Truppen besiegt wurde.
1808 wurde Spanien infolge der napoleonischen Kriege besetzt und König Ferdinand VII. abgesetzt. Der Cabildo von Montevideo bildete einen autonomen Rat, der zu dem abgesetzten spanischen König stand. Francisco Javier de Elío, der Militärkommandant von Montevideo, schaffte es schließlich, die Zentraljunta, welche sich im September 1808 im spanischen Aranjuez gebildet hatte, zu überzeugen, die Stadt unabhängig von Buenos Aires zu regieren. Als im Mai 1810 Aufständische in Buenos Aires den Vizekönig Baltasar de Cisneros absetzten, wurde Montevideo unter dem neuen Vizekönig Elío zum Zentrum der spanischen Royalisten.
Administrativ war das heutige Uruguay zunächst Teil des Vizekönigreichs Peru, das Südamerika mit Ausnahme der portugiesischen Einflusssphäre umfasste.
Im Laufe des 18. Jahrhunderts wurde das spanische Südamerika politisch neu gegliedert. Nachdem schon 1717 das Vizekönigreich Neugranada im nördlichen Südamerika vom Vizekönigreich Peru getrennt worden war, wurde im Jahre 1776 auch das Vizekönigreich des Río de la Plata im südlichen Südamerika von diesem abgespalten. Es umfasste neben Uruguay auch noch das heutige Argentinien, Bolivien und Paraguay. Mit dem Frieden von Ildefonso im Jahre 1777 kam auch die fünf Jahrzehnte lang umkämpfte Banda Oriental hinzu. Hauptstadt des neuen Vizekönigreiches wurde Buenos Aires.
Montevideo war die erste spanische Bastion nördlich des Río de la Plata (wie der Río Uruguay nach seiner Vereinigung – wenig oberhalb von Colonia del Sacramento – mit dem aus Brasilien und Argentinien kommenden Río Paraná heißt). Als 1723 die Portugiesen mit Aushebungsarbeiten für die Errichtung einer Festung an der heutigen, strategisch äußerst wichtigen Bucht von Montevideo begannen, wurde dieses Vorhaben durch eine aus Buenos Aires übergesetzte spanische Militärexpedition zunichtegemacht. 1724 wurde an derselben Stelle eine spanische Festung erbaut (bereits seit 1624 befand sich hier eine Franziskaner-Mission). Zwei Jahre später, 1726, ließ der erste Gouverneur der Ansiedlung, Bruno Mauricio de Zabala, Familien aus Buenos Aires nach Montevideo übersiedeln, um dem Wachstum der jungen Stadt einen Auftrieb zu geben. Die neue Ansiedlung mit ihrem natürlichen Hafen machte Buenos Aires bald Konkurrenz um die Handelsströme in der La-Plata-Region.
Mit dem Frieden von Ildefonso waren die kriegerischen Auseinandersetzungen um die Banda Oriental nur für kurze Zeit beendet. Mit dem Zerfall des spanischen Imperiums und den beginnenden Unabhängigkeitskriegen wurde das Gebiet des heutigen Uruguay erneut zum Gegenstand des Streits zwischen Buenos Aires und Rio de Janeiro, die dieses Mal jedoch in eigener Regie operierten.
Zu dieser Zeit, um die Jahrhundertwende, zählte Uruguay nur rund 60.000 Einwohner, von denen ein Fünftel in Montevideo lebte. Die übrigen waren Estancieros, im Hinterland umherschweifende Gauchos und Charrúa-Indios, die im Verlauf des 19. Jahrhunderts vollständig ausgerottet wurden.
Nachdem im Mai 1810 der spanische Vize-König Baltasar de Cisneros aus Buenos Aires vertrieben worden war, wurde Montevideo unter dem 1811 zum Vize-König ernannten Francisco Javier de Elío zum Zentrum der spanischen Royalisten, die 1811 die Stadt besetzten, um von hier aus zu versuchen, die Autorität der spanischen Krone in den aufrührerischen La-Plata-Provinzen wiederherzustellen.
Dagegen organisierte sich im Februar 1811 unter der Führung des heutigen Nationalhelden Uruguays, José Gervasio Artigas (1764–1850), im Landesinneren eine breite Aufstandsbewegung, die von lokalen Grundbesitzern und – dies vor allem – von Viehhirten, Landarbeitern und auch Indios getragen wurde.
Den ersten militärischen Erfolg errangen die Truppen von Artigas am 18. Mai 1811 in der Schlacht von Las Piedras, nur wenige Kilometer von Montevideo entfernt. Die anschließend gemeinsam mit argentinischen Streitkräften unternommene Belagerung von Montevideo musste jedoch wegen der Intervention portugiesisch-brasilianischer Truppen erfolglos abgebrochen werden.
Vor der spanisch-portugiesischen Übermacht wich Artigas in den Nordwesten des Landes aus. Der Rückzug seines Rebellen-Heers, das sich selbst Los Tupamaros nannte und aus rund 16.000 Menschen bestand, kam einem Exodus der gesamten damaligen uruguayischen Landbevölkerung gleich: Zu Fuß, auf Pferden und in Planwagen flohen die Anhänger Artigas' quer durch die Banda Oriental nach Argentinien. (Exodo de los Orientales)
Ein gutes Jahr später, im Oktober 1812, belagerten argentinische Truppen erneut Montevideo mit dem Ziel, die Banda Oriental den Vereinigten Provinzen des Río de la Plata wieder einzugliedern. Artigas schloss sich zwar dieser Belagerung an, jedoch formulierte ein von ihm organisierter Kongress im April 1813, an dem Vertreter aller Regionen des Landes teilnahmen, seine Vorstellungen einer Konföderation der La-Plata-Provinzen: absolute Unabhängigkeit von Spanien, republikanische Regierung, Gewaltenteilung, Garantie der bürgerlichen Freiheitsrechte, Respektierung der Autonomie der einzelnen Provinzen, Abschaffung aller Handelsprivilegien für Buenos Aires.
Die letzten beiden Punkte waren für die Unitarier aus Buenos Aires inakzeptabel. Daraufhin zogen sich Artigas und seine Anhänger von der Belagerung Montevideos zurück, die im Juni 1814 mit der Eroberung der Stadt durch die argentinischen Truppen endete.
Jetzt begann ein neues Kapitel der uruguayischen Geschichte: der Kampf uruguayischer Rebellen nicht gegen eine koloniale, sondern gegen eine lokale Macht. Mit Erfolg: Nur wenige Monate später, im Februar 1815, mussten sich die argentinischen Truppen aus Montevideo zurückziehen, da sie dem Druck der Artiguisten nicht standhalten konnten.
Artigas kontrollierte nun die gesamte Banda Oriental und begann umgehend, sie nach seinen Vorstellungen umzugestalten: Er vereinigte die argentinischen Provinzen Misiones, Corrientes, Entre Ríos, Santa Fé und Córdoba, die traditionell unter dem Zentralismus von Buenos Aires zu leiden hatten, mit der Banda Oriental zu einer „Föderativen Liga“ (Liga Federal). Zum Schutz der Binnenproduktion der Liga wurde im selben Jahr eine Zollverordnung erlassen, die den Import ausländischer Waren, die mit der nationalen Produktion konkurrierten, mit hohen Zöllen belegte.
Unter dem Motto „Die Unglücklichsten sollen die Meistbegünstigten sein“ wurde in diesem Revolutionsjahr 1815 auch eine Agrarreform durchgeführt, in der die Latifundien der spanischen Großgrundbesitzer entschädigungslos enteignet und unter der mittellosen Landbevölkerung aufgeteilt wurden.
Die Banda Oriental, die zuvor immer konservativer als ihre Umgebung gewesen war, war unter Artigas zu einer revolutionären Zelle geworden, die eine Gefahr für die Region darstellte. 1816 marschierten deshalb brasilianisch-portugiesische Truppen in die Banda Oriental ein. Montevideo selbst fiel im Januar 1817 und die Banda Oriental wurde als Provinz Cisplatina Brasilien einverleibt. Die Kämpfe gegen die „Revolution der Armseligen“ unter Artigas zogen sich jedoch, trotz der Unterstützung aus Buenos Aires für die Brasilianer/Portugiesen, noch einige Jahre hin und konnten erst 1820 vollständig niedergeschlagen werden.
Nach seiner Niederlage floh Artigas 1820 nach Paraguay, wo er bis zu seinem Tode (dreißig Jahre später in Asunción) in völliger Zurückgezogenheit lebte.
Nach der argentinischen Besatzung war Uruguay also unter brasilianische Herrschaft geraten. Dies blieb so, bis die 33 Orientalen auf den Plan traten, das heißt der als „Befreier“ Uruguays in die Annalen eingegangene Juan Antonio Lavalleja und seine Mitstreiter.
Am 19. April 1825 überquerte diese kleine Schar den Río Uruguay und vereinigte sich später mit den Truppen unter der Führung von José Fructuoso Rivera, dem späteren Begründer der „Colorados“. Das 100 km nördlich von Montevideo gelegene Florida wurde zum Sitz einer provisorischen Regierung. Am 25. August 1825 wurde schließlich die Unabhängigkeit Uruguays ausgerufen (nach mehreren Revolten in den Jahren 1821, 1823 und 1825). Dieser Tag ist heute der Nationalfeiertag Uruguays.
Dennoch zogen sich die Kämpfe entscheidungslos über Jahre hin, bis die Brasilianer den strategischen Fehler begingen, eine Seeblockade über die La-Plata-Häfen zu verhängen, wodurch britische Handelsinteressen in der Region direkt tangiert wurden.
Seit der Seeschlacht bei Trafalgar, in der die spanische Flotte von den Briten unter der Führung von Admiral Nelson am 21. Oktober 1805 besiegt worden war, war Großbritannien die stärkste Großmacht und verteidigte als solche seine Interessen in der Region. So wurde auf britischen Druck hin am 27. August 1828 der Frieden von Río de Janeiro unterzeichnet, eine Interessensregelung zwischen Argentinien und Brasilien unter Londoner Regie, in der auch (de facto ohne uruguayische Beteiligung) die Unabhängigkeit Uruguays anerkannt wurde, denn dieser Vertrag sah die Gründung eines unabhängigen und souveränen Uruguay vor.
Die wahren „Befreier“ Uruguays waren also nicht aus Argentinien über den Río Uruguay ins Land gekommen, sondern (aus Großbritannien) über den Atlantik. Großbritannien wollte einen Puffer zwischen Argentinien und Brasilien – und fand ihn in Uruguay. Am 18. Juli 1830 wurde die erste Verfassung Uruguays verabschiedet (heute nationaler Feiertag), die jedoch von einer modernen Staatsverfassung noch weit entfernt war.
Die kommenden Jahrzehnte waren von kriegerischen Auseinandersetzungen mit den Nachbarländern und Bürgerkriegen zwischen den Colorados und den Blancos gekennzeichnet.
Die beiden ersten Kontrahenten waren die beiden ersten Präsidenten des jungen Staatswesens: José Fructuoso Rivera, der die in Montevideo konzentrierten Handelskreise repräsentierte, und sein ehemaliger Mitstreiter in der Truppe der 33 Orientalen, Manuel Oribe, die Speerspitze der Interessen des Agrarsektors.
Grund für die Bürgerkriege waren Interessenskonflikte zwischen den beiden oligarchischen Hauptströmungen, dem Handelssektor und dem Agrarsektor. Dem Handelssektor war auf Grund seiner Geschäftsinteressen mehr an offenen Grenzen gelegen, der Agrarsektor neigte eher zu Protektionismus. Diese Gegensätze führten bereits 1836 zu einem Bürgerkrieg zwischen den Blancos unter Präsident Manuel Oribe und den Colorados unter Oribes Vorgänger Fructuoso Rivera. Der Auslöser für diesen Konflikt war jedoch die Anschuldigungen Oribes, die besagten, dass Rivera Geld unterschlagen und auch andere schwerere Amtsverstöße begangen hatte. Daraufhin zog Rivera gegen Oribe zu Felde.
Rivera initiierte eine revolutionäre Bewegung um den Präsidenten zu stürzen, aber Oribe besiegte dank argentinischer Unterstützung die Colorados in der Schlacht von Carpintería am 19. September 1836. Im Juni 1838 jedoch besiegte Rivera Oribes Truppen, der nach der Niederlage ins Exil ging.
Bei dieser Gelegenheit wurden auch die (durchaus offiziellen) Parteinamen dieser beiden Gruppierungen geboren: Damit seine Truppen von denen Riveras zu unterscheiden waren, bestückte Oribe seine Mannen mit weißen Armbinden (daher der Name Blancos, die „Weißen“), die zudem die Aufschrift „Verteidiger der Gesetze“ ("Defensores de las Leyes") zierte. Rivera seinerseits versah seine Leute zunächst mit in einem hellen Blau gehaltenen Armbinden (entsprechend der Nationalfarbe Uruguays), die jedoch in der Sonne ausbleichten und von den weißen seines Kontrahenten kaum noch unterscheidbar waren. Pragmatisch wurden die untauglichen Binden gegen rote ausgetauscht – und die Colorados, die „Roten“, waren geboren.
Oribe ging 1838 nach Buenos Aires ins Exil, wo er Verbündete für seinen Kampf suchte und in dem Diktator von Buenos Aires Juan Manuel de Rosas auch fand, der Uruguay nach wie vor der Argentinischen Föderation einverleiben wollte. 1843 kehrte Oribe mit argentinischen Truppen zurück. Es begann der „Guerra Grande“, der „Große Krieg“, eine neun Jahre dauernde Belagerung Montevideos (1843–1852), in die sich auch Brasilien einschaltete (auf Seiten Riveras), das sich gerne die Latifundien von Oribe und seinen Getreuen im Norden des Landes einverleibt hätte.
Am Schluss musste die Belagerung abgebrochen werden. Ausschlaggebend dafür war wiederum das Verhalten der Großmächte England und (in diesem Fall auch) Frankreich gewesen, die mit ihren Kriegsschiffen, sekundiert von dem italienischen Condottiere Giuseppe Garibaldi, die Zufahrt zum Hafen von Montevideo offen hielten (und somit die Versorgung der Stadt und die Aufrechterhaltung des Handels gewährleisteten), während sie über Argentinien eine Seeblockade verhängten. Im Jahr 1851 musste deswegen de Rosas, innenpolitisch unter Druck geraten, seine Truppen vor Montevideo zurückrufen. Oribe konnte sich alleine nicht lange halten und musste aufgeben. Am Ende des Guerra Grande lebten nur noch 130.000 Menschen in Uruguay.
Der Invasionsversuch war zwar abgeschlagen worden, Rivera und mit ihm Montevideo waren siegreich geblieben, doch hatte die Stadt durch die neunjährige Belagerung erheblich gelitten. In Europa hatte dieser Krieg großes Aufsehen erregt, mit starken Sympathien auf Seiten Montevideos und der Colorados. Die Presse hatte – in romantischer Verklärung – das Schlagwort von einem „neuen Troja“ geprägt.
Auch nach dem Großen Krieg blieb die politische Situation in dem jungen Staat instabil. Im März 1852 setzte sich bei der Präsidentschaftswahl der Kandidat der Blancos durch, Juan Francisco Giró. Dieser wurde jedoch schon im September 1853 gestürzt und ein Triumvirat, gebildet aus José Fructuoso Rivera, Juan Antonio Lavalleja und Venancio Flores, übernahm die Macht. Als am 22. Oktober 1853 Lavalleja starb, wurde Venancio Flores am 12. März des darauffolgenden Jahres zum Präsidenten gewählt. Unterdessen hatten sich die Colorados in zwei Gruppierungen gespalten und Manuel Oribe erschien wieder auf der Bildfläche. Unter der Vermittlung von Großbritannien, Frankreich und Spanien konnte ein drohender Bürgerkrieg nur dadurch verhindert werden, dass Flores am 9. September 1855 zurücktrat und das Präsidentenamt Manuel Bustamante überließ. Auch nach diesem Kompromiss kam es zwischen den Gruppierungen immer wieder zu Auseinandersetzungen, die mit kurzen Unterbrechungen bis nach 1865 andauerten und ihren Höhepunkt im Dreibund-Krieg (Guerra de la Triple Alianza) fanden. Dabei spielte in der Zeit zwischen Großem Krieg und Dreibund-Krieg auch eine Rolle, dass es den Interessen der Brasilianer zuwiderlief, dass die Colorados zwischenzeitlich ihre Machtbasis zu sehr ausgebaut hatten. Daher unterstützten diese nunmehr mit 4000 Soldaten die Blancos mit dem Ziel des Sturzes der Regierung, was wiederum die Argentinier auf den Plan rief. Diese ließen nunmehr den Colorados Unterstützung zukommen, damit ein Zugriff Brasiliens auf Uruguay verhindert wurde.
Im Jahr 1863 rüstete der Colorado-General Venancio Flores gegen die nun amtierende Blanco-Regierung. Flores gewann erneut Brasilien und dieses Mal auch Argentinien als Bundesgenossen, die Truppen und vor allem Waffen beisteuerten, während die amtierende Regierung Paraguay unter Präsident Francisco Solano López auf seine Seite ziehen konnte. Nachdem Brasilien 1864 zugunsten von Flores gegen Regierung der Partido Nacional unter Atanasio Cruz Aguirre mit Truppen intervenierte, nahm Francisco Solano López dies zum Anlass, Brasilien den Krieg zu erklären.
Das Ergebnis war der Dreibund-Krieg (Guerra de la Triple Alianza), ein fünf Jahre dauernder uruguayischer, brasilianischer und argentinischer Feldzug gegen Paraguay, den Flores schließlich zwar gewann – vor allem Dank der brasilianischen Waffenlieferungen –, aber zu einem hohen Preis, denn 95 % seiner eigenen Truppen kamen dabei ums Leben.
Flores konnte sich seines Pyrrhus-Sieges nicht lange freuen. 1868 wurde er ermordet, am selben Tag wie sein Widersacher Berro.
Beide Parteien waren durch dieses ewige Chaos erschöpft. So kam es 1870 zu einer ersten Befriedung dieser zermürbenden Parteienfehden. Blancos und Colorados schlossen einen Pakt, in dem ihre jeweiligen Einflusssphären definiert wurden: Montevideo und der Küstenstreifen für die Colorados, das Hinterland mit seinen Agrargebieten für die Blancos, die Polizeigewalt über vier Departamentos mit eingeschlossen. Diese Aufteilung entsprach auch den realen Einflussgebieten. Den Blancos wurde außerdem ihr Verzicht auf Montevideo durch die Beigabe von einer halben Million Dollar leichter gemacht. Außerdem wurde, um die Spannungen mit der Oppositionspartei zu beenden, die Partido Nacional durch ein Kollegialsystem an der Führung des Landes beteiligt.
Jedoch war die Caudillo-Mentalität zu tief in den Köpfen vieler verankert. Die Politik des Interessensausgleichs, den die Regierungen zwischen 1868 und 1875 suchten, wurde immer wieder dadurch torpediert, dass verschiedene lokale Führer ihre Parteien zur Austragung ihrer Privatfehden benutzten.
Nach dem Großen Krieg wuchs die Zahl der Einwanderer stark an, die vor allem aus Italien und Spanien stammten. So wuchs der Anteil der Immigranten an der uruguayischen Bevölkerung von 48 % im Jahre 1860 auf 68 % im Jahre 1868 an. In den 70er Jahren des 19. Jahrhunderts wanderten weitere 100.000 Europäer in das Land ein, so dass 1879 in Uruguay ungefähr 438.000 Menschen lebten. Montevideo, in dem damals ein Viertel der Bevölkerung lebte, wuchs und baute seine Infrastruktur aus. 1857 wurde die erste Bank eröffnet, drei Jahre später wurde ein Kanalisationssystem eröffnet, die erste Telegraphenlinie wurde 1866 eingerichtet und es wurden Eisenbahnverbindungen ins Hinterland der Stadt erbaut. Im Jahr 1870 wurde die Gewerkschaft der Typographen gegründet, die erste ihrer Art in Uruguay, der bald darauf andere Gewerkschaftsgründungen folgten.
Nach dem Großen Krieg erfuhr die Wirtschaft des Landes einen Aufschwung, vor allem durch die Viehzucht und den Export von Lebendvieh. Zwischen 1860 und 1868 wuchs der Schafbestand, getragen durch die Nachfrage aus Europa, von 3 Millionen auf 17 Millionen Schafe. Der Grund für diesen Anstieg liegt vor allem in den verbesserten Zuchtmethoden, die von den Immigranten aus Europa eingeführt wurden.
Uruguay und vor allem Montevideo wurde in dieser Zeit zu einem wirtschaftlichen Zentrum der Region. Dank seines natürlichen Hafens wurde es zu einem Umschlagplatz für Waren nach und aus Argentinien, Brasilien und Paraguay. Die Städte Paysandú und Salto, beide am Río Uruguay gelegen, trugen ebenfalls zu dieser Entwicklung bei. Die Federación de los Trabajadores del Uruguay gründete sich 1885.
Um diesen die Ressourcen des Landes auszehrenden Parteienhader endlich zu stoppen, kam es zur Errichtung einer für das Land durchaus produktiven Diktatur (1876–1890) fortschrittsorientierter Militärs. Unter dem Colorado-Oberst Lorenzo Latorre (1876–1880) wurde mit der Modernisierung der ländlichen Produktionsstruktur begonnen, wodurch die Agrarexporte kräftig gesteigert werden konnten. Mit Hilfe europäischen Kapitals wurde die Infrastruktur des Landes verbessert (Eisenbahn, Banken, Versicherungen, etc.). Im Jahr 1880 verkündete Latorre jedoch seinen Rücktritt, nachdem er erklärt hatte, dass die Uruguayer unregierbar seien, und ging nach Argentinien.
1882 wurde Oberst Máximo Santos zum Präsidenten gewählt. 1886 unterdrückte Santos einen von der Opposition geführten Aufstand gegen seine Regierung, trat aber nach einem gescheiterten Attentat auf ihn im selben Jahr zurück und ging nach Europa.
Während dieser Phase der autoritär geführten Regierungen, unternahm das Land Schritte in Richtung eines modernen Staatswesens, indem man die Wirtschaft unterstützte, die Infrastruktur ausbaute, das Bildungswesen reformierte und die Säkularisierung vorantrieb.
International konnte das Land seine Beziehungen zu Großbritannien verbessern, was dazu führte, dass britische Geschäftsleute Unternehmen in Uruguay erwarben. So kauften sie 1876 die nationale Bahngesellschaft und beherrschten später den Bau der Eisenbahnschienen. Außerdem erwarben sie Konzessionen an der Gas- (1872) und Wasserversorgung (1879) des Landes. Als Uruguay dann den Goldstandard übernahm, erleichterte dies den Handel zwischen den Ländern erheblich.
Nach dieser Konsolidierung kehrte 1890 mit Präsident Julio Herrera y Obes von den Colorados das zivile Element in die Politik zurück. Der Präsident wollte die Stellung der Exekutive gegenüber der Legislative stärken. Diese Politik wurde von einem Teil der Colorados unter Führung von José Batlle y Ordóñez, dem Sohn des früheren Präsidenten Lorenzo Batlle y Grau, abgelehnt.
Im Jahr 1897 kam es dann aus Unzufriedenheit mit der Regierung zu bewaffneten Putschversuchen unter der Führung von Aparicio Saravia, einem Blanco-Caudillo, dessen Familie ursprünglich aus Brasilien stammte. Im selben Jahr wurde Präsident Juan Idiarte Borda ermordet. Sein Nachfolger, Juan Lindolfo Cuestas, eigentlich Senatspräsident, diente als provisorischer Präsident bis 1899, dann als gewählter Präsident bis 1903. Um die Unruhen zu beenden, schloss er schließlich einen Friedensvertrag mit den Blancos.
1904 folgten jedoch erneut bewaffnete Putschversuche unter der Führung von Saravia, die nach neun Monaten brutaler Kämpfe in der Schlacht von Masoller und dem Tod von Saravia mit dem Vertrag von Aceguá und einem Sieg der Colorados endeten.
Zusammenfallend mit der Jahrhundertwende und flankiert von einer das Land begünstigenden internationalen Konjunktur trat Uruguay nun in eine lang andauernde Epoche der Demokratisierung und Prosperität ein, die stark mit dem Namen eines Mannes verbunden ist: José Batlle y Ordóñez, Begründer des so genannten Batllismo, der auch heute noch in Uruguay dominierenden politischen Strömung (und im übrigen Großonkel des am 28. November 1999 zum Präsidenten gewählten Jorge Luis Batlle Ibáñez). Er war, nach einer kurzen Interimspräsidentschaft anno 1899, zweimal uruguayischer Präsident (1903–1907 und 1911–1915) und schuf, vor allem in seiner zweiten Amtsperiode, den uruguayischen Sozialstaat.
Der Batllismo reflektierte den grundlegenden demographischen und sozioökonomischen Wandel, den Uruguay durchlaufen hatte. Viele neue Einwanderer waren aus Europa ins Land gekommen, die sich vorwiegend in den Städten (an erster Stelle Montevideo) angesiedelt hatten und den traditionellen Parteifehden ablehnend gegenüberstanden. (Uruguay hatte 1908 1.042.688 Einwohner, 30 % davon in Montevideo.)
Unter Batlles Führung entstand die erste soziale Demokratie des Kontinents (früher noch als in vielen europäischen Ländern), eingebettet in eine expandierende Wirtschaft. Sie – neben den für Uruguay äußerst wichtigen Banksektor – brachte Uruguay den bis heute bestehenden Ruf der „Schweiz Amerikas“ ein. Seine Politik zielte auf eine Stärkung des Agrarsektors, der mit seinen Exporten die Haupteinnahmequelle des Landes darstellte, sowie auf eine Stärkung der Binnennachfrage (durch eine Erhöhung der Kaufkraft breiter Bevölkerungsschichten) und den Ausbau der heimischen Industrialisierung.
Die Einführung des Acht-Stunden-Tages, eines Renten- und Arbeitslosenversicherungssystems, einer Unfallversicherung, einer gesetzlichen Regelung der Frauenarbeit, von Mindestlöhnen, bezahltem Urlaub sowie die Verabschiedung von Gesetzen zum Schutz der Familie waren ein Teil des unter Batlle auf den Weg gebrachten und von seinen Nachfolgern fortgeführten sozialen Reformwerks, das auch mit politischen Strukturreformen einherging (neue Verfassung von 1919). So wurde zum Beispiel die Umwandlung der traditionellen Caudillo-Parteien in moderne Volksparteien und eine Reform des Regierungssystems vollzogen. Die Macht des Staatspräsidenten wurde eingeschränkt zugunsten eines Mitspracherechts des Parlaments (Kollegialsystem).
Trotz der politischen Instabilität des späten 19. Jahrhunderts blieb die Zahl der Immigranten weiterhin hoch. So verdoppelte sich die Bevölkerung Uruguays von knapp 500.000 Einwohnern im Jahr 1880 auf über 1 Million im Jahr 1910, von denen ungefähr 30 % in Montevideo lebten. Das Stadtbild wurde in dieser Zeit weiter modernisiert, so wurde 1878 ein Telefonnetz errichtet und 1886 öffentliche Straßenbeleuchtung eingeführt.
Als 1905 die erste Schiffsladung gefrorenes Rindfleisch in einem Kühlschiff Richtung London verließ, markierte dies den Beginn eines wirtschaftlichen Wandels in Uruguay. Die Möglichkeit, Fleisch tiefgekühlt zu verschiffen, führte zu einer Diversifizierung eines der Hauptwirtschaftszweige und öffnete dem Land neue Märkte. Zusammen mit der Eröffnung des modernisierten Hafens von Montevideo konnte man die Bedeutung als regionales Handelszentrum weiter erhöhen.
Uruguay war zu Beginn des 20. Jahrhunderts eine der fortschrittlichsten Nationen Südamerikas, wo Schulpflicht, Versammlungs- und Pressefreiheit herrschten und ab 1916 Kirche und Staat getrennt wurden. Die Nachfolger von José Batlle y Ordóñez führten viele der Reformen in seinem Sinn weiter. So wurde 1919 eine Sozialversicherung für Angestellte des öffentlichen Dienstes eingeführt (1928 wurde die Versicherung auch auf den privaten Sektor ausgeweitet) und im darauf folgenden Jahr die 6-Tage-Woche. 1923 wurde ein Mindestlohn für Landarbeiter eingeführt.
Während des Ersten Weltkrieges brach Uruguay 1917 seine Verbindungen zu Deutschland ab und verpachtete im Hafen von Montevideo gekaperte deutsche Schiffe an die Vereinigten Staaten. Im selben Jahr wurde eine neue Verfassung angenommen, die die exekutive Macht zwischen dem Präsidenten und einem nationalen Verwaltungsrat aufteilte. Im Jahre 1920 trat Uruguay dem Völkerbund bei.
Im Jahre 1930 war das Land der erste Gastgeber einer Fußball-Weltmeisterschaft. Dreizehn Fußballnationalteams trafen sich im Juli 1930 in Uruguay, um erstmals die Weltmeisterschaft im Fußball auszuspielen. Im neuerbauten, damals 100.000 Zuschauer fassenden Stadion Estadio Centenario von Montevideo (Baukosten: rund 400.000 Golddollar) endeten am 30. Juli die ersten Fußball-Weltmeisterschaften mit einem 4:2-Sieg Uruguays gegen Argentinien. Der Gastgeber wurde somit der erste Fußball-Weltmeister der Sportgeschichte. Der Sieg über den Nachbarn im Finale stärkte erheblich das nationale Selbstbewusstsein.
Nach dem Tod von Batlle und der Wirtschaftskrise von 1929, welche Uruguay als exportorientiertes Land besonders hart traf, wurde Gabriel Terra Präsident und erklärte sich, nach einem gelungenen Putsch, am 31. März 1933 zum Diktator. Er löste den nationalen Verwaltungsrat und die legislativen Kräfte, die seine Macht beschränkten, auf. Nachdem Terra zum Diktator geworden war, beging der frühere Präsident Baltasar Brum Rodriguez Selbstmord, ein anderer Anführer der Battlisten, Julio César Grauert, wurde ermordet. Das Terra-Regime ließ zahlreiche Oppositionsführer verhaften und führte die Pressezensur ein. Im Jahr 1934 wurde die neue Verfassung per Plebiszit angenommen, und obgleich die Wiederwahl des Präsidenten verfassungswidrig war, wurde Terra für eine weitere Amtszeit gewählt. Die neue Verfassung schaffte den nationalen Verwaltungsrat ab und übertrug seine Befugnisse auf den Präsidenten. Außerdem wurden bestimmte soziale Rechte jetzt durch die Verfassung garantiert (z. B. das Recht auf eine Wohnung und das Recht zu arbeiten). Das Frauenwahlrecht wurde 1932 eingeführt.Mitte der 30er Jahre versuchte sich die Opposition erfolglos zu organisieren, um dem Regime trotz Verfolgung widerstehen zu können. Aufstände wurden unterdrückt, und 1935 schlug ein Attentat auf Terra fehl. Im Jahr 1938 wurden allgemeine Wahlen abgehalten – die ersten, an denen auch Frauen teilnehmen durften – welche von Terras Schwager, Alfredo Baldomir gewonnen wurden.
Nach seiner Ernennung zum Präsidenten und der Unterdrückung eines Putsches versprach Baldomir, die 1934 eingeführte Verfassung in entscheidenden Punkten zu verändern. Als er dieses Vorhaben immer weiter hinauszögerte, organisierte die Opposition eine der wichtigsten Demonstrationen in der Geschichte Uruguays, verlangte eine neue Verfassung und die Rückkehr zur Demokratie. Unter dem Druck der organisierten Arbeiterschaft und der Partido Nacional trat Baldomir bald darauf für freie Wahlen und die Freiheit der Presse ein und befürwortete die Einführung einer neuen Verfassung.
Obwohl Baldomir 1939 die Neutralität Uruguays erklärte, fand im Dezember desselben Jahres die Schlacht des Río de la Plata statt. Während des Zweiten Weltkrieges stand Uruguay auf der Seite der Alliierten. Die Blancos kritisierten heftig die Politik der Colorados, verstärkt mit den USA zusammenzuarbeiten und forderten, dass Uruguay neutral bleibt. 1942 brach man schließlich die diplomatischen Beziehungen zu den Achsenmächten ab. Im Februar desselben Jahres löste Baldomir den Generalrat auf und ersetzte ihn durch den Consejo de Estado.
Im November 1942 wurden nationale Wahlen abgehalten. Obwohl 1939 ein Wahlgesetz verabschiedet worden war, um das Entstehen von Koalitionen zu vermeiden, die das Zweiersystem (Blancos und Colorados) gefährden könnten, wurde es den unabhängigen Nationalisten (eine Partei, die aus einer Spaltung der Partido Nacional entstanden ist) erlaubt, als neue politische Partei anzutreten. Die Spaltung der Partido Nacional blieb bis ins Jahr 1958 erhalten. Die Arbeiterbewegung war ebenfalls in Sozialisten und Kommunisten geteilt, eine Situation, die bis 1971 anhielt (in diesem Jahr wurde die Frente Amplio gegründet). Sieger der Wahl wurde der Kandidat der Colorados, Juan José Amézaga (1943–47).
Gleichzeitig war durch eine mit der Präsidentschaftswahl abgehaltene Volksabstimmung die Verfassung geändert worden; damit waren demokratische Elemente, die durch den Staatsstreich von 1933 abgeschafft worden waren, wieder eingesetzt worden. Die Regierung Amézaga (mit Außenminister Rodríguez Larreta) führte Uruguay weiter in Richtung Demokratie, was auch in der Politik gegenüber den Weltkriegsmächten deutlich wurde. Uruguay hatte 1939 seine Neutralität erklärt, 1942 aber die Beziehungen mit den Achsenmächten abgebrochen und fortan die Alliierten unterstützt. Am 23. Februar 1945 wurde schließlich dem Deutschen Reich und Japan der Krieg erklärt. Wie schon im Ersten Weltkrieg entsandte Uruguay aber keine Soldaten. Im selben Jahr war das Land Gründungsmitglied der Vereinten Nationen.
Die Regierung Amézaga reformierte die Sozialgesetze; noch 1943 führte sie den „Consejo de Salarios“ ein, einen „Lohnrat“ zur Verhandlung und Festlegung der Arbeitslöhne, dem Vertreter von Staat, Arbeitgebern und Arbeitnehmern angehörten, und führte ein Programm zur Förderung von Familien ein. Gleichzeitig wurden die Arbeiter in der Landwirtschaft in das Rentensystem integriert.
1945 verabschiedete das uruguayische Parlament ein Gesetz, das allen Arbeitern bezahlte Urlaubstage sicherte. 1946 verbesserte ein Gesetz die Situation der Landarbeiter, der ärmsten Bevölkerungsschicht des Landes weiter; außerdem wurden in diesem Jahr Frauen dieselben Rechte zugestanden wie Männern.
Im Jahr 1946 wurde der Kandidat der Colorados, Tomás Berreta, zum Präsidenten gewählt; er verstarb bereits wenige Monate nach seinem Amtsantritt. Die Regierungsperiode seines Nachfolgers Luis Batlle Berres (1947 bis 1951) brachte wirtschaftlichen Wohlstand, der vor allem durch die uruguayischen Exporte während des Koreakrieges (1950–1953) gestützt wurde. In den Präsidentschafts- und Parlamentswahlen von 1950 konnte sich mit Andrés Martínez Trueba erneut ein Mitglied der Colorados durchsetzen. Er schaffte 1952 durch eine per Referendum bestätigte Verfassungsänderung das Präsidentenamt ab und übertrug die Regierungsgewalt einem aus neun Mitgliedern bestehenden Nationalrat, dem Consejo Nacional de Gobierno. Britische Unternehmen wie die Eisenbahn wurden verstaatlicht (wobei es sich hier effektiv um eine Abzahlung von Schulden aus dem Zweiten Weltkrieg handelte). Wohlstand und eine Analphabetenrate von fast Null trugen Uruguay den Ruf ein, eine der fortschrittlichsten Nationen Südamerikas zu sein.
Am 16. Juli 1950 gewann die uruguayische Nationalmannschaft als Außenseiter das Endspiel der vierten Fußball-Weltmeisterschaft gegen die vor heimischer Kulisse in Rio de Janeiro spielenden Brasilianer mit 2:1 (siehe auch: Maracanaço).
Da Uruguay argentinischen Flüchtlingen Asyl gewährt hatte, verhängte der argentinische Präsident Juan Perón Reise- und Handelsbeschränkungen über Uruguay. Die uruguayische Regierung brach daraufhin im Januar 1953 die diplomatischen Beziehungen mit Argentinien ab.
1958 wurden die Blancos nach 93 Jahren Colorado-Regierung mit großer Mehrheit gewählt. Die neue Regierung führte wirtschaftliche Reformen durch und sah sich in der Folge mit schweren Arbeiterunruhen konfrontiert.
Ab 1959 bekam das Land große wirtschaftliche Probleme, verursacht durch den Rückgang der Nachfrage nach landwirtschaftlichen Produkten. Dies führte zu Massenarbeitslosigkeit, Inflation und zu einem Absinken des bisherigen Lebensstandards. Es kam zu sozialen Unruhen und in Montevideo gründete sich eine Stadtguerillabewegung. Diese Guerilleros, Tupamaros genannt, überfielen zuerst Banken und verteilten das gestohlene Geld sowie Essen an die Armen. Später entführten sie Politiker und griffen Sicherheitskräfte an.
Im Jahr 1966 unterstützten Blancos und Colorados gemeinsam eine Initiative zur Wiederherstellung des Präsidialsystems, der die Bevölkerung in einem Referendum zustimmte. Die Colorados gingen mit dem ehemaligen General Óscar Diego Gestido siegreich aus den Präsidentschaftswahlen hervor und lösten die Blancos in der Regierungsverantwortung ab. Die Verfassung wurde 1967 dahingehend abgeändert, das nun Regierungen der Blancos und Colorados einander abwechselten. Nach dem Tod Gestidos im Jahr 1967 übernahm der Vizepräsident Jorge Pacheco Areco das Präsidentenamt. Pacheco löste mit seiner Politik der restriktiven Maßnahmen zur Bekämpfung der Inflation große Unruhen aus, und die Tupamaros verstärkten ihre terroristischen Aktionen gegen die Regierung. 1968 erklärte Präsident Jorge Pacheco Areco den Notstand und vier Jahre später wurden von seinem Nachfolger, Juan María Bordaberry, die Bürgerrechte außer Kraft gesetzt. Bordaberry wurde am 28. November 1971 in einer äußerst umstrittenen Wahl zum Präsidenten gewählt. Bei diesen Wahlen trat auch das erste Mal die neu gebildete Frente Amplio an. Im April 1972 erklärte der Kongress den Kriegszustand und hob die von der Verfassung festgelegten Grundrechte auf, ungefähr 35.000 Polizisten und Soldaten suchten das Land nach Guerillaverstecken ab, der Kriegszustand wurde am 11. Juli wieder aufgehoben, die Verfassung trat erst 1973 wieder in Kraft. Im Jahr 1972 wurde der Tupamaro-Führer Raúl Sendic verhaftet.
Bordaberry wurde bald von den Blancos und von Kritikern in den eigenen Reihen unter Druck gesetzt. Das gesamte Jahr 1972 wurde von Arbeiterstreiks geprägt, die sich gegen die einschneidenden wirtschaftlichen und sozialen Maßnahmen der Regierung wandten.
Am 27. Juni 1973, inmitten einer Wirtschaftskrise mit hoher Inflation, entschloss sich das Militär zu einem Putsch, mit Schließung des Kongresses und Übernahme der Macht. Die Gewerkschaft CNT (Convención Nacional de Trabajadores: Nationale Übereinkunft der Arbeiter) konterte mit einem landesweiten Streik, der am 11. Juli von der Regierung gewaltsam niedergeschlagen wurde. Am 11. August verloren die Gewerkschaften ihre Autonomie, und die CNT wurde verboten, ebenso die politischen Parteien. Die Führer der linksorientierten Gruppierungen wurden verfolgt und hingerichtet. Aber auch der neuen Regierung, die sich aus Zivilisten und Militärs zusammensetzte, gelang es nicht, die anhaltend schlechte Wirtschaftslage des Landes zu verbessern. Allein von 1973 bis 1975 verließen fast 1,4 Millionen Uruguayer das Land. In den folgenden Jahren weitete das Militär seine Machtposition auf den Großteil der nationalen Institutionen aus und errichtete eine Militärdiktatur. Bordaberry setzte die für 1976 geplanten Wahlen ab.
Im selben Jahr wurde Bordaberry vom Militär gestürzt. Ein neuer Nationalrat mit 25 Zivilisten und 21 Offizieren wählte schließlich Aparicio Méndez zum Präsidenten. Eine der ersten Amtshandlungen seiner Regierung war der Entzug der staatsbürgerlichen Rechte aller Personen, die an dem politischen Geschehen zwischen 1966 und 1973 beteiligt waren. Die Zahl der politischen Gefangenen betrug 1976 etwa 6.000. Aus jener Zeit stammte auch das Gesetz Ley 14.373, das eine Kostentragungspflicht der Häftlinge oder ihrer Familien für den Aufenthalt im staatlichen Gefängnis regelte.Eine Vorlage für eine neue Verfassung wurde allerdings am 30. November 1980 von 57,2 % der Wahlberechtigten abgelehnt. Im September 1981 trat der als gemäßigt geltende General Gregorio Álvarez Armelino das Präsidentenamt an. Die im Zuge des Demokratisierungsprozesses vom Militär erneut zugelassenen Parteien hielten 1982 innerparteiliche Wahlen ab, um sich auf die für 1984 vorgesehenen Parlaments- und Präsidentschaftswahlen vorzubereiten. Im Jahr 1984 nahm der Protest gegen die Militärregierung massiv zu. Nach einem 24-stündigen Generalstreik bereitete das Militär daraufhin ein Programm vor, die Macht an eine Zivilregierung zurückzugeben.
Im Februar 1985 fanden Präsidentschaftswahlen statt, der Wahlsieger war Julio María Sanguinetti von der sozialliberalen Colorado-Partei (PC), einer der führenden Widerständler gegen die Militärregierung. Mit ihm folgte nach zwölf Jahren wieder ein Zivilist als Präsident. Trotz Auslandsschulden in Höhe von über fünf Milliarden US-Dollar und einer Inflation von mehr als 70 % gelang es innerhalb kürzester Zeit für den wirtschaftlichen Aufschwung Uruguays zu sorgen, indem er sich auf die Förderung des Außenhandels konzentrierte und im Innern Reformen zur wirtschaftlichen Stabilisierung durchsetzt. Dazu gehörten die Verringerung der Beschäftigten im öffentlichen Dienst, die Erhöhung der Mineralölsteuer, die Modernisierung von Staatsbetrieben, eine Rentenreform und anderes. Diese Maßnahmen zeigten Erfolg und stabilisierten die Wirtschaft. Um die Versöhnung zwischen den ehemaligen militärischen Machthabern und den Verfolgten zu fördern und die Rückkehr zur Demokratie zu erleichtern, erließ Sanguinetti mit der Zustimmung der Bevölkerungsmehrheit eine umstrittene allgemeine Amnestie für die ehemaligen militärischen Führer und beschleunigte die Freigabe der ehemaligen Bandenkämpfer.
Zwischen 1990 und 1995 war Luis Alberto Lacalle von der Nationalen Partei (Partido Nacional) Präsident. Während seines Mandates gehörte Uruguay 1991 zu den Mitbegründern des Mercosurs. Außerdem vollzog Uruguay eine Währungsreform (1 uruguayischer Peso ersetzte 1000 Peso Nuevos, die bis dahin gültige Währung). Bereits Ende der 1980er Jahre erließ man ein Amnestiegesetz für Folterungen der Militärs während der Diktatur (Ley de Caducidad). Trotz des Wirtschaftswachstums während der Regierungszeit Lacalles, erregten Privatisierungsbemühungen die politische Opposition, einige Verbesserungen wurden durch Referendum abgelehnt, so zum Beispiel die Initiative der uruguayischen Regierung, die defizitär arbeitenden Staatsbetriebe in der Energie- und Transportwirtschaft sowie im Nachrichten- und Versicherungswesen zu privatisieren. 1995 wurde der 1991 begonnene Prozess einen „Gemeinsamen Markt des südlichen Teils Südamerikas“ (Mercosur) zu schaffen als teilweise für vollendet erklärt. Dennoch wird im Mercosur noch heute um die Zollfreiheit in bestimmten Bereichen gerungen.
Ein Thema, was die Öffentlichkeit immer noch beschäftigt, ist das Verschwinden von Personen während der Militärdiktatur. Präsident Batlle setzte am 9. August 2000 eine „Kommission für den Frieden“ unter der Führung von Erzbischof Nicolás Cotugno zur Aufklärung der Verschwundenenschicksale ein, deren Bemühungen durch die Militärs selbst unterstützt werden.
Im Jahr 1995 übernahm eine Koalition zwischen Colorado-Partei und der Partido Nacional die Führung des Landes und bis 2000 war Julio María Sanguinetti erneut Präsident. Die Regierung Sanguinetti setzte Uruguays ökonomische Verbesserungen und Integration im Mercosur fort. Andere wichtige Verbesserungen waren in den Bereichen des Wahlsystems, der Sozialversicherung, der Ausbildung und der allgemeine Sicherheit. Die Wirtschaft wuchs ständig bis niedrige Rohstoffpreise und ökonomische Schwierigkeiten zu einer Rezession führten, die sich bis 2002 fortgesetzt hat. Allgemein war diese Legislaturperiode durch innenpolitische Stabilität und Wirtschafts- und Sozialreformen gekennzeichnet, bei denen unter anderem Staatsbetriebe modernisiert, die Mineralölsteuer erhöht und eine Rentenreform durchgeführt wurde.
Im Oktober 1999 wurde ein Bündnis aus linken Gruppierungen, Encuentro Progresista (Frente Amplio) stärkste Partei bei den Parlamentswahlen, ihr Präsidentschaftskandidat Tabaré Vázquez konnte sich aber bei Stichwahlen um das Amt des Staats- und Regierungschefs nicht gegen den Vertreter der Colorado-Partei, Jorge Luis Batlle Ibáñez, durchsetzen, der im März 2000 vereidigt wurde. Dessen Regierungszeit war gekennzeichnet durch Rezession und Ungewissheit. Zuerst durch die Abwertung des brasilianischen Real 1999 und durch den Ausbruch der Maul- und Klauenseuche, die einen der Hauptwirtschaftszweige Uruguays empfindlich traf und schließlich durch den politischen und ökonomischen Sturz Argentiniens im Jahr 2001. Im Jahr 2002 kam es im Zuge der Argentinien-Krise zu einer Bankenkrise in Uruguay, in deren Folge mehrere Banken umstrukturiert werden mussten und einige auch geschlossen wurden.
Am 4. August 2002 gewährten die USA Uruguay einen Sofortkredit von 1,5 Milliarden US-Dollar, der das Bankensystem bis zur Gewährung neuer Kredite des IWF (Internationaler Währungsfonds) stabilisieren sollte. Uruguay, das viele Jahre als „Schweiz Lateinamerikas“ galt, hatte zu dieser Zeit mit großen wirtschaftlichen und finanziellen Problemen zu kämpfen. Hauptschuld trug die von Argentinien überschwappende Krise, die die seit vier Jahren andauernde Rezession stark verschärft hatte.
Ende 2001 war der Export nach Argentinien, das neben Brasilien der wichtigste Handelspartner Uruguays ist, fast völlig zum Erliegen gekommen. Zudem griffen viele Argentinier auf ihre Bankguthaben in Uruguay zurück, nachdem die argentinische Regierung die Sparkonten im Dezember hatte sperren lassen. Rund 1,5 Milliarden US-Dollar flossen im Januar und Februar 2002 aus dem uruguayischen Bankensystem ab.
Anfang Juni gingen Staatschef Jorge Luis Battle Ibáñez die Nerven durch: Er bezeichnete im Rahmen eines Interviews des nordamerikanischen Nachrichtensenders Bloomberg TV, als er glaubte, die Kameras seien ausgeschaltet, die Argentinier – alle, „vom ersten bis zum letzten“ – als einen „Haufen Gauner“ und sparte auch nicht an bösen Worten über seinen argentinischen Amtskollegen Eduardo Duhalde. Auf einer Art Canossa-Gang nach Buenos Aires entschuldigte sich Battle am 4. Juni persönlich bei Duhalde und dem argentinischen Volk.
Am 20. Juni sah sich Uruguay angesichts der in den Monaten zuvor um zwei Drittel gesunkenen staatlichen Devisenreserven gezwungen, den Wechselkurs des Peso gegenüber dem US-Dollar freizugeben. Als die Währungsreserven im Juli um mehr als die Hälfte gesunken waren – nun hatten auch viele verunsicherte einheimische Bankkunden ihre Einlagen panikartig abgezogen –, ordnete die Regierung schließlich am 30. Juli eine zunächst auf einen Tag beschränkte, dann aber bis 2. August verlängerte Schließung der Banken an. Dies löste bei der Bevölkerung massive Proteste und Unruhen aus. Am 1. August folgten Tausende einem Aufruf der Gewerkschaften zu einem vierstündigen Generalstreik, der in den Armenvierteln Montevideos in schwere Ausschreitungen und Plünderungen von Geschäften ausuferte. Die Regierung reagierte mit der Entsendung tausender Sicherheitskräfte, die in den Straßen und Einkaufszentren wieder für Ruhe sorgten.
Bereits am 16. April hatten sich in Montevideo rund 100.000 Menschen versammelt, um gegen die „neoliberale“ Politik der Regierung zu protestieren, und am 12. Juni hatte ein 24-stündiger Generalstreik ganz Uruguay lahmgelegt. Dabei hatten erstmals seit 1984, als die damalige Militärregierung vor dem Zusammenbruch stand, Gewerkschaften und Unternehmer an einem Strang gezogen, das heißt, sie forderten dirigistische Maßnahmen zum Schutz des sozialen Besitzstands, der nationalen Industrie und Maßnahmen zur Ankurbelung der Konjunktur. Zudem wehrten sie sich gegen weitere Steuererhöhungen.
Bei den Wahlen am 31. Oktober 2004 erzielte die bisherige Opposition, das Mitte-Linksbündnis Encuentro Progresista - Frente Amplio (EP-FA) mit ihrem Spitzenkandidaten Tabaré Vázquez als heterogener Zusammenschluss von Sozialdemokraten, Christdemokraten, Sozialisten, Kommunisten und ehemaligen Tupamaros 50,4 % der Stimmen. Die Partido Nacional mit dem Kandidaten Jorge Larrañaga konnten ihren Stimmenanteil von bisher 21,5 % auf 34,3 % steigern, während die Partido Colorado (seit 2002 alleinige Regierungspartei) mit ihrem Spitzenkandidaten Guillermo Stirling lediglich 10,4 % der Stimmen verzeichnen konnten. Die Partido Independiente mit ihrem Kandidaten Pablo Mieres erhielt 1,8 % der Stimmen.
Partido Independiente 2 Sitze im Parlament, keinen im SenatSomit entschieden sich die Wähler erstmals in der Geschichte des Landes, das seit der Unabhängigkeit im Jahr 1828 abwechselnd von den Colorados und den Blancos regiert wurde, für einen linksgerichteten Kandidaten, den ehemaligen Oberbürgermeister Montevideos, Tabaré Vázquez. Am 1. März 2005 löste er Batlle als Präsident ab. Mit José Mujica kam auch sein ab dem 1. März 2010 amtierender Nachfolger (eine direkte Wiederwahl Vázquez' war nach der Verfassung nicht erlaubt) aus den Reihen der Frente Amplio. Seit dem 1. März 2015 ist Vázquez wieder Präsident.
Besonders der Bau von zwei Zellulose- und Papierfabriken am Lauf des Río Uruguay führte zu heftigen Demonstrationen und diplomatischen Verwicklungen mit Argentinien. Anwohner und Umweltschützer der Ortschaften auf der argentinischen Seite blockierten zwei der drei internationalen Brücken, die beide Ufer verbinden. Die Straßen gelten als die wichtigsten Verkehrsadern für den internationalen Handelsaustausch der Region.
Die Fabriken der Konzerne Ence (Spanien) und Botnia (Finnland), die Ende 2007 bei Fray Bentos am uruguayischen Ufer des Flusses die Produktion aufnehmen sollten, bilden den weltweit größten Komplex dieser Art. Die geplante Produktion von zunächst 1,5 Millionen Tonnen Zellstoff ist das Doppelte der Menge in den zehn veralteten Fabriken Argentiniens zusammen. Die Investition von 1,8 Milliarden US-Dollar ist die größte in der Geschichte Uruguays, die Weltbank will Kredite von 400 Millionen Dollar beisteuern.
2006 erhob Argentinien beim Internationalen Gerichtshof in Den Haag Klage gegen Uruguay und machte geltend, die Bauvorhaben verletzten ein bilaterales Abkommen sowie weiteres internationales Recht. Uruguays Präsident Tabaré Vázquez drohte daraufhin, aus dem Wirtschaftsbündnis Mercosur auszusteigen. Im April 2010 bestätigte der Internationale Gerichtshof die Verletzung prozeduraler Regelungen des bilateralen Abkommens. Argentiniens Eilantrag auf einen Baustopp hatte er 2006 abgelehnt, ebenso Uruguays Eilantrag gegen die Sperrung der Grenzbrücken im Jahre 2007.
2010 kamen mit dem ehemaligen General Miguel Dalmao und dem ehemaligen Oberst José Chialanza erstmals Mitglieder der Armee für ihre Rolle in der Zeit der Militärdiktatur in Haft.
Alain Labrousse: Die Tupamaros. Stadtguerilla in Uruguay. Hanser-Verlag, München 1982, ISBN 3-446-11419-X.
Mauricio Rosencof, Eleuterio Fernández Huidobro: Wie Efeu an der Mauer. Erinnerungen aus den Kerkern der Diktatur. Verlag Assoziation A, Hamburg 1990, ISBN 3-922611-14-1.
Hans-Jürgen Puhle: Uruguay. In: Walther L. Bernecker u. a. (Hrsg.): Handbuch der Geschichte Lateinamerikas, Bd. 3: Lateinamerika im 20. Jahrhundert. Klett-Cotta, Stuttgart 1996, ISBN 3-608-91497-8, S. 973–1015.
Bernd Schröter: Die Entstehung einer Grenzregion. Wirtschaft, Gesellschaft und Politik im kolonialen Uruguay 1725–1811. Böhlau, Köln u. a. 1999, ISBN 3-412-07399-7.
Thomas Fischer: Die Tupamaros in Uruguay. Das Modell der Stadtguerilla. In: Wolfgang Kraushaar (Hrsg.): Die RAF und der linke Terrorismus. Bd. II., Hamburger Edition, Hamburg 2006, ISBN 3-936096-65-1, S. 736–750.
Veit Straßner: Die offenen Wunden Lateinamerikas. Vergangenheitspolitik im postautoritären Argentinien, Uruguay und Chile. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2007, ISBN 978-3-531-15599-9.Englischsprachig:
John Street: Artigas and the Emancipation of Uruguay. Cambridge University Press, Cambridge 1971, ISBN 0-521-06563-1.
Jean L. Willis: Historical Dictionary of Uruguay (Latin American Historical Dictionaries Series, No. 11). Scarecrow Press, Metuchen, NY 1974, ISBN 0-8108-0766-1.
Milton I. Vanger: The Model Country. José Batlle y Ordóñez of Uruguay, 1907−1915. University Press of New England, Hanover, N.H. 1980, ISBN 0-87451-184-4.
Elizabeth Hampsten: Uruguay Nunca Mas: Human Rights Violations, 1972−1985. Temple University Press, Philadelphia 1992, ISBN 0-87722-953-8.Spanischsprachig:
Pacheco Schurmann, Sanguinetti Coolighan: Historia del Uruguay desde la Época indígena hasta nuestros Días. Palacio del Libro, Montevideo 1957.

Die Geschichte von Cottbus beschreibt die Entwicklung der Stadt Cottbus in der Niederlausitz von ihren Anfängen bis in die Gegenwart. Die Stadt war Zentrum der Herrschaft Cottbus und seit 1815 des Kreises Cottbus.
In den schriftlich überlieferten Zeugnissen gibt es mehr als 130 verschiedene Schreibweisen des Namens der Stadt, der älteste bekannte Name ist Chotibuz (1156), Chodebuz (1199), einer der ungewöhnlichsten ist Kukubuzl. Weitere Beispiele sind Chotibus, Cothebuz, Kotwos, Kohebuz, Godebutz oder Godabuss und schließlich Cottbus und Kottbus. 
In den Landkarten der Zeit bis 1600 wird die Stadt Kotwitz genannt, auch die Schreibweise "Kotwitz od. Cotbus" kommt vor.
Fast 2000 Jahre alt sind die ersten Spuren menschlicher Besiedlung, die sich im Bereich der Cottbuser Altstadt nachweisen lassen. Im heutigen Stadtgebiet sind diese Siedlungsspuren noch wesentlich älter. Schon vor rund 4200 Jahren, in der Bronzezeit, lebten hier Menschen der Lausitzer Kultur, die ihre Verstorbenen auf zahlreichen archäologisch untersuchten Gräberfeldern in Urnen bestatteten. Auf dem Gebiet der heutigen Stadtteile Ströbitz, Schmellwitz, Sielow und Dissenchen bauten sie Lehmhütten und betrieben Viehzucht. Während der Eisenzeit wurde die Cottbuser Region durch die Angehörigen der Billendorfer Kultur genutzt. Im 3. und 4. Jahrhundert waren hier germanische Siedler ansässig.
Im Gebiet von Cottbus siedelte ab dem 7. Jahrhundert der slawische Stamm der Lusitzi, Im 8. Jahrhundert errichteten sie auf einer Talsandinsel am Westufer der Spree auf dem späteren Schlossberg einen Burgwall.  Bei archäologischen Ausgrabungen konnten vier Bauphasen festgestellt werden, drei slawische und eine frühdeutsche. Im Schutz der Burg legten sie seit dem 8. Jahrhundert eine Vorburgsiedlung östlich der heutigen Oberkirche an. In spätslawischer Zeit, im 11. und 12. Jahrhundert, entstand aus dieser Vorburgsiedlung eine frühstädtische Siedlung. Die in diesem Marktort lebenden Siedler waren in der  Metallverarbeitung, Töpferei, Leder- und Holzbearbeitung tätig und betrieben Ackerbau und Viehzucht.
Am 30. November 1156 wurde  Heinricus castellanus de Chotibuz als königlicher Burggraf in einer Urkunde von Markgraf Konrad von Meißen als Zeuge erwähnt. Dies war die erste urkundliche Erwähnung von Cottbus.
1199 wurde Thymo von Codebuz in einer Urkunde für das Kloster Dobrilug als Zeuge genannt. Seine Herkunft war mainfränkisch, aus dem Raum Aschaffenburg bis Klingenberg, das Krebswappen und die Adelsfamilie von Kottwitz / Codebus ist dort nachgewiesen. Für diese Zeit wurden ein Markt und eine Kirche in Cottbus erwähnt.1213 wurde die Burg Cottbus an Markgraf Albrecht II. von Brandenburg als böhmisches Lehen gegeben.
Wegen Geldschwierigkeiten mussten die Wettiner 1304 die Niederlausitz verkaufen. Bis 1370 kam es zu einem häufigen Besitzwechsel des Gebietes. 
Von 1349 bis 1389 war Johann II. von Cottbus Herr von Cottbus. Er nahm unter den Lausitzer Adligen einen ersten Platz ein. Als markgräflicher und kaiserlicher Beamter war er häufig zwischen Salzwedel und Perleberg, Soldin und Landsberg, Frankfurt (Oder) und Berlin, Tangermünde und der Niederlausitz unterwegs.
Am 16. März 1357 gab Markgraf Ludwig von Brandenburg, „der Römer“ genannt, für Cottbus ein Straßenprivileg. Dieses wurde 1371 von Kaiser Karl IV. bestätigt. Darin wurde eine Handelsstraße von Böhmen über Cottbus, Fehrow und Peitz nach Frankfurt (Oder) genannt. Für das Jahr 1380 wird erstmals von dem Auftreten der Pest in Cottbus berichtet. Bis ins 17. Jahrhundert trat diese Epidemie immer wieder auf und forderte tausende Tote.
Von 1387 bis 1431 führte Johann III. von Cottbus die Stadt. Er war ein rauflustiger Ritter und unter anderem an der Bibersteinschen Fehde (1387–1388) um den Besitz der Herrschaft Beeskow/Storkow und an der Priebusschen Fehde (1398–1399) beteiligt. Gegen das Bautzener Land zog er 1401 mit 800 Reitern in den Kampf. Neben den Raufhändeln behielt er aber das Wohl seiner Stadt Cottbus im Blick und baute die wirtschaftliche Grundlage ihres Wohlstands aus, was natürlich auch ihm einen Vorteil brachte. Am 11. Mai 1405 erteilte Johann III. von Cottbus nämlich den Tuchmachern der Stadt das so genannte Gewandmacherprivileg; am 29. November 1406 folgte das Leineweberprivileg. In beiden Fällen wurde detailliert die Verarbeitung der Rohstoffe und die Organisation des Handwerksbetriebes festgelegt.
Später sank er fast auf die Stufe von Raubrittern. Als seine Söhne Luther (auch Lothar) und Reinhard 1420 Cölner Kaufleute ausraubten, nahte das Ende der Herren von Cottbus, wie sich nach einem langen Rechtsstreit ergeben sollte. Zuvor wurde das Land Cottbus noch in die kriegerischen Verwicklungen während der Hussitenkriege hineingezogen. Im Oktober 1429 hatten hussitische Heerscharen unter der Führung von Andreas Prokop die Stadt Bautzen belagert. Die Herren von Cottbus hatten den Bautzenern geholfen, wie schon 1427 den Görlitzern und 1428 den Löbauern. Da die Eroberung Bautzens nicht gelang, zogen die Hussiten in die Niederlausitz. Am 20. Oktober 1429 wurde Cottbus belagert, doch die starken Befestigungsanlagen hielten dem Ansturm stand.
Nach dem Tod Johanns III. im Jahr 1431 traten seine beiden Söhne Reinhard und Luther das Erbe (je die Hälfte der Herrschaften Cottbus und Peitz) gemeinsam an. Im Juli 1441 wurden sie verurteilt, Schadensersatz an die Cölner Kaufleute zu zahlen, die sie 1420 überfallen hatten. Da die Kaufleute den Schadensersatz mit Gewalt vollstrecken wollten, begaben sich Reinhard und Luther in den Schutz des Kurfürsten Friedrich II. von Brandenburg aus dem Hause Hohenzollern.
Am 18. Juli 1445 verkaufte Reinhard seinen Anteil der Herrschaft an den brandenburgischen Kurfürsten. Am 20. Juli leisteten die Bürger den Treueeid. Seit diesem Zeitpunkt gehörte Cottbus zum brandenburgischen und später preußischen Herrschaftsbereich. In der nachfolgenden geschichtlichen Entwicklung war die Stadt lediglich während der napoleonischen Kriege von 1807 bis 1813 sächsisch. Als am 4. Juni 1455 Luther starb, gelangte auch der zweite Teil der Herrschaft an Brandenburg, das sich ein Vorkaufsrecht gesichert hatte. Am 29. Oktober 1461 belagerte Zdenko von Sternberg Cottbus und Kurfürst Friedrich II. eilte mit Truppen herbei. Zwei Wochen später, am 11. November, kam es zu einer Schlacht. Sie endete mit einer Niederlage von Zdenko von Sternberg, aber beide Seiten mussten schwere Verluste hinnehmen.
Im September 1468 wurde durch Blitzschlag die gesamte Stadt in Brand gesetzt und bis auf den Grund vernichtet. Kaum war die Stadt wieder aufgebaut, vernichtete 1479 ein Großfeuer die Stadt. 1478 belagerte Herzog Hans von Sagan sieben Tage lang Cottbus. Die Stadt mit ihren wehrhaften Mauern und Bürgern konnte er nicht bezwingen, aber das umliegende Land wurde verwüstet. Im Jahr 1484 gab es eine große Heuschreckenplage, in deren Folge es zu einer Hungersnot kam. 1496 hielt erneut die Pest Einzug in die Stadt. Rund 2000 Menschen wurden ein Opfer dieser Seuche.
Im Jahr 1499 wurde Joachim I. Kurfürst von Brandenburg. Während seiner Herrschaftszeit ließ er Cottbus besondere Fürsorge zukommen. Im Dezember 1501 erlangten Abgesandte der Stadt bei Kurfürst Joachim I. eine ganze Reihe von Rechten. Das alte Erbrecht wurde bestätigt und für die Tuchmacher wurden jährlich zwei Wollmärkte festgesetzt. Außerdem wurde der Bierzwang eingeführt, was bedeutet, dass innerhalb einer Meile um die Stadt nur Cottbuser Bier ausgeschenkt werden durfte. Auch die Handwerker erhielten das Meilenrecht. Außerhalb der Stadt durften keine Handwerker niedergelassen sein und innerhalb der Stadt nur der Innung Angehörende.
1522 scheiterte der Versuch Johannes Briesmanns, den lutherischen Glauben einzuführen. Nach dem Tod Joachims I. gelangte die Herrschaft Cottbus in den Besitz des Markgrafen Johann V. Auch er traf vorteilhafte Entscheidungen für Cottbus. 1537 setzte Markgraf Johann V. die Reformation durch. 1540 erließ er eine Polizeiverordnung für Cottbus, die für Jahrhunderte Bestand hatte. Sie regelte das öffentliche Leben, griff aber auch in das Privatleben ein. Im Jahr 1544 musste das schwere Geschütz vom Schloss Cottbus an die Festung Küstrin abgegeben werden. 1552 wütete erneut die Pest in Cottbus und forderte 1783 Opfer. Am 13. Januar 1571 starb Markgraf Johann V. im Alter von 57 Jahren. Seine Ländereien samt Cottbus fielen wieder an Kurbrandenburg zurück. Dort regierte Kurfürst Johann Georg.
Anfang September des Jahres 1600 vernichtete ein Großbrand die gesamte Stadt. Neben den Wohnhäusern brannten auch die Kirchen, das Rathaus, die Schule, das Schloss und das Hospital ab. Nur neun kleine Häuser überstanden die Katastrophe. Der Kurfürst stellte Bauholz zur Verfügung und sprach Steuerbefreiungen für fünf Jahre aus. Auch das 1543 geliehene Kirchensilber gab er zurück. Im Zuge des Wiederaufbaus der Stadt erhielt der Münzturm im Jahr 1603 ein neues Dach mit Wetterfahne und Krebs.
Am 14. Juni 1620 erreichten die Vorboten des seit 1618 tobenden Dreißigjährigen Krieges Cottbus. An diesem Tag gab es erstmals Einquartierungen von Soldaten. In der Folgezeit zogen mehrmals Söldner, aber auch Flüchtlinge, durch die Stadt. Am 3. August 1626 zog Wallenstein mit seinem Tross durch Cottbus. Er kam mit 40.000 Mann und nächtigte auf dem Schloss Cottbus. Die Truppen lagerten zwei Tage in den umliegenden Dörfern und richteten großen Schaden an. Vom 26. bis 28. Oktober 1627 zog Oberst Fahrenbach mit mehreren tausend Mann Infanterie und Kavallerie durch Cottbus. Der Schaden für die Stadt belief sich auf mehr als 4000 Taler.
Im Februar und März des Jahres 1631 griff der kaiserliche Oberst Goetze Cottbus an. Die Stadt konnte sich zunächst einer Besetzung entziehen. Seit dem 26. Juni 1631 befand sich der schwedische Oberst Bock in Cottbus. Am 29. Juni nahte erneut Oberst Goetze mit rund 2500 Mann, zog durch die Furt am Sanzeberg und ließ die Stadt am Luckauer Turm stürmen. Erst Stunden später wurde die Stadtmauer zwischen Luckauer und Spremberger Tor überwunden und die Stadt eingenommen. Ein grausames Töten, Schänden und Plündern setzte ein. Dies dauerte bis zum Nachmittag des nächsten Tages. Oberst Goetze verlangte 16.000 Taler Kontribution. Da die Summe nicht aufzubringen war, wurden fünf Geiseln verschleppt. Ende September desselben Jahres zog Oberst Goetze erneut in Cottbus ein. Zwischen den Jahren 1632 und 1635 kamen erneut Kroatische Reiter, Weimarische Reiter, sächsische Truppen und Regimenter, welche die letzten Geld- und Verpflegungsreserven aus der Stadt sogen. Erneut brach die Pest aus. Die Stadtbevölkerung sank auf 700 Einwohner, davon 150 Bürger (Personen mit Bürgerrecht) und 550 Inwohner (Personen ohne Bürgerrecht). Vor dem Krieg waren es 3500 Einwohner.
Am 1. Dezember 1640 starb Kurfürst Georg Wilhelm in Königsberg. Nachfolger wurde sein Sohn Friedrich Wilhelm, der nachmalige Große Kurfürst, der bis 1688 regierte. Er war verantwortlich für den Wiederaufbau Brandenburgs nach dem 1648 beendeten Dreißigjährigen Krieg. Die Folgen des Krieges, die sich in Armut und Zerstörung zeigten, blieben auch in Cottbus über Jahrzehnte spürbar. Mitte März 1671 kam es zu einem Unglück in der Stadt. Es entwickelte sich ein Großbrand, welcher an der Stadtmühle entstand und nach kurzer Zeit die gesamte Stadt erfasst hatte. Bei diesem Unglück starben vier Menschen und hunderte Häuser wurden vernichtet. Als Folge dieses Brandes ordnete der Große Kurfürst an, dass die Dächer nicht mehr mit Stroh gedeckt werden dürfen und die Mauern aus Ziegelsteinen zu errichten seien.
Am 4. Oktober 1701 gründeten die Hugenotten in Cottbus eine französische Kolonie. Mit dem Pflanzen der ersten Maulbeerbäume im Jahr 1718 hielt die Seidenraupenzucht Einzug in Cottbus. Schon bald waren die Wallanlagen mit der Futterpflanze der Seidenspinnerraupe besetzt. Die Ergebnisse blieben aber bescheiden, Mitte des 19. Jahrhunderts wurde die Zucht wieder eingestellt. Der Soldatenkönig Friedrich Wilhelm I. ordnete 1719 die Stadtverwaltung neu. Die Zahl der Ratsherren wurde auf acht festgesetzt, davon drei Bürgermeister, ein Syndikus, ein Kämmerer, ein Stadtrichter und zwei Senatoren.
Im Jahr 1726 begann die erste zielgerichtete Bebauung außerhalb der Ringmauern. 1735 wurde das Neustädter Tor neu angelegt, um einen bequemeren Verkehr mit der Neustadt zu gewährleisten. Im November 1748 stürzte die Front des Rathauses zum Markt ein. Daraus ergab sich die Notwendigkeit des völligen Neubaus dieses Gebäudes. 1754 wurde der mittelalterliche Torturm des Sandower Tores abgerissen und durch ein einfaches Tor ersetzt. Seit dem Dreißigjährigen Krieg hatten Mauern, Wälle, Graben und Tore ihre militärische Funktion verloren und dienten nur noch als Zollgrenze.
Von 1756 bis 1763 tobte der Siebenjährige Krieg. Dieser machte sich auch in Cottbus bemerkbar. Wenn auch keine direkten Kampfhandlungen stattfanden, so gab es doch Durchzüge und Einquartierungen. Am 5. August 1758 zog der österreichische General Laudon mit 10.000 Mann ein und blieb neun Tage. 6000 Taler Tribut musste die Stadt zahlen. Als weitere 9000 Taler nicht mehr gezahlt werden konnten, wurden Bürgermeister und Kämmerer als Geiseln verschleppt. 1759 kamen erneut österreichische und auch russische Truppen, wieder wurden Geiseln genommen. 1760 musste das Korps des Generals Lacy mit 22.000 Mann versorgt werden. Der Krieg brachte der Stadt 82.000 Taler Schulden, die durch eine Erhöhung der Biersteuer getilgt wurde.
Im Jahr 1766 gab es erstmals eine Straßenbeleuchtung in Cottbus. 131 Straßenlaternen wurden auf Holzpfählen aufgestellt. 1773 erhielt der Turm des Spremberger Tores eine neue Haube. Am 16. Juni 1785 begann die Erbauung der Kolonie Sachsendorf. Anfang des Jahres 1796 kam es in Ströbitz zu einem großen Dorfbrand. 70 Gehöfte brannten dabei ab. Am 5. April 1796 gab der Buchdrucker Johann Gottlieb Kühn die erste Cottbuser Zeitung heraus. Der Titel war „Neue Cottbusische Stadt- und Amtsnachrichten“. Sie wurde kurz nach der Erscheinung von der preußischen Regierung verboten.
Im September des Jahres 1800 begann Carl Friedrich Claudius mit der Wachstuchproduktion. Neben seinem erfolgreichen Wirken in der Fabrik konstruierte er einen Wachstuchballon mit Flugwerk. Am 5. November 1811 stieg er mit diesem Gerät, der so genannten Claudiante, in Berlin auf und flog bis in die Nähe von Stettin. Nach der für Preußen verlorenen Schlacht bei Jena und Auerstedt gab es seit dem 2. November 1806 wieder feindliche Einquartierungen in Cottbus. 7000 Bayern führten sich äußerst gewalttätig auf und verursachten bis zum Dezember des Jahres einen Schaden von 44.000 Taler. Am 12. September 1807 wurde Cottbus (samt der Herrschaft Cottbus und Peitz) dem Königreich Sachsen unterstellt und der Niederlausitz angegliedert.Durch die Kontinentalsperre nahm die Cottbuser Wirtschaft schweren Schaden. Es kam zu Arbeitslosigkeit, Elend und Verteuerung der Lebensmittel. Am 6. April 1808 brach in Cottbus aus diesem Grund die Branntweinrevolte aus. Cottbuser Handwerksgesellen setzten die Stadtverwaltung ab, senkten die Preise auf ein erträgliches Maß und schlugen die Branntweinköpfe von den Blasen. Ihrer Meinung nach war das Kornbrennen Schuld an den Preissteigerungen. Am 9. April stellte das Militär wieder die alte Ordnung her.
Napoleons gescheiterter Russlandfeldzug war auch in Cottbus spürbar. Im Februar 1813 zogen viele geschlagene Soldaten in elendem Zustand durch die Stadt. Durch Napoleons Niederlage ermutigt, nahm Marschall Blücher am 27. März 1813 Cottbus wieder in preußischen Besitz. Am 12. Mai kam Major von Lützow nach Cottbus. In seinem Gefolge waren 400 Mann, die von Friedrich Ludwig Jahn vor den Toren der Stadt ausgebildet wurden. Am 29. Mai folgte dann General von Bülow mit seinen Korps und lagerte in Cottbus. Am 15. Juni wurden von den Franzosen in Cottbus alle Preußischen Wappen entfernt und die sächsischen wieder aufgestellt. Durch eine Verfügung der Regierung in Potsdam wurde Cottbus am 19. September 1813 wieder preußisch. Erst am 25. Mai 1815, nach Bestimmungen des Wiener Kongresses, kam Cottbus formalrechtlich wieder an Preußen, wie nun auch die gesamte Niederlausitz und der Norden und Osten der Oberlausitz.
In den Jahren 1816–1820 wurden viele neue Gewerbe in Cottbus gegründet. Dazu gehören beispielsweise eine Wollgarn-Spinnerei und eine Baumkuchenbäckerei. Im Zuge des Verwaltungsaufbaus erhielt Cottbus im Oktober 1824 ein Landgericht. 1825 wurde der Umbau des Spremberger Turms fertig gestellt. Der mittelalterliche Torturm wurde mit einem Quadersockel und einer Zinnenkrone versehen. Am 17. März 1831 wurde die revidierte Städteordnung eingeführt. Die vom Landrat, dem Bürgermeister und Vertretern der Bürgerschaft ausgearbeitete Stadtverfassung erhielt am 14. Dezember 1831 die Regierungsgenehmigung. Vom 12. bis 15. Februar 1832 fanden dann die Wahlen zum ersten Stadtparlament statt.
Im Oktober 1835 erhielt der Tuchmacher Heinrich Kittel eine Fabrikkonzession. Er vereinigte Spinnerei, Weberei, Walke und Appretur unter einer Leitung. Noch wurden die alten Maschinen von einem Pferdegöpel angetrieben. Anfang der vierziger Jahre wurden aber Dampfmaschinen und der Jacquardwebstuhl vorherrschend. Es waren die Anfänge der Großbetriebe in der Cottbuser Textilindustrie.
Im August 1844 wurde die Cottbus-Schwielochsee-Eisenbahn genehmigt. Die Eröffnung der Pferdeeisenbahn fand jedoch erst 1846 statt. An der Berliner Straße gab es einen Packhof, der auch als Zollstation diente. Im Jahr 1879 wurde die Strecke wieder eingestellt.
1846 begannen die Arbeiten zur Anlage des Branitzer Parks. 1848 hatte die Märzrevolution auch Cottbus erreicht. Am 18. April protestierten die Bewohner der Stadt gegen die schlechte Stadtverwaltung, hohe Steuern, hohe Preise und niedrige Löhne. Die Massen zogen mit schwarz-rot-goldener Fahne zum Rathaus. Dort flogen Steine, Fenster wurden eingeschlagen, Wohnungen aufgebrochen und geplündert. An diesem Tag wurde auch das Landeszeughaus gestürmt und Gefangene befreit.
Im November 1848 wurde die Segeltuchfabrik G. L. Schmogrow gegründet. Damit entstand auch in der traditionsreichen Leinenweberei ein leistungsstarker Großbetrieb. Am 15. November 1850 wurde in Cottbus die erste Briefmarke ausgegeben, ein Jahr später der erste Postbriefkasten aufgestellt. 1852 wurde die Handelskammer errichtet. Es folgte 1853 eine Königliche Bankagentur.
Mitte August 1857 kam es zum Brand des Fürstenhauses und des Schloßturms. Durch Selbstentzündung gelagerter Wolle entstand in der Spinnerei ein Feuer. 1858 wurde eine Telegrafenanstalt eingerichtet. Besonders Industrie, Militär und Verwaltung begrüßten diese technische Neuerung. Am 1. August 1860 wurde die Tuchfabrik Heinrich Jaeger gegründet. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts kam es zur vollen Entfaltung der Cottbuser Textilindustrie. Zahlreiche Großbetriebe entstanden. Dazu gehören beispielsweise: 1861 Rudolph Kehrl & Sommerfeld, 1863 E. Tietze jun., 1865 Wilhelm Handreke, 1866 Heinrich Hübner, 1868 Hasselbach & Westerkamp, 1875 Hermann Löw, 1879 Duch & Hamann, 1880 Ludwig Polscher, 1882 Wilhelm Eschenhagen & Gebrüder Fritsch, 1884 Grovermann & Hoppe, 1888 Jürß & Elgler, 1889 Herrmann Hellwig, 1890 Max Meyer & Co. und 1891 Wilhelm Westerkamp. 1860 waren 1.899 Arbeiter in der Textilindustrie tätig, 1890 waren es schon 5.862. Wurden 1860 noch 42.000 Stück Tuche gefertigt, so waren es 1890 rund 150.000 Stück.
Ein Jahr später, 1861 begründete Theodor Kühn die Teppichindustrie. Ebenfalls in diesem Jahr wurde das städtische Gaswerk in Betrieb genommen, 1863 folgte die Cottbuser Feuerwehr. Die Grundsteinlegung für den Neubau des Friedrich Wilhelms Gymnasium erfolgte im Frühjahr 1865. Der Anschluss an das Eisenbahnnetz war für die Entwicklung der Stadt von äußerster Wichtigkeit. Durch den Bau der Strecken nach Berlin 1866, Görlitz 1867, Großenhain 1870, Falkenberg/Elster und Guben 1871, Sorau 1872 sowie Frankfurt (Oder) 1876 konnten Waren schnell und preiswert in alle Himmelsrichtungen verfrachtet werden, wodurch 1872 auch die Ära der Postkutschen in Cottbus endete. Mit dem Bahnbau wuchs die Stadt und es kam 1871/72 zu den ersten Eingemeindungen (unter anderem die drei Brunschwig-Siedlungen). Der weit vor den Toren der Stadt gelegene Bahnhof wurde seit Ende 1866 baulich angebunden. Es entstanden zahlreiche neue Straßen mit prächtigen Wohn- und Geschäftshäusern.
Im November 1877 gab es das erste Telefon in Cottbus, 1886 wurden die ersten Anschlüsse in der Stadt verlegt. Drei Jahre später wurden der Fernsprechverkehr mit Berlin, Görlitz, Forst, Guben und Spremberg aufgenommen. Seit dem 9. November 1886 bildete Cottbus einen eigenen Stadtkreis. Die Stadt schied damit aus dem sie umgebenden Landkreis aus. Im Mai 1893 durchquerte das erste Auto die Stadt Cottbus, im März 1894 fand die erste Messe statt. Dabei handelte es sich um eine Ausstellung für Gewerbe und Nahrungsmittel. Vom 24. Februar bis 21. April 1896 kam es zum Textilarbeiterstreik. Fast 6000 Arbeiter legten die Arbeit nieder. Sie erreichten dadurch, dass es zu keinen Entlassungen und keiner Lohnreduzierung kam. Dafür gab es freiwillige Lohnerhöhungen und eine einheitliche Einführung des Elf-Stunden-Tages. 
Um die Jahrhundertwende entstanden in Cottbus mehrere wohltätige Stiftungen. So begründete Auguste Löber 1897 mit ihrem Erbe die Auguste-Stiftung, die sich um bedürftige, alleinstehende Frauen und Mädchen kümmerte. Der aus Cottbus stammende Tuchfabrikant Wilhelm Riedel baute zwischen 1896 und 1907 verschiedene Stiftungen auf, die sich um arme Witwen, Waisen und alte Menschen kümmerten.
Anfang Dezember 1898 wurden die Wasserleitungen in Betrieb genommen. Im April des folgenden Jahres folgte die Inbetriebnahme der Kanalisation, 1903 begann ein Elektrizitätswerk seine Arbeit. Das war die Grundlage dafür, dass am 18. Juli 1903 die erste Straßenbahn durch die Stadt fuhr. Am 1. Oktober 1908 wurde das Cottbuser Stadttheater eingeweiht, am 27. Juni 1914 ein modernes Krankenhaus übergeben.
Am 1. August 1914 nahm man auch in Cottbus den Beginn des Ersten Weltkrieges jubelnd auf („Augusterlebnis“). In einer Lokalzeitung hieß es „das deutsche Volk steht auf, der Sturm bricht los“. Am Gymnasium fanden Notreifeprüfungen statt. Einige Tage später zog das Infanterieregiment Nr. 52 unter dem Jubel Tausender Cottbuser zum Bahnhof. Die Stadtverordneten führten eine Kriegssitzung durch. Stadtanleihen sollten für Kriegszwecke zur Verfügung gestellt werden. Im September zeichneten die Bürger der Stadt Kriegsanleihen von sieben Millionen Mark.
Ebenfalls im September wurde auf der Rennbahn im Norden der Stadt ein Lager für 10.000 Gefangene eingerichtet. Am 4. September 1914 traf der erste Transport mit 7.000 Russen ein. Im Jahr 1915 kam noch ein Gefangenenlager im Osten der Stadt dazu. Seit Februar 1915 kehrte auch in Cottbus die Not ein. Es wurde Kriegsbrot gebacken, dem 20 % Kartoffelmehl beigemischt wurde. Auch wurden nun die Brotkarte und andere Lebensmittelkarten eingeführt. Im März 1917 führte die Stadt Kriegsnotgeld ein, da es an Kleingeld mangelte. Seit 1917 gehörten Flugzeuge bei Übungsflügen über der Stadt zum allgemeinen Bild. Es wurde ein Militärflugplatz angelegt, Baracken und Flugzeughallen errichtet und die Fliegerersatzabteilung 12 aufgestellt.
Der nahe Zusammenbruch des Deutschen Kaiserreiches zeigte sich auch in Cottbus. Am 8. November 1918 zog ein Demonstrationszug durch die Straßen. Mit der Bildung eines Soldatenrates am 10. November und eines Arbeiterrates einen Tag später hielt die Novemberrevolution in Cottbus Einzug. Ende 1918 kehrte das Infanterie-Regiment Nr. 52 nach Cottbus zurück. Es verlor in den vier Kriegsjahren 332 Offiziere und 9018 Unteroffiziere. In dieser Zeit verloren auch etwa 1000 Cottbuser Zivilisten ihr Leben.
Nach dem Kapp-Putsch von 1920 kam es auch in Cottbus zum Generalstreik. Am 15. März 1920 stießen Demonstranten am Spremberger Turm mit Reichswehrtruppen des Majors Buchrucker zusammen. Das brutale Vorgehen der Truppen führte zu vier Toten und fünf Verletzten. Darauf wurde die Bildung einer Roten Garde beschlossen, deren Leiter Albert Förster war. Im Anschluss gab es verschiedene Gefechte bei Branitz, Ströbitz und Willmersdorf.
Im April 1920 begann in Cottbus das Rundfunkzeitalter. Erstmals konnte eine Musiksendung empfangen werden, die vom Sender Königs Wusterhausen ausgestrahlt wurde. Im August 1923 kam es auch in Cottbus zur Hochinflation. Aus wirtschaftlicher Not musste schon im Januar die Straßenbahn stillgelegt werden. Auch die Gasversorgung war beeinträchtigt. Die Unternehmer gaben Bezugsscheine aus, um dem Geldmangel abzuhelfen. Die Inflation ruinierte nicht nur die Stadtfinanzen, sie traf auch jeden einzelnen Bürger. 1925 wurde das städtische Freibad und die Stadtbücherei eröffnet. 1928 folgte die Eröffnung des Dieselkraftwerkes, welches erbaut wurde, weil die Leistung des Elektrizitätswerkes den ständig steigenden Energiebedarf nicht mehr decken konnte. Im Februar 1929 erfolgte die Aussperrung der Textilindustrie. In Cottbus waren davon 7000 Arbeitnehmer betroffen.
Am 30. Januar 1933, dem Tag der „Machtergreifung“, fand ein Fackelzug durch die Cottbuser Straßen statt. Bereits zuvor hatten die Nationalsozialisten in Cottbus Fuß gefasst. Bei den Kommunalwahlen von 1929 gab es in der Stadt schon 3000 Stimmen für die NSDAP. Am 20. Juli 1932 strömten dann 40.000 Menschen auf das Rennbahngelände, um Adolf Hitler reden zu hören. Mit der Reichstagswahl im Juli 1932 wurde die NSDAP stärkste Partei in Cottbus. Bereits im Februar 1933 begann die Verfolgung von Mitgliedern der Arbeiterparteien und anderer Regimegegner. Sie wurden in einer SA-Kaserne an der Ostrower Straße Ecke Wasserstraße interniert und misshandelt.
Während der NS-Zeit wurden ab 1935 an verschiedenen Standorten Kasernen erbaut. Der Wohnungsbau kam seitdem fast zum Erliegen. 1936 wurde das alte preußische Gefängnis in ein Konzentrationslager umgewandelt, in dem überwiegend Frauen inhaftiert waren. Am 30. März 1936 wurden insgesamt 296 Gefangene gezählt, nicht genannt wurden die unzähligen Antifaschisten, die hier inhaftiert waren. Ein Jahr später befanden sich schon 453 Gefangene in dem Lager in der heutigen Bautzener Straße.
Anfang 1937 war der Baubeginn des Cottbuser Abschnitts der Reichsautobahn (RAB) 9 Berlin–Breslau (heute Bundesautobahn 15). Die der Arbeitsbeschaffung dienende Maßnahme hatte vor allem strategische Bedeutung und gehörte zu den Kriegsvorbereitungen. So war Cottbus seit 1935 auch wieder Garnisonsstadt. Die Wirtschaft wurde zielgerichtet auf Belange der Kriegswirtschaft umgestellt. Während der Reichspogromnacht am 9. November 1938 brannten die Nationalsozialisten auch die Cottbuser Synagoge nieder. Einige Tage später begannen die Deportationen jüdischer Bürger in Konzentrationslager. Mitte November 1938 verließ ein erster Transport die Stadt.
Am 1. September 1939 begann mit dem deutschen Angriff auf Polen der Zweite Weltkrieg. Als Zweigbetrieb der Zittauer Phänomen Werke Gustav Hiller AG wurden 1938 die Mechanischen Werke Cottbus (MWC) eingerichtet, wo leichte Zugkraftwagen für die Wehrmacht gebaut wurden. Die ca. 1000 Beschäftigten dort stellten im ersten Kriegsjahr monatlich etwa 150 Halbkettenfahrzeuge her. Ein Jahr später verlegten die Flugzeugwerke der Focke-Wulf GmbH Teile ihrer Produktion nach Cottbus und montierten an verschiedenen Standorten in der Stadt bis 1945 unter anderem das Jagdflugzeug Focke-Wulf Fw 190. Im Herbst des Jahres 1940 erlebten die Cottbuser die ersten Luftangriffe auf die Stadt, so beispielsweise am 25. Oktober und zwischen dem 10. und 20. November. Auf dem 1939 in Betrieb genommenen Fliegerhorst Drewitz war eine Flugzeugführerschule der Luftwaffe stationiert; weitere Flugplätze befanden sich direkt in Cottbus sowie in Neuhausen.
Die so gewachsene Bedeutung für die kriegswichtigen Industrien machte die Stadt am 3. Januar 1944 zum Ziel des ersten Luftangriffs bei Tage. Auch in den folgenden Monaten heulten die Sirenen in der Stadt immer wieder auf und warnten vor erneuten Luftangriffen. Die ersten Flüchtlingstrecks erreichten Cottbus im Jahr 1944 und so ergab eine Zählung im Oktober, dass neben den Cottbuser Einwohnern 4828 Flüchtlinge zumeist aus Berlin und etwa 4000 ausländische Zwangsarbeiter in der Stadt lebten. Am 12. November 1944 wurde der Cottbuser Volkssturm vereidigt. Sein Quartier bezog der Volkssturm am 17. Dezember im Theaterhaus, hier wurde auch ein umfangreiches Munitionslager eingerichtet. Das Leben in der Stadt war zusammengebrochen, Strom und Gas wurden regelmäßig abgestellt.
Ein Bombenangriff der United States Army Air Forces zerstörte am 15. Februar 1945 große Teile der Stadt. 459 B-17-Bomber befanden sich im Anflug auf das Hydrierwerk Ruhland. Auf Grund der Wetterbedingungen konnten sie Ruhland nicht anfliegen und wählten als Ausweichziel Cottbus. Dabei wurden rund 4000 Sprengbomben auf das Bahnhofsgelände, die östlichen und südlichen Stadtbezirke, die Branitzer Siedlung und mehrere Industriebetriebe geworfen. Die Bilanz des Luftangriffes waren 1000 Tote, darunter 400 Kinder, 2500 Verwundete, 356 zerstörte Wohnhäuser sowie 3600 beschädigte Wohnungen, so dass über 13.000 Cottbuser obdachlos waren. Am 22. April 1945 nahm die 1. Ukrainische Front der Roten Armee unter Marschall Iwan Stepanowitsch Konew nach dreitägigen verlustreichen Kämpfen mit der Wehrmacht die Stadt ein. Die Heeresgruppe Weichsel hatte die Stadt zuvor um jeden Preis verteidigen wollen und postierte mit der Cottbuser Gruppierung zahlreiche Einheiten im Gebiet der Stadt. Dazu gehörten Soldaten der 342., 214. und 275. Infanteriedivision der Wehrmacht, sowie einige selbständige Einheiten, der Volkssturm und Panzertruppen der SS. Bei den Kämpfen wurden viele der deutschen Verbände aufgerieben oder zogen sich zurück, nur 1700 Soldaten gingen in Cottbus in Gefangenschaft. 60 % der Wohnungen und 60 % der Industriebetriebe erlitten Schäden. Von den etwa 55.000 Bewohnern vor Kriegsbeginn waren nur noch etwa 3.000 in der Stadt. Der Zweite Weltkrieg endete letztlich mit der Bedingungslosen Kapitulation am 8./9. Mai 1945.
Am 13. Mai 1945 wurde das erste Nachkriegsmagistrat ernannt. Die ersten Tage nach der Einnahme der Stadt kam es zu Plünderungen, Vergewaltigungen, Verschleppungen und auch Erschießungen. Nur ganz allmählich kam das öffentliche Leben wieder in Gang. Die Besatzungsmacht überwachte alle Arbeiten und Tätigkeiten und häufig kam es zu Willkür und Übergriffen. Am 20. Mai konnte die Elektrizitätsversorgung wieder aufgenommen werden. Wenig später wurde wieder Gas geliefert und die Wasserversorgung in Betrieb gesetzt.
In den ersten Jahren nach Kriegsende waren die Cottbuser mit der Beräumung der Straßen vom Kriegsschutt, Beseitigung der Trümmer, Inbetriebnahme der Industrie, des Verkehrs, der Handwerks- und Handelseinrichtungen beschäftigt. Außerdem mussten Flüchtlinge zu Tausenden untergebracht und die medizinische Versorgung gewährleistet werden. Bis zum Sommer 1945 war die Einwohnerzahl wieder auf etwa 35.000 angewachsen.
Zur Durchsetzung und Sicherung der kommunistischen Macht wurden die Sozialdemokraten zu einer Zwangsvereinigung gebracht. Aus SPD und KPD entstand die SED. In Cottbus wurde dieser Akt am 24. März 1946 besiegelt. Im September und Oktober 1946 fanden Gemeinde-, Kreistags- und Landtagswahlen statt. Die Sowjetische Besatzungszone wurde in fünf Länder aufgeteilt. Am 12. Oktober 1949 fand eine Großkundgebung in Cottbus statt. 30.000 Menschen begrüßten dabei die am 7. Oktober vollzogene Gründung der DDR.
Am 1. Juli 1950 verlor die Stadt den kreisfreien Status. Aus den Kreisen Guben, Forst, Cottbus-Stadt und Cottbus-Land entstand der neue Landkreis Cottbus. 1952 wurde dieses Gebilde wieder aufgelöst und 1954 wurde Cottbus wieder kreisfrei. Am 11. August 1952 erfolgte die Auflösung der fünf Länder in der DDR und die Schaffung von 14 Bezirken, wodurch Cottbus Bezirkshauptstadt wurde. Am 17. Juni 1953 kam es auch in Cottbus zum Volksaufstand. Als Beschränkungen im Lebensstandard vorgenommen werden sollten, gingen die Menschen auf die Straße und erhoben auch politische Forderungen. In den Betrieben, insbesondere im Reichsbahnausbesserungswerk, wurde die Arbeit niedergelegt. Sowjetische Panzer und Arbeiterwehren schlugen den Aufstand nieder.
Der Bezirk Cottbus wurde ab 1957 zum wichtigsten Kohle- und Energielieferanten der DDR. Aber auch das Bauwesen, die Textil- und Möbelindustrie sowie die Nahrungsmittelproduktion bestimmten die Wirtschaftsstruktur der Stadt. Seit dem 29. September 1969 wurden neue Werkshallen erbaut. Diese gehörten zum Textilkombinat Cottbus. Dort wurden auf Strickmaschinen Polyestergarn zu textilen Flächen verarbeitet. Am 4. April 1972 wurden viele Betriebe in Cottbus, wie auch in der ganzen DDR, verstaatlicht und gingen in Volkseigentum über.
Im Januar 1975 kam es zum Absturz eines auf dem Flugplatz Cottbus-Nord stationierten NVA-Jagdflugzeugs des JG-1 vom Typ MiG-21 über dem Stadtgebiet. Dabei starben der Pilot und fünf Bewohnerinnen, als die MiG in einen Wohnblock stürzte. Eine weitere Bewohnerin erlag später ihren Verletzungen.Am 4. September 1976 wurde Cottbus durch die Geburt des 100.000 Einwohners die 15. Großstadt der DDR. Am 5. Oktober 1978 wurde der neue Bahnhof eingeweiht, am 14. Dezember 1982 folgte die Übergabe des Bezirkskrankenhauses, dem heutigen Carl-Thiem-Klinikum.
Am 7. Mai 1989 fanden Kommunalwahlen statt. Auch in Cottbus kam es bei dieser Wahl zu Manipulationen und Betrug. Am 30. Oktober fand in Cottbus die erste Montagsdemonstration statt. Nach der Wende und dem Übergang zu einer parlamentarischen Demokratie folgte im Februar und März 1990 der Wahlkampf und die erste, aber auch letzte demokratische Wahl für die Volkskammer. Mehrere hochrangige Politiker kamen nach Cottbus, so zum Beispiel Oskar Lafontaine (SPD), Otto Graf Lambsdorff (FDP), Hans-Dietrich Genscher (FDP) und Helmut Kohl (CDU). Die Wahl selbst fand am 18. März statt. Am 1. Juli löste mit Inkrafttreten der Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion der beiden deutschen Staaten die D-Mark die Mark der DDR als gesetzliches Zahlungsmittel ab.
Mit dem Beitritt der Gebiete der DDR samt Ost-Berlins zum Geltungsbereich des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland am 3. Oktober 1990 wurde die Wiedervereinigung der beiden deutschen Staaten vollzogen. Durch die Privatisierung der Wirtschaft begann ein tief greifender Strukturwandel in Stadt und Region. Cottbus wandelte sich zu einem Dienstleistungs-, Wissenschafts- und Verwaltungszentrum. 1992 erhielt das Cottbuser Stadttheater den Status des brandenburgischen Staatstheaters.
Im Zuge der brandenburgischen Kreisreform von 1993 wurde der Landkreis Cottbus Teil des neu gebildeten Landkreises Spree-Neiße. Die Stadt selbst blieb weiterhin kreisfrei. Höhepunkt einer mehrjährigen Entwicklungsarbeit war die Eröffnung der Bundesgartenschau in Cottbus am 29. April 1995 als erste Bundesgartenschau in den neuen Ländern, die am 8. Oktober nach 2,3 Millionen Besuchern wieder ihre Pforten schloss. Im Jahr 2001 gewann die Stadt Gold beim Bundeswettbewerb „Unsere Stadt blüht auf“. Im Jahr 2006 beging die Stadt Cottbus die 850-Jahr-Feier der urkundlichen Ersterwähnung. Seit dem 1. Januar 2007 ist der Sitz des Finanzgerichts Berlin-Brandenburg in Cottbus.
Johann Friedrich Beuch: Johann Friedrich Beuch’s ehemaligen Rathsherren und Stadt-Physikus zu Cottbus Geschichte und Beschreibung der Stadt Cottbus bis zum Jahre 1740, Berlin 1785 (E-Kopie)
Heinrich Gottfried Philipp Gengler: Regesten und Urkunden zur Verfassungs- und Rechtsgeschichte der deutschen Städte im Mittelalter. Band 1, Erlangen 1863, S. 659–661..
Karl August Müller: Vaterländische Bilder, oder Geschichte und  Beschreibung sämmtlicher Burgen und Ritterschlösser Schlesiens beider Antheile und der Grafschaft Glatz. Zweite Auflage, Glogau 1844, S. 209–210.
Steffen Krestin: Chronik zur Geschichte der Stadt Cottbus. BVB-Verl.-Ges., Nordhorn 2003. ISBN 3-936092-98-2
Arielle Kohlschmidt, Siegfried Kohlschmidt, Thomas Kläber: Cottbus 1156–2006. 850 Jahre. CGA-Verl., Cottbus 2005. ISBN 3-937503-12-9
Andreas Christl, Gundula Christl, Helmut Donner u. a. (Hrsg.): Geschichte der Stadt Cottbus. Cottbus, Druckerei Schiemenz, 1994.

Die Geschichte von Frankfurt am Main ist die Geschichte der Entwicklung von einer Kaiserpfalz zur Bankenmetropole Europas. Die Geschichte eines Hügels am Mainufer an einer Furt, der sich zur kleinsten Metropole der Welt (wie die amtierenden Ratsleute sie gerne selbst bezeichnen) entwickelte. Die Spitze des Domturmes markiert die geographische Lage der Stadt bei genau 50° 6′ 42,5″ Nord und 8° 41′ 9,4″ Ost; wobei diese exakten Zahlen keinen Aufschluss über die wechselvolle Geschichte jener Stadt geben, die oft im Zentrum deutscher und europäischer Geschichte stand, ohne jemals echte Hauptstadt gewesen zu sein. Dennoch wird Frankfurt am Main oft in deutschen Massenmedien als Hauptstadt bezeichnet: z. B. als Finanzhauptstadt; andere Bezeichnungen sind Bankfurt oder Mainhattan.
An der Stelle der heutigen Frankfurter Altstadt war ursprünglich eine sumpfige, von zahlreichen Armen des Mains durchzogene Niederung. Sie wurde deshalb später als die oberhalb liegende Hochebene bebaut. Die Römerstraße, die im Mittelalter so genannte Elisabethenstraße, von Mainz (Mogontiacum) über Heddernheim (Nida) nach Friedberg umging dieses Gebiet. Eine Römerstraße vom römischen Hauptort Nida (civitas Taunensium heute Heddernheim) führte bereits in römischer Zeit über die Mainfurt zum südmainischen Civitas-Hauptort Dieburg und nach Groß-Gerau, wo sich eine wichtige Kreuzung mit Anschluss an die rechtsrheinische Römerstraße befand. Zahlreiche Flurnamen belegen noch heute, dass die Niederung auf beiden Seiten des Flusses mit Wald bedeckt war.
Der älteste Teil der Frankfurter Altstadt ist der Domhügel (einschließlich des heutigen Römerbergs), der als Insel aus den Seitenarmen des Mains und der Sumpflandschaft herausragte. Nur von Westen war er trockenen Fußes zu erreichen. Er liegt nahe an einer Furt, die schon sehr früh der Überquerung des Flusses diente und deshalb von wirtschaftlicher und militärischer Bedeutung war.
Archäologische Funde auf dem Domhügel reichen bis in die Jungsteinzeit zurück. Nachgewiesen ist eine erste Besiedlung und Bebauung aber erst für die Römerzeit. Man geht davon aus, dass die römische Besiedelung des Domhügels im letzten Viertel des ersten nachchristlichen Jahrhunderts begann; so fand man Überreste eines römischen Bades, das zu einer größeren Anlage, wohl einem Kastell, gehört haben dürfte. Vermutlich wurde die militärische Stellung aber schon im Laufe des 2. Jahrhunderts wieder aufgegeben und durch eine Villa, ein römisches Gutshaus, ersetzt. Archäologisch erschlossen wurden außerdem einige Wirtschaftsgebäude (Hauptartikel: Römische Niederlassung auf dem Frankfurter Domhügel).
Römische Gutshöfe (villae rusticae) befanden sich am Bockenheimer Friedhof, am Portal des Hauptfriedhofs, am Rebstock (Straße „Am Römerhof“), nahe dem Gelände des heutigen Günthersburgparks im Nordend und möglicherweise im Riederwald nahe dem mittelalterlichen Gutshof Riederhof. Mit der Rücknahme der römischen Grenze auf den Rhein in den Jahren 259/260 scheint die römische Geschichte in Frankfurt beendet.
Frankfurt wird erstmals in einer am 22. Februar 794 super fluvium Moin in loco nuncupante Franconofurd (= „Am Fluß Main in dem Frankfurt genannten Ort“) datierten Urkunde erwähnt, mit der Karl der Große dem Kloster Sankt Emmeram einige Äcker und Wiesen schenkte.
Karl der Große war nach Weihnachten 793 aus Würzburg nach Frankfurt gekommen, wo sich seit der späten Merowingerzeit des 7. Jahrhunderts auf dem Domhügel ein Königshof befand. 1992 wurde bei Ausgrabungen im Dom das reich ausgestattete Grab eines Mädchens aus hohem fränkischem Adel gefunden, das zu Beginn des 8. Jahrhunderts beigesetzt wurde.
Im Juni 794 versammelte Karl die Bischöfe des Frankenreichs zur Synode von Frankfurt, auf der der Adoptianismus verdammt und der Bilderdienst verworfen wurde. In der Einleitung des Libellus sacrosyllabus, eines Gutachtens, das Paulinus von Aquileia der Synode vorlegte, vermerkt er über den Tagungsort:
Am 10. August 794 starb Fastrada, Karls vierte Ehefrau, in Frankfurt. Er verließ den Ort und kehrte zu seinen Lebzeiten niemals zurück. Ludwig der Fromme, sein Sohn, wählte Frankfurt zum Wohnsitz, erweiterte den Königshof zur Königspfalz Frankfurt, ließ einen noch größeren Palast erbauen und umgab die Stadt 838 mit Mauern und Gräben.
Nach dem Vertrag von Verdun (843) wurde Frankfurt zeitweise zur Hauptstadt des ostfränkischen Reichs und wurde daher auch Principalis sedes regni orientalis genannt. Das häufige Verweilen der Kaiser und Könige in Frankfurt, die wiederholt hier gehaltenen Reichstage und Kirchenversammlungen, die Errichtung eines geistlichen Stifts und zahlreiche Schenkungen an die dortige Kirche förderten das städtische Gemeinwesen nachhaltig. Auch als die deutschen Kaiser keine beständige Residenz mehr hatten, blieb Frankfurt kaiserliches Kammergut und Hauptort von Ostfranken.
Ein gleichzeitig weltliches und kirchliches Ereignis ließ Frankfurt nach einer weniger bedeutenden Stadtepoche unter den salischen und sächsischen Kaisern wieder in den Mittelpunkt rücken. Bernhard von Clairvaux rief 1147 von der Pfalzkapelle (der heutigen Alten Nikolaikirche) in einer aufwühlenden Predigt den Staufer Konrad III. zur Teilnahme am zweiten Kreuzzug auf. Bevor dieser nach Jerusalem aufbrach, ließ er auf dem Frankfurter Hoftag seinen 10-jährigen Sohn zum Nachfolger wählen, der aber noch vor seinem Vater starb. Deshalb wurde fünf Jahre später abermals in Frankfurt gewählt. Nachdem dann Kaiser Friedrich I. 1152 hier „auf den Schild gehoben“ wurde, wurde die Stadt durch diesen Brauch zur Wahlstadt der deutschen Könige.
Unter den Stauferkaisern erlebte Frankfurt, das um 1140 erstmals als „oppidum“ (städtischer Marktort) bezeichnet wird, einen Aufschwung und starkes Wachstum. In ihrer Zeit gewann die Stadt Markt, Mauer, Mainbrücke, Münze und Messe. Um 1180 wurde das Stadtgebiet stark erweitert; die neue Grenze bildete die Staufenmauer, die das Gebiet der heutigen Altstadt umgab. 1194 wird die Frankfurter Münze erstmals urkundlich erwähnt.1240 bestätigte Kaiser Friedrich II. das Privileg der Frankfurter Herbstmesse. In dieser ältesten Urkunde für die Messe in Frankfurt, die sich aus einem Jahrmarkt mit landwirtschaftlichen Produkten entwickelt und nun längst die Stadt Mainz als Handelszentrum überflügelt hatte, heißt es :…dass wir alle und jeden einzelnen, die zur Messe in Frankfurt kommen, unter unseren und des Reiches besonderen Schutz stellen. Wir befehlen, dass niemand wage sie beim Kommen und Gehen…zu belästigen oder zu behindern….
1245 wurde Frankfurt unmittelbare Reichsstadt. Das Frankfurter Schöffengericht war der Oberhof (Obergericht) für die ganze Wetterau, die „terra imperii“ war, und die angrenzende Gegend. Anfangs gehörten die meisten Einkünfte der Stadt dem Reich; erst später, besonders unter Heinrich IV. und Friedrich II., wurden diese Einkünfte und sogar die Verwaltung selbst verpfändet oder verkauft.
Die Gewalt in der Stadt lag zuerst in den Händen königlicher Amtsträger, des Vogts und des Schultheißen. Schon früher wählten sich jedoch die Bürger eigene Bürgermeister mit Beisitzern, denen die Polizeiverwaltung und niedere Gerichtsbarkeit oblag. Da diese die Gunst des Kaisers genossen, wurde die Würde der Vögte zur Zeit des Interregnums (1257) vollständig beseitigt.
Kaiser Ludwig der Bayer, dem die Bürger die Tore der Stadt öffneten (obwohl Friedrich der Schöne von Österreich schon Sachsenhausen besetzt hatte), gab Frankfurt 1329 die Erlaubnis, alle ihre verpfändeten Einkünfte, Ämter und Rechte einzulösen und bis zur Wiederauslösung seitens des Reichs zu erhalten. Er erweiterte das Messeprivileg der Messe Frankfurt und gestattete die Abhaltung der Frühjahrsmesse (1330). Dazu verbot er die Erbauung neuer Schlösser am Main und die Anlegung neuer Zölle in einem Umkreis von zehn Stunden. Er gewährte der Stadt das Recht, Bündnisse zu schließen, und genehmigte ihr 1333 eine weitere enorme Ausdehnung des ummauerten Stadtgebiets.
Dies tat er nicht ganz uneigennützig, denn Frankfurt stand in Ludwigs Auseinandersetzung mit dem Papst (Johannes XXII.) trotz Bannstrahl und Interdikt (Gottesdienstverbot) zu ihm und tätigte auch finanzielle Zuwendungen. Damit war praktisch der Grundstein für den nun folgenden enormen Aufschwung der Stadt Frankfurt als Handels- und Messestadt gelegt. Mitte des Jahrhunderts zählte die Stadt rund 10.000 Einwohner, ein Höchststand, der erst Anfang des 16. Jahrhunderts wieder übertroffen wurde. In der Folgezeit errichteten die Frankfurter Bürger eine neue Befestigungsanlage, von der heute unter anderem noch der Eschenheimer Turm erhalten ist.
Weit außerhalb dieser Stadtmauer entstand nach der Genehmigung durch König Wenzel (1393) die Frankfurter Landwehr. Diese aus Dornen und Gebüsch bestehende Anlage, deren Bau sich über die nächsten 150 Jahre erstreckte, wurde an den Kreuzungen mit den großen Ausfallstraßen mit Warttürmen versehen. Das Ziel der Landwehr war außer der militärischen Verteidigung auch die optische Abgrenzung des eigenen Gebietes, insbesondere gegenüber den Herren und Grafen von Hanau, mit denen es immer wieder politische Streitigkeiten gab.
Mitte des 14. Jahrhunderts war Frankfurt vor allem das Zentrum des Tuchhandels. Mehr als 300 Mitglieder der Weberzunft lagerten zu Messezeiten ihre Waren in den umliegenden Häusern des Messeplatzes, darunter auch in den Gewölben des heutigen Rathauses, dem nach dem Besitzer benannten Römer. 1405 kaufte die Stadt dieses und einige angrenzende Bürgerhäuser und baute sie zu einem Rathaus um.
Auch in Frankfurt wurden die städtischen Ämter allmählich ein Erbteil einzelner alter Familien. Dies gab Anlass zu vielen Streitigkeiten mit den Zünften. Kaiser Karl IV. teilte deswegen den Rat in die drei – je aus 14 Mitgliedern bestehenden – Bänke der Schöffen, der Gemeinde und der Zünfte.
Durch die Goldene Bulle wurde Frankfurt 1356 ständige Wahlstadt der deutschen Könige, mit der Verpflichtung, den Wahlakt zu schirmen. Die Stadt hatte dabei darauf zu achten, dass keiner der Kurfürsten mehr als 250 Leute bei sich hatte, darunter höchstens 50 Bewaffnete. Auch mussten am Wahltag alle Fremden die Stadt verlassen.
Ulrich III. von Hanau verfolgte in dieser Zeit eine königsnahe Politik, die es ihm ermöglichte, seine Rechte rund um Frankfurt zu stärken, insbesondere im Bereich des Amtes Bornheimerberg. Es gelang ihm, den Frankfurter Stadtwald (1360) und in Frankfurt selbst das Amt des Reichsschultheißen (1349) als Pfand durch Kreditvergabe an den Kaiser in die Hand zu bekommen. Damit drohte er Frankfurt von außen einzuschließen und dessen Selbstständigkeit von innen heraus auszuhöhlen, zumal sich in Frankfurt der Dauerkonflikt zwischen Patriziern und Handwerkern nicht beruhigte. So wirkte er 1358 als Schiedsmann zwischen den Parteien. Dem mehrfachen Bürgermeister der Stadt, Siegfried zum Paradies, gelang es jedoch 1363, Ulrich III. aus dieser für Frankfurt bedrohlichen Stellung zu drängen, indem er die Kredite Ulrichs III. an den König persönlich ablöste. Damit konnte er diese Ambitionen Ulrichs III. abwehren.
Nun wurde aber Siegfried zum Paradies für die anderen Patrizier zu mächtig. Sie erreichten beim immer in Geldnot befindlichen Kaiser Karl IV. durch hohe Summen – insgesamt flossen 17.600 Gulden –, dass der Kaiser seine Pfänder bei Siegfried zum Paradies wieder auslöste und Schultheißenamt und Stadtwald der Stadt überließ.
Verdienste um Frankfurt erwarb sich der Schwiegervater des Siegfried zum Paradies, Jakob Knoblauch, der bei den Kaisern Ludwig und Karl IV. wichtige Privilegien, wie beispielsweise das Münzrecht, erwirkte. Knoblauch erwarb auch die verfallene kaiserliche Pfalz, den Saalhof mitsamt dessen Domanialgut, und stellte ihn wieder her.
1362 verpfändete Karl IV. das Judenregal an die Stadt. Dadurch wurden die Juden, die zu den frühesten Bewohnern Frankfurts gehörten, faktisch von Kammerknechten des Kaisers zu Schutzjuden der Stadt Frankfurt. Einhundert Jahre später zwang der Stadtrat nach einer entsprechenden Intervention des Kaisers alle ansässigen Juden – vorher wohnten die Juden zwischen Bartholomäuskirche und Main – zum Umzug in ein geschlossenes Ghetto am östlichen Stadtrand. Die Frankfurter Judengasse blieb de facto bis 1796, de jure bis 1811, bestehen.
Auch andere Fürsten ringsum neideten der Stadt am Main die steigende Prosperität und verwickelten sie in zahlreiche Fehden. 1389 erlitt die Reichsstadt in der Kronberger Fehde gegen die Kronberger Ritter und deren Verbündete die größte militärische Niederlage ihrer Geschichte. Zuvor hatte sich die Stadt entschlossen, im Städtekrieg auf Seiten des Rheinischen Städtebundes gegen Ruprecht von der Pfalz vorzugehen, doch von den mehr als 2000 ausgerückten Bewaffneten und zahlreichen Unbewaffneten fielen bei der Entscheidungs-Schlacht am 14. Mai 1389 40 bis 100. Weitere 600 Gefangene (darunter auch Ratsmitglieder) musste man mit 73.000 Gulden Lösegeld freikaufen. Die Limburger Chronik vermerkt dazu: „Also schlug der kleine Hauff den großen Hauff nieder. Das war nicht Wunder, denn der große Hauffe flohe und der kleine stritte. O Frankfurt! Frankfurt! Gedenke dieser Schlacht!“.Fortan verlegte sich die Stadt auf eine effektive Bündnispolitik, indem sie die früheren Gegner mit Geld und über Verträge in ein System von wechselseitigen Abhängigkeiten und Verpflichtungen einbezog. Bis zum Ende des mittelalterlichen Fehdewesens durch Kaiser Maximilians I. ewigen Landfrieden wahrte die Reichsstadt ihre bewaffnete Neutralität, beispielsweise auch in der Mainzer Stiftsfehde 1462. 1495 wurde zur Wahrung des Landfriedens das Reichskammergericht als oberste Rechtsinstanz im Heiligen Römischen Reich geschaffen (später verlegt nach Speyer).
Ab dem 16. Jahrhundert blühten Künste und Gewerbe auf, die Wissenschaften wurden gepflegt, die Erfindung des Buchdrucks im nahen Mainz förderte auch hier Bildung und Intelligenz. Vom 15. bis 17. Jahrhundert war in Frankfurt die bedeutendste Buchmesse Deutschlands ansässig (erneut seit 1949).
Die Reformation fand 1530 in Frankfurt Eingang. Nach einigem Zögern trat Frankfurt 1536 dem Schmalkaldischen Bund bei, öffnete jedoch im Dezember 1546, nach dem unglücklichen Feldzug der Verbündeten an der Donau, den Kaiserlichen die Tore.
In den Jahren 1531–1546 wurden in Frankfurt mehrere Konvente der protestantischen Fürsten abgehalten, wie auch im März 1558 hier auf einem Reichstag der nach der Stadt benannte Frankfurter Rezess. In dieser Übereinkunft zwischen Kurpfalz, Kursachsen, Kurbrandenburg, Hessen, Pfalz-Zweibrücken und Württemberg wurde erklärt, an der Augsburgischen Konfession festhalten zu wollen.
In der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts ließen sich in Frankfurt viele niederländische Familien nieder, die aufgrund ihres Glaubens vertrieben worden waren. Die meisten von Ihnen bekannten sich zu reformierten Glauben. Sie förderten den Unternehmungsgeist und die Gewerbetätigkeit der Stadt ungemein. Bald jedoch kamen sie in Konflikt mit dem von lutherischen Patriziern kontrollierten Stadtrat. Öffentlicher reformierter Gottesdienst wurde verboten und deswegen entstanden erste reformierte Gotteshäuser in Frankfurt erst im Jahr 1787.
Durch die große Bedeutung als Handels- und Messestadt von kontinentaler Bedeutung stellte sich das Problem, dass Währungen zahlloser Staaten in Frankfurt kursierten. Durch das Fehlen festgelegter Wechselkurse kam es häufig zu Betrug und Wucher. Im Jahr 1585 einigten sich die Frankfurter Messekaufleute erstmals auf Wechselkurse für die unterschiedlichen Währungen sowie auf Regeln für deren Handel: die Frankfurter Börse war gegründet.
Als Kaiser Matthias 1612 die städtischen Privilegien bestätigte, kam es zu erheblichen Ruhestörungen. Ein Teil der Bürgerschaft, vor allem Handwerksgesellen, erhob sich unter Leitung des Bäckers Vinzenz Fettmilch im nach diesem genannten Fettmilch-Aufstand gegen den Rat, und der Pöbel plünderte die Judengasse, das Ghetto der Stadt. Der Kaiser beauftragte Mainz und Hessen-Darmstadt mit der Wiederherstellung der Ordnung. Dies gelang jedoch erst 1616 mit der Festlegung einer neuen Stättigkeit und der Aufhebung des Zunftwesens. Die Juden erlangten vom Kaiser ein Mandatum poenale restitutorium, zogen unter Militärbegleitung wieder in die Stadt ein und machten den Tag der Rückkehr (20. Adar) zu einem jährlichen Festtag, der den Namen Purim Vinz trug.
Im Dreißigjährigen Krieg konnte Frankfurt seine Neutralität behaupten. Der Rat der Stadt hatte es nach den negativen Erfahrungen im Schmalkaldischen Krieg vermieden, sich für eine Seite der Gegner zu entscheiden. Kritisch wurde es zwischen 1631 und 1635, als der schwedische Regent Gustav Adolf in Frankfurt Quartier nahm und für seine Truppen sogar Sold und Proviant forderte. Doch diese Widrigkeiten konnte die Stadt leichter bewältigen als die Kriegsfolgen. Insbesondere wütete in der Stadt, wie in ganz Europa dieser Zeit, die Pest. Im Westfälischen Frieden von 1648 wurde Frankfurt als Reichsstadt bestätigt und gelangte bald zu neuem Wohlstand. 1681 fand hier ein Kongress der deutschen Fürsten statt, um der französischen Willkür entgegenzutreten; doch kam es infolge von Rangstreitigkeiten unter den Gesandten zu keinem Resultat. Als sich die Bürger wegen der drückenden Abgaben und des willkürlichen Regiments an den Kaiser wandten, gab dieser der städtischen Verfassung durch Einsetzung des Bürgerausschusses eine zeitgemäße Änderung. Über 100 Jahre blieb die Stadt nun von kriegerischen Auseinandersetzungen verschont.
Der Große Christenbrand, ein drei Tage währender Stadtbrand zerstörte 1719 mehr als 400 Häuser. 1742 wurde Frankfurt gar für fast drei Jahre Residenzstadt, denn der damalige Kaiser Karl Albrecht von Bayern (Karl VII.) wohnte bis Oktober 1744 im Palais Barckhaus an der Zeil. Der Beginn der Aufklärung bringt auch der Stadt Frankfurt nicht nur wirtschaftliche, sondern auch kulturelle Impulse. Die Bürger informieren sich in den  Frankfurter Frag- und Anzeigungsnachrichten, politisch Interessierte lasen eher den Frankfurter Mercurius. Georg Philipp Telemann war von 1712 bis 1721 Musikdirektor an der Katharinenkirche; 1749 wurde Goethe geboren; 1763 spielten Mozart und „Nannerl“ an vier Abenden in einem Saal am Liebfrauenberg; 1784 wurde Schillers Kabale und Liebe im Frankfurter Nationaltheater uraufgeführt. Auch die Krönungen von Leopold II. 1790 und zwei Jahre später von Franz II. waren herausragende Ereignisse, deren monumentaler Festcharakter in mehreren Berichten dieser Zeit beschrieben wird.
1753 wurde Voltaire mit seinem Sekretär Cosimo Alessandro Collini und schließlich auch einer Nichte Voltaires durch den preußischen Repräsentanten Baron Franz von Freytag über einen Monat lang in der Stadt zunächst unter dem Vorwurf festgehalten dem preußischen König ein lyrisches Manuskript entwendet zu haben und schließlich vor deren Freilassung durch Freytag beraubt, wonach Voltaire wütend dessen Bestrafung zu erreichen suchte. Drei Jahre später während des Siebenjährigen Kriegs wurde Frankfurt von den Franzosen besetzt und behielt, trotz großen Protestes, die Besatzung bis zum Kriegsende.
Im Ersten Koalitionskrieg eroberte General Custine am 23. Oktober 1792 Frankfurt und legte der Stadt Zahlungen von 2 Millionen Gulden auf. Am 2. Dezember des Jahres eroberten die aus der Champagne zurückkehrenden Preußen und Hessen die Stadt zurück. Als Andenken an die Schlacht entstand am Friedberger Tor das Hessendenkmal. 1796 wurde Frankfurt vom österreichischen General von Wartensleben besetzt. Er konnte sich aber gegen die Franzosen unter Jean-Baptiste Kléber nicht halten, der die Stadt am 13. und 14. Juli beschießen ließ. Das Bombardement richtete schwere Schäden in der Stadt an, vor allem in der Judengasse. Für die Juden der Stadt bedeutete die Beschießung de facto das Ende des seit über 300 Jahren bestehenden Ghettozwangs. Für die Stadt war die abermalige Tributzahlung von 6 Millionen Franken in Geld und 2 Millionen in Lieferungen eine schwere Belastung. Darauf wurde die Stadt 2. Dezember 1796 für neutral erklärt, was der Reichsdeputationsrezess zu Regensburg vom 25. Februar 1803 bestätigte. Während damals fast alle Reichsstädte ihre Reichsunmittelbarkeit verloren, blieb Frankfurt Reichsstadt und erhielt überdies alle in seinem Gebiet liegenden geistlichen Besitzungen.
Im Januar 1806 besetzte General Augereau mit 9.000 Mann die Stadt und erpresste von ihr abermals 4 Millionen Franken. Mit der Stiftung des Rheinbundes verlor Frankfurt seine Selbstständigkeit und wurde den Staaten des Fürsten-Primas Karl Theodor von Dalberg einverleibt. Frankfurt sollte der Sitz des Bundestags des Rheinbundes werden, dieser Bundestag wurde allerdings letztlich nicht realisiert.
Am 6. September 1806 trat dieser die Regierung an, erklärte alle Religionsparteien für fähig zu Staatsämtern und gewährte den Juden bürgerliche Rechte. Er vermochte jedoch nicht der auswärtigen Gewalt Widerstand zu leisten. 1810 wurde Frankfurt formal die Hauptstadt des neugeschaffenen Großherzogtums Frankfurt, eines napoleonischen Satellitenstaats bzw. Modellstaats.
In dieser Zeit erfuhr die Stadt gravierende Veränderungen ihrer städtebaulichen Struktur. Die jahrhundertealten Befestigungsanlagen wurden abgebaut. Neben dem Landgewinn war damit auch die Intention verbunden, dass man ohne Befestigungsmauern auch keine Schäden mehr durch Kanonenbeschuss zu fürchten habe. An ihrer Stelle wurden Gartenanlagen errichtet. Goethes Mutter schreibt am 1. Juli 1808 an ihren Sohn Wolfgang: „Die alten Wälle sind abgetragen, die alten Tore eingerissen, um die ganze Stadt ein Park.“ Durch das heute noch gültige Wallservitut konnten die Wallanlagen bis heute weitgehend vor Bebauung geschützt werden, so dass Frau Goethes Feststellung weiterhin Bestand hat.
Am 2. November 1813 zogen die sich gegen Napoleon verbündeten Parteien in Frankfurt ein, versprachen der Stadt schon im Dezember Wiederherstellung ihrer alten Rechte und errichteten einstweilen einen Zentralverwaltungsrat unter der Leitung des Freiherrn vom Stein. Die Wiener Kongressakte erklärte Frankfurt zu einer Freien Stadt des Deutschen Bundes, und 1816 wurde es Sitz des Bundestags. Diese Vertretung der Regierungen residierte im Palais Thurn und Taxis. Goethe selbst ermutigte die Ratsherren, als er 1815 zum letzten Mal seine Geburtsstadt besuchte, mit den Worten: „Einer freien Stadt geziemt ein freier Sinn … Es geziemt Frankfurt von allen Seiten zu glänzen und nach allen Seiten tätig zu sein.“
Die Stadt beherzigte diese Ratschläge. Im Sinne der auf dem Wiener Kongress beschlossenen Bundesakte gab sie sich auch eine veränderte Verfassung, die Konstitutionsergänzungsakte. Die christlichen Konfessionen wurden als gleichberechtigt betrachtet, und auch die Juden erhielten das Recht, mit Waren zu handeln und Fabriken zu gründen, was insbesondere der Frankfurter Familie Rothschild zu internationalen Geschäftsbeziehungen verhalf. Auch aus dem Bildungsbürgertum wurden nun Mäzene tätig, wie der Kaufmann Johann Friedrich Städel (Städel), die Senckenbergische Naturforschende Gesellschaft oder der vom Nationalökonomen Friedrich List begründete Handels- und Gewerbeverein, der die Beseitigung aller Zölle sowie die Freiheit des Handels zum Ziele hatte. Der damalige Dozent Arthur Schopenhauer zog 1831 von Berlin nach Frankfurt und begründet dies mit den Zeilen: „Gesundes Klima, schöne Gegend, Annehmlichkeiten großer Städte, das naturhistorische Museum, besseres Schauspiel, Oper und Konzerte, mehr Engländer, bessere Kaffeehäuser, kein schlechtes Wasser … und ein besserer Zahnarzt.“
In der Zeit des auf dem Wiener Kongress beschlossenen Deutschen Bundes war Frankfurt das politische Zentrum Deutschlands. Das auf Restauration bedachte unter treibender Kraft durch Fürst von Metternich stehende politische System, welches den Erhalt der fürstlichen Kleinstaaterei förderte, war Anlass für die Bevölkerung zu opponieren.
Die Zensur der Presse und hohe Zoll- und Steuerabgaben, die das wirtschaftliche Wachstum hinderten, waren neben dem neu aufkommenden aufklärerischen weltanschaulichen Streben des Bürgertums die Wurzeln für die Opposition. Durch die Umsturzversuche während der französischen Julirevolution (1830), dem polnischen Novemberaufstand (1830/31) und der belgischen Revolution (1830/31) verstärkte sich der Wunsch nach Neuerung. Der Deutsche Bund versuchte eine Vereitelung der Fraternisierung der Frankfurter mit den vorbei ziehenden Polen, die vor der russischen Repression flohen.
Die nach nationaler Einheit, Freiheit und Volkssouveränität strebende Bewegung organisierte feierliche Versammlungen, wie das Hambacher Fest 1832, welches auch mit einem Ableger dem Sandhof-Fest in Frankfurt am Main seinen Ausdruck fand, an dem 4000 Menschen teilnahmen.Radikalere Personen der oppositionellen Bewegung im Vormärz organisierten den bewaffneten Aufstand. Dieser schlecht vorbereitete Versuch fand am Karfreitag des Jahres 1833 bekannt als Frankfurter Wachensturm (zu dieser Zeit auch Frankfurter Attentat genannt) statt. Plan des Umsturzes war ein Überfall auf die Polizeiwachen der Stadt und auf die Bundesversammlung, um so eine Revolution in Deutschland auszulösen.
Nach der Hinrichtung der Verantwortlichen bildeten sich in Frankfurt zahlreiche politische Zirkel, auch Montagskränzchen  genannt, in denen weitere Reformen diskutiert wurden. Der preußische Gesandte warnte beim Bundestag 1847 den Senat: „Kommunistische und sozialistische Ideen können zum Aufruhr gegen die bestehende Ordnung führen.“
1839 begann das Zeitalter des Eisenbahnverkehrs in Frankfurt am Main. Es wurde das erste Teilstück der vom Taunusbahnhof ausgehenden Eisenbahn-Strecke der Taunus-Eisenbahn über Höchst, Mainz nach Wiesbaden eröffnet. Die erste von Frankfurt ausgehende Fahrt eines Zuges endete noch in Höchst. Die von einer privaten Bahngesellschaft betriebene Strecke erreichte 1839 Hattersheim und 1840 Wiesbaden.
Der reaktionäre österreichische Staatskanzler Metternich musste schließlich, gezwungen durch die Märzrevolution, aufgeben, und gerade in Frankfurt wurde dies über alle Maßen gefeiert. Am 30. März 1848 sah man Schwarz-Rot-Goldene Fahnen überall, und die Bevölkerung wurde ermahnt, die Schießerei in die Luft zu unterlassen. Am 18. Mai 1848, ein Tag, der von manchen Historikern als der größte Tag in der Geschichte der Stadt Frankfurt bezeichnet wird, hielt die Nationalversammlung ihre erste und am 31. Mai 1849 ihre letzte Sitzung in der Paulskirche ab. Hier, also am Mittelpunkt des damaligen gesamten politischen Lebens in Deutschland, war das Parteigetriebe und die Aufregung am heftigsten; daher die wiederholten Tumulte, unter denen besonders der im Stadtteil Sachsenhausen am 7. und 8. Juli 1848 sowie der vom 18. September mit Waffengewalt unterdrückt wurden. In den Jahren 1848 und 1849 tagten in Frankfurt das Vorparlament und die Deutsche Nationalversammlung. Als das Parlament, dessen Wirken durchaus als Vorläufer der Weimarer Verfassung und des Grundgesetzes angesehen werden kann, in seiner Endphase nach Stuttgart umziehen sollte, meinte ein württembergischer Abgeordneter, dass ein Wegzug von Frankfurt ein Vergehen am deutschen Vaterland  sei, zumal die Stadt so glücklich organisiert, wohlhabend und reich sei und kein Fürstenhof auf die Beschlüsse einwirken könne.
Während des folgenden Jahrzehnts und der letzten Zeit seiner Selbstständigkeit zeigte Frankfurt eine große Regsamkeit auf dem Gebiet der Verfassungsentwicklung und Gesetzgebung. In diese Periode fallen die Verfassungsrevision von 1864, das neue Gewerbegesetz auf der Grundlage vollständiger Gewerbefreiheit und die bereits zehn Jahre früher angebahnte politische Emanzipation der Juden (1864).
Ab August 1863 tagte in Frankfurt der mit der deutschen Bundesreform beschäftigte Fürstentag, außerdem der Deutsche Nationalverein sowie der diesem entgegengesetzte Reformverein. Auch der deutsche Abgeordnetentag hielt hier seine Sitzungen. Da Preußen jedoch nicht erschien, scheiterte die Reform. Der weiter schwelende Konflikt endete schließlich 1866 im Krieg.
Gegen Ende des Deutschen Krieges wurde die Freie Stadt Frankfurt am 18. Juli 1866 von Preußen besetzt und bald darauf annektiert, weil sie ihrer Stellung als Sitz des Bundestages entsprechend die Partei des Kaisertums Österreich ergriffen hatte. Am 20. Juli 1866 musste die Stadt innerhalb von 24 Stunden 25 Millionen Gulden Kriegskontribution an Preußen zahlen, die Summe wurde später auf 30 Millionen erhöht. Die stolze Stadtrepublik wurde zur Provinzstadt degradiert; die Verwaltungssitze der neu geschaffenen preußischen Verwaltungseinheiten wurden in den ehemaligen Residenzstädten der ebenfalls besetzten Nachbarländer angesiedelt. Frankfurt wurde auf diese Weise Teil des Regierungsbezirks Wiesbaden innerhalb der Provinz Hessen-Nassau, deren Hauptstadt Kassel wurde. Der bis dahin regierende und in der Bevölkerung beliebte sogenannte Ältere Bürgermeister Karl Konstanz Viktor Fellner nahm sich das Leben.
Frankfurt bildete nunmehr zwar zusammen mit seinem Landgebiet einen eigenen Stadtkreis, doch war die Bevölkerung darüber nicht glücklich, denn mit der freien Stadtluft war es nun vorüber. Der Frankfurter Mundartdichter Friedrich Stoltze, ein kritischer Geist, floh 1866, nachdem er mehrere Male angeklagt und in Abwesenheit verurteilt worden war. Erst nach Bismarcks Rede (siehe unten) kehrte er zurück. Als dann ausgerechnet in der Nacht vor dem ersten Besuch des preußischen Königs Wilhelm I. am 15. August 1867 ein Großfeuer Turm und Dach des Doms zerstörte, wertete man dies als schlechtes Omen. Der Frankfurter Senator Speltz warnte und schrieb in seinen Aufzeichnungen noch einmal Zeilen aus einem alten Versgedicht aus den Anfängen der Frankfurter Geschichte:
Wird Gott den ganzen Dom zerschlahn.Die Bürger blieben skeptisch und begaben sich zum Feiern und zur freien Rede lieber nach dem nahen Heddernheim, das sie seit dieser Zeit ob der dort möglichen Freiheiten auch als Klaa Paris bezeichneten.
Die Auseinandersetzungen über die Vermögensteile Preußens und der Stadt am Vermögen der ehemaligen Freien Reichsstadt wurden nach langen Verhandlungen am 26. Februar 1869 mit der Unterzeichnung des Teilungsrezesses in Berlin beendet. Preußen zahlte zwei Millionen Gulden und aus der Privatschatulle König Wilhelms I. kam eine weitere Million hinzu. An Preußen kamen die Gerichte und Gefängnisse, ebenso wie die Münze und die Finanzverwaltung. Von der Infrastruktur übernahm Preußen den städtischen Eisenbahnbesitz, die Alte Brücke und die bedeutenden Straßen. Die Polizei wurde bis auf die Ordnungspolizei ebenfalls dem preußischen Staat unterstellt.
1871 wurde in Frankfurt durch Otto von Bismarck und Jules Favre ein Friedensvertrag geschlossen, der den Deutsch-Französischen Krieg von 1870/71 beendete. Der auch als Frankfurter Frieden bezeichnete am 10. Mai 1871 im Hotel zum Schwan im Steinweg beschlossene Vertrag ließ Bismarck bemerken: Ich wünsche von Herzen, daß der Friede von Frankfurt auch den Frieden für Frankfurt und den Frieden mit Frankfurt bringen werde.Frankfurt dehnte sich auch mit Hilfe der französischen Reparationszahlungen nach allen Seiten aus. Von 1867 bis 1897 erfolgte der Bau einer systematischen Schwemmkanalisation. Einige Frankfurter wandten sich vermehrt kulturellen Themen zu. 1880 finanzierten sie ein neues Opernhaus, das die bisherigen Opernhäuser der Stadt in den Schatten stellt. Bei der Eröffnung am 20. Oktober mit Don Giovanni blieb der eingeladene Kaiser Wilhelm I. am Fuße der Treppe stehen und bemerkte ob des Prunks: „Das könnte ich mir in Berlin nicht erlauben.“ Auch der Palmengarten von 1868 und der Frankfurter Zoo waren rein privat finanziert. Im Palmengarten befand sich die erste Kunsteisbahn des europäischen Kontinents, nachdem zuvor schon der erste Schlittschuhlaufclub Deutschland gegründet worden war.
Auch verkehrstechnisch gab es zahlreiche Innovationen. Die am 18. Februar 1884, auf Bestreben eines Offenbacher Konsortiums, bestehend aus dem Kommerzienrat Weintraut, dem Bankier Weymann und dem Bankhaus Merzbach, eröffnete schmalspurige Strecke der Frankfurt-Offenbacher Trambahn-Gesellschaft (FOTG), von der Alten Brücke in Frankfurt-Sachsenhausen ausgehend, war die erste kommerziell betriebene öffentliche elektrische Straßenbahn in Deutschland. Die Strecke führte zunächst bis zum Buchrainplatz in Oberrad und ab 10. April bis zum Mathildenplatz in Offenbach. Die FOTG verwendete damals noch eine Spurweite von 1000 mm (Meterspur). Am gleichen Tag ging das von der FOTG betriebene für den Betrieb auf der Strecke nötige Kraftwerk in Betrieb. Dieses ermöglichte in Oberrad auch erstmals die Versorgung von Unternehmen und privaten Haushalten mit elektrischem Strom. Letztlich war diese Verbindung wegweisend für die kombinierte Aufgabe kommunaler Energieversorgungsunternehmen, die Elektrizitätswerke zur Stromerzeugung und elektrische Bahnen für den Öffentlichen Personennahverkehr betrieben.
Vier Jahre später, am 18. August 1888, folgte die Einweihung des Hauptbahnhofs, dem größten Bahnhof Europas.
Zuvor überraschte 1861 der Friedrichsdorfer Philipp Reis in Frankfurt mit der Erfindung des Fernsprechers. Das erste Telefonnetz mit 179 Teilnehmern wurde am 1. Dezember 1881 in Betrieb genommen.
1891 gelang auf der Internationalen Elektrotechnischen Ausstellung auf dem Areal der ehemaligen Westbahnhöfe die weltweit erste Fernübertragung von hochgespanntem Drehstrom vom 176 km entfernten Lauffen am Neckar und verhalf ihm so zum internationalen Durchbruch gegenüber dem Gleichstrom. Im Rahmen der Deutschen Patent- und Gebrauchsmuster-Ausstellung wurde 1882 für die Dauer von fast 3 Monaten eine Kunsteisbahn mit einer Fläche von 520 m² von betrieben, es war nach London und New York, die wohl dritte weltweit. Etwa 10 Jahre später wurde im Palmengarten eine permanente Eisbahn installiert.
Im ausgehenden 19. Jahrhundert, auch oft als Gründerzeit bezeichnet, ordneten und gestalteten die Frankfurter ihre Stadt neu. Aus Neustadt (1333) und Altstadt (1180) wurde die Innenstadt. In die Außenbezirke außerhalb der Wallanlagen, die noch zu Beginn des 19. Jahrhunderts nur dünn besiedelt waren, zogen immer mehr Bürger aus dem Frankfurter Kerngebiet. Radialstraßen und der Alleenring wurden gebaut, um die stark gewachsenen Außenbezirke, die nun Bahnhofsviertel, Westend, Nordend und Ostend hießen, untereinander zu verbinden und Hauptbahnhof sowie die neu eingemeindeten Stadtteile Bornheim (1877) und Bockenheim (1895) anzubinden. Weitere Gebiete wie die ehemalige Galgenwarte und das Gebiet um den Gutleuthof wurden erschlossen und bildeten die Stadtteile Gallusviertel und Gutleutviertel.
Es folgte 1900 die Eingemeindung der Gemeinden Seckbach, Oberrad und Niederrad des Landkreises Frankfurt. 1910 wurden die restlichen Gemeinden Berkersheim, Bonames, Eckenheim, Eschersheim, Ginnheim, Hausen, Heddernheim, Niederursel, Praunheim, Preungesheim und Rödelheim des Landkreises eingemeindet.
Zwischen 1871 und 1914 steigt die Einwohnerzahl von 90.000 auf fast 400.000. In diese Zeit fielen auch der Bau der Börse (1879), der Festhalle (1908), des Osthafens (1912), der Universität (1912) und des neuen Rathauses. All diese Bauten wurden von Zeitgenossen stilistisch kritisiert. 1909 wurde der Frankfurt-Cronberger-Künstler-Bund gegründet. 1912 wurde Max Bromme als Gartenbaudirektor angeworben, dieser verdoppelte binnen weniger Jahre die städtischen Grünanlagen.
Als die Universität, für deren Gründung sich Wilhelm Merton nachhaltig eingesetzt hatte, am 26. Oktober 1914 eröffnet wurde, hatte bereits der Erste Weltkrieg begonnen.
In der Novemberrevolution übernahmen aus Kiel kommende Matrosen die Macht in der Stadt und bildeten, gemeinsam mit Vertretern der Arbeiter den Frankfurter Arbeiter- und Soldatenrat. Da Frankfurt nach dem Waffenstillstandsabkommen in der neutralen Zone lag, in der keine militärischen Operationen deutscher Truppen durchgeführt werden durften, konnte sich dieser Rat bis November 1919 halten.Nach Ende des Ersten Weltkriegs wurden Frankfurt, Darmstadt und Hanau 1919–1920 kurzzeitig von französischen Truppen besetzt. 1928 wurden die ehemalige Stadt Höchst am Main und Teile des aufgelösten Landkreises Höchst sowie die ehemals zum Landkreis Hanau gehörende Gemeinde Fechenheim eingemeindet, so dass Frankfurt zur flächengrößten Stadt der Republik wurde. 1925 wurde die Arbeiterolympiade im neuen Waldstadion abgehalten und die Radrennbahn und Kunsteisbahn Frankfurt eröffnet.
Am 2. Oktober 1924 wurde Ludwig Landmann zum Oberbürgermeister gewählt. Die Stadt hatte bereits viele Eingemeindungen hinter sich, hatte aber viele gesellschaftliche Probleme anzugehen, die aus der Inflation und der Verstädterung herrührten. Er beauftragte Ernst May, ein großes Städtebauprogramm zu leiten, das weltweit unter dem Namen Neues Frankfurt bekannt wurde. Von 1927 bis 1929 schuf er unter anderem die Siedlung Praunheim, die Siedlung Bornheimer Hang und die Römerstadt, welche als Gartenstadt angelegt wurde. Auch die Frankfurter Küche war eine Idee von May, die Ausarbeitung erfolgte jedoch durch Margarete Schütte-Lihotzky. Diese Küche gilt heute als Urtyp der modernen Einbauküche. Als Bestandteil des Projekts entstanden auch Schulen, das neue Gebäude des Palmengartens und als bekanntestes Bauwerk Frankfurts die neue Großmarkthalle am Osthafen als eines der flächenmäßig größten Gebäude seiner Zeit.
Oberbürgermeister Ludwig Landmann setzte auch auf die Verkehrsinfrastruktur. 1926 gründete er den Verein zum Bau einer Straße für den Kraftwagen-Schnellverkehr von Hamburg über Frankfurt a. M. nach Basel (HaFraBa e. V.), nachdem er von der italienischen Autostrada, einer Straße ausschließlich für Kraftfahrzeuge, erfahren hatte. Er war es auch, der Frankfurt nicht ausschließlich auf sich selbst bezogen sah, sondern im Wirtschaftsdezernat ein Konzept entwickeln ließ, das unter dem Arbeitstitel Der rhein-mainische Städtekranz und seine Zentrale Frankfurt am Main die Stadt als das Zentrum einer ganzen Region sah. Erst 70 Jahre später nahm diese Entwicklung langsam Formen an.
In der heutigen Wilhelm-Leuschner-Straße im Bahnhofsviertel wurde 1930 das Frankfurter Gewerkschaftshaus als erstes Hochhaus der Stadt erbaut. Mit neun Stockwerken erreicht das Gebäude eine Höhe von 31 Metern. 1931 wurde das I.G.-Farben-Haus als weiterer architektonischer Höhepunkt eröffnet. Die I.G. Farben wurde kurz zuvor in Frankfurt gegründet.
Nach der Kommunalwahl vom 12. März 1933, bei der die NSDAP 47,9 % der abgegebenen Stimmen erhielt, wurde der jüdische Oberbürgermeister Ludwig Landmann vom NSDAP-Mitglied Friedrich Krebs abgelöst. Dieser verfügte als Erstes die Entlassung aller Beamten und Angestellten jüdischer Herkunft aus Stadtverwaltung, Magistrat und den städtischen Gesellschaften. Eine Versammlung Frankfurter Kaufleute, die über die Boykotte jüdischer Händler beraten wollten, wurde aufgelöst, die Teilnehmer verhaftet und eingeschüchtert. Noch vor dem endgültigen Verbot der KPD wurden Kommunisten und in zunehmendem Maß auch Gewerkschafter und Sozialdemokraten verhaftet. Als das Untersuchungsgefängnis in der Hammelsgasse, das Polizeigefängnis in der Klapperfeldstraße und die Strafanstalt Preungesheim nicht mehr ausreichten, wurden „Wilde Konzentrationslager“ errichtet, so in der Mörfelder Landstraße, in der Klinger-Schule, in der Freimaurerloge am Mozartplatz, im Fechenheimer Gaswerk sowie in einer ehemaligen Perlenfabrik in der Ginnheimer Landstraße 40–42. Im Laufe des Jahres 1933 wurden jene, welche die Folterungen in diesen KZs überlebt hatten, in reguläre KZs verbracht, vor allem in das KZ Osthofen bei Worms und in das KZ auf dem Heuberg bei Stuttgart.
Am 23. September 1933 wurde mit dem Bau der ersten deutschen Reichsautobahn zwischen Frankfurt-Niederrad und Darmstadt begonnen. Die von den Nationalsozialisten wegen ihres hohen jüdischen Bevölkerungsanteils als Jerusalem am Main geschmähte Stadt bemühte sich um einen propagandatauglichen Ehrentitel und erhielt ihn: Das eigentlich eher in den Bereichen Handel und Verkehr aktive Frankfurt nannte sich nun Stadt des deutschen Handwerks.
Dem „wilden“ Terror von SA und SS im Verlauf der Machtergreifung 1933 folgte der Aufbau der Gestapo, die 1939 in eine eigene Zentrale in der Lindenstraße 27 zog, und eines Abschnittes des Geheimdienstes SD mit 12 Außenstellen. Noch 1933 wurde ein Sondergericht geschaffen, bei dessen Eröffnung Roland Freisler die Festrede hielt. Die Abteilung Zeitgenössische Kunst im Städel wurde 1937 geschlossen, die Bilder der Expressionisten beschlagnahmt und im Ausland versteigert.
1938 wurden während der Reichskristallnacht die Hauptsynagoge in der Börnestraße sowie alle anderen Synagogen und zahlreiche Gebetsstuben in der Stadt zerstört ohne dass die Frankfurter Polizei eingriff. Geschäfte und Wohnungen jüdischer Frankfurter wurden verwüstet und geplündert und die männlichen wohlhabenden jüdischen Bewohner in Konzentrationslager (KZ Buchenwald und KZ Dachau) verschleppt, um sie zur Emigration zu nötigen und ihr Vermögen zu arisieren.In der Dieselstraße entstand 1937 ein Deportationslager für Roma und Sinti. Der Keller der Frankfurter Großmarkthalle wurde für den Abtransport der Juden in die Konzentrationslager benutzt. Daten der NS-Judendeportationen aus Frankfurt sind 19. Oktober 1941 (1), 11. November (2), 21. November (3), 8. Mai 1942 (4), 24. Mai (5), 11. Juni (6), 18. August (7), 1. September (8), 15. September (9), 24. September 1942 (10), 14. Februar 1945 (11). „Dazwischen“ gab es vom 11. März 1943 bis zum 25. Oktober 1944 immer wieder kleinere „Transporte“. Am 9. März 1943 gab es die Deportation von etwa 100 Sinti und Roma von Frankfurt aus zum Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau. Organisiert wurden die Deportationen von Frankfurter Kripobeamten und Männern der SA-Standarte F/M, Sturmbann IV/63.Auch Johanna Tesch (SPD), eine ehemalige Reichstagsabgeordnete, wurde verhaftet und starb 1945 im KZ Ravensbrück. Von den Mitte der 1920er Jahre in Frankfurt lebenden etwa 29.000 Juden gab es nach dem Krieg noch 140. Etwa 11.500 waren während des Holocaust ermordet worden, etwa 700 hatten vor der Deportation Suizid begangen. An die Opfer des Nationalsozialismus in Frankfurt erinnern über 1000 Stolpersteine und zahlreiche Gedenkstätten, u. a. an der Paulskirche, auf dem Hauptfriedhof, die Gedenkstätte Neuer Börneplatz neben dem alten Jüdischen Friedhof Battonnstraße sowie die Erinnerungsstätte an der Frankfurter Großmarkthalle.
Während des Krieges waren etwa 25.000 NS-Zwangsarbeiter ständig in Frankfurt eingesetzt. In der ganzen Stadt gab es Zwangsarbeiterlager. KZ-Häftlinge des KZ Walldorf arbeiteten am Flughafen; in den Adlerwerken wurde 1944 das KZ-Außenlager Frankfurt am Main eingerichtet und in Heddernheim bestand das Arbeitserziehungslager Heddernheim. Daneben gab es zahlreiche Zivilarbeiterlager und Kriegsgefangenenlager unter der Regie von Deutscher Arbeitsfront bzw. Wehrmacht.
Im Zweiten Weltkrieg wurde mit dem Bau von Bunkeranlagen begonnen, die noch heute im Stadtbild zu finden sind. Durch zahlreiche Luftangriffe der Alliierten wurden große Teile der Innenstadt durch Fliegerbomben zerstört. Am 22. März 1944 vernichtete ein Angriff der Royal Air Force (RAF) die gesamte gotische Altstadt – 1001 Menschen starben. Auch der Frankfurter Osthafen – ein wichtiger Umschlagplatz für Massengüter mit eigenem Gleisanschluss – wurde weitgehend zerstört.
Im März 1945 zogen amerikanische Truppen über die Wilhelmsbrücke (heute: Friedensbrücke) in die Stadt ein. Im Krieg kamen mehr als 4.800 Zivilpersonen und 12.700 Soldaten aus Frankfurt ums Leben; die Hälfte der Wohngebäude (90.000) waren zerstört. Das US-Hauptquartier wurde von Reims nach Frankfurt verlegt und zog in das I.G.-Farben-Haus (heute Poelzig-Bau).
Die schwer zerstörte Stadt entschied sich im damaligen Geiste der Stadtplanung zu einem modernen Wiederaufbau des historischen Stadtkerns unter weitgehender Beibehaltung des alten Straßennetzes.
1946 wurde Frankfurt Teil des neu gegründeten Bundeslandes Hessen. Die ehemalige Stadtrepublik war erst seit 1866 widerwillig Teil eines Flächenstaats und hatte zuvor nie zu Hessen gehört. Konsequenterweise bewarb sich Frankfurt auch nicht um den Sitz der Landesregierung (die dann nach Wiesbaden zog).
Die amerikanischen Streitkräfte, die das vormalige I.G.-Farben-Haus zu ihrem europäischen Hauptquartier gemacht hatten, favorisierten die sich in dieser Zeit auch wieder im Geist der Paulskirche  gerierende Stadt (am Jahrestag 18. Mai 1948 wurde eine Gedenkfeier abgehalten) ebenfalls als potentiellen Hauptstadtsitz. Später wurde die Stadt zunächst der Hauptverwaltungssitz der Trizone. Dadurch wurde Frankfurt tatsächlich aussichtsreichste Kandidatin für die Wahl zur Bundeshauptstadt. Man baute sogar schon einen Plenarsaal, der heute als Sendesaal des Hessischen Rundfunks dient. Nach einer äußerst knappen Entscheidung, bei der die SPD-Abgeordneten mehrheitlich für Frankfurt und die CDU-Abgeordneten zum größten Teil für das von Konrad Adenauer favorisierte Bonn stimmten, wurde letztendlich die Stadt am Rhein gewählt. (Siehe dazu auch: Hauptstadtfrage der Bundesrepublik Deutschland). Die Enttäuschung war auch in der Bevölkerung groß, doch der Bürgermeister sah nach vorn und kommentierte schließlich die Niederlage mit den Worten: „Damit wird Frankfurt bald wieder im deutschen und internationalen Wirtschaftsleben seine führende Stellung einnehmen. Die günstige Verkehrslage und der hier vorhandene modernste Flugplatz Europas, der ein Tor zur Welt darstellt, werden zur Erreichung dieses Ziels beitragen.“
Durch den Ausfall des geteilten und von Westdeutschland aus schwer erreichbaren Berlin aus der deutschen Städtekonkurrenz und durch seine zentrale Lage im westdeutschen Teilstaat übernahm Frankfurt zahlreiche Metropolfunktionen, die zuvor in Berlin (und Leipzig) angesiedelt waren, vor allem als Finanzplatz und Unternehmensstandort sowie als Verkehrsknoten. Die Rolle Bonns als Regierungssitz vermochte dem bereits ohnehin dezentral organisierten Großraum Rhein-Ruhr (hierbei vordererst die Städte Köln und Düsseldorf) keinen nennenswerten Zugewinn einer „Hauptstadtsrolle“ im nationalen Städtesystem einzubringen; insbesondere den Städten Frankfurt, Hamburg und München wurde durch das damals entstandene Raumordnungsgesetz die Möglichkeit gegeben, sich von regionalen Großstädten zu internationalen Metropolen zu entwickeln.
Internationale Beachtung fanden zwischen 1963 und 1966 die Auschwitzprozesse, die im neuen Bürgergemeinschaftshaus Gallus stattfanden.
John F. Kennedy besuchte 1963 Deutschland und sprach am 25. Juni in der Frankfurter Paulskirche. Seine Worte (mit dem Hintergrund der überstandenen Kubakrise zu betrachten), die in dem Fazit mündeten: „Niemand soll von dieser unserer atlantischen Generation sagen, wir hätten Ideale und Visionen der Vergangenheit, Zielstreben und Entschlossenheit, unseren Gegnern überlassen.“ sind wie die vieler anderer Redner in einem Relief in der Außenmauer verewigt. Er trug sich ins Goldene Buch der Stadt ein, ebenso wie nach ihm auch Jimmy Carter, der Dalai Lama, Michail Gorbatschow und Jassir Arafat, um nur einige zu nennen.
Die Studentenproteste Mitte bis Ende der 1960er Jahre führten auch in Frankfurt zu vehementen Auseinandersetzungen und Straßenkämpfen. Aus Protest gegen den Vietnamkrieg wurden in der Nacht zum 3. April 1968 von Andreas Baader, Gudrun Ensslin, Thorwald Proll und Horst Söhnlein auf der Zeil zwei Kaufhäuser angezündet.
Die multikulturelle Gesellschaft ist in Frankfurt mittlerweile Realität geworden. 200.000 Einwohner, das sind fast ein Drittel der 650.000 Menschen in der Mainstadt, kommen im Jahre 2004 nicht aus Deutschland, sondern aus 180 verschiedenen Ländern der Erde. Damit weist Frankfurt einen der höchsten Anteile an Einwanderern bzw. Bürgern mit Migrationshintergrund in Deutschland auf.
Die Messe Frankfurt konnte ihren seit Beginn des Jahrhunderts andauernden Niedergang beenden und sich zum wichtigsten Messeplatz in Europa entwickeln. So fand die deutsche Buchmesse nach dem Krieg nicht mehr in Leipzig, sondern in Frankfurt am Main statt, die weiterhin ausgerichtete Leipziger Buchmesse konnte erst nach der Wiedervereinigung wieder über Ostdeutschland hinausgehende Bedeutung erlangen. Heute findet die Frankfurter Buchmesse jedes Jahr im Herbst statt, die Leipziger im Frühjahr. Auch die zweijährlich im September abgehaltene Automobilmesse IAA ist eine weltweit bedeutende Ausstellung und Publikumsmagnet.
Der Handel mit Pelzen und die Herstellung von Mänteln waren über viele Jahrhunderte ein weltweit bedeutender Wirtschaftszweig, der stark von Griechen und Juden geprägt war. Ein wichtiges Zentrum war Branche war bis in die späten 1940er Jahre der Brühl in Leipzig, anschließend das Pelzhandelszentrum Niddastraße. In Frankfurt fand auch die wichtige Pelzmesse statt. Durch den Protest von Umweltschützern und Linken (Pelze galten nach wie vor als Statusobjekt) setzte in den 1980er Jahren ein rapider Niedergang ein, der tausende kleine Familienbetriebe in den Ruin trieb.
Die zweijährlich im September abgehaltene Automobilmesse IAA ist eine weltweit bedeutende Ausstellung und Publikumsmagnet. Bis 2010 hatte der Verband der Automobilindustrie seinen Sitz in Frankfurt.
In den 1990er Jahren setzte ein Niedergang vieler Frankfurter Konzerne ein, was teilweise zu massiven Arbeitsplatzeinbussen führte, die jedoch von anderen Branchen aufgefangen wurden. In jener Zeit schlossen oder verloren ihre Selbstständigkeit u. a. die Metallgesellschaft, Lurgi, AEG, Hartmann & Braun, Hoechst, Philipp Holzmann, VDO Automotive (1991 zu Mannesmann).
Die Bank deutscher Länder (1948) und ihre Nachfolgerin, die Deutsche Bundesbank (1957) nahmen ihren Sitz in Frankfurt, in ihrer Folge auch die meisten deutschen Großbanken. Die Frankfurter Wertpapierbörse wird zum zweitwichtigsten Handelsplatz in Europa. 1962 wurde das Zürich-Haus gebaut, der erste richtige Wolkenkratzer der Stadt. Zahlreiche weitere sollten ihm folgen.
Frankfurt wird Sitz des Europäischen Währungsinstituts und 1998 von dessen Nachfolgerin, der Europäischen Zentralbank (EZB). Von 1998 bis 2014 war der Frankfurter Eurotower Sitz der Europäischen Zentralbank. Im November 2014 wurde der Sitz in den Neubau der Europäischen Zentralbank verlegt. Dieser wurde am 18. März 2015 unter Protesten nach vier Jahren Bauzeit im Frankfurter Stadtteil Ostend eröffnet. Für die Kinder der dort beschäftigten Mitarbeiter hat man bereits die Europäische Schule gebaut. Zurzeit (2004) existieren in der oft auch als Bankfurt kolportierten Stadt am Main 337 Kreditinstitute inklusive Wertpapierhandelsbanken, davon allein 199 ausländische Institute, mit insgesamt 76.700 Beschäftigten. Auch die Zahl von 3300 Werbeagenturen und 510 PR-Agenturen, sowie über 1800 Unternehmensberatungsfirmen zeugen von der Bedeutung der Finanzhauptstadt Deutschlands.
Um der zunehmenden Verkehrsbelastung aus dem Weg zu gehen, beschloss die Stadtverordnetenversammlung
den Bau einer U-Bahn, deren erste Strecke am 4. Oktober 1968 in Betrieb ging. Zehn Jahre später nahm die Frankfurter S-Bahn ihren Betrieb auf. Am Hauptbahnhof, der Hauptwache und der Konstablerwache entstanden große unterirdische Schnellbahnknoten. Seit den 1980er Jahren immer wieder diskutierte Planungen, den Hauptbahnhof von einem Kopfbahnhof zu einem unterirdischen Durchgangsbahnhof umzubauen (Projekte wie Querdenken, TU Darmstadt, 1880er Jahre oder Frankfurt 21 Ende der 1990er) wurden nicht weiterverfolgt. 1972 eröffnete das neue, große Terminal am Flughafen (heute Terminal 1).
Planungen für eine nach Berliner Vorbild in Stadtbezirke gegliederte Regionalstadt Frankfurt mit knapp 2 Millionen Einwohnern scheiterten am Widerstand der Umlandgemeinden und der Unentschlossenheit der Landesregierung. Zur Lösung gemeinsamer Aufgaben von Stadt und Vorortgemeinden entstand stattdessen 1975 der Umlandverband Frankfurt (UVF), dem 43 Gemeinden angehörten. Bei der Hessischen Gebietsreform 1972–1977 wuchs Frankfurt nur geringfügig, vier Dörfer und eine Kleinstadt im Nordosten der Stadt werden eingemeindet. Wie in allen Stadtregionen der westlichen Welt verlagern sich auch in Frankfurt seit den 1960er Jahren Wohnfunktion und wirtschaftliche Aktivitäten immer mehr in Umlandgemeinden.
Durch das Hessische Ballungsraumgesetz wurde der Umlandverband 2001 aufgelöst und durch einen auf reine Planungstätigkeit reduzierten Planungsverband ersetzt.
Wie in der Gründerzeit sind es in Frankfurt weniger der Magistrat mit seiner Kulturabteilung, als wieder Mäzene, Bürger und inzwischen Bürgerinitiativen, die für die Kultur in Frankfurt verantwortlich zeigen und zahlreiche Projekte durch finanzielle Mittel unterstützten oder aber erst durch Spendensammlungen ermöglichten.
Die Deutsche Bibliothek, heute Teil der Deutschen Nationalbibliothek (DNB), wurde 1947 in Frankfurt angesiedelt und 1952 auch mit Mitteln des Börsenverein des Deutschen Buchhandels als Stiftung etabliert. Der international bedeutende Friedenspreis des Deutschen Buchhandels wird seit 1950 jährlich, anlässlich der Frankfurter Buchmesse von jenem Verein in der Paulskirche an Persönlichkeiten verliehen. Am 21. April 1954 gründete sich der Landesfeuerwehrverband Hessen in Frankfurt.Am Sachsenhäuser Mainufer entstand in den 1980er Jahren neben dem bestehenden Städel und dem Liebieghaus eine Folge bedeutender Museen (Museumsufer); international bekannt ist zum Beispiel das Deutsche Architekturmuseum (DAM), das Filmmuseum, das Museum für Kunsthandwerk, das Museum der Weltkulturen, das Museum für angewandte Kunst und das Museum für Kommunikation. Die Ausstellungshalle Schirn und der neue Portikus kamen in jüngster Zeit hinzu. Anstelle des nur geringfügig kriegszerstörten Schauspielhauses entstand Anfang der 1960er Jahre eine moderne Theaterdoppelanlage für Oper und Schauspiel. Die Ruine der Alten Oper wurde nach Intervention einer Bürgerinitiative wiederaufgebaut, die durch Spendensammlungen die von Bürgermeister Rudi Arndt (Beiname Dynamit-Rudi) angeregte Sprengung der Ruine verhinderte; seit der Eröffnung 1982 dient sie als Konzerthaus. 1972 taufte Rudi Arndt das 14. im Zoo geborene Flusspferd auf den Namen Dynamit. Das 2004 geschlossene Theater am Turm gehörte zu den bekanntesten Avantgarde-Bühnen in Deutschland. Das Varieté Tigerpalast und die Entwicklung der Techno-Kultur entstanden in Privatinitiative. 2007 wurden die Meditationskirche Zentrum für christliche Meditation und Spiritualität des Bistums Limburg als Profilkirche vom Bistum Limburg in der Heilig-Kreuz-Kirche in Bornheim und das Zentrum für Trauerseelsorge des Bistums Limburg in der Kirche St. Michael im Nordend gegründet.
Frankfurt war in den vergangenen 50 Jahren der wichtigste Finanzplatz in Deutschland und nach London der zweite in Europa. Seit Beginn des neuen Jahrhunderts wird die Zukunft des Finanzplatzes auch mit Sorge gesehen; wichtige Akteure gelten als Übernahme- oder Fusionskandidaten (etwa die Deutsche Börse AG oder die Commerzbank AG) oder wurden, wie die Dresdner Bank AG, bereits durch auswärtige Konzerne übernommen.
Die Bedeutung von Frankfurt als internationales Finanzzentrum steigt gerade in den letzten Jahren. In Frankfurt haben zahlreiche supranationale Institutionen ihren Sitz, etwa die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung (EIOPA) sowie der Europäische Ausschuss für Systemrisiken, der Früherkennung, Prävention und Bekämpfung von systemischen Risiken innerhalb des Finanzmarktes der EU vornimmt. Weiterhin überwacht ab 2013 die einheitliche europäische Bankenaufsicht innerhalb der Europäischen Zentralbank mehr als 6000 Banken der Eurozone europaweit.
Innerhalb Deutschlands gilt die Mainmetropole als Hauptstadt des Verbrechens, als Kriminalitätskapitale. Tatsache ist: Frankfurt liegt statistisch mit 18.117 Straftaten (2004) pro 100.000 Einwohner vor Berlin (15928) und Bremen (15781) und hat diesen fragwürdigen ersten Platz auch schon länger inne. Allerdings, darauf weist der Polizeipräsident Frankfurts hin, seien in dieser Statistik weder die täglichen 300.000 Pendler, die in die Innenstadt strömen, noch die täglich bis zu 180.000 Flugreisenden berücksichtigt, die zusammen ein hohes Maß Anteil an den Straftaten haben. Außerdem gehe der hohe Anteil an Kriminalität auf die durch vermehrte Kontrollen in den öffentlichen Verkehrsbetrieben ertappten Schwarzfahrer zurück und deshalb könne man den Big Ebbel, wie die Stadt auch in Anlehnung an New York unter Berücksichtigung des Hessischen Nationalgetränks bezeichnet wird, höchstens als Hauptstadt der Kleinkriminalität bezeichnen.
Nahverkehr in Frankfurt am Main, S-Bahn Frankfurt, U-Bahn Frankfurt, Geschichte der Straßenbahn Frankfurt am Main
Paul Arnsberg: Die Geschichte der Frankfurter Juden seit der Französischen Revolution. 3 Bände. Eduard Roether Verlag, Darmstadt 1983.
Ludwig Börne: Juden in der freien Stadt Frankfurt, 1820, Sämtliche Schriften, Bd. II, Düsseldorf 1964.
Lothar Gall (Hrsg.): FFM 1200. Traditionen und Perspektiven einer Stadt. Thorbecke, Sigmaringen 1994, ISBN 3-7995-1203-9. (Katalog zur 1200-Jahrfeier 1994 mit wissenschaftlichen Aufsätzen).
Peter Hoeres: Vor ‚Mainhattan‘: Frankfurt am Main als amerikanische Stadt in der Weimarer Republik, in: Frank Becker, Elke Reinhardt-Becker (Hg.), Mythos Amerika. ‚Amerikanisierung' in Deutschland seit 1900, Frankfurt am Main, New York 2006, S. 71–97.
Walter Gerteis: Das unbekannte Frankfurt. 3 Bde. Frankfurt am Main 1960–1963 (populäre, essayistisch-anekdotische Stadtgeschichte).
Ernst Mack: Von der Steinzeit zur Stauferstadt. Die frühe Geschichte von Frankfurt am Main. Frankfurt am Main 1994.
Armin Schmid: Frankfurt im Feuersturm. Die Geschichte der Stadt im Zweiten Weltkrieg. Frankfurt am Main 1984. ISBN 978-3-7973-0420-9
Frankfurter Historische Kommission (Hrsg.): Frankfurt am Main – Die Geschichte der Stadt in neun Beiträgen. (= Veröffentlichungen der Frankfurter Historischen Kommission. Band XVII). Jan Thorbecke, Sigmaringen 1991, ISBN 3-7995-4158-6. 
Frolinde Balser: Aus Trümmern zu einem europäischen Zentrum: Geschichte der Stadt Frankfurt am Main 1945–1989. Hrsg.: Frankfurter Historische Kommission (= Veröffentlichungen der Frankfurter Historischen Kommission. Band XX). Jan Thorbecke, Sigmaringen 1995, ISBN 3-7995-1210-1. 
Ralf Roth: Die Herausbildung einer modernen bürgerlichen Gesellschaft. Geschichte der Stadt Frankfurt am Main 1789–1866. Hrsg.: Frankfurter Historische Kommission (= Veröffentlichungen der Frankfurter Historischen Kommission. Band XXV). Thorbecke, Ostfildern 2013, ISBN 978-3-7995-0762-2. 
Hilde Kathrein und Laura Krüger:  Liebe zu Frankfurt. Die Stadt im Urteil von Dichtern, Denkern, Diplomaten. Frankfurt 1990.
Wolfgang Klötzer: Frankfurt ehemals, gestern und heute und Wahrlich eine schöne und lebendige Stadt Stuttgart 1979 und FFM 1985.
Günther Mick: Den Frieden gewinnen. Das Beispiel Frankfurt. und Die Paulskirche. FFM 1985 und 1988.
Hessisches Städtebuch; Band IV 1. Teilband aus Deutsches Städtebuch. Handbuch städtischer Geschichte – Im Auftrage der Arbeitsgemeinschaft der historischen Kommissionen und mit Unterstützung des Deutschen Städtetages, des Deutschen Städtebundes und des Deutschen Gemeindetages, hrsg. von Erich Keyser, Stuttgart 1957.
Hans-Otto Schembs: Spaziergang durch die Frankfurter Geschichte, Frankfurt am Main 2002, ISBN 3-7829-0530-X.
Barbara M. Henke, Thomas Kirn, Ruth Rieger: Edition Die deutschen Städte – Frankfurt. Verlag C. J. Bucher, München 1994, ISBN 3-7658-0873-3.
Elisabeth Ehrhorn, Carmen Sorgler, Renate Schildheuer: (S)Turmspitzen. Societätsverlag, ISBN 3-7973-0618-0.
Henning Roet de Rouet: Frankfurt am Main als preußische Garnison von 1866 bis 1914. Frankfurt am Main 2016.
Peter Fasold: Die Römer in Frankfurt. Frankfurts Archäologie Band 3. Schnell und Steiner, Frankfurt am Main 2017, ISBN 978-3-7954-3277-5.
Daniel Kaune: Auf dem Weg nach Frankfurt. Frankfurts Funktion als Verkehrsknoten von der Spätantike bis zur beginnenden Frühen Neuzeit, in: Kurt Andermann, Nina Gallion (Hrsg.), Weg und Steg. Aspekte des Verkehrswesens von der Spätantike bis zum Ende des Alten Reiches (Kraichtaler Kolloquien Bd. 11), Ostfildern 2018, S. 153–167.
Chronologie der Frankfurter Stadtgeschichte (Memento  vom 24. August 2009 im Internet Archive) (PDF) (2,93 MB)

Die dokumentierte Geschichte von Görlitz beginnt 1071 mit der Ersterwähnung als „villa gorelic“ in einer Urkunde Heinrichs IV. Im Einzugsbereich der Lausitzer Neiße um Görlitz finden sich aber Siedlungsspuren, die bis in die Bronzezeit zurückreichen. Im Laufe ihrer Geschichte gehörte die Stadt Görlitz zu den Herrschaftsgebieten Böhmens, Brandenburgs, Sachsens und Preußens.
Durch die Lage an zwei bedeutenden Handelswegen entwickelte sich der Ort von einer im 12. Jahrhundert am Fuß einer böhmischen Burg entstandenen Fernhandelssiedlung zu einer wohlhabenden und überregional bedeutenden Handelsstadt. Eine erste Blüte erlebte sie, wie die von spätgotischen, renaissancezeitlichen und barocken Bauten geprägte Görlitzer Altstadt bis heute zeigt, im ausgehenden Mittelalter und in den ersten frühneuzeitlichen Jahrzehnten.
Mit dem Anschluss an das preußische und sächsische Eisenbahnnetz begann in der Mitte des 19. Jahrhunderts in Görlitz die Industrialisierung. Nach Süden und Westen wurde die mittelalterliche Stadtanlage durch gründerzeitliche Wohn- und Villenviertel erweitert. Den Zweiten Weltkrieg überstand die Stadt in ihrer Bausubstanz nahezu ohne Schäden. Die östlichen Vororte wurden als Zgorzelec Teil Polens.
Nachdem während der Völkerwanderungszeit im 4. und 5. Jahrhundert die germanische Bevölkerung das Gebiet der östlichen Oberlausitz aufgelassen hatte, wurde das Gebiet erst im späten 7. und 8. Jahrhundert von slawischen Gruppen wiederbesiedelt. In der zweiten Hälfte des 9. Jahrhunderts werden in einer schriftlichen Quelle die Besunzane genannt, deren vergleichsweise kleines Siedlungsgebiet vermutlich vom Schwarzen Schöps bis zur Kwisa (Queis) oder Bóbr (Bober) reichte. In den Quellen des 10. und 11. Jahrhunderts wird die Region um Görlitz zum Gau Milska, dem Siedlungsgebiet der Milzener, gezählt. Die zentrale Burganlage lag auf der Landeskrone bei Görlitz. Sie wurde nach jüngsten archäologischen Untersuchungen wahrscheinlich am Ende des 9. Jahrhunderts oder im 10. Jahrhundert angelegt.Im Verlauf der 960er Jahre unterwarf der Markgraf der Sächsischen Ostmark Gero die Lusitzi und das Gau Selpuli in der Niederlausitz. Erst um 990 konnte Markgraf Ekkehard I. von Meißen die Milzener in der Oberlausitz unterwerfen. Das Gebiet lag jedoch auch im Interessenbereich der piastischen (Polen) und přemyslidischen (Böhmen) Herzöge. Dynastische Interessenkonflikte mündeten zu Beginn des 11. Jahrhunderts schließlich in lang andauernden militärischen Auseinandersetzungen. Im Zusammenhang mit einem Heereszug, den König Heinrich II. im Sommer 1015 gegen Boleslaw I. Chrobry unternahm, wird bei Thietmar von Merseburg auch die Eroberung einer großen urbs Businc durch böhmische Truppen erwähnt. Mit einiger Sicherheit kann diese mit der Befestigungsanlage auf der Landeskrone identifiziert werden. Besonders der Name der unterhalb des Berges liegenden Orte Klein und Groß Biesnitz (um 1300 „Bisencz“) geht wahrscheinlich auf die Bezeichnung Besunzane bzw. Businc zurück. Biesnitz ist heute ein Stadtteil von Görlitz.
In einer Urkunde König Heinrichs IV. aus dem Jahr 1071 erscheint schließlich erstmals eine „villa gorelic“ in der schriftlichen Überlieferung. Der slawische Name bedeutet ‘Brand-’ oder ‘Rodungsstelle’. Die Nennung steht im Zusammenhang mit der Schenkung von acht Hufen aus den Besitzungen des Königs in der östlichen Oberlausitz an das Meißner Domkapitel. Unklar bleibt, ob es sich dabei um ein Flächenmaß, oder um acht Gutshöfe im Bereich der, von Joachim Huth als Teil eines königlichen Gutshofkomplex gedeuteten, „villa goreliz“ handelt. Anhand des staufischen Tafelgüterverzeichnisses lässt sich tatsächlich Krongut in der Oberlausitz nachweisen. Erwähnt werden „Melza“ und „Budesin“, die jeweils größere Güterkomplexe darstellen, wobei Melza mit Vorbehalt mit Görlitz gleichgesetzt wird. Als Standort der villa gorelic hat Karlheinz Blaschke das Gebiet der oberen und unteren Brandgasse (1937 umbenannt in Wallstraße) in der Görlitzer Nikolaivorstadt vorgeschlagen. Wenige Jahre nach der Ersterwähnung Görlitz’ kam das Gebiet der heutigen Ober- und Niederlausitz 1075 als Pfand und 1089 schließlich als Reichslehn unter die Herrschaft der böhmischen Herzöge und Könige, die mit Unterbrechungen bis 1635, auch die späteren Stadtherr von Görlitz waren.In den Jahren um 1126 wurde die Burg (munitio) Yzcorelik zusammen mit anderen wichtigen Burgen an der Grenze Böhmens wie Přimda, Tachov und Glatz durch Herzog Soběslav I. ausgebaut, wie der so genannte Vyšehrader Kanoniker in seiner Fortsetzung der Chronica Boemorum des Cosmas von Prag beschreibt. Für das Jahr 1131 wird von einer Neuerrichtung der Burg (castrum) Yzhorelik berichtet. Diese Anlage wird auf dem Gebiet des Vogtshofes unmittelbar westlich des späteren Neißeüberganges der Via Regia vermutet, jedoch erbrachten archäologische Ausgrabungen auf dem Vogtshof keinerlei Spuren, die für eine Besiedlung des Areals vor dem 13. Jahrhundert sprechen. Sicher ist die Anwesenheit eines böhmischen Vogtes namens Florinus für das Jahr 1238 belegt, der wohl schon auf dem Vogtshof in der nordöstlichen Ecke der Altstadt residierte. Sollte die 1131 erwähnte Burg tatsächlich im Stadtgebiet von Görlitz gelegen haben, so ließe sich auch ein namenskundlicher Bezug zum Hainwald, einer Gasse zwischen Peterskirche und Neißstraße, herstellen, da die Burg nach der Chronik Cosmas auch unter dem Namen Drenow, was so viel wie ‚Walddorf‘ bedeutet, bekannt gewesen sei.
Angelehnt an die dörfliche Siedlung bzw. die böhmische Burg entwickelte sich wohl in der Mitte des 12. Jahrhunderts eine Kaufleutesiedlung. Sie war verkehrsgünstig am Steinweg, der Kreuzung von Via Regia und Neiße-Talrand-Straße gelegen. Mit der Nikolaikirche besaß sie bald auch eine eigene Kirche, vorerst noch der Parochie der Wenzelskirche in Jauernick zugehörig. Mehrere Indizien sprechen dafür, dass die Nikolaivorstadt die eigentliche Keimzelle der Stadt Görlitz war und nicht der Bereich um den Untermarkt. So zeigen die vom Stadtzentrum abgewandte Straßenführung im Nikolaiviertel sowie die enge Parzellierung eine gewisse Selbstständigkeit des Stadtteils. Desgleichen die auf einigen Häusern lastenden Abgaben, insbesondere ein 1413 nachweisbarer Pfefferzins, und die Tatsache, dass die außerhalb der Stadtmauern liegende Nikolaikirche bis ins 15. Jahrhundert die Hauptpfarrkirche der Stadt war. Auch ist nicht anzunehmen, dass der ursprüngliche Verlauf der Via Regia den steilen Aufstieg zur heutigen Altstadt und einen weiteren steilen Abstieg zur heutigen Altstadtbrücke hinab nahm. Vielmehr dürfte sie durch die Lunitzniederung zu einer Furt nördlich von Görlitz, beim ehemaligen Vorwerk Tischbrücke (gegenüber der heutigen Kläranlage), geführt haben. Auch die Wahl des Nikolaus von Myra, des Schutzheiligen der Kaufleute, als Patron der Kirche spricht für eine Kaufleutesiedlung im Lunitztal.
Aus dem Zusammenspiel schriftlicher, archäologischer und namenkundlicher Quellen lässt sich schließen, dass um das Jahr 1200 die Kaufleute aus der vorstädtischen Siedlung im Lunitztal auf die Anhöhe übersiedelten, die heute die Görlitzer Altstadt bildet. Anlass dazu wird wohl, neben der schützenden Lage und der mutmaßlichen Errichtung der Neißebrücke, vor allem die Verleihung städtischer Privilegien gewesen sein, die die Nähe zum herrschaftlichen Vogtssitz, die sie noch bei der Ansiedlung im Lunitztal mieden, nicht mehr als Bedrohung ihrer Freiheit erscheinen ließen. Sie errichteten in Anlehnung an den Vogtssitz eine planmäßige Stadtanlage um den Untermarkt, die sich etwa zwischen Nikolaiturm und Elisabethplatz sowie zwischen Neiße und Brüderstraße erstreckte.
1253 fiel die Oberlausitz an die Askanier, die 1268 die östliche Oberlausitz als Land Görlitz als eigenen Verwaltungs- und Gerichtsbezirk vom Land Bautzen trennten. In der Teilungsurkunde wird Görlitz als civitas bezeichnet, während Bautzen ausdrücklich als castrum et civitas bezeichnet wird. Um die geschaffenen Teile der Oberlausitz gleichwertig erscheinen zu lassen wurde dem Görlitzer Landesteil extra noch das castrum Landischrone beigegeben. Offenbar gab es in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts in Görlitz bereits keine Burg mehr. Denkbar wäre, dass sie bereits vor 1268 von den askanischen Landesherren an die Bürger übergeben und von diesen als „Steinbruch“ für die in dieser Zeit vorgenommene Stadterweiterung verwendet wurde.Im Jahre 1268 wird eine neu gegründete Görlitzer Münzstätte urkundlich erwähnt, die mit einer von alters her bestehenden Münzstätte Bautzen jährlich abwechselnd prägen soll.In der Mitte des 13. Jahrhunderts wurde, damals noch vor den Toren der Stadt, ein Franziskanerkloster – die heutige Dreifaltigkeitskirche, war dessen Klosterkirche – gegründet. Auch darin zeigt sich, dass die Stadt bereits zu dieser Zeit einen gewissen Wohlstand erreicht hatte. Wenig später wurde die Stadt nach Westen bis zum Reichenbacher Turm und damit fast um das Doppelte erweitert. Für 1298 ist erstmals ein Stadtrat mit einem Bürgermeister, zwölf Ratsherren und vier Schöffen belegt. 1303 fand schließlich die Entwicklung von Görlitz zur Stadt vollen Rechts mit der Verleihung eines an das Magdeburger Recht angelehnten Stadtrechts ihren Abschluss. Zwei Jahre später begannen auch die Aufzeichnung im ältesten Görlitzer Stadtbuch.
Gegen Ende des 13. Jahrhunderts gewinnt die Görlitzer Tuchweberei überregionale Bedeutung. Parallel dazu werden Markt- und Durchgangszölle von den Bürgern erworben und teilweise aufgehoben, teilweise der Stadtkasse zugeführt. 1319 bis 1329 gehörte die Stadt dem schlesischen Herzogtum Schweidnitz-Jauer an. 1329 wurde sie vom böhmischen König Johann von Böhmen erworben, der unverzüglich die Privilegien der Stadt Görlitz bestätigte. 1329/1330 erhielten die Görlitzer Bürger vom böhmischen König zusätzlich das Markt- und Münzregal, das Salzstapelrecht, sowie Zollfreiheit in allen Ländern der böhmischen Krone zugesprochen; 1339 folgte das Stapelrecht für Waid. Damit wurde die Stadt zum Zentrum des Handels mit dem vor allem in Thüringen angebauten Färberwaid sowie zur bedeutendsten Handelsstadt zwischen Erfurt und Breslau. 1367 kam noch das Braurecht hinzu.
Bereits unter askanischer Herrschaft, in den ersten Jahren des 14. Jahrhunderts, ist eine jüdische Gemeinde – zu dieser Zeit noch sicheres Zeichen des abgeschlossenen Stadtwerdungsprozesses – nachweisbar, die zu den größeren im Einflussbereich der Markgrafen von Brandenburg gezählt haben dürfte. Ihre Ursprünge gehen wahrscheinlich weit ins 13. Jahrhundert zurück. Auch der böhmische König Johann von Luxemburg bestätigte die Ansiedlung der Juden in Görlitz und nahm sie in einer Urkunde unter seinen Schutz. Daraufhin nahm die jüdische Gemeinde eine schnelle Entwicklung. Bereits vor 1344 entstand eine Synagoge, 1346 werden der Gemeindevorsteher Ickel und Salman, ein als „Schulmeister“ bezeichneter Funktionsträger der Gemeinde, dessen Aufgabenbereich noch nicht abschließend geklärt werden konnte, erwähnt.
Am 21. August 1346 wurde der Oberlausitzer Sechsstädtebund durch die Städte Bautzen, Löbau, Zittau, Kamenz, Lauban und Görlitz gegründet, um im Auftrag des Landesherrn, des Königs von Böhmen Karl I., des späteren deutschen Kaisers Karl IV., den Landfrieden zu wahren. Der Bund erhielt dazu diverse landesherrliche Privilegien. Hintergrund dieser Entwicklung ist die schwache Stellung des böhmischen Landesherrn in der Oberlausitz, die den Städten zu einer fast autonomen Stellung innerhalb des böhmischen Lehnsverbandes verhalf. Die Görlitzer Stadtmauer und die Verteidigungsanlagen wurden weiter ausgebaut. Um 1476 besaß die Stadtmauer, deren Reste noch heute erhalten sind, 21 Türme.
1377 bis 1396 war die Stadt Zentrum des Herzogtums Görlitz, das Karl IV. für seinen siebenjährigen Sohn Johann schuf, nach dessen Tod 1396 jedoch wieder aufgelöst wurde. Johann gestattete 1389 die Vertreibung der Juden aus Görlitz. Trotzdem stand Görlitz zur Jahrhundertwende im Zenit seiner wirtschaftlichen und politischen Macht, vor allem durch den Handel mit Waid und Tuch. Die Einwohnerzahl lag bei circa 8.000 Personen.
Im Inneren traten dabei immer wieder Spannungen zwischen dem Rat und den Zünften auf, die sich in blutigen Auseinandersetzungen zuspitzten. Görlitz war dabei kein Einzelfall. Im ganzen Heiligen Römischen Reich erhoben sich im Späten Mittelalter Zünfte gegen die vom Patriziat beherrschten Räte, besonders dort wo die Städte weitgehende Autonomie erlangten und der Rat immer mehr als Obrigkeit auftrat. Eine Besonderheit ist jedoch, dass es den Görlitzer Patriziern gelang, Privilegien und politische Macht fest in den Händen zu behalten, während andernorts oft zumindest eine formale Mitbestimmung der Zünfte durchgesetzt werden konnte.
Den ersten großen Streit zwischen Rat und „Gemeinde“ verzeichnet das Görlitzer Stadtbuch 1326. Hier hatten sich die Zünfte durchgesetzt und die Kaufleute gezwungen, ihre außerhalb der Stadt erworbenen Güter nach dem höheren Geschoss der Stadt zu versteuern. Erneut brechen Unruhen 1347 aus, von denen wir nur wissen, dass erstmals Kaiser Karl IV. persönlich sich einmischte und zur Ruhe aufrief.Die Forderungen, die die Zünfte bis zum Großen Tuchmacheraufstand von 1527 immer wieder vortragen, gehen exemplarisch aus einem, um 1390 verfassten und in den Annales Sculteti überlieferten Beschwerdebrief an Herzog Johannes von Görlitz hervor:
Von ähnlichen Forderungen berichtet auch ein an den Landesherrn und Kaiser Karl IV. adressierter Brief des Rates von 1369. Berichtet wird von einer Versammlung der Zünfte vor dem Bürgermeister und Rat, sowie ihren Forderungen nach Einschränkung der Ratsgewalt, Braurecht und anderen wirtschaftlichen Zugeständnissen. Anlass der langjährigen Auseinandersetzungen war die Eroberung und vollständige Niederbrennung des Städtchens Neuhaus (Nowoszów), über das Waid, an der Ablage in Görlitz vorbei, nach Osten transportiert wurde. Für diese Gewalttat war den Städten ein hohes Sühnegeld auferlegt worden und die Zünfte weigerten sich nun, für eine Politik einzustehen, an der sie keine Teilhabe hatten. Mehrmals wurden Zünfte und Rat beim Kaiser und seinen Statthaltern vorstellig und es scheint, dass diese zeitweilig geneigt war einige Forderungen der Zünfte zu erfüllen, wenn sie auch die Ratskür durch Kooptation bestätigten. Bei einem dieser Besuche jedoch erstach 1372 ein Zünftler den Ratsherrn Frenzel Eisenhut. Der Täter wurde hingerichtet, die Gesandtschaft der Zünfte in die Acht gelegt und die Görlitzer Handwerker, die inzwischen in einer Art Secessio plebis die Stadt verlassen hatten, mussten ihre Rüstungen und Waffen auf dem Rathaus hinterlegen und ein Strafgeld zahlen. Am 17. August 1373 schließlich beurkundete der Kaiser dem Rat seine Vollmacht, „zu bessern, strafen und zu richten“.Doch nach dem Tod Karls setzte die Bewegung der Zünfte erneut ein. Für 1390 überliefert uns Bartholomäus Scultetus in seinen Annalen den oben in Ausschnitten zitierten Brief der Zünfte an Herzog Johann von Görlitz. Auch hier spielte eine Geldforderung des Landesherrn wohl eine Rolle, ebenso wie in anderen Städten der Oberlausitz bei gleichzeitig ausbrechende Unruhen. Um die geforderte Summe aufzubringen setzt Johann eine Kommission aus zwei Ratsherren und vier Handwerkern ein, was die Zünfte erneut ermutigte Forderungen zu stellen. Der Stadtherr residierte daraufhin seit Mitte 1390 in der Stadt und setzte sogar den Rat selbst ein. 1393 kam der Rat wegen des Aufruhrs mit den Ständen der Oberlausitz zusammen. 1405 ließ er gar die Handwerkerquartiere durch Ketten absperren, um einen erneuten Aufstand zu unterdrücken. Wegen der Hussitenkriege und der sich anschließenden kriegerischen Auseinandersetzungen flauten die Konflikte zwischen Rat und Zünften schließlich ab, brachen allerdings in der Reformationszeit erneut aus.
Während der Hussitenkriege standen hussitische Heerhaufen im Oktober und November 1429 zweimal, und erneut 1431 und 1432 vor Görlitz und verwüsteten die Vorstädte sowie das Umland. Anders als vor Kamenz, Lauban und Löbau, die von ihnen belagert und erstürmt wurden, wagten sie jedoch keine Belagerung der stark befestigten Stadt, so dass der von den Stadtmauern umschlossene Teil fast unversehrt blieb. Für ihre Verdienste im Krieg, an dem sich die Bürgerschaft auch durch Truppenstellung beteiligte, wurde der Stadt 1433 von Kaiser Sigismund das noch heute gebräuchliche „verbesserte“ Stadtwappen verliehen. Es beinhaltet den doppelköpfigen schwarzen Reichsadler auf goldenem Grund, den weißen, doppelschwänzigen böhmischen Löwen auf rotem Grund und eine Kaiserkrone, die oben zwischen beiden Wappenhälften abgebildet ist. Im selben Jahr unterbreitete der Kaiser das Angebot, etwa zwölf Juden mit ihren Familien wieder in der Stadt aufzunehmen.
Nach zwei gescheiterten Versuchen 1332 und 1335 und nach Streitigkeiten mit den Burgherren der Landeskrone, Wenzel von Biberstein und Johann I. von Sagan, der die Burg 1437 kaufte, erwarb die Stadt Görlitz 1440 die Burg mit den Dörfern Kleinbiesnitz, Kunnerwitz und Neundorf für 600 Mark von den Söhnen des inzwischen verstorbenen Johann I. und ließ die alte Burganlage auf Veranlassung des Sechsstädtebundes schleifen. Ab 1447 wurde auf der Landeskrone ein Steinbruch zum Basalt- und Granitabbau betrieben.
Im 15. Jahrhundert war Görlitz nach dem Ableben von Ladislaus Postumus, Herzog von Österreich, aus dem Haus Habsburg, der von 1453 bis 1457 als König von Böhmen regiert hatte, in die Auseinandersetzungen von Kirche und Adel mit dem als Kalixtiner angefeindeten Georg von Podiebrad, König von Böhmen (1458–1471) verwickelt, wobei es – um den drohenden Abfall vom König zu verhindern – 1466/68 zur Görlitzer Pulververschwörung gegen den katholischen Stadtrat kam, die jedoch verraten und niedergeschlagen wurde.
Wegen dieser Spannungen wurden die Verteidigungsanlagen der Stadt verstärkt und von 1467 bis 1489 wieder bis zu 200 Mann auf der Landeskrone stationiert. Auch wurden bis 1477 die Vorstädte durch einen Graben und Palisaden umgeben. Dies geschah, wie auch die Stationierung von Truppen auf der Landeskrone, zum Schutz der Stadt vor den auch in der Oberlausitz und Schlesien geführten Auseinandersetzungen um den böhmischen Thron zwischen dem „Ketzerkönig“ Georg von Podiebrad und Matthias Corvinus, der von Gegnern Podiebrads im Mai 1469 zum (Gegen-) König von Böhmen (1469–1490) gewählt worden war.
In diesem Konflikt hatten sich Görlitz und andere Oberlausitzer Städte und Herrschaften 1467 von dem zum Ketzer erklärten Georg von Podiebrad abgewandt und auf die Seite Matthias Corvinus’ gestellt, der schließlich nach dem Frieden von Olmütz von 1479 bis 1490 Landesherr der Oberlausitz wurde. Die Stadt Görlitz hatte ihn während des Krieges mit Kontingenten unterstützt und war mit den Oberlausitzer Ständen gegen Anhänger Podiebrads in der Oberlausitz und Schlesien ins Feld gezogen. Die bedeutendsten Unternehmungen, an denen Görlitzer Truppen Anteil hatten, dürften wohl die Belagerung und Einnahme Hoyerswerdas, sowie der Feldzug gegen Herzog Johann von Sagan gewesen sein. An diese Zeit erinnert das steinerne Wappen Corvinus’ oberhalb der Rathaustreppe als Ausdruck stadtherrschaftlicher Gunst und städtischen Selbstbewusstseins.1479 brannten das Waidhaus und das Gebäude der Petersgasse 13 durch Blitzschlag ab. Damals wurde die Inschrift „Nil actum credas, cum quid restabit agendum 1479“ am Waidhaus angebracht, welche sich heute am Giebel befindet.
1490 erging an die Bürger der Aufruf, Arbeitskräfte zum Bau eines „Großen Rondells vor dem Budissiner Tore“ bereitzustellen. Der später so genannte Kaisertrutz sollte als vorgelagerte Bastion die verwundbare Stadtmauer vor dem Beschuss feindlicher Artillerie schützen, indem man von ihm deren Feuerstellungen flankierend beschoss. Es handelt sich um die letzte große Modernisierung der Stadtbefestigung. Den späteren Entwicklungen des Festungsbaus, mit seinen ausgreifenden und kostspieligen Bastionen und Tenaillen konnte die Stadt nicht mehr folgen, so dass ihre Mauern bereits im Dreißigjährigen Krieg nur noch eingeschränkten Schutz boten.
Über die weit gestreckten Handelsverbindungen der Stadt und die in Wittenberg und anderen Universitäten immatrikulierten Studenten aus Görlitz gelangte bereits 1518 reformatorisches Schrifttum nach Görlitz. Ebenso wurde durch den Rat am 23. Februar 1521 aber auch die päpstliche Bannbulle gegen Martin Luther an das Tor der Peterskirche angeschlagen. Bereits zu Fronleichnam 1520 hatte der Meißner Bischof den Rat vor den Umtrieben der Lutherischen gewarnt, was er in einem Rundbrief vom 24. Februar 1521 nochmals bestärkte. Trotzdem begann in diesem Jahr, während in Görlitz die Pest wütete und die Ratsherren sich auf dem Land in Sicherheit brachten, der Pfarrer Franz Rotbart lutherisch zu predigen. Er brachte damit den katholischen Stadtrat gegen sich auf, vor allem weil seine Predigten als Zündstoff für die schwelenden Auseinandersetzungen zwischen Rat und Zünften wirkten. 1523 musste Rotbart schließlich sein Amt aufgeben und er ging nach Breslau.
Der Nachfolger Rotbarts, Nikolaus Zeidler, der dem Rat vom Bischof empfohlen worden war, wandelte sich jedoch bis zu seinem Amtsantritt ebenfalls zum Vertreter der lutherischen Lehre. Auch hatte der Rat durch sein Vorgehen gegen Rotbart die Görlitzer Zünfte in höchstem Maße gegen sich aufgebracht, so dass er 1525 erneut Franz Rotbart anstellen musste. Das Besetzungsrecht über die Görlitzer Pfarrkirchen hatte der Rat schon 1502 vom böhmischen König, dem Stadtherren erworben. Im Austausch gegen umfangreiche finanzielle Zugeständnisse des Rates, der die Bezahlung der sonst aus der Pfarrpfründe anzustellenden Hilfsgeistlichen übernahm, und dem Zugeständnis nach eigenem Gutdünken predigen zu dürfen, sicherte Rotbart zu, seinen Ton, vor allem gegen den Rat, zu mäßigen und Änderungen in der Liturgie nur in Absprache mit diesem vorzunehmen. Er verpflichtete sich außerdem von seinem Amt zurückzutreten, sollte er heiraten. Am 30. April 1525 hielt Rotbart schließlich vor 200 Gläubigen in der Georgskapelle der Peterskirche die erste evangelische Messe in Görlitz.
Am 27. April 1525 tagte in Görlitz ein Konvent der Pfarrgeistlichen der Erzparochien Görlitz, Reichenbach und Seidenberg und beschloss, fortan weder Abgaben an den Bischof von Meißen zu leisten, noch dessen Gerichtsherrschaft anzuerkennen. Dieser Konvent war bereits vom böhmischen König Johann von Luxemburg im 14. Jahrhundert gestiftet worden, um für die verstorbenen böhmischen Herrscher und Untertanen zweimal jährlich Seelenmessen abzuhalten. Die Tatsache, dass die Priester 1525 keine Seelenmessen lasen und sich zu oben genannten weitreichenden Schritten entschlossen, ist häufig als quasi amtliche Einführung der Reformation in der östlichen Oberlausitz gewertet worden. Wahrscheinlicher ist es aber, dass die Priester, die Wirren der Reformationszeit ausnutzend, lediglich einen seit 1512 bestehenden und offensichtlich nur oberflächlich durch päpstlichen Beschluss entschiedenen Konflikt um die Erhöhung der auf ihnen lastenden bischöflichen Abgaben fortsetzten. Dafür sprechen auch die vielen anwesenden Geistlichen, die sich erst später und zum Teil gar nicht der evangelischen Konfession zuwandten.
Eine ähnliche Fortsetzung älterer Konfliktlinien, angefacht durch die konfessionellen Gegensätze (im Reich kam es zu über 200 städtischen Aufständen allein zwischen 1521 und 1525), stellt der gescheiterte Tuchmacheraufstand von 1527 dar. Der Sage nach stellte ein reuiger Verschwörer die Uhr auf dem so genannten „Mönch“ vor, so dass die Verschwörer zu früh kamen und in die Hände der Wache gerieten. Tatsächlich aber hatten sich die Zünfte am Vorabend der Ratskür am 1. September in der Peterskirche versammelt, um ihre Forderungen an den Rat zu besprechen und sicher auch, um einander den Eid zu leisten, mit dem ein Aufstand gegen die Stadtobrigkeit meist ihren Anfang nahm. Es ging ihnen vor allem um ihre Teilhabe im Rat und die Offenlegung der Stadtfinanzen, verpackt in der Parole einer „cristlichen ordenung, dorjnnen jsz gleich zuginge“, aber eben auch um die Einstellung von lutherischen Predigern und Pfarrern.
Von der Peterskirche wurden ihre Sprecher vor den Rat zitiert und einige, unter dem Vorwand, geheime Räte gebildet zu haben, festgenommen. Daraufhin bildete sich eine kleine Verschwörergruppe, um den Rat mit Gewalt zur Annahme der Forderungen und Freilassung der Gefangenen zu zwingen. Ihr Vorhaben wurde jedoch durch mehrere Bürger dem Rat angezeigt, der am 6. September, wenige Stunden vor dem geplanten Aufstand, das Haus durchsuchen ließ, in dem sie ihre Waffen gelagert hatten. Die Verschwörer wurden, so sie nicht entkamen, hingerichtet, Peter Liebig, dem das besagte Haus gehört hatte, wurde gevierteilt. Noch ein halbes Jahr darauf ließ man das Rathaus durch 100 Söldner bewachen, um jedem erneuten Aufstand vorzubeugen.
Am 2. Oktober 1536 verlieh Kaiser Karl V. durch eine in Genua ausgestellte Urkunde dem „Johannes Haß, Bürgermeister zu Görlitz, adlung und wappen“Das Drängen der Zünfte und die immer größere Zahl evangelischer Ratsherren festigte im Laufe der Zeit die Position der Reformation. Als letzter katholischer Görlitzer Bürgermeister starb 1544 Johannes Haß, dem wir eine zeitgenössische Chronik des reformationszeitlichen Görlitz verdanken. Damit war auch die Heirat Franz Rotbarts und seine damit verbundene Aufgabe der Pfarrstelle – einen verheirateten Priester sollte der Rat erst 1545 akzeptieren – kein schwerer Rückschlag mehr für die Evangelischen. Überhaupt entwickelte sich, nicht nur in der Frage der Priesterehe, in Görlitz eine Form der protestantischen Konfession, die zahlreiche Elemente der katholischen Liturgie noch lange beibehielt. Zwar nahm man 1539 ein evangelisches Kirchenbuch an und bildete ein geistliches Ministerium für die Überwachung der Geistlichen, vor allem aber eignete sich die Stadt schon in den 1520er Jahren die umfangreichen Kirchengüter an, man las aber Messe, Epistel und Evangelium in Latein. Wenigstens die letzteren beiden erklärte man danach aber noch auf Deutsch. Das Sanctus wurde bis 1553 lateinisch gesungen und erst 1561 wandelte man die lateinischen Frühmessen in Predigten um.
Derartige Inkonsequenz erklärt sich zum einen aus der zwiespältigen Position des Rates, aber auch durch das Verbot der Visitation durch sächsische Visitatoren, das der Landesherr und spätere Kaiser Ferdinand I. erließ, um die Oberlausitz der Einflussnahme des Herzogs von Sachsen zu entziehen. Bemerkenswert ist es, dass es dem Rat anlässlich des Besuchs Ferdinands I. vom 25. bis 28. Mai 1538 gelang, Görlitz als fest der katholischen Konfession verhaftete Gemeinde zu präsentieren, wie Haß stolz berichtet. Unter der vom Rat inszenierten Oberfläche war Görlitz jedoch längst zum größten Teil evangelisch, ja es begannen sich Strömungen zu entfalten, die über die strikte Bikonfessionalität des Reiches hinausstrebten. So ging der Rat 1539/40 hart gegen „Wiedertäufer“ im Görlitzer Umland vor, während Teile der Bürgerschaft den Schwenkfeldern zuneigten, in deren Tradition noch Jacob Böhme stand. Schließlich brachte ein Philipp Melanchthon zugeneigter Bürgerkreis um Bartholomäus Scultetus und das städtische Gymnasium Görlitz gar in den Ruf, ein cryptocalvinistisches Zentrum zu sein.
Dass nach der Diktion protestantischer Geschichtsschreibung in die Kirchenverhältnisse Ordnung einkehrte, ist wider Erwarten nicht zuletzt das Werk eines katholischen Geistlichen. Nach dem Augsburger Religionsfrieden von 1555 und der Auflösung des Bistums Meißen setzte der Kaiser und Landesherr Ferdinand I. eine apostolische Administration, an Stelle des alten Archidiakonats Bautzen, über die Geistlichen der Oberlausitz ein. Ihr erster Administrator war der Dekan des Bautzener Domstifts Johann Leisentrit, der fortan kirchenrechtlich sowohl für protestantische als auch katholische Geistliche verantwortlich war. Er war es auch, der auf der einen Seite die katholischen Gebiete der beiden Oberlausitzer Zisterzienserinnenklöster und des Bautzener Domstifts beim alten Glauben hielt, auf der anderen Seite aber auch, beeinflusst durch den Toleranzgedanken des Humanismus, für die Einsetzung in Wittenberg ordinierter evangelischer Priester in den protestantischen Gebieten Sorge trug. Zu einer umfassenden Rekatholisierungskampagne durch den katholischen Landesherrn kam es also nicht, denn dieser war zum Einen durch die landesständische Verfassung der Oberlausitz gebunden, zum Anderen war er auf die Finanzmittel der Stände für die Türkenkriege angewiesen. Maximilian II. sicherte denn auch bereits vor seiner Huldigungsreise zu, den religiösen Status quo in der Oberlausitz nicht anzutasten.
1563 übergab der letzte Mönch der Franziskaner das Kloster der Stadt, mit der Auflage, hier ein Gymnasium einzurichten. Zwei Jahre später wurde das Gymnasium Augustum im ehemaligen Kloster eröffnet.
Görlitz war 1490–1564 von Hexenverfolgung betroffen. Zwei Männer gerieten in Hexenprozesse, das Todesurteil gegen Niklas Weller 1490 wurde aber nicht vollzogen. In Moys gerieten zwei Frauen in einen Hexenprozess.
1546 wurde Görlitz, als Mitglied des Schmalkaldischen Bundes, in den Schmalkaldischen Krieg gezogen, worauf es im Jahr 1547 zum Oberlausitzer Pönfall kam. Der böhmische König nahm die unzureichende Unterstützung des Sechsstädtebundes zum Anlass, den im Bund vereinigten Städte einen großen Teil ihrer Besitztümer und Privilegien zu entziehen und belegte die Städte zusätzlich mit hohen Strafsummen. Görlitz verlor die hohe Gerichtsbarkeit in und um die Stadt, sowie sämtlichen Landbesitz und die freie Ratskür. Die Stadt wurde zu einer Krondomäne. Jedoch konnten in den folgenden Jahren viele Besitzungen und Privilegien wieder zurückgekauft werden, die Macht der Städte in der Oberlausitzer „Ständerepublik“ war jedoch zugunsten des Landesherren und der großen Adelsgeschlechter verschoben.
Am 30. April 1556 ergriff ein Feuer 40 Häuser in der Nikolaigasse und deren Umgebung, darunter den Vogtshof und den Nikolaiturm.
1565 entstand die erste nachweisbare bildliche Darstellung der Landeskrone; 1568 wurde der Meierhof auf der Landeskrone abgerissen.
In der Görlitzer Druckerei Fritsch erschien 1571 das erste beschreibende Werk über den deutschen Meistergesang. Verfasst wurde es von Adam Puschmann, einem Görlitzer Schneidergesellen, welcher unter anderem Schüler von Hans Sachs war. Der Mathematiker und Geograph Bartholomäus Scultetus gab 1593 die erste Landkarte der Oberlausitz heraus.
1599 wurde Jakob Böhme Bürger von Görlitz. Er veröffentlichte 1612 sein Hauptwerk Aurora oder die Morgenröte im Aufgang. Die darin enthaltenen dialektischen Elemente seiner Mystik machten ihn zu einem Wegbereiter der klassischen deutschen Philosophie und der deutschen Nationalsprache.
Nach dem Prager Fenstersturz, von dem die Oberlausitzer Stände bereits am 30. Mai 1618 unterrichtet wurden, drängten die Sechsstädte zunächst auf Neutralität und wehrten sich gegen die Forderung des Kaisers in der Oberlausitz Truppen aufzustellen, verhandelten aber im Juli bis November mit der Protestantischen Union über die Anerkennung ihrer Privilegien und die Gewährung kirchlicher Selbstbestimmung. Am 16. August 1619 schlossen sie sich schließlich der Protestantischen Union an. Als aber im folgenden Jahr kursächsische Truppen auf Befehl des Kaisers in die Oberlausitz einmarschierten brach der Widerstand schnell zusammen. Auch Görlitz kam nun, zuerst als Pfand für dessen Kriegskosten, an den Kurfürsten von Sachsen Johann Georg I. Nachdem dieser 1630 die Seiten gewechselt hatte, wurde Görlitz am 30. Oktober 1633 von kaiserlichen Truppen unter Wallenstein, der sein Lager in Leopoldshain auf dem östlichen Neißeufer aufgeschlagen hatte, erstürmt und geplündert.
1635 wurde die Oberlausitz als Entschädigung – Johann Georg I. machte zu diesem Zeitpunkt 72 t Gold Kriegsentschädigung gegen den Kaiser geltend – endgültig als Lehen der böhmischen Krone an das Kurfürstentum Sachsen vergeben. Das Görlitzer Umland blieb jedoch weiterhin ein Kriegsschauplatz. Ab 1639 war die Stadt von schwedischen Truppen unter einem Oberst Wancke besetzt. Als dieser im März vom Anrücken kursächsisch-kaiserlicher Truppen erfuhr, richtete er sich mit seinen 1.300 Soldaten zur Verteidigung ein. Die Vorstädte mit ihren über 800 Häusern wurden „niedergelegt“, die Stadtbefestigung durch weitere Gräben und Palisaden verstärkt und zusätzliche Schießscharten in die Stadtmauern gebrochen. Am 25. Juli 1641 begann die Belagerung der Stadt durch über 10.000 Soldaten mit zahlreicher Artillerie. Ein zeitgenössischer Stich zeigt letztere aufgestellt auf dem Friedhofshügel und dem Töpferberg östlich der Neiße. Ohne eigene Artillerie mussten die schwedischen Truppen nach zehn Wochen die Verteidigung der veralteten Befestigungsanlagen aufgeben und kapitulieren. Ein Rondell am südöstlichen Stadtrand (heute obere Bergstraße), das während der Belagerung besonders hart umkämpft war, behielt von daher den Namen „Schwedischer Fähnrich“.
Zu den Kriegsverwüstungen kam hinzu, dass am 26. August 1642 ein hinter dem Rathaus ausgebrochenes Feuer den nördlichen Teil der Stadt zwischen Peterstraße und Fleischerstraße zerstörte. Auch in der Nikolaivorstadt brannten Häuser und abermals brannte die Nikolaikirche. Letzteres war für die Bewohner der noch weitestgehend zerstörten Vorstädte umso bitterer, als sie dort ihre Habe verwahrt hatten. Insgesamt wurden 85 Häuser zerstört. Fast dasselbe Gebiet wurde am 19. März 1691 wiederum ein Raub der Flammen, nur dass diesmal die Peterskirche brannte, die Nikolaikirche aber verschont blieb, da das Feuer nur den östlichen Teil des Nikolaiviertels und die Hotherstraße erfasste. Da die Vorstädte inzwischen wieder aufgebaut waren, war die Zahl der zerstörten Häuser mit etwa 200 deutlich höher. Zusammen mit einem weiteren Brand 1717, der sich, in der Peterstraße ausgebrochen, nach Westen bis an das Heilige Grab ausbreitete, sind diese dafür verantwortlich, dass vor allem der nördliche Teil der Görlitzer Altstadt hauptsächlich vom Barockstil geprägt ist.
Unter dem Titel Lausitzische Merkwürdigkeiten veröffentlichte 1714 der Gymnasialdirektor Samuel Grosser die Geschichte der Oberlausitz in deutscher Sprache.
Görlitz wurde durch zwei weitere Stadtbrände am 31. Juli 1717 und am 30. April 1726 erneut verwüstet. Beim Stadtbrand 1717 waren sogar 403 und 1726 abermals 164 Häuser betroffen. Am 5. September 1759 brannten die Hinterhäuser der Brüderstraße 8, 9 und 10, die gesamte Bäckergasse sowie die halbe Krischelstraße ab. Ein weiterer großer Stadtbrand konnte verhindert werden, doch 48 Jahre später, 1807, wurde Görlitz erneut von einem Feuer verwüstet.
Am 7. September 1757 kam es während des Siebenjährigen Krieges südöstlich des Stadtgebietes zur Schlacht bei Moys zwischen Preußen und Österreich.
Dennoch hielt die Stadt Anschluss an die wissenschaftliche Entwicklung. 1779 wurde die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu Görlitz durch Karl Gottlob von Anton und Adolf Traugott von Gersdorf gegründet. Am 10. April 1811 wurde eine Ornithologische Gesellschaft zu Görlitz im Vereinslokal „Blauer Löwe“ am Obermarkt gegründet.
Auch eine örtliche Presse entstand. Dr. Rothe gab 1799 die erste Nummer des „Görlitzer Anzeigers“ heraus. Die Zeitung erschien jeden Donnerstag. 1803–1814 wechselte mit dem Redakteur auch der Name zu „Neuer Görlitzer Anzeiger“. Herausgegeben wurde dieser von der Buchhandlung Schirach in der Brüdergasse 5.
1787 wurde die erste öffentliche, mit Öl betriebene, Straßenlaterne in der Stadt aufgestellt. Auch der Kaisertrutz erhielt „moderne“ Ölbeleuchtung neben der noch verbleibenden Kerzenbeleuchtung.
Auf dem Gipfel der Landeskrone wurde 1782 eine hölzerne Schutzhütte angelegt. 1796 folgte der kleine Aussichtsturm.
Am 17. Juli 1807 besuchte Napoleon zum ersten Mal die Stadt, erneut am 29. Mai 1812, auf dem Zug nach Russland. Am 13. Dezember eilte er unerkannt im Schlitten auf der Fahrt nach Frankreich durch die Stadt. Am 20. April 1813 zog Kaiser Alexander I. von Russland in Görlitz ein. Sein Verbündeter, König Friedrich Wilhelm III. von Preußen, folgte am 23. April.
Vom 23. bis 25. Mai sowie vom 18. bis 20. August befand sich das französische Hauptquartier auf dem Obermarkt 29.
Durch den Wiener Kongress wurden 1815 Görlitz und ein Teil der Oberlausitz dem Staat Preußen zugeschlagen, der Oberlausitzer Sechsstädtebund hörte auf zu bestehen. Im darauffolgenden Jahr wurde der Landkreis Görlitz in der Provinz Schlesien gebildet.
Die Zugehörigkeit zu Preußen hatte entscheidenden Einfluss auf die politische und gesellschaftliche Entwicklung der Stadt. Am 22. Juni 1832 fanden, entsprechend den Stein-Hardenbergischen Reformen, die ersten Wahlen zur Stadtverordnetenversammlung statt und ein Jahr später wurde die preußische Städteordnung eingeführt. Oberbürgermeister wurde Gottlob Ludwig Demiani (1833 bis 1846). 1848 entstand der Turn- und Rettungsverein. Damit war Görlitz die vierte preußische Stadt mit einer Freiwilligen Feuerwehr. Im Jahr 1868 gründete sich eine Görlitzer Ortsgruppe des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins und Am 3. Oktober 1895 sprach August Bebel, der Begründer der deutschen Sozialdemokratie, im Konzerthaus.
Am 1. Oktober 1873 wurden Stadt- und Landkreis getrennt. Görlitz wurde damit zur kreisfreien Stadt. 1871 zählte sie 42.732 und 1880 50.147 Einwohner. Danach stieg die Einwohnerzahl der Stadt noch einmal stark an: 1895 hatte die Stadt 70.173 Einwohner, 1910 bereits 85.742.
Mit der Zugehörigkeit zu Preußen trat auch das Judenedikt von 1812 in Kraft und es siedelten sich wieder Juden in der Stadt an. 1850 lebten in Görlitz bereits 100 Juden, die meisten davon als Einzelhändler. Es wurde ein jüdischer Friedhof angelegt und 1853 zwischen Langenstraße und Obermarkt eine erste Synagoge eingeweiht, die 1870 nach einem Umbau erneut geweiht wurde. 1890 verzeichnete die Gemeinde bereits wieder 643 Juden, viele von ihnen Fabrikanten, Kaufleute, Juristen und Ärzte. Am 7. März 1911 wurde die neue Synagoge mit eindrucksvollen Jugendstilformen eingeweiht.
Gleichzeitig zeigte sich eine stärkere Militarisierung, nachdem 1830 Görlitz Garnisonsstadt wurde. Sie lag strategisch günstig in der Nähe der österreichischen und der sächsischen Grenze (siehe Kartenausschnitt).Der städtische Magistrat beschloss eine weitgehende Abtragung der Stadtbefestigung. Dem Abriss fielen zum Beispiel auch der markante Neißeturm, der auf der alten Ansicht von 1575 direkt an der Neiße steht, zum Opfer. Der Kaisertrutz blieb als eines der wenigen Bestandteile der Stadtmauer verschont. Er diente nach einem Umbau ab 1850 der Garnison als Hauptwache, Arrestlokal und als Depot der Kriegsausrüstung. Die eigenmächtige Entscheidung des städtischen Magistrats unter Bürgermeister Jochmann brachte der Stadt eine schwere Rüge des preußischen Kriegsministeriums ein, da die Stadt nach Meinung des Ministeriums einen Verteidigungsverlust erlitten hatte. Die Stadt wurde zur Strafe zum Bau einer Kaserne für 600 Mann Besatzung verpflichtet.Mit der Fertigstellung der „Jägerkaserne“ 1859 bezogen am 30. April desselben Jahres die vorher in Privatquartieren wohnenden Soldaten des 1. Schlesischen Jäger-Bataillons Nr. 5 diese. Dieses Bataillon zog auch als erstes preußisches 1830 in die Stadt ein. Es war unter anderem auch im Deutschen Krieg 1866 bei der Schlacht bei Königgrätz beteiligt. Prinz Friedrich Karl von Preußen, der Führer der I. Armee im Deutschen Krieg, schlug vom 13. bis 22. Juni 1866 sein Hauptquartier in Görlitz auf.
Am 4. August 1870 während des Deutsch-Französischen Krieges erbeutete das in Görlitz stationierte Jäger-Bataillon die erste Kanone der Franzosen. Diese wurde 1874 zwischen Kaisertrutz und Theater aufgestellt. Ein Jahr nach dieser Eroberung, am 2. Juni 1871, kehrte das Jägerbataillon aus dem Krieg zurück. Zu großen Ehren kam die Kanone zur Kaiserparade auf dem Obermarkt. Diese fand anlässlich des ersten Besuches von Wilhelm II. am 18. Mai 1893 statt. An diesem Tag wurde in seinem Beisein auch das Reiterstandbild Kaiser Wilhelm I., welcher am 14. September 1882 Görlitz besucht hatte, auf dem Obermarkt enthüllt. Schon im September 1896 hielt Kaiser Wilhelm II. anlässlich des Kaisermanövers wieder in Görlitz auf. Sein wohl bekanntester Gast war Zar Nikolaus II. Die Stadt übernahm während der Truppenübung des V. Armeekorps die Beherbergung der internationalen Manövergäste und der über 11.000 Mann starken Truppen. Dies kostete die Stadt eine Summe von 50.000 Mark. Der Kaiser verlieh dabei dem Görlitzer Oberbürgermeister das Recht, eine Amtskette zu tragen. Seinen letzten Besuch stattete das damalige Staatsoberhaupt der Stadt am 28. November 1902 zur Eröffnung der Oberlausitzer Gedenkhalle („Ruhmeshalle“) ab.Mit der Mobilisierung der deutschen Truppen für die Schlachten des folgenden Ersten Weltkriegs wurden auch die Truppen in der Garnison Görlitz an die Front befohlen. Am 6. August 1914 marschierte das Regiment unter großen Jubelrufen der Bevölkerung geschlossen über die Berliner Straße zum Bahnhof. Auch der Landsturm verließ am 9. August die Stadt. Kurz nach dem Beginn des Ersten Weltkrieges kamen die ersten russischen Kriegsgefangenen in ein neu eingerichtetes Kriegsgefangenenlager östlich der Neiße. Den russischen Gefangenen folgten bald Engländer, Franzosen und sogar Araber. Ein Kuriosum ist die Internierung des 4. griechischen Armeekorps zwischen 1916 und 1919. Die 6500 Soldaten wurden von der mazedonischen Front abgeschoben und in Görlitz interniert, was einmalig in Deutschland war. Danach wurden über 200 Soldaten in der Stadt ansässig und gründeten Familien.
Zahlreiche öffentliche Gebäude wurden neu errichtet, so zum Beispiel das königliche Kreisgericht. Es erhielt am Postplatz ein neues Gebäude. Ein weiteres Beispiel ebenfalls auf dem Postplatz ist das Postamt gegenüber dem Gericht, noch heute zeugt das preußische Wappen über dem Haupteingang von der preußischen Ära. Ebenso kam es zur Umzeichnung einiger Straßennamen, so wurde beispielsweise der Neumarkt in Wilhelmsplatz, die Sommerstraße in Moltkestraße und die Klosterstraße in Bismarckstraße umbenannt. Jedoch erweiterte sich das Stadtbild nicht nur durch zivile, sondern auch militärische Bauten. Der schon erwähnten „Jägerkaserne“ in der Altstadt folgte 1896 ein modernerer Bau, die „Neue Kaserne“ (seit 1938 „Courbière-Kaserne“) an der Trotzendorfstraße (heute: Armii Krajowej in Zgorzelec) in der Oststadt. Bis 1936 folgten noch zwei weitere Kasernenkomplexe: die „Kleist-Kaserne“ (1935) an der Kleiststraße (heute: Bohaterów II Armii Wojska Polskiego in Zgorzelec) ebenfalls in der Oststadt und die „Winterfeldt-Kaserne“ in Moys an der Elsa-Brandström-Straße (heute: Elizy Orzeszkowej in Zgorzelec-Ujazd).
Die Industrialisierung verlief zunächst zögerlich und basierte auf vorindustriellen Antriebstechniken. Die Tuchfabrik Bauer wurde 1816 gegründet sowie weitere Industriebetriebe, zunächst im Bereich der Neiße, wegen des dort möglichen Wasserantriebes. 1837 nahm jedoch die erste Dampfmaschine in Görlitz ihren Betrieb in der Tuchfabrik Bergmann und Krause auf. Der Waggonbau, der noch heute zu den größten Industriebetrieben der Stadt zählt, wurde 1828 von Christoph Lüders begründet.
Doch es bestand eine gewisse Konkurrenz zwischen den Transportsystemen. So wurde auf der Landeskrone 1844 der Zick-Zack-Weg angelegt und eine Gaststätte errichtet. Eine Fahrstraße zum Gipfel wurde 1859 angelegt. Die Gebäude in der Siedlung erhielten 1913 eine Gasversorgung und eine Wasserleitung.
Mit der Fertigstellung der Bahnstrecke Dresden–Görlitz, der Weiterführung auf preußischen Gebiet nach Breslau über das Neißeviadukt und der Eröffnung des Bahnhofs erhielt Görlitz Anschluss an das preußische und sächsische Eisenbahnnetz. Es folgten 1865 die Eröffnung der Schlesischen Gebirgsbahn, 1867 die Berlin-Görlitzer Eisenbahn und acht Jahre später die Görlitz-Reichenberger Eisenbahn (heute Liberec). Die Eisenbahnstrecke nach Buchholz (Krischa/Tretta) folgte erst am 31. Mai 1905. Innerhalb der Stadt dominierte das Pferd als Antriebsmittel. 1882 entstanden die ersten beiden Linien der Pferdebahn. Ihre Endstation war der Bahnhofsvorplatz. Am 1. Dezember 1897 erhielt die Stadt eine elektrische Straßenbahn, die die Pferdebahn ablöste. Diese befuhr die Linien I (Untermarkt-Schützenhaus), II (Ringbahn), III (Rauschwalder Straße – Moys), IV (Postplatz-Landeskrone).
Am 1. August 1889 wurde schließlich das Hauptpost- und Telegraphenamt eingeweiht. 1897 wurde die städtische Berufsfeuerwehr ins Leben gerufen. Das erste Elektrizitätswerk in Görlitz nahm 1886 seinen Betrieb auf, und am 15. August 1886 wurde der örtliche Fernsprechverkehr eröffnet. Am 6. Juli 1910 wurde die erste elektrische Straßenbeleuchtung eingerichtet.
Weitere Industriebetriebe siedelten sich an. 1869 wurde die Landskronbrauerei gegründet. Am 1. Dezember 1880 wurde der Görlitzer Schlachthof eröffnet. Vom 14. Mai bis 27. September 1885 fand die Industrie- und Gewerbeausstellung in Görlitz zwischen Landeskronstraße und Krölstraße auf dem damaligen Dresdener Platz, dem heutigen Lutherplatz, statt. Die Ausstellung umfasste 25.000 m² Ausstellungsfläche und bot Platz für 1.424 Aussteller.
1888 entstand die Maschinenfabrik Roscher, die 1897 an die Straße nach Rauschwalde verlegt wurde. 1898 begannen die Bauarbeiten an der Straßburg-Passage, welche zehn Jahre andauerten. Die Schokoladen- und Süßwarenfabrik Mattke & Sydow entstand 1894. Zwei Jahre später wurde die Firma Hugo Meyer zur Herstellung von Kameralinsen gegründet, welche 1902 auf die Biesnitzer Straße umsiedelte.
Die Niederschlesische Gewerbeausstellung, rund um die 1902 neu eingeweihte Oberlausitzer Ruhmeshalle, fand auf circa 163.900 m² Ausstellungsfläche statt. 11.400 Aussteller präsentierten den rund 1,5 Millionen Besuchern ihre Exponate.
Am 22. März 1906 gegründet sich der Görlitzer Verkehrsverein, der versuchte, den aufstrebenden Tourismus zu nutzen.
Um dem Bedarf nach privater Finanzierung nachzukommen eröffnete bereits 1851 die erste städtische Sparkasse. Am 13. August 1887 gründete sich, in der Gaststätte „Goldener Löwe“, der Görlitzer Konsum-Verein.
Die Naturforschende Gesellschaft wurde 1823, auf der Grundlage der bereits 1811 gegründeten Ornithologischen Gesellschaft, ins Leben gerufen. Kölbing erstellte 1824 eine erste Liste der Pflanzen der Landeskrone. 1827 erschienen erstmals die „Abhandlungen der Naturforschenden Gesellschaft zu Görlitz“. 1858 legte die Naturforschende Gesellschaft zu Görlitz den Grundstein für einen Museumsneubau am Marienplatz. Das Gebäude wurde am 26. Oktober 1860 eröffnet. Im Jahr 1859 wurden die Fundamente der alten Burg freigelegt. 1888 gründete sich die Gesellschaft für „Anthropologie und Urgeschichte der Oberlausitz“.
Am Fischmarkt wurde 1838 die Mädchen-Bürgerschule eröffnet. Auf der Landeskrone fand 1850 das Oberlausitzer Sängerfest statt. 1851 wurde das Stadttheater mit Schillers „Don Carlos“ eröffnet. Im Jahre 1861 fand auf der Landeskrone das Fest der Oberlausitzer Turnvereine statt. Am 1. November 1873 Jahres gründete sich der Verein der Musikfreunde. Die „Schlesischen Musikfestspiele“ wurden 1876 durch Graf Bolko von Hochberg ins Leben gerufen. Am 27. Oktober 1910 wurde die Stadthalle Veranstaltungsort der Musikfestspiele.
1907 öffnete die Stadtbibliothek auf der Jochmannstraße. 1911 hielt ein neues Medium Einzug – das Kino. Aus dem Wilhelmtheater wurde das Union-Theater, welches fortan Lichtspiele und Varieté aufführte.
Im Jahr 1921 wurde der von Johann Christoph Lüders gegründete Waggonbau zur WUMAG (Waggonbau und Maschinenbau-Aktiengesellschaft). Der erste Doppelstockwagen wurde 1936 von der WUMAG gebaut. Der Flugplatz wurde 1925 eröffnet. Dieser konnte allerdings nur von kleinen Flugzeugen angeflogen werden.
Görlitz vergrößerte sich und gemeindete 1925 den Vorort Rauschwalde und 1929 den Ort Moys ein. 1927 löste Dr. Georg Wiesner den bisherigen Oberbürgermeister Georg Snay ab und bekleidete dieses Amt bis 1931. Ihm folgte Wilhelm Duhmer, der im Dezember 1933 seine vorzeitige Versetzung in den Ruhestand beantragte, da ihm die nationalsozialistische Diktatur zusetzte. Ihm folgten eine Reihe nationalsozialistischer Oberbürgermeister bis zum Kriegsende.
Nach der Machtübernahme durch die NSDAP ließ sich die 118. SA-Brigade in der Stadt nieder. Aufgrund der freiwilligen Niederlegung seines Amtes als Oberbürgermeister wurde Wilhelm Duhmer am 18. Mai 1934 vom NSDAP-Ortsgruppengründer Konrad Jenzen abgelöst. Am 30. Juni 1935 wurde die „Frontkämpfersiedlung“ auf dem Rabenberg eingeweiht. Die neu errichtete Kaserne auf der Hermsdorfer Straße vereidigte am 7. November ihre ersten Rekruten. Nach einigen Umstrukturierungen der hier stationierten Einheiten entstand 1936 in Görlitz das Infanterie-Regiment 30.
Der Maler, Schriftsteller und Kupferstecher Johannes Wüsten (KPD) musste in die Tschechische Republik emigrieren, später nach Frankreich. 1940 verhaftete ihn die Gestapo in Paris. Wüsten starb 1943 im Zuchthaus Brandenburg-Görden.
Als die Nürnberger Gesetze am 15. September 1935 verabschiedet wurden, verstärkte sich auch in Görlitz die Verfolgung und Diskriminierung. Viele Juden verließen die Stadt. Kurz darauf begann das Görlitzer Standesamt alle Juden und „Mischlinge“ zu erfassen und die neue Behörde des Gesundheitsamtes „Erb- und Rassenpflege“ nahm ihre Tätigkeit auf. Die Gemeinde Posottendorf-Leschwitz wurde in Weinhübel umbenannt, aus Nickrisch wurde Hagenwerder. Die slawischen Orts- und auch Straßennamen sollten auf diese Weise getilgt werden.
1937 wurde der gesamte Bahnhofsvorplatz umgestaltet und die Gestapo verhaftete in den Monaten von April bis Juni rund einhundert Mitglieder der antifaschistischen Widerstandsgruppe „Peter“. Auf diese Verhaftungen folgten Hochverratsprozesse in Berlin, Görlitz und Breslau. Der „Antikominternzug“ machte Halt in Görlitz und tausende seiner Bewohner besuchten auf dem Obermarkt die Wanderausstellung zum Thema „Weltfeind Nr. 1 – Der Bolschewismus“. Am 8. Juli nahm der Görlitzer Radiosender im Ständehaus seinen Betrieb auf. Eine Nebenstelle befand sich in Reichenbach.
Währenddessen pflegte das Regime seine Vorstellung von der Geschichte. Ein „Goldenes Buch“ wurde 1936 angelegt, auf dem Untermarkt begannen 1938 umfangreiche Sanierungs- und Restaurierungsarbeiten, wie z. B. das Straßenpflaster, Bogengänge und Fassaden der Laubengänge. Am 12. März fand eine Freudenkundgebung auf dem Friedrichsplatz anlässlich der Annexion Österreichs statt. Im April wurde die Siedlung Klingewalde fertiggestellt, die Platz für 28 Familien bot. Am 1. Juni kam es zur Übergabe des neu gestalteten „Großen Sitzungssaales“ im Rathaus. Auf dem Monumentalgemälde des Görlitzer Malers Arno Henschels fehlte bezeichnenderweise die Synagoge.Am 19. Juni erfolgte die Einweihung des am Ständehaus errichteten Denkmals für die im Ersten Weltkrieg gefallenen Soldaten der ehemaligen Görlitzer Garnison. Ab 8. Oktober war das Infanterie-Regiment 30 an der Besetzung der Tschechischen Republik im Sudetengebiet, Braunauer Ländchen, beteiligt. In der Reichspogromnacht am 9. November kam es zur Verwüstung jüdischer Geschäfte und schrecklichen Übergriffen auf die jüdischen Mitbürger. Görlitzer Juden wurden in Konzentrationslager verschleppt. Die „Arisierung“, die widerrechtliche Enteignung und Übertragung jüdischen Eigentums, begann. Der Versuch die Synagoge anzuzünden, konnte durch den Löscheinsatz der Feuerwehr vereitelt werden. So blieb sie bis heute Mahnmal jenes dunklen Kapitels der Stadtgeschichte.
Auf dem Obermarkt entstand 1939 rund um den Platz eine Verkehrsstraße. Elektrische Laternen wurden installiert, der Kunstbrunnen zwischen Schwibbogen und dem Turm der Dreifaltigkeitskirche aufgestellt. Auch der Wilhelmsplatz wurde umgestaltet.
Bei der Volkszählung am 17. Mai wurden 93.669 Einwohner erfasst. Zu ihnen zählten noch 136 so genannte Glaubensjuden. Die Volkszählung diente auch der organisatorischen Vorbereitung ihrer Deportation.
Mit dem Überfall auf Polen begann am 1. September der Zweite Weltkrieg. Das Infanterie-Regiment 30 Görlitz/Lauban nahm von Beginn an am Krieg teil. Doch schon im Vorfeld des Krieges beteiligte es sich am Einmarsch in das Sudetenland nach dem Münchner Abkommen. Es überschritt am 8. Oktober 1938 in Tuntschendorf die bisherige Grenze zur Tschechoslowakei, kehrte jedoch schon am 21. Oktober 1938 nach Görlitz zurück. Während des 2. Weltkrieges wurde es in Polen, Belgien, Frankreich und der Sowjetunion eingesetzt. Am 2. Mai 1945 ging es bei den Kämpfen um Berlin unter. 2800 kamen ums Leben, 1185 blieben verschollen, 765 wurden so schwer verletzt, dass sie daran ebenfalls verstarben.Am 7. September 1939 trafen die ersten ca. 1800 polnischen Kriegsgefangenen in Görlitz ein. Sie hatten zuerst ein Durchgangslager an der Leopoldshainer Chaussee in Görlitz-Moys (heute Ujazd) zu errichten, in dem im weiteren Verlauf bis zu 8000 Kriegsgefangene interniert wurden. Im Oktober wurde das 30 ha große Gelände zum Stammlager (Stalag) VIII-A und war bereits Mitte 1940, als die ersten von 40000 französischen und 8000 belgischen Kriegsgefangenen eintrafen, mit 15000 polnischen Kriegsgefangenen voll belegt. Zeitweise waren auch 20000 sowjetische, 2500 britische, 6000 italienische und 1800 amerikanische Kriegsgefangene interniert. Anfang 1945 waren 16668 Sowjets, 14960 Franzosen, 4085 Belgier, 1748 Slowaken, 1641 Italiener, 1576 Jugoslawen und 37 Polen von der Wehrmacht im Lager registriert.In Biesnitz wurde 1944 das KZ-Außenlager Görlitz errichtet. Bereits seit 1943 waren auf Grund von Arbeitermangel jüdische Häftlinge und Kriegsgefangene des Stalag VIII-A zur Zwangsarbeit herangezogen worden. Allein in der WUMAG waren 1943 fast 50 % der Belegschaft Zwangsarbeiter. Insgesamt wurden bei Görlitzer Unternehmen am 1. Oktober 1944 6.751 Zwangsarbeiter gezählt.
Am 31. Mai 1940 wurde die Ausstellung von Otto Engelhardt-Kyffhäuser „Der große Treck“ im Ständehaus eröffnet. Thematisch widmete sie sich der Umsiedlung der Galiziendeutschen aus Wolhynien. Der Maler erwarb sich vor 1933 einen hervorragenden Ruf als Landschaftsmaler, Porträtist und Zeichner. Im nationalsozialistischen Deutschland diente er sich unter anderem mit erwähnter Ausstellung und der späteren Ausstellung '„Mit Mann und Roß und Wagen …“ an.
Am 14. August fielen die ersten englischen Fliegerbomben auf Görlitz. Sie trafen das Werksgelände der WUMAG und forderten zwei Tote und 20 Verletzte. Ab Dezember wurden 299 Kinder aus gefährdeten Gebieten in Görlitz untergebracht.
Im Januar und Februar 1941 sollten 67 Dienstappelle und Mitgliederversammlungen der NSDAP sowie 12 Großveranstaltungen die Kriegsmoral der Görlitzer erhalten und stärken.
Am 15. Januar kam es zur Uraufführung von Olivier Messiaens „Quatuor pour la fin du temps“ im Stalag VIII-A. Messian war hier in den Jahren 1940/41 interniert.
Ab dem 1. September mussten auch die Görlitzer Juden den gelben Davidstern mit dem schwarzen Aufdruck „Jude“ tragen. Die Auswanderung aus Deutschland war ihnen ab dem 1. Oktober verboten. Im Dezember erfolgte die Deportation der letzten Görlitzer Juden in das Zwangsarbeitslager Tormersdorf bei Rothenburg. In den Jahren 1942/43 wurden sie in das KZ Theresienstadt sowie in die Vernichtungslager Majdanek und Auschwitz-Birkenau gebracht.
Am 17. September kamen bei einem Großbrand in der WUMAG, Abteilung Waggonbau, in der Brunnenstraße 19 Beschäftigte zu Tode.
Im Juli 1942 wurden die meisten Denkmäler und Glocken abmontiert und als Rüstungsschrott auf den Güterbahnhof gebracht. Ab September evakuierte man die Bestände des Ratsarchivs, der Städtischen Kunstsammlungen, des Ständearchivs, des Archivs und der Bibliothek der Oberlausitzischen Gesellschaft der Wissenschaften sowie kirchliches Eigentum in Rittergüter meist ostwärts der Neiße (z. B. in das Stift Joachimstein in Radmeritz). Teile der Bestände sind bis heute vermisst, andere befinden sich im Fundus der Universität Breslau.
Am 29. September wurde im Stadttheater das Stück Iphigenie von Delphi in Gegenwart des Nobelpreisträgers und Dichters Gerhart Hauptmann anlässlich seines 80. Geburtstages aufgeführt.
Nach der Proklamierung des „totalen Krieges“ durch Reichspropagandaminister Joseph Goebbels wurden alle Ressourcen für den Krieg eingesetzt. Der Krieg selbst wurde auch im Stadtbild immer präsenter. Am 3. September wurden Schüler des Gymnasiums und der Schlageterschule, heutiges Berufsschulzentrum, als Flakhelfer nach Berlin und Dessau einberufen. Zugleich begann der Bau von Splitterschutzgräben auf dem Elisabethplatz, Nikolaigraben und dem Sechsstädteplatz. Im Dezember wurden Löschwasserteiche auf dem Demianiplatz und dem Sechsstädteplatz fertiggestellt.
Görlitz stand unter dem Decknamen Nautilus neben 91 weiteren Städten auf der Zielliste des britischen Bomber Command und war als besonders brennbar sowie kriegswirtschaftlich nicht unbedeutend eingestuft. Am 31. März 1944 überflog eine Mosquito der 544. Foto-Aufklärungsstaffel die Stadt und fotografierte die brennbaren Stadtteile. Warum die Stadt jedoch von einer Bombardierung verschont blieb, ist ungeklärt.Am 14. August wurde das Stadttheater geschlossen. Die Künstler begaben sich zum „Kriegseinsatz an der Heimatfront“. Die Volkssturmlisten erfassten im Oktober alle nicht in die Wehrmacht einberufenen Männer im Alter zwischen 16 und 60 Jahren. Im Dezember trafen die ersten Flüchtlingstrecks mit Siebenbürger Sachsen und „Volksdeutschen“ aus dem Banat (Rumänien) ein.
1945 durchzogen Flüchtlingsströme aus Schlesien, die teilweise in Not- und Privatquartieren untergebracht wurden, die Stadt. Im Februar war Görlitz Ziel der im Rahmen der Niederschlesischen Operation vorrückenden Verbände der Roten Armee, die jedoch am 17. Februar wenige Kilometer vor der Stadt abgewiesen und Anfang April in der Schlacht um Lauban um einige Kilometer zurückgedrängt wurden. Erst am 18. Februar erging der Befehl zur Räumung der Stadt. Von ehemals fast 100.000 Einwohnern blieben knapp 30.000 übrig. Bombenabwürfe und Bordwaffenbeschuss durch sowjetische Tiefflieger forderten mehrere Tote. Am 8. März sprach Joseph Goebbels in der Stadthalle um den geringfügigen Bodengewinn bei Lauban, wo er am Folgetag sprach, propagandistisch auszunutzen. Am 30. März wurde Görlitz zur Festung erklärt. Die Bevölkerung fürchtete die Zerstörung ihrer Stadt noch in den letzten Kriegstagen, allerdings erfolgte der Vorstoß der 1. Ukrainischen Front gegen Torgau nördlich an Görlitz vorbei hauptsächlich über Niesky und Spremberg. Ein Nebenstoß der 2. Polnischen Armee in den Rücken des Görlitzer Frontabschnittes wurde am 19. April bei Kodersdorf abgewehrt, so dass Görlitz bis zur Kapitulation in der Hand der Wehrmacht blieb. Ab dem 6. Mai lag Görlitz unter sporadischem sowjetischem Artilleriebeschuss. Oberbürgermeister Hans Meinshausen sowie Funktionäre und Aktivisten der NSDAP flohen am nächsten Tag. Die Sprengung des Rathauses und der Görlitzer Türme konnte verhindert werden. Sämtliche Neißebrücken wurden jedoch von den abrückenden Wehrmachtseinheiten gesprengt.
Nach der Befreiung vom NS-Regime zählte Görlitz zur sowjetischen Besatzungszone. Viele Menschen aus dem Sudetenland oder aus Schlesien suchten Zuflucht in der Stadt. Da Görlitz diesen Menschenmassen nicht gewachsen war, brach eine Hungersnot aus.
Am 10. Mai 1945 berief der sowjetische Stadtkommandant Gardeoberst Nesterow einen Magistrat unter Oberbürgermeister Alfred Fehler, der jedoch bereits am 13. August an den Folgen des Hungertyphus starb. Auf Anordnung Nesterows organisierte die Stadtverwaltung am 20. Mai ein Kinderfest im Stadthallengarten. Am 2. Juni nahm die Straßenbahn wieder ihren Betrieb auf.
Die erste Ausgabe der Zeitung „Bekanntmachung für Görlitz-Stadt und -Land“ erschien am 7. Juni und drei Tage später, am 10. Juni, öffnete das Stadttheater wieder seine Pforten. Die Stadt gab ab dem 13. Juni eigene Briefmarken heraus. Am 9. Juli wurden Görlitz und der Westteil des ehemaligen Regierungsbezirkes Liegnitz in das Land Sachsen eingegliedert. Am 28. August erklärte die Landesverwaltung Sachsen den Stadt- und Landkreis Görlitz zum Notstandsgebiet. Allein im August starben 945 Menschen, besonders Kinder und Alte.
Am 21. Juni begann die Vertreibung der deutschen Bevölkerung aus dem östlichen Teil der Stadt (Zgorzelec). Die Stadtverwaltung beschloss, dass sie nicht als Vertriebene, sondern weiter als Görlitzer zu behandeln seien.
Vom 15. August bis zum 7. Dezember amtierte Walter Oehme als Oberbürgermeister, welcher in Dresden wegen angeblicher Spionage und Sabotage vom sowjetischen Geheimdienst verhaftet wurde. Von 1950 bis 1956 war er in der JVA Bautzen inhaftiert. Während seiner Amtszeit herrschten in einigen Ämtern der Stadtverwaltung Korruption und Vetternwirtschaft. Bei einer Hausdurchsuchung in seiner Dienstwohnung fand die Polizei mehrere hundert Flaschen Wein, Champagner und Cognac. Oehmes Biographie ist in weiten Teilen unerforscht geblieben.
Am 30. Oktober wurden auf Befehl der sowjetischen Militäradministration in Görlitz 38 Betriebe beschlagnahmt unter der Begründung, sie würden Nazi- und Kriegsverbrechern gehören.
Am 1. Dezember erfolgte die Umbenennung von 27 Straßen und Plätzen wie z. B. Adolf-Hitler-Straße zu Berliner Straße. Neben dem Karl-Marx-Platz gab es noch weitere Benennungen von Straßenzügen nach kommunistischen und sozialistischen Persönlichkeiten sowie Widerstandskämpfern gegen das NS-Regime. Neben der Friedrich-Engels-Straße und der Rosa-Luxemburg-Straße findet man auch heute noch eine Karl-Marx-Straße. Auch den Geschwistern Scholl ist in Form einer Straße ein Denkmal gesetzt. Am 14. November erhielt das Stadttheater den Namen Gerhart Hauptmanns.
Vom 24. bis 31. März 1946 fand die Görlitzer Kulturwoche statt. Am 31. März erfolgte die Zwangsvereinigung der Ortsgruppen von SPD und KPD zur SED.
Bei den Gemeindewahlen am 1. September erhielt die SED 26 Sitze, die LDP 16 und die CDU 8 Sitze im Stadtparlament.
Am 5. April konstituierte sich der Zweckverband Görlitz/Löbau zur Neuerschließung des Braunkohlenreviers Berzdorf-Tauchritz. Im September begannen die Arbeiten im neuen Volksbad am Weinberg. Viele Görlitzer waren an dessen Erbauung im Rahmen des Nationalen Aufbauwerkes (NAW) beteiligt.
Vom 4. bis 18. Juli beteiligten sich 209 Betriebe an einer Industrie- und Gewerbeausstellung. Am 29. Oktober erfolgte die Wiedereröffnung der Städtischen Kunstsammlung im Kaisertrutz.
Die Landkreise Görlitz und Weißwasser wurden im Januar 1947 zum Landkreis Weißwasser-Görlitz zusammengelegt, im Laufe des Jahres wechselte der Kreissitz von Weißwasser in die zentral gelegene Stadt Niesky. Die sowjetische Verwaltung übergab 1947 viele Görlitzer Großbetriebe, darunter auch den Waggonbau, in das Volkseigentum. Am 25. August wurde die Poliklinik am Konsulplatz 3 mit acht Fachabteilungen eröffnet.
Vom 23. Februar bis zum 6. März 1948 fand der Prozess gegen die Wachmannschaften des ehemaligen KZ Leschwitz, unter ihnen der Kommandant Ernst Krüger, im Humboldthaus statt. Der ehemalige Oberbürgermeister Dr. Meinshausen, und der letzte NSDAP-Kreisleiter, Dr. Malitz, wurden während des Prozesses in der Stadthalle vom 6. bis zum 22. April wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit zum Tode verurteilt. Am 12. September wurde anlässlich eines Gedenktages für die Opfer des Faschismus das Mahnmal auf dem Wilhelmsplatz, welcher damals Karl-Marx-Platz hieß, enthüllt.
Am 7. Oktober 1949, im Gründungsjahr der DDR, wurden Weinhübel und Klingewalde eingemeindet und die Stadt wuchs auf 101.742 Einwohner an. 1952 kam Biesnitz zum Stadtgebiet hinzu.
Die ersten D-Zug-Wagen für die Deutsche Reichsbahn wurden am 21. Januar im VEB Waggonbau Görlitz fertig gestellt. Das Naturkundemuseum am Marienplatz wurde am 22. April wiedereröffnet. Am 14. November übernahm die Stadtverwaltung die Verwaltungsaufgaben von der sowjetischen Kommandantur.
Am 23. Juni 1950 eröffnete das zu diesem Zeitpunkt größte HO-Warenhaus der DDR, im ehemaligen Karstadt am Demianiplatz. Die Ministerpräsidenten der Deutschen Demokratischen Republik und der Volksrepublik Polen, Otto Grotewohl und Józef Cyrankiewicz, unterzeichneten am 6. Juli das Görlitzer Abkommen in der ehemaligen Oberlausitzer Ruhmeshalle in Zgorzelec. Darin wurde die Oder-Neiße-Grenze als Staatsgrenze zwischen beiden Ländern festgeschrieben.
Am 11. Oktober besuchte der Präsident der DDR, Wilhelm Pieck, Görlitz. Er sprach auf dem Obermarkt, dem damaligen Leninplatz, vor rund 50.000 Menschen. Die ersten Neubauwohnungen auf der Reichertstraße wurden am 19. Dezember übergeben.
Das Stadion der Freundschaft neben dem Volksbad wurde am 13. November 1951 eingeweiht. Am selben Tag erfolgte die Enthüllung des Ehrenmals auf dem Jüdischen Friedhof zur Erinnerung an die Opfer des KZ Biesnitzer Grund.
Am 28. Februar übergab der VEB Waggonbau Görlitz die ersten Doppelstockwagen an die Deutsche Reichsbahn. Bis 1984 produzierte der Betrieb etwa 4000 der auch im Ausland begehrten Waggons.
Die nachgestaltete Justitia auf der Rathaustreppe wurde am 30. April enthüllt. Das Original zählte zu den Auslagerungsverlusten.
Im Juli nahm der VEB Kondensatorenwerk auf der Uferstraße die Produktion auf. Am 23. Juli wurde Görlitz in den Bezirk Dresden eingegliedert.
Am 17. Juni 1953 kam es, wie in vielen anderen Städten der DDR, zu einem Aufstand. Anders als in anderen Städten war es in Görlitz gelungen, vorübergehend neue Machtorgane einzusetzen, die bereits mit der abgesetzten Stadtverwaltung Verhandlungen aufgenommen hatten. Bereits am frühen Vormittag protestierten Angestellte des VEB Waggonbau Görlitz (LOWA). Den Streikenden schlossen sich auf ihrem Weg zum Leninplatz, dem heutigen Obermarkt, viele Beschäftigte anderer Betriebe an, genauso wie Hausfrauen, Rentner oder auch Oberschüler. Ziel war es, den Oberbürgermeister zur Rede zu stellen. Zur Mittagszeit folgte eine eineinhalbstündige Kundgebung, die durch ein überbetriebliches Streikkomitee organisiert wurde und an der über 30.000 Menschen teilnahmen. Diese gab letztendlich den Impuls zur Änderung der lokalen Machtstruktur.
Auch die SED-Kreisleitung und das Gebäude der Staatssicherheit wurden vom Volk in Beschlag genommen.
Insgesamt 417 politische Gefangene der Justizvollzugsanstalt auf dem Stalinplatz sowie des Gefängnisses auf dem Untermarkt wurden vom rebellierenden Volk freigelassen. Der Streik wurde fortgesetzt und eine unbewaffnete Bürgerwehr wurde ins Leben gerufen. Am Nachmittag sollte eine weitere Kundgebung stattfinden. Ein 20-köpfiges Komitee aus allen Bevölkerungsschichten wurde zusammengestellt, das die weiteren Maßnahmen zum Machtwechsel koordinierte und leitete.
Bis 14 Uhr waren neben dem Rathaus und der SED-Kreisleitung auch die FDJ-Kreisleitung, Lokale der Nationalen Front, die Gesellschaft für Deutsch-Sowjetische Freundschaft in Görlitz, der lokale Sitz des Demokratischen Frauenbunds Deutschlands, die Kreisregistrierstelle der Kasernierten Volkspolizei, das Kreisgericht, das HO-Warenhaus und die Redaktion der Sächsischen Zeitung besetzt. Symbole der bisherigen Regierung wie Büsten, Banner und Bilder, aber auch Akten wurden aus den Fenstern der Einrichtungen geworfen. Das Komitee rief die Bevölkerung immer wieder zur Gewaltlosigkeit auf. Um 14 Uhr wurde über den Bezirk Dresden und somit auch über Görlitz der Ausnahmezustand verhängt. Nach der Niederschlagung des Aufstandes durch Verstärkungen der KVP und des MfS wurden hunderte Demonstranten festgenommen. Der Chef der Görlitzer MfS-Kreisdienststelle, Johannes Niesner, wurde nach den Vorfällen seines Amtes enthoben. In den Prozessen nach dem 17. Juni wurden lange Haftstrafen gegen die „Rädelsführer“ ausgesprochen. Viele der Inhaftierten verließen nach dem Ende ihrer Haftstrafe die DDR und wanderten in die BRD ab.
1956 nahm das städtische Krankenhaus seinen Status als Bezirkskrankenhaus auf. Bereits am 2. Juli überquerten die ersten Züge zwischen Polen und der DDR den aufgebauten Viadukt. Am 1. Oktober des Folgejahres wurde die Brücke der Freundschaft für den Kraftverkehr freigegeben. Ab 1. Januar 1972 wurde es möglich, ohne Pass und Visum zwischen Polen und der DDR zu reisen. Während dieser Zeit begannen die Einwohner von Görlitz und Zgorzelec erstmals Kontakte zu knüpfen. Acht Jahre später, 1980, schloss die DDR die Grenzen wieder aus Furcht vor der polnischen Solidarność-Bewegung.
1961 wurde zur Erinnerung an den ersten bemannten Weltraumflug von Juri Gagarin nahe der Stadthalle der Meridianstein gesetzt. Dieser kennzeichnet den Verlauf des 15. Längengrades durch Görlitz.
Zwischen 1961 und 1966 gab Polen den Großteil des während des Krieges ausgelagerten Archivgutes an das Ratsarchiv zurück. Vom 12. bis zum 20. Juni 1971 feierte Görlitz sein 900. Jubiläum. Amiens (Frankreich) und Molfetta (Italien) wurden Partnerstädte
1975 begann die soziale Wohnraumförderung in Görlitz. Die ersten von 1.100 Wohnungsneubauten entstanden in Rauschwalde. In Königshufen wurde ein Jahr später der Grundstein für das größte Neubaugebiet gelegt. 1986 wurden 6.000 Wohnungen im Neubaugebiet Königshufen übergeben, das ein Jahr später an das Straßenbahnnetz angeschlossen wurde.
Bis zu den 1980er Jahren waren die alten Gebäude der Görlitzer Altstadt verfallen. Anstatt diese Gebäude zu renovieren, entschloss man sich, in neue Wohnprojekte zu investieren, wie die Plattenbausiedlungen in Königshufen und Weinhübel. So wuchsen die Randgebiete der Stadt rasch an, während die Innenstadt verkam. Am Ende der 1980er Jahre war die Bausubstanz der Alt- und Innenstadt so verfallen, dass Bohrlöcher in die Fassaden gesetzt wurden, um Sprengladungen anzubringen.
Durch die Wiedervereinigung wurde dieser Plan allerdings verworfen und es wurden großzügige Pläne zur Sanierung der Stadt beschlossen. Die hessische Landeshauptstadt Wiesbaden tätigte besonders viele Investitionen in ihre Partnerstadt Görlitz. Der damalige Oberbürgermeister Wiesbadens, Achim Exner, wurde auf Grund dieser Verdienste zum Ehrenbürger der Stadt Görlitz ernannt.
Nachdem die DDR im Zuge der deutschen Wiedervereinigung der BRD beitrat, begannen Sanierungsarbeiten an der Alt- und Innenstadt, um aus Görlitz ein kulturelles Zentrum und eine Touristenstadt zu machen. Seit dieser Zeit wird auch die so genannte „Altstadtmillion“ auf das Konto der Stadt überwiesen. Der ehemalige Vorsitzende der Deutschen Stiftung Denkmalschutz, Prof. Gottfried Kiesow, bezeichnete Görlitz als „die schönste Stadt Deutschlands“. Mit der Sanierung der Altbauten begann man ebenfalls, die Blockbauten zurückzubauen.
Am 26. Februar 1993 erhielt das Gymnasium am Klosterplatz wieder seinen traditionsreichen Namen Gymnasium Augustum (Gorlicense). Vom 3. bis 5. September feierten 270.000 Besucher und 700 Vereine den Tag der Sachsen in Görlitz. Neben 1.300 Einzelveranstaltungen fand ein großer Festumzug statt.
1994 folgte die Eingliederung der Gemeinden Deutsch Ossig, Hagenwerder, Tauchritz und Schlauroth in die kreisfreie Stadt Görlitz.
Am 5. Mai 1998 proklamierten die Stadträte der deutschen Stadt Görlitz und der polnischen Nachbarstadt Zgorzelec die Europastadt „Görlitz/Zgorzelec“. Als Zeichen der Zusammengehörigkeit wurde am 20. Oktober 2004 die an historischer Stelle wiedererrichtete Altstadtbrücke eingeweiht.
Bereits 2001 bewarb man sich zusammen um den Titel der „Kulturhauptstadt Europas 2010“. In diesem Wettstreit unterlag man 2006 im Finale der Mitbewerberstadt Essen, die stellvertretend für das gesamte Ruhrgebiet angetreten war.
Im Rahmen der sächsischen Kreisreform wurden zum 1. August 2008 die kreisfreie Stadt Görlitz mit dem Niederschlesischen Oberlausitzkreis und dem Landkreis Löbau-Zittau zum Landkreis Görlitz vereinigt. Das Landratsamt bezog erst die Jägerkaserne und 2013 das fertiggestellte Landratsgebäude gegenüber dem Bahnhof.
Karlheinz Blaschke: Beiträge zur Geschichte der Oberlausitz. Gesammelte Aufsätze. Oettel, Görlitz 2003, ISBN 3-932693-59-0.
Karlheinz Blaschke: Die Anfänge der Stadt Görlitz. In: Peter Johanek (Hrsg.) unter Mitarbeit von Uwe John: Stadtgrundriß und Stadtentwicklung. Forschungen zur Entstehung mitteleuropäischer Städte. Ausgewählte Aufsätze von Karlheinz Blaschke. (= Städteforschung: Reihe A, Darstellungen. Band 44.) Böhlau, Köln/ Weimar/ Wien 1997, ISBN 3-412-06897-7, S. 329–341.
Walter von Boetticher: Sculteti e libris rerum gestarum Grolicensium. In: Neues Lausitzisches Magazin. Band 91. 1915, S. 161–197.
Richard Jecht: Bewegungen der Görlitzer Handwerker gegen den Rat bis 1396. In: Neues Lausitzisches Magazin. Band 84. 1908, S. 110–127.
Richard Jecht: Der Oberlausitzer Hussitenkrieg und das Land der Sechsstädte unter Kaiser Sigmund, Görlitz 1911, S. 227, 283, 327.
Richard Jecht: Kriegs- und Feuersnot und ihre Folgen für Görlitzer Bauten. In: Neues Lausitzisches Magazin. Band 93. 1917, S. 144–158.
Walter Jecht: Neue Untersuchungen zur Gründungsgeschichte der Stadt Görlitz. Neues Lausitzisches Magazin. Band 95. 1919, S. 1–62.
Ernst-Heinz Lemper: Görlitz und die Oberlausitz im Jahrhundert der Reformation. In: Erich Donnert (Hrsg.): Europa in der Frühen Neuzeit. Festschrift für Günter Mühlpfordt. Band 1. Böhlau, Weimar 1997, S. 281–300.
Lutz Mohr: Die Hussiten in der Oberlausitz unter besonderer Berücksichtigung ihrer Feldzüge in den Jahren von 1424 bis 1434. Sonderausgabe Nr. 2 / 2014 der Reihe: Geschichte und Geschichten aus Neusalza-Spremberg. Greifswald u. Neusalza-Spremberg 2014
Christoph Waack: Görlitz/Zgorzelec. Hrsg.: Peter Haslinger et al. (= Historisch-topographischer Atlas schlesischer Städte / Historyczno-topograficzny atlas miast śląskich. Band 1). Herder-Institut, Marburg / Wrocław 2010, ISBN 978-3-87969-361-0 (herder-institut.de). 
Alfred Zobel: Die Anfänge der Reformation in Görlitz und der Preußischen Oberlausitz. Parochialverband der evangelischen Gemeinden, Görlitz 1925.
Theodor Neumann: Geschichte von Görlitz. Mit einer Ansicht und einem Situationsplane der Stadt. Görlitz 1850 (E-Kopie).
Theodor Neumann:  Magdeburger Weisthümer aus den Originalen des Görlitzer Rathsarchives. Görlitz 1852 (E-Kopie).
Stadtentwicklung von Görlitz/Zgorzelec multimedial im Historisch-topographischen Atlas schlesischer Städte
