
Die Leusden war ein Sklavenschiff der Niederländischen Westindien-Kompanie (WIC), das 1738 vor der Küste von Suriname unterging. Hierbei starben ungefähr 664 Sklaven und damit mehr als in jedem anderen derartigen Unglück in der maritimen Geschichte der Niederlande. Dabei spielte besonders die Brutalität der Besatzung gegenüber den eingesperrten Opfern eine große Rolle.Mit der hohen Anzahl von neun vollendeten Reisen der Leusden im Atlantischen Dreieckshandel fällt sie ebenfalls aus dem Rahmen. Diese Fahrten wurden alle als Sklaventransporte absolviert, was für kein anderes Schiff dokumentiert ist. Erst auf der zehnten Reise, 18 Jahre nach dem Bau, ging das Schiff  durch Strandung aufgrund eines Navigationsfehlers verloren. Eine weitere Besonderheit der Leusden war, dass sie von Anfang an und als einziges Schiff der WIC als Sklaventransporter konzipiert, gebaut und eingesetzt wurde. Andere Schiffe der WIC wurden erst nachträglich umgebaut beziehungsweise später wieder rückgebaut, um für andere Verwendungen geeignet zu sein.
Am 25. Oktober 1718 beschloss die Unternehmensführung der WIC, die Heren Tien (die zehn Direktoren der aus fünf Kammern bestehenden WIC), dass für die Fahrten des Jahres 1719 ein neues Schiff notwendig sei. Damit wurde die Kammer Amsterdam beauftragt. Der Schiffbaumeister Jan Gerbrandse Slegt (ca. 1677–1739) reichte das niedrigste Gebot ein und erhielt den Zuschlag. Auf der Werft De Eendracht auf Kattenburg begann am 14. März 1719 mit der Kiellegung der Bau des Schiffes. Slegt baute 1723 bis 1725 für die Admiralität Amsterdam insgesamt acht Kriegsschiffe in der Größe von 36 bis 72 Kanonen. Von der mit 131 voet (37,1 m) etwas größeren Wageningen haben sich mehrere Darstellungen auf einem Blatt erhalten. Sie geben einen Eindruck, wie die von diesem Schiffbaumeister gebauten Schiffe aussahen. Die Wageningen erfüllte die in sie gesetzten Erwartungen und bewies dies auf einem Kriegszug eines niederländischen Geschwaders gegen die nordafrikanischen Barbareskenstaaten 1724 im Mittelmeer. Die ersten schiffbautechnischen Zeichnungen moderner Form waren durch Paulus van Zwijndrecht (1681–1749) in den Niederlanden zu eben jener Zeit eingeführt worden. Von diesen Zeichnungen hat sich eine für ein Fregattschiff zu 120 voet (33,9 m) Länge erhalten. Dieses Schiff sollte mit fast 33,5 voet (9,5 m) anderthalb voet (fast 0,5 m) breiter werden. Dagegen sind die Maße für die Raumtiefe und die Zwischendeckshöhe identisch (also 15 7/11 voet, 6 1/11 bzw. 6 5/11 voet). Diese Zeichnung gibt einen Eindruck, wie auch die Leusden ausgesehen haben könnte, denn eine Darstellung des Schiffes ist nicht bekannt. Weitere technische Details sind ebenfalls nicht bekannt, sodass die Endabrechnung zum Bau des Schiffes nur allgemeine Informationen zum Schiff liefern kann. Dazu zählen auch die Beiboote. Die Leusden erhielt danach ein Boot mit 28 voet (7,9 m) Länge, 9 voet (2,5 m) Breite und eine Schaluppe mit 26 voet (7,3 m) Länge und 6 ½ voet (1,8 m) Breite für 300 fl. Zur Selbstverteidigung hatte die Leusden zwölf Geschütze an Bord: zwei Achtpfünder, vier Sechspfünder, zwei Vierpfünder und vier Dreipfünder. Nach dieser Abrechnung hatte sie auch 8 Anker und zwei Draggen für 1.524 fl als Ausrüstung erhalten.Der Bau mit Ausrüstung kostete 53.094 Gulden (fl) und wurde, wie üblich, in drei Terminen ausbezahlt: zum ersten bei Kiellegung, die zweite Rate zum Stapellauf und die letzte Rate, als das Schiff übergeben wurde. Außerdem wurden noch zusätzliche Arbeiten für den Aufenthalt in tropischen Gewässern und größere Vorratskammern mit 4.565 fl bezahlt. Diese Arbeiten werden verdubbelen genannt und umfassen das Aufbringen einer zweiten Außenhaut im Bereich des Unterwasserschiffes. Diese zweite Plankenlage ist auch mit einem Anstrich aus Teer verbunden und soll den Bewuchs und den Befall durch Schiffsbohrwurm verhindern.
Das Schiff ist wahrscheinlich nach der Ortschaft Leusden benannt, zu dieser Zeit eine Herrlichkeit im Eemland. Eigentümer war Cornelis Bors van Waveren (1662–1722), der Schöffe von Amsterdam, Direktor der Sozietät von Suriname und seit 1693 Bewindhebber der WIC. In dieser Funktion war er einer der Auftraggeber für den Bau des Schiffes.  Nach der ersten Reise, die fast anderthalb Jahre dauerte, wurde das Schiff für 12.977 fl erneuert und ausgebaut. Die Erneuerung der Außenhaut wurde wieder durch Gerbrand Slegt für 1.229 fl ausgeführt. Der größere Betrag von 6.683 fl ging auf die Erneuerung der Takelage. Nach der achten Reise wurde das Schiff auf Kosten der Kammer Stad en Lande (alte Bezeichnung für die Stadt Groningen und die Ommelanden) für 19.980 fl erneuert.Die Konstruktion der Leusden muss so überzeugend gewesen sein, dass neun weitere Schiffe nach demselben Zerter bestellt wurden.
Eine Besonderheit des Schiffes waren die vielen Sklavenfahrten. Während andere Schiffe der WIC neben den Sklavenfahrten auch andere Routen mit Handelsware befuhren oder als sogenannte kruiser auf Schmugglerjagd gingen, blieb die Leusden mit zehn Touren und ausschließlich Sklaven eine Ausnahme in Bezug auf die Anzahl der Reisen und Lebenszeit des Schiffes. Auf alle Touren gerechnet, überlebten nur 73 % der Sklaven diese Überfahrten.
Bis zur vierten Reise war das Ziel St. Eustatius. Da aber die WIC 1727 beschloss, dort keine Sklaven mehr zu verkaufen, wurde ab der fünften Reise die Kolonie Suriname als Ziel angewiesen. Dort konnte die WIC ihre Sklaven zu noch höheren Preisen absetzen. Aber die Gründe für den Wechsel werden in der Forschung unterschiedlich bewertet.
Neben den üblichen Problemen auf diesen Reisen wurden nur drei Zwischenfälle bekannt. Zu den normalen Problemen gehörten Schwierigkeiten, das Schiff mit einer ausreichenden Besatzung zu versehen und genug Sklaven aufzukaufen. Andere mögliche Hindernisse, wie Stürme oder Flauten, Seuchen oder Versorgungsprobleme sind nicht bekannt. Auf der fünften Reise griffen zwei portugiesische Schiffe an der Küste des heutigen Liberia am 17. März 1727 die vor Anker liegende Leusden und die sie seit Texel begleitende s' 'Graveland an. Während die Leusden alle Segel setzte und entkam, ergab sich die kleinere s' Graveland. Die Portugiesen waren mit je 40 bis 50 Geschützen viel stärker bewaffnet, sodass ein Gefecht aussichtslos erschien. Trotzdem wurde ein internes Untersuchungsverfahren von Seiten der WIC angestrengt. Besonders der Kapitän der Leusden musste sich als Befehlshaber beider Schiffe verantworten und wurde zusammen mit dem anderen Kapitän, Adriaan van der Parre, aus dem Dienst entlassen.Es sind nur zwei größere Sklavenaufstände überliefert, einer während der sechsten Reise, was aber nur aus Briefen der Verwaltung der WIC bekannt wurde, und ein zweiter während der siebten Reise. Dabei wurden fünf Besatzungsmitglieder getötet. Die Anzahl der Opfer unter den Aufständischen ist unbekannt. Einer wurde noch auf dem Schiff zum Tode verurteilt, ein weiterer erst in Suriname unter Folter ohne Ergebnis befragt und später verkauft.
Die letzte Fahrt begann in Texel, für die Kammer Stad en Lande, und führte über Elmina und Accra wieder nach Elmina zurück. Dort starb am 11. September 1737 Kapitän Lodewijksz nach zwei Monaten Krankheit und wurde durch Joachim Outjes ersetzt. Klaas Non ersetzte den ungeliebten 1. Steuermann Dirk Winja. Am 19. November segelte das Schiff von Elmina ab mit Bestimmung Suriname. Sowohl zur Anzahl der Sklaven an Bord als auch zum exakten Abfahrtsdatum gibt es unterschiedliche Angaben. In einem Brief vom 4. Oktober 1737 mit der Meldung vom Tod des Kapitäns ist von 600 Sklaven an Bord die Rede. Von Elmina soll die Leusden mit 700 Sklaven nach Suriname abgesegelt sein. Die letzten 100 oder 116 wurden nach dem 4. Oktober gekauft. Sowohl die Zahl 700 als auch 716 Sklaven wird in Dokumenten erwähnt.Bis zum 30. Dezember, als das Schiff auf der Höhe der Teufelsinseln vor der Küste von Französisch-Guayana war, herrschte ideales Wetter. Danach gab es schweren Regen und Sturmböen mit schlechter Sicht. Am 1. Januar glaubte die Besatzung an der Mündung des Suriname-Flusses zu sein. Tatsächlich lagen sie aber vor der Marowijnemündung. Im Bericht der Besatzung zum Untergang wird von vier vadem (6,8 m) Wassertiefe und Moddergrund berichtet. Die nur bei Lücken in der Regenwand sichtbare Flussmündung wurde Südsüdwest gepeilt und die Schiffsführung ging auf Kurs Nordnordwest, um vom Land Abstand zu gewinnen und in tieferes Wasser zu gelangen. Allerdings blieb die Tiefe bei 4 ½ vadem (7,6 m). Deshalb wurde beschlossen vor Anker zu gehen und einen Erkundungstrupp auf der Schaluppe mit dem dritten Steuermann an Land zu senden. Dabei lagen sie über einer Untiefe, wurden bei Flut in untiefere Gebiete getrieben und setzten bei Ebbe auf, mit dem Ruder zuerst. Obwohl das Ruder mit sogenannten Pferde- und Sorgleinen gesichert schien, wurde es aus den Angeln gehoben und trieb ab. Gleichzeitig brachen Sturzseen über das Heck herein und verwüsteten die dort befindliche Kajüte und Konstabelskammer. Während des Versuchs den Anker zu lichten lockerten sich die Verbände durch die Stöße, sodass mehr Wasser in den Rumpf drang, als die Pumpen hinausbefördern konnten. Als die Leusden aufgelaufen war, befanden sich die Sklaven zur Austeilung der Essensration an Deck. Da Kapitän Outjes einen Aufstand der Sklaven befürchtete, befahl er, sie schnell wieder unter Deck zu bringen, und ließ die Luken und Niedergänge vernageln. Dabei lief das Schiff langsam voll und begann sich zu neigen und langsam zu kentern. Zur Entlastung wurden die Masten gekappt. Die Besatzung und 16 Sklaven an Deck blieben die Nacht über auf dem Oberdeck des Wracks. Am folgenden Morgen, dem 2. Januar 1738, kam der Erkundungstrupp zurück und es wurde beschlossen, das Schiff aufzugeben. Die unter Deck Eingesperrten waren im Laufe der Nacht erstickt oder ertrunken. Da die Anzahl der Sklaven zum Zeitpunkt des Untergangs nicht genau bekannt war, ist die Anzahl der Getöteten schwer zu ermitteln. Der Gouverneur von Suriname van der Schepper schreibt an die Heren Tien, dass ungefähr 680 Sklaven an Bord waren. Im „Amsterdamsche Dingsdaegse Courant“ vom 8. April 1738 wird von 670 Sklaven berichtet. Nimmt man die Zahl 680 als am wahrscheinlichsten an und zieht die 16 dokumentierten überlebenden Sklaven ab, fanden wahrscheinlich 664 Sklaven den Tod. Der genaue Ort des Unterganges in der Marowijnemündung ist unbekannt.
Die Überlebenden setzten sich auf der Suche nach dem Suriname-Fluss mit den Beibooten ab. Neben etwas Bekleidung der Besatzung wurde auch eine kleine Kiste mit etwa 23 kg Gold, ursprünglich für die Dänische Westindien-Kompanie bestimmt, mitgenommen. In Paramaribo kam die Gruppe am 4. Januar an, und der größte Teil davon fuhr dann, auf verschiedene Schiffe verteilt, wieder in die Niederlande zurück. Es wird angenommen, dass die 16 Sklaven in das Sklavenmagazin abgegeben wurden. Ihr Verkauf brachte 4.140 fl ein. In einer Versammlung der Heren Tien am 30. April 1738 wurde nicht nur über den Untergang der Leusden informiert, sondern auch das Monopol der WIC auf den Sklaventransport nach Suriname aufgegeben. Ansonsten wertete die Unternehmensführung die Schiffskatastrophe lediglich als schweren materiellen Schaden für die WIC.
Der Untergang der Leusden mit den angenommen 664 Toten war kein gewöhnliches Unglück. Es gab zum Beispiel die dänische Cron Prinsen mit 826 Toten und die französische Badine mit 686 Opfern, Katastrophen mit Sklavenschiffen mit höheren Opferzahlen, aber diese beiden und viele andere waren Unglücke durch Pulverexplosionen oder Kentern. In jenen Fällen geschah das Unglück plötzlich und die Opfer traf ihr Schicksal zufällig, auch unter den Besatzungen aus Europa. Anders bei der Leusden; dort wurden die Zugänge vorsätzlich abgedichtet und der Tod der Sklaven wurde damit von der Besatzung in Kauf genommen.
Nach den finanziellen Einbußen durch den Untergang hoben die Heren Tien der WIC ihr Monopol auf den Sklaventransport nach Amerika auf. Niederländische Sklavenhändler wurden nach und nach aus dem Markt gedrängt und englische Händler vergrößerten ihren Anteil, der insgesamt noch anstieg. Die WIC war mit der Preisgabe dieser Monopolstellung die einzige Handelsgesellschaft, die ihr exklusives Handelspatent freiwillig aufgab. Der niederländische Sklaventransport wurde danach hauptsächlich von Reedereien aus Zeeland organisiert. Erst 1814 wurde auf Druck der Briten der Sklavenhandel durch die Niederlande offiziell verboten und weitere 50 Jahre später wurde die Sklaverei abgeschafft.Erst durch die Forschungsarbeit von Leo Balai und die Veröffentlichung seines Buches Het slavenschip Leusden im Jahr 2011 wurde diese Tragödie öffentlich. Als mögliche Stellen des Untergangs der Leusden kommen sowohl Sandbänke vor der französischen als auch vor der surinamischen Seite der Marowijnemündung in Frage. In einem 2012 angesetzten maritimen Projekt des Rijksdienstes voor het Cultureel Erfgoed soll nach dem Wrackplatz der Leusden gesucht werden. Der Gebietsumfang von möglichen Überresten der Leusden wird auf etwa 30 km² eingeschätzt.
Ausstellung im Schifffahrtsmuseum Amsterdam: „De zwarte Bladzijde“ vom 27. Juni 2013 bis 31. August 2014. Anlässlich des 150. Jahrestages der Abschaffung der Sklaverei in den niederländischen Kolonien wird auf die Sklaverei unter niederländischer Regie und den Untergang der Leusden eingegangen. Link am 16. Januar 2015 besucht.
Datenblatt zur Leusden im Projekt MACHU (Managing Cultural Heritage Underwater). Am 14. Februar 2014 besucht.
Projektbeschreibung (Memento  vom 9. Februar 2014 im Internet Archive) zur Suche des Wracks der Leusden. Am 14. Februar 2014 besucht. Nicht mehr erreichbar (12. Februar 2016), der angegebene Link führt zur Version aus dem Internet Archive.
Leo Balai [Leonard Willem Balai]: Het slavenschip Leusden. Slavenschepen en de West-Indische Compagnie, 1720-1738, Walburg Pers, Zutphen 2011, ISBN 978-90-5730-729-4.
Cynthia McLeod: Tutuba, het meisje van het slavenschip Leusden. Historische novelle, Uitgeverij Conserve, Schoorl 2013, ISBN 978-90-5429-357-6.

Die Levanteotter (Macrovipera lebetina) ist eine Schlangenart aus der Familie der Vipern (Viperidae). Sie ist die größte Viper Europas, kommt hier allerdings nur in Dagestan und damit am äußersten östlichen Rand des Kontinents vor. Das gesamte Verbreitungsgebiet reicht von Zypern über die Türkei, den Irak und Iran bis nach Afghanistan und Pakistan, isolierte Vorkommen gibt es außerdem in Nordafrika. Es werden fünf Unterarten anerkannt. Die Levanteotter ist wie alle Vipern giftig; der Biss ist für Menschen jedoch nur in Ausnahmefällen tödlich.
Die Levanteotter wird durchschnittlich 80 bis 100 Zentimeter lang, kann regional aber auch Längen von 160 Zentimetern (nachgewiesen für Turkmenistan) bei einem Maximalgewicht von etwa 2,7 Kilogramm erreichen. Die Weibchen werden in der Regel etwas größer als die Männchen.
Der Körperbau der Schlange ist kräftig. Die Grundfarbe ist meistens hellgrau, kann aber regional auch graugrün, beige, gelb oder rotbraun sein. Die Körperschuppen weisen einen deutlichen Kiel auf. Die einzelnen Unterarten lassen sich vor allem anhand der Anzahl der Rücken- (Dorsalia) und Bauchschuppenreihen (Ventralia) sowie am Verhältnis der Schwanzlänge zur Gesamtlänge voneinander unterscheiden. In der Färbung sind alle Unterarten variabel, wobei regional verschiedene Farbmorphen häufiger sein können.
Die Rückenzeichnung besteht aus zwei Reihen versetzt stehender Querbänder, die dunkler als der Körper und manchmal auch zu einem Wellenband verbunden sind. Bei einigen Farbvarianten ist diese Zeichnung nur sehr undeutlich ausgebildet und vor allem bei der Unterart M. l. obtusa kaum zu erkennen. An den Körperseiten weist die Levanteotter außerdem eine Reihe von dunkleren Flecken auf, die als Barrenflecken bezeichnet werden. Zu diesen Zeichnungen kommt eine unregelmäßige Fleckung mit sehr kleinen gelben bis ockerfarbenen Farbtupfen. Die Bauchseite ist hellgrau bis graubraun oder rosafarben gefärbt und zeigt eine dunklere Sprenkelung. Die Schwanzspitze kann rosa- bis orangefarben oder gelblich sein. Jungtiere sind meist grau bis erdfarben und haben keine Fleckung.
Der deutlich vom Körper abgesetzte Kopf hat eine dreieckig abgerundete Form. Er ist mit vielen kleinen und gekielten Schuppen bedeckt, wobei auch die Überaugenschilde (Supraocularia) in zwei oder drei Einzelschuppen aufgeteilt sind. Die Pupille der sehr großen Augen ist senkrecht geschlitzt. Zwischen dem Augenrand und den Oberlippenschilden befinden sich zwei, seltener drei, Reihen von Unteraugenschilden (Subocularia). Die Kopfoberseite ist ungezeichnet, allerdings zieht sich ein dunkles Band von den Augen zum Mundwinkel (Schläfenband).
Die Levanteotter lebt in mehreren Unterarten vor allem im östlichen Mittelmeerraum und in Südwestasien.
Die Nominatform M. l. lebetina findet sich auf Zypern und an den Küsten der Türkei. M. l. obtusa ist von Israel über die Osttürkei und Transkaukasien bis nach Afghanistan und Westpakistan verbreitet. M. l. turanica und M. l. cernovi finden sich von Kasachstan bis in den Nordiran, im Norden von Afghanistan, in Nordwestpakistan sowie im westlichen Kaschmir. Endemisch von den anderen Unterarten getrennt ist die in Nordafrika in Tunesien und Algerien vorkommende M. l. transmediterranea. Weitere, nicht anerkannte Unterarten sind M. l. euphratica aus der Türkei sowie M. l. peilei aus Südafghanistan und Nordpakistan.
Die Levanteotter bevorzugt warme und trockene Gebiete mit spärlicher Vegetation, etwa Steppen, Berghänge oder Geröllflächen. Sehr häufig findet man sie an Hängen, welche sich zu Gewässern hinziehen. Weinstöcke und warme Gemüsegärten werden ebenfalls ziemlich häufig von der Schlange aufgesucht, ansonsten kommt sie in menschlichen Behausungen selten und dann nur in ruhigen, wenig genutzten Gebäuden vor.
Im Gebirge ist sie bis 1500 Meter regelmäßig anzutreffen, die höchsten Funde lagen bei etwa 2000 bis 2500 Metern im Kopet Dagh sowie im Pamir.
Die Levanteotter lebt vornehmlich am Boden, sie ist jedoch auch in der Lage, in Gebüsche und kleinere Bäume zu klettern. Morgens hält sie sich auf Flächen mit direkter Sonnenbestrahlung auf, um den Körper zu erwärmen. Ihre Aktivitätszeiten sind sehr stark  von den Außentemperaturen abhängig. So ist sie im Frühjahr und Herbst vor allem tagsüber aktiv, im Hochsommer vornehmlich in der kühleren Dämmerungszeit sowie nachts. Dies spiegelt sich auch regional wider, im Norden ihres Areals ist sie entsprechend eher tag-, im Süden eher nachtaktiv. Bei Populationen in den Bergen wurden saisonale Wanderungen festgestellt, so halten sich die Tiere im Sommer im Bereich von Bächen und im Winter in den kargeren Felsregionen auf. Im Winter hält sie für zwei bis sechs Monate eine Winterruhe. Die Überwinterung erfolgt in Erdspalten oder verlassenen Säugerbauten in Individuenzahlen von einer bis zu etwa 20 Schlangen.
Die geschlechtsreifen Tiere häuten sich im Regelfall drei Mal im Jahr: ein erstes Mal nach der Winterruhe, ein weiteres Mal im Hochsommer und schließlich im Herbst. Jungschlangen häuten sich dagegen häufiger.
Die Levanteotter ist bei ihrer Nahrungswahl wenig spezialisiert. Die Ernährung besteht vor allem aus Kleinsäugern wie Ratten, kleinen Kaninchen und Mäusen. Außerdem erbeutet sie Vögel, Frösche, Eidechsen und kleinere Schlangen sowie große Insekten und Spinnentiere wie etwa Walzenspinnen (Solifugae). Die Zusammensetzung der Beute variiert dabei regional sehr stark, meistens machen jedoch Säuger und Vögel den Hauptanteil aus. Für das Nuratau-Gebirge wird beschrieben, dass sich die Schlangen hier darauf spezialisiert haben, Singvögeln an der Vogeltränke aufzulauern. Die Beute wird mit einem Biss getötet, festgehalten und wie bei allen Schlangen vollständig verschlungen.
Bei Untersuchungen in einem großen Serpentarium in Taschkent konnte festgestellt werden, dass die Schlangen während der Monate Mai bis Juni die größten Nahrungsmengen zu sich nahmen und im Juli die Nahrungsaufnahme auf ein Minimum reduzierten. Ab August nahm die Menge dann wieder bis zum Jahresende zu, um dann in den ersten Monaten des Jahres wieder abzunehmen. Pro Mahlzeit kann eine Schlange mit rund 80 Zentimetern Länge bis zu fünf Hühnerküken und damit eine Masse von etwa 200 bis 250 Gramm aufnehmen. Die Verdauung dauert im Sommer drei bis fünf, im Winter fünf bis sieben Tage.
Obwohl die Levanteotter über ein sehr potentes Gift verfügt und zudem relativ groß wird, sind vor allem die Jungschlangen durch eine Reihe von Fressfeinden bedroht. Dazu gehören vor allem andere Schlangen wie etwa die Sandrasselotter (Echis carinatus) und die Mittelasiatische Kobra (Naja oxiana), der Wüstenwaran (Varanus griseus) sowie Greifvögel wie der Schwarzmilan (Milvus migrans) oder der Adlerbussard (Buteo rufinus). Auch bei Magenanalysen von  Rotfüchsen (Vulpes vulpes) konnte man Überreste der Levanteotter finden. Auf Störungen reagiert die Schlange meist mit Flucht. Fehlt ihr die Fluchtmöglichkeit, schnappt sie sehr schnell und heftig zu.
Die Geschlechtsreife tritt bei der Levanteotter  nach 44 bis 46 Monaten und einer Gesamtlänge von etwa 70 Zentimetern ein. Die Paarung erfolgt, regional unterschiedlich, von April bis Mai, in manchen Regionen zusätzlich noch im September bis Oktober. Die Weibchen paaren sich in dieser Zeit mehrfach, jede Kopulation kann dabei von etwa 15 Minuten bis mehrere Stunden dauern. Die befruchteten Embryonen können in ihrer Entwicklung eine Pause, die so genannte Diapause, einlegen.
Die Weibchen der Levanteotter legen ihre Eier (Oviparie) abhängig von der Unterart und Region von Mitte Mai bis Ende Juni oder sogar erst Ende Juli bis August. In der Regel besteht ein Gelege aus 14 bis 20 Eiern, die Spanne reicht dabei von 6 bis über 40 Eier. Nach etwa ein bis zwei Monaten schlüpfen die Jungschlangen mit einer Gesamtlänge von etwa 15 bis 20 Zentimetern. Für die Levanteottern in Aserbaidschan konnte neben dem Einfluss der abiotischen Umweltbedingungen auch ein Einfluss der verfügbaren Nahrungsmenge auf die Fruchtbarkeit festgestellt werden: Bei einer abnehmenden Kleinsäugerdichte nahm das Potential der Population, Nachwuchs zu produzieren, ebenfalls deutlich ab.
Die Levanteotter wurde lange Zeit in die Gattung der Echten Ottern (Vipera) eingeordnet, gemeinsam mit den meisten anderen europäischen Vipern. 1992 erfolgte eine Revision der Gattung, bei der die Levanteotter auf der Basis von biochemischen Merkmalen gemeinsam mit drei weiteren Arten in die Gattung Macrovipera eingeordnet wurde. Die bis dahin als Unterart der Levanteotter angesehene Kykladenviper (Macrovipera schweizeri) wurde zudem als eigene Art anerkannt und als Schwesterart der Levanteotter beschrieben. Sie lebt als Inselbewohner im Milos-Archipel und wahrscheinlich auch auf der Insel Kythnos in der Ägäis. Die beiden nordafrikanischen Arten  Saharaotter und Atlasotter komplettierten die Gattung.
Durch Lenk et al. 2001 wurde diese Zusammenstellung allerdings angezweifelt. Auf molekularbiologischer Basis lässt sich zwar das Schwestergruppenverhältnis von Levanteotter und Kykladenviper halten, die afrikanischen Arten werden dagegen in die nähere Verwandtschaft der Kettenviper (Daboia russelii) und der Palästinaviper (Daboia palaestinae) gestellt, daher wurde die Zuordnung der afrikanischen Macrovipera sowie der Palästinaviper zur Gattung Daboia vorgeschlagen. Demnach gehören zur Gattung Macrovipera nur noch die Levanteotter und die Kykladenviper.
Diese Ansicht wird bestätigt durch Garrigues et al. 2004, indem die Vipern eine europäische Sektion aus verschiedenen Vipera-Arten sowie eine orientalische Sektion aus den benannten Gattungen Daboia und Macrovipera sowie den Montivipera-Arten bilden. Wie bei Lenk et al. 2001 ist die Gattung der Großvipern in der aktuellen Zusammenstellung paraphyletisch, die Kettenviper (Daboia russeli) bildet ein Taxon mit der Palästinaviper und der Atlasotter (die Saharaotter und die Kykladenviper waren nicht Teil der Untersuchung). Mallow et al. 2003 ordneten entsprechend die Palästinaotter in die Gattung ein die Atlasotter wurde 2008 von Wüster et al. auf Basis der Ergebnisse von Lenk et al. zu Daboia gestellt.
Wie bei allen Schlangenbissen hängt auch die Wirkung des Bisses einer Levanteotter von vielen Faktoren ab: Größe der Schlange, letzte Nahrungsaufnahme der Schlange, Jahreszeit und Tagestemperatur im Moment des Bisses, Konstitution und Bissregion des Bissopfers.
Ein Biss erfordert umgehend ärztliche Hilfe sowie die Gabe eines Antiserums. Auf keinen Fall darf die Bisswunde abgebunden, ausgesaugt, aufgeschnitten oder ausgebrannt werden. Ist die Vergiftung nur lokal, treten lebensbedrohliche Symptome eher selten auf. Es wird jedoch auch von schweren Bissverläufen berichtet. Das Gift induziert eine starke Schwellung der Bissregion, die sich ausbreitet. Es kommt zur Ödembildung bis zur Nekrotisierung des Gewebes. Gerinnungsstörungen und Nierenfunktionsstörungen können auftreten. Zu den allgemeineren Symptomen zählen Übelkeit mit Erbrechen, eine erhöhte Herzschlagfrequenz, Krämpfe sowie motorische Störungen wie Schwindelgefühle und Taubheit der Extremitäten.
Durch Levanteottern verursachte Todesfälle sind sehr selten und kommen nur bei fehlender Behandlung vor, ebenfalls seltene Folgen sind ausgedehnte Nekrosen mit dadurch notwendigen Amputationen der betroffenen Gliedmaßen.
Das Gift der Levanteotter ist eine sehr dickflüssige und bernsteinfarbene Flüssigkeit. Es handelt sich um ein sehr wirksames Hämotoxin und hat eine zytotoxische Wirkung. Es zerstört die Gefäßwände und führt zu inneren Blutungen, zugleich kommt es zu pathologischen Gerinnungen und damit Thrombosen.
Die einzelnen Bestandteile des Giftes sind noch nicht vollständig erforscht und wie viele andere Schlangengifte enthält es neben häufig in Schlangengiften vorkommenden Substanzen auch artspezifische Proteine wie etwa die 2001 entdeckten Proteine Lebecetin und Lebetin, das 2004 entdeckte Lebectin und das 2005 entdeckte Lebestatin. Die meisten Bestandteile finden eine breite Verwendung in der Medizin als Blutgerinner und -verflüssiger sowie in der Krebsmedizin.
Der Einfluss des Menschen auf die Populationen der Levanteotter ist hoch. Dabei stirbt ein großer Teil im Straßenverkehr oder wird getötet, wenn die Tiere zu nah an Siedlungen gefunden werden. Ihr Lebensraum wird häufig von Schafherden be- und überweidet und damit zerstört.
Nach der Berner Konvention ist die Levanteotter im Appendix II aufgenommen und entsprechend streng geschützt. Auch nach dem Washingtoner Artenschutz-Übereinkommen (CITES) und entsprechend dem Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) gilt die Levanteotter als streng geschützt und ist im Anhang I gelistet, der Handel mit den Tieren ist entsprechend verboten.
In Asien ist der Fang zur Gewinnung von Schlangengift allerdings erlaubt, sodass sie in großen Serpentarien gehalten werden. Dabei werden häufig tausende von Schlangen gefangen. In Taschkent waren es beispielsweise im Jahr 1972 5530 Ottern. Besonders der Natur entnommene Tiere ab etwa einem Meter Körperlänge verweigern das Futter in der Gefangenschaft und sterben relativ schnell.
Nikolay Ščerbak, Wolfgang Böhme: Macrovipera lebetina (Linnaeus, 1758) – Levante-Otter. In: Ulrich Joger, Nikolai Stümpel: Schlangen (Serpentes) 3. Viperidae. Aula, Wiebelsheim 2005, ISBN 3-89104-617-0 (Handbuch der Reptilien und Amphibien Europas; Band 3/2B), Seiten 25–42.
David Mallow, David Ludwig, Göran Nilson: True Vipers. Natural History and Toxinology of Old World Vipers. Krieger, Malabar 2003, ISBN 0-89464-877-2, Seiten 193–204.
Die Informationen dieses Artikels entstammen zum größten Teil den unter Literatur angegebenen Quellen, darüber hinaus werden folgende Quellen zitiert:

Leverkusen [ˈleˑvɐkuːzn̩] ist eine kreisfreie Stadt und Mittelzentrum im südlichen Nordrhein-Westfalen, gehört zum Regierungsbezirk Köln, liegt geographisch im Bergischen Land und gehört somit zum Rheinland. In Leverkusen mündet die Wupper in den Rhein.
Die Stadt liegt unmittelbar nordöstlich von Köln und gehört der Metropolregion Rhein-Ruhr an. Mit ihren über 163.000 Einwohnern zählt sie zu den kleineren Großstädten des Landes. Bekannt ist Leverkusen vor allem durch den Bayer-Konzern und den Fußball-Bundesligisten Bayer 04 Leverkusen. Gegründet wurde die Stadt Leverkusen 1930 durch den Zusammenschluss der Stadt Wiesdorf mit den Gemeinden Schlebusch, Steinbüchel und Rheindorf.Ihren Namen verdankt die Stadt dem Apotheker und Chemieunternehmer Carl Leverkus, dessen Familie von der Hofschaft Leverkusen auf dem Gebiet der heutigen Stadt Remscheid abstammte. Leverkus gründete um die Mitte des 19. Jahrhunderts bei Wiesdorf am Rhein eine Chemiefabrik und gab der Siedlung seiner Arbeiterschaft den Namen Leverkusen – so hieß schon der Familiensitz in Lennep. 1930 ging der Name auf die neu gegründete Stadt Leverkusen über.
Die heutige Stadt Leverkusen entstand 1975 durch den Zusammenschluss Leverkusens mit der Kreisstadt Opladen sowie der Stadt Bergisch Neukirchen und der Eingliederung des Stadtteils Hitdorf der Stadt Monheim. Die neugegliederte Stadt wurde danach in drei Stadtbezirke aufgeteilt; dabei wurde Opladen auf die Bezirke II und III aufgespalten. Leverkusen hat drei größere Stadtzentren mit Fußgängerzonen. Sie befinden sich in den Stadtteilen Leverkusen-Mitte (Wiesdorf), Schlebusch und Opladen. Opladen wird auch als das Tor zum Bergischen Land bezeichnet. Bergisch Neukirchen, Quettingen, Lützenkirchen, Steinbüchel und teilweise Schlebusch liegen auf dem Westabhang des Bergischen Landes. Das restliche Stadtgebiet liegt in der Rheinebene.
Der in Leverkusen gesprochene Dialekt ist hauptsächlich der nördliche mittelfränkische Dialekt des Ripuarischen, auch als „kölsche Mundart“ bekannt. Des Weiteren gibt es bergische Dialekte in den östlichen Stadtteilen.
Die Stadt Leverkusen liegt am rechten Ufer des Niederrheins, am Unterlauf der Wupper und an der Dhünn. Die natürliche Stadtgrenze im Westen bildet der Rhein. Ca. 10 km südlich der Stadt liegt Köln, im Norden Monheim am Rhein und Langenfeld (Rheinland). Die östlichen Stadtteile dehnen sich bis in die Ausläufer des Bergischen Landes aus.
Der höchste Punkt des Stadtgebiets befindet sich an der Stadtgrenze zu Burscheid in Höhe der Kompostierungsanlage Heiligeneiche mit 198,7 m ü. NHN, der niedrigste mit 35,1 m ü. NHN liegt bei der Hitdorfer Hafeneinfahrt. Die Stadtgrenze hat einen Umfang von 56 Kilometern. Die größte Nord-Süd-Ausdehnung beträgt 8,9 und die größte West-Ost-Ausdehnung 15,3 Kilometer.
Folgende Städte und Gemeinden grenzen an die Stadt Leverkusen, sie werden im Uhrzeigersinn, beginnend im Nordosten, genannt:
Mit der kommunalen Neugliederung 1975 wurde das Stadtgebiet Leverkusens in drei Stadtbezirke, 13 Stadtteile und 16 Statistische Bezirke unterteilt. Im Jahr 2003 wurden als weitere Gliederungsstufe 77 „Quartiere“ abgegrenzt. Jeder Stadtbezirk verfügt über eine eigene Bezirksvertretung, die aus 15 Mitgliedern, den Bezirksvertretern, besteht. Sie werden von der Bevölkerung des Stadtbezirks auf fünf Jahre gewählt, den Vorsitz hat der Bezirksvorsteher. Die Bezirksvertretungen sind für bestimmte Aufgaben des Bezirks zuständig und bei allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks anzuhören.
Stadtbezirk III:  Schlebusch, Steinbüchel,  Lützenkirchen und AlkenrathDie Stadtteile sind zum Teil in weitere Wohnplätze mit eigenen Namen unterteilt. Dabei handelt es sich um ältere Siedlungen oder Neubaugebiete, deren Namen meist auf historische Hof-, Siedlungs- oder Flurbezeichnungen zurückgehen. Hierzu gehören beispielsweise Fettehenne, Pattscheid, Biesenbach, Hüscheid, Imbach, Niederblecher, Schöne Aussicht, Voigtslach, Mathildenhof, Leimbacher Berg, Meckhofen und Waldsiedlung.
Leverkusen erstreckt sich über drei rheinische Landschaftsgebiete: die Köln-Bonner Rheinebene, die Bergische Heideterrasse und die Bergischen Hochflächen. Auf der Köln-Bonner Rheinebene befinden sich Lindenwälder, die Ränder der Bäche und Flüsse sind mit Bruch- und Auenwäldern bewachsen, mit einem geringen Anteil an Eichen und Haseln, der auch in den Lindenwäldern vorhanden ist. Die Landschaft der Bergischen Heideterrassen ist überwiegend von Heide geprägt, die auch Namensbestandteil einiger Stadtteile wie Fixheide oder Schlebuscher Heide ist. In Richtung Osten liegt das Bergische Hochland als Teil des Rheinischen Schiefergebirges. Dort wurden überwiegend Nadelholzkulturen angelegt. Außerdem wird diese Fläche agrarisch genutzt.
Der Niederschlag in Leverkusen liegt im Jahresmittel bei 700 Millimetern, der Wind weht überwiegend aus West und Südwest. In Richtung Osten zum Bergischen Land steigt die Niederschlagsmenge auf bis zu 1300 Millimeter im Jahresmittel an. Das Klima entspricht somit dem Übergang vom gemäßigten Seeklima zum Kontinentalklima mit milden Wintern und mäßig warmen Sommern.
Die hier dargestellte Geschichte Leverkusens bezieht sich im Wesentlichen auf die Gemeinden Wiesdorf, Schlebusch, Steinbüchel und Rheindorf, die sich 1930 zur Stadt Leverkusen zusammenschlossen. Details zur Geschichte der 1975 zur Stadt Leverkusen hinzugekommenen Ortsteile sind unter Opladen, Hitdorf und Bergisch Neukirchen zu finden.
Die Siedlungen des heutigen Leverkusener Stadtgebiets wurden ab dem 10. Jahrhundert erstmals erwähnt, zuerst Hitdorf im Jahre 941, als letztes Alkenrath 1458. Sie gehörten seit dem Mittelalter zur Grafschaft beziehungsweise zum Herzogtum Berg.
In Leverkusen wurden Grabplatten gefunden, die aufgrund ihrer Gestaltung sowie der Grabinhalte den Römern zugeordnet werden konnten. Die Gräber enthielten unter anderem komplette Soldatenausrüstungen. Ein weiterer Hinweis auf die Anwesenheit der Römer im späteren Leverkusener Stadtgebiet sind Siedlungen, die nach römischem Vorbild errichtet wurden. Der Siedlungsplatz Scherfenbrand und viele weitere kleine Lagerstellen konnten unter anderem anhand vorgefundener Terra Sigillata den Römern zugeordnet werden. Die Römer wurden im ersten Viertel des vierten Jahrhunderts nach Christus von den Franken abgelöst. Zur Zeit Karls des Großen gehörte das Leverkusener Gebiet zum Deutzgau.
Das rechtsrheinische Land gehörte zu großen Teilen zur mächtigen Erzdiözese Köln, somit auch Leverkusen. Ein Gut in Rheindorf wurde im 11. Jahrhundert in Zusammenhang mit dem Kölner Apostelstift genannt. Hitdorf wiederum wurde im Jahre 1151 mit seiner Abtei St. Pantaleon und mit einem Fronhof erwähnt, in dem ein Untervogt des Grafen von Berg wohnte.Die Grafengewalt über das spätere Stadtgebiet lag seit etwa 1150 bei den Grafen (und späteren Herzögen) von Berg. Die Pfarrkirche Bürrig wurde 1147 zum ersten Mal urkundlich erwähnt, 1163 und 1164 folgten die Kirchen in Lützenkirchen und Wiesdorf; die Schlebuschrather Kirche ist 1235 erstmals urkundlich erwähnt.
Im 14. Jahrhundert wurden die Pfarrkirchen der Orte Wiesdorf, Rheindorf, Bürrig, Opladen, Lützenkirchen und Neukirchen (heute Bergisch Neukirchen) im Steuerverzeichnis der Kölner Erzdiözese, dem Liber Valoris aufgeführt. Dieses Heberegister der mittelalterlichen erzbischöflichen Verwaltung wurde mindestens vom 13. bis ins 15. Jahrhundert hinein immer wieder neu aufgelegt. Für das Jahr 1363 sind die Ortsteile des heutigen Leverkusen als Orte im Amt Miselohe belegt (mit Ausnahme von Hitdorf und Rheindorf, die zum Amt Monheim gehörten). Opladen nahm im Amt Miselohe als Sitz des Gerichts und des Amtsphysikus eine zentrale Rolle ein.Die Bauern in Leverkusen und im Bergischen waren schon vergleichsweise früh unabhängig, ohne Frondienste leisten zu müssen, was einen Aufstieg in der sozialen Hierarchie möglich machte.
Zu Beginn der Neuzeit lebte der überwiegende Teil der Bevölkerung von der Land- und Forstwirtschaft. Die Einwohnerzahlen waren auch in Gemeinden des heutigen Leverkusens, wie Bürrig, Wiesdorf oder Küppersteg, angestiegen. Genaue Angaben lassen sich nicht machen, da keine Kirchbücher vorhanden sind, die Aufschluss über das 15. und 16. Jahrhundert geben könnten. Die größten Gemeinden waren vermutlich Wiesdorf, Schlebusch und Lützenkirchen, die eine Einwohnerzahl von etwas unter 1000 gehabt haben sollen. Als kleiner eingeschätzt werden hingegen Rheindorf und Bürrig; sie galten als kleine Kirchspiele.
Im Kölnischen Krieg (1583 bis 1588) wurden viele Dörfer, sowohl auf dem heutigen Leverkusener Stadtgebiet als auch im Umland, von Truppen des Pfalzgrafen Johann Casimir geplündert und verwüstet. Leverkusen war, im Durchzugsgebiet von Süden nach Norden am Rhein entlang liegend, immer wieder von Überfällen betroffen. Die Truppen, die zunächst Bonn besetzten und sich dann nach Mülheim und Deutz bewegten, zogen plündernd an den Leverkusener Siedlungen vorbei. Eine Äbtissin von Gevelsberg berichtete:
Auch Burg, heute Bürrig, wurde überfallen und die Dorfkirche zerstört, ebenso die Kapelle in Schlebusch. Beide Kirchengebäude wurden nach dem Krieg neu errichtet.
Das heutige Stadtgebiet lag schon immer an einer auch für die Kriegsführung wichtigen Nord-Süd-Strecke. Als die Auswirkungen des Kölnischen Krieges abklangen, folgten die Drangsale des Dreißigjährigen Krieges. Als im Dreißigjährigen Krieg der Waffenstillstand zwischen Spanien und Niederländern endete, geschah im Rheinland zunächst wenig – noch war dieses Gebiet vom Kölnischen Krieg betroffen. Erst später zogen Truppen durch das Bergische Land und damit auch das heutige Stadtgebiet von Leverkusen, die in die umliegenden Herzogtümer und Grafschaften einfielen. 1622 kamen zunächst spanische Truppen, die sich in Mülheim einquartierten. 1625 wurde das Gebiet durch die Truppen des kaiserlichen Grafen von Anhalt besetzt, die die Bauern Spanndienste leisten ließen. Auf Bitten der Stadt Wipperfürth wurden die Truppen des Grafen von Anhalt wieder abgezogen, jedoch kamen 1625 wieder Spanier, die schon 1626 wieder von hessischen Truppen abgelöst wurden. Es folgten wieder Spanier, die erneut plünderten und raubten. Erst nach 1643 hörten die Kriegshandlungen auf. Einige Häuser in Wiesdorf, Schlebusch und Dünnwald wurden während dieser Zeit immer wieder überfallen, wenngleich der Dreißigjährige Krieg im Stadtgebiet Leverkusen im Vergleich zu anderen Städten eher glimpflich ablief.
Das spätere Leverkusener Stadtgebiet war vor dem 18. Jahrhundert nur dünn besiedelt und bestand zu dieser Zeit aus kleinen Gemeinden, Höfen und einzelnen Häusern. Keine der Siedlungen erreichte mehr als 1500 Einwohner oder war als kleinstädtisch zu betrachten. Die Kernbereiche der heutigen Stadtteile Leverkusens (also beispielsweise Opladen, Rheindorf, Wiesdorf, Bürrig, Lützenkirchen, Schlebusch oder auch Neukirchen) waren zu dieser Zeit kleinste Gemeinden, bei denen die Kirchen als Mittelpunkte der umliegenden Einzelhöfe, Weiler und Häuser dienten; insgesamt lebten in diesem Gebiet rund 9.000 Menschen. Die für eine spätere Großstadt vergleichsweise dünne Besiedlung ist im Vergleich zum gesamten deutschen Raum nicht unüblich: Während im Leverkusener Stadtgebiet rund 116 Einwohner pro Quadratkilometer lebten, lag diese Zahl im gesamten Bundesgebiet bei durchschnittlich 45 Einwohnern/km². Auch im übrigen Rheinland, das heute zu den am dichtesten besiedelten Gebieten Deutschlands gehört, lag die Siedlungsdichte nur bei rund 99 Einwohnern/km². Lützenkirchen war zu dieser Zeit mit 1845 Einwohnern der größte Ort des heutigen Leverkusener Gebiets, gefolgt von Neukirchen und Hitdorf.Das Herzogtum Berg wurde 1806 an Napoleon abgetreten und zum Großherzogtum Kleve-Berg erweitert. Die Verwaltungsstrukturen wurden dadurch neu organisiert, und seit 1808 gehörte das Leverkusener Gebiet zu den Munizipalitäten Opladen und Schlebusch des Kantons Opladen, Arrondissement Düsseldorf, Département Rhein.
1815 kam das heutige Leverkusener Gebiet aufgrund der Beschlüsse des Wiener Kongresses unter Friedrich Wilhelm III. an Preußen, das es der Provinz Jülich-Kleve-Berg, beziehungsweise ab 1824 der Rheinprovinz zuordnete. Aufgrund des Besitzergreifungspatents wurden alle Bewohner des Rheinlandes und Westfalens preußische Untertanen. War Opladen 1815 zunächst noch Sitz eines Kreises geworden, so wurde dieser bereits 1819 aufgelöst und sein Gebiet dem Kreis Solingen angegliedert. Das heutige Stadtgebiet war seit 1816 in die Sammtgemeinden Opladen und Schlebusch unterteilt. 1857 wurden Neukirchen (ab 1904 Bergisch Neukirchen) und Hitdorf sowie 1858 Opladen zur Stadt erhoben. Während Lützenkirchen, Steinbüchel und Schlebusch nach 1856 weiterhin die Bürgermeisterei Schlebusch bildeten, wurden die Stadt Opladen und die Bürgermeisterei Opladen-Land, bestehend aus Wiesdorf und Bürrig, zunächst in Personalunion verwaltet. Diese endete 1889, und die Bürgermeisterei Opladen-Land benannte sich in Bürgermeisterei Küppersteg um.Im Jahre 1861 verlegte Carl Leverkus, ein gelernter Apotheker aus Wermelskirchen, seine Ultramarinfabrik in die Nähe der Gemeinde Wiesdorf an den Rhein. Ursprünglich stand sie in Wermelskirchen im Bergischen Land, wo sie wegen sehr schlechter Verkehrswege nicht gehalten werden konnte. Viele Fabrikarbeiter zogen deshalb in die Gemeinden des heutigen Leverkusens. Die so entstandene Werksansiedelung nannte Carl Leverkus Leverkusen nach dem Stammsitz seiner Familie, einer Hofschaft zwischen Lennep und Bergisch Born (heute Stadtteile von Remscheid). Ein Jahr später hatte die Ultramarinfabrik 78 Mitarbeiter. Leverkus begann für seine Mitarbeiter, die zu großen Teilen aus Wermelskirchen übergesiedelt waren, soziale Einrichtungen in den Siedlungen einzurichten.
Friedrich Weskott und Friedrich Bayer gründeten 1863 die Firma Bayer et comp. in Barmen (heute zu Wuppertal). 1866 wurde die Firma aufgrund von Problemen mit der Abwasserentsorgung an einen Fluss verlegt, zunächst nach Elberfeld an die Wupper. 1884 trat Carl Duisberg ein, der den wirtschaftlichen Fortschritt der Firma mitprägte.
Die Firma Leverkus, die sich parallel zur Bayer AG in Leverkusen entwickelte und von Carl Leverkus geführt wurde, wollte ihre Alizarin-Produktionen aufgeben, die sich wirtschaftlich auf einem schlechten Kurs befand, und in diesem Zuge die gesamten Industrieanlagen verkaufen.1891 verlegte die Bayer AG ihre Firma nach Leverkusen. Kurz zuvor hatte der Leverkus-Vorstand dem Verkauf von Leverkus an die Firma Bayer zugestimmt. So konnte ein Großteil der Werke direkt übernommen werden. Während das alte Werksgelände der Firma Leverkus saniert wurde, plante Carl Duisberg neue Werke um das alte Gelände, was später ebenfalls zum wirtschaftlichen Erfolg beitrug.
Mit der Verlegung der Firma Bayer von Elberfeld nach Leverkusen kamen wieder viele arbeitssuchende Menschen nach Leverkusen – zum großen Teil ehemalige Werksmitarbeiter aus Elberfeld. Die Hauptproduktion wurde zwar erst 1901 endgültig an den Rhein verlegt, viele erkannten dies jedoch schon frühzeitig und zogen nach Wiesdorf in die Werkssiedlung Leverkusen. Dort mussten neue Wohnquartiere errichtet werden, die häufig sehr klein, eng und unansehnlich waren. Ein großer Unmut machte sich bei den Leverkusener Arbeitern breit, sodass schließlich gesungen wurde:
Ist man ewig kaltgestellt.Ein Jahr später wurde der Name Leverkusen auch von der Poststation innerhalb des Werksgeländes verwendet.
Die preußische Staatsbahn gründete 1903 die Eisenbahn-Hauptwerkstätte Opladen, die sich in den folgenden Jahren als Ausbesserungswerk Opladen bis zur Schließung 2003 zu einem der größten Arbeitgeber auf dem jetzigen Stadtgebiet neben der Bayer AG entwickelte. Durch den dadurch ausgelösten Wachstumsschub und die Initiative des Landrats Adolf Lucas wurde Opladen 1914 Kreisstadt des Kreises Solingen, nachdem die Stadt Solingen inzwischen kreisfrei geworden war. Aus wirtschaftlichen Gründen war es für Wiesdorf und Bürrig günstig, sich zur Gemeinde Wiesdorf zusammenzuschließen, die zum 1. April 1920 genehmigt wurde. Im Februar des folgenden Jahres wurden ihr die Stadtrechte verliehen. Diese Eingliederung war der Beginn der Zusammenführung der Stadtteile des heutigen Leverkusens, die Verleihung der Stadtrechte ein zusätzliches Signal, dass sich neben Köln und Düsseldorf in diesem Raum ein weiteres Zentrum entwickelte.
Ende der 1920er-Jahre war die wirtschaftliche Lage in Wiesdorf gut, in der Stadt bestand aber Wohnungsnot, da es immer mehr Arbeiter in die Region zog. Aus diesem Grund begann Wiesdorf, Eingemeindungsverhandlungen mit Schlebusch zu führen. Die Bürgermeisterei Schlebusch entschied sich 1928 ihrerseits, Verhandlungen mit Köln aufzunehmen. Ein Bürgerentscheid bevorzugte den Zusammenschluss Schlebuschs mit Wiesdorf. 1929 wurden die Verhandlungen mit Köln abgebrochen. Auch die Gemeinden Steinbüchel und Rheindorf ließen sich wie Schlebusch zum 1. April 1930 nach Wiesdorf eingliedern. Als Name der damit entstandenen neuen Stadt wurde die seit 1862 gebräuchliche Bezeichnung der Werkssiedlung gewählt, die die drei Gemeinden verband: Leverkusen.
Die neue Stadt Leverkusen gehörte zum Kreis Solingen-Lennep, der 1929 aus den Kreisen Solingen und Lennep gebildet worden war und 1931 in Rhein-Wupper-Kreis umbenannt wurde. Opladen wurde 1930 durch Eingliederung der Gemeinde Lützenkirchen (einschließlich Quettingen, aber ohne Hamberg und Dürscheid, die zu Burscheid kamen) deutlich vergrößert. In den Folgejahren entwickelte sich Leverkusen zu einer Industriestadt, die besonders durch die Bayer AG geprägt und beispielsweise durch kulturelle Einrichtungen gefördert und unterstützt wurde. Auch in der Literatur wird dieser Zusammenhang zwischen Bayer-Werk und Stadt herausgestellt:
In anderen Zusammenhängen wird der Zusammenschluss zu Leverkusen als unverständlich, die Stadtteile als unpassend und das Ergebnis als „Verwaltungsakt“ und „Großgemeinde“ beschrieben. Westecker beschrieb Leverkusen in seinem Werk zu deutschen Städten als „Kuriosum“ und „Stadt ohne Vergangenheit“. Dennoch war der Zusammenschluss aus wirtschaftlicher Sicht nicht zuletzt deswegen für sinnvoll gehalten worden, weil nicht nur Köln, sondern mit Solingen auch Teile des Bergischen Landes Interesse an heutigen Leverkusener Stadtteilen bekundet hatten. So sah sich der damalige Bürgermeister Heinrich Claes gezwungen, die Zusammenführung voranzutreiben. Er wird heute als „Vater des Zusammenschlusses“ gesehen.
Bereits am 7. März 1933 wurde die Stadtregierung gestürzt und die Hakenkreuzfahne zum Zeichen der Machtübernahme der Nationalsozialisten aufgezogen. Der damalige Bürgermeister Claes ging zunächst nicht dagegen vor. Er versuchte vielmehr vergeblich, mit der neuen Regierung zusammenzuarbeiten, nicht aus politischer Überzeugung, sondern weil er den Einfluss auf die Stadt nicht aufgeben und seine Amtszeit nicht auf diese Weise beenden wollte.
Am 30. März 1933 fand die endgültige Machtübernahme durch die Nationalsozialisten statt. Wie im gesamten Reich, wurden auch in Leverkusen sämtliche Führungspositionen von nationalsozialistischen Politikern übernommen. Bürgermeister wurde Wilhelm Tödtmann (NSDAP), der die kommissarische Leitung der Stadt übernahm. Die NSDAP behinderte die anderen Parteien im Wahlkampf. Nationalsozialisten wurden in die Vorstände der größeren Firmen und Organisationen berufen. Besonders deutlich wurde der Einfluss der Partei bei der Umbenennung vieler Straßen und Plätze; so wurde beispielsweise die Rathenaustraße in Adolf-Hitler-Straße, der Platz am Rathaus in Adolf-Hitler-Platz und die Bebelstraße in Hermann-Göring-Straße umbenannt.Einige Bewohner Leverkusens wurden in Zwangsarbeitslager eingewiesen. Im Verwaltungsbericht der Stadt 1936 ist zu lesen:
Am 1. Januar 1934 trat das Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses in Kraft. In diesem Jahr gab es schon drei Fälle, insgesamt wurden 23 Personen zur Zwangssterilisation gemeldet. Im Verwaltungsbericht von 1937 heißt es:
Der Antisemitismus offenbarte sich zunächst in der Verleumdung der jüdischen Bürger und Geschäftsleute und dem Entzug ihrer wirtschaftlichen Basis. Die Einwohner von Leverkusen kannten jedoch viele Juden persönlich und sträubten sich anfangs, die üblichen Einkaufsgewohnheiten aufzugeben. Es gab auch Menschen, die den Juden beistanden, beispielsweise der Pfarrer der Herz-Jesu-Kirche in Wiesdorf, Wilhelm Klingenberg, der sich in seinen Predigten gegen jede Judendiskriminierung aussprach und auch vielen Juden behilflich war, sich zu verstecken. In der Reichspogromnacht wurden in Wiesdorf und Opladen die Fenster von jüdischen Geschäften zerstört, die Opladener Synagoge wurde niedergebrannt. Die Opladener Feuerwehr beschränkte sich in dieser Nacht auf den Schutz angrenzender Fachwerkhäuser. Am ehemaligen Standort der Synagoge befindet sich heute eine Gedenktafel, die an dieses Zentrum des jüdischen Gemeindelebens erinnert.
In Opladen kam es zu heftigen Konflikten mit den herrschenden Nationalsozialisten. Bereits 1934 plante man, das kirchliche Aloysianum zu schließen. Der Leiter, Oberstudiendirektor Peter Neuenheuser, wurde von SA und Hitlerjugend schikaniert, nachdem er Schülern den Besuch einer kirchenfeindlichen Hitlerjugend-Veranstaltung untersagt hatte. Er wurde in Schutzhaft genommen und musste Opladen danach verlassen. 1938 wurde das Aloysianum endgültig geschlossen. Hermann Milde, Pfarrer an St. Remigius, der sich bei einer Elternversammlung anlässlich der Schließung kritisch geäußert hatte, wurde aus dem Bezirk ausgewiesen. Die Schüler wechselten zwangsweise zu anderen Schulen, und das Gebäude wurde als Berufsschule und Opladener Rathaus weitergenutzt, anstelle der seit 1933 als Rathaus dienenden Villa Römer. Die Marienschule musste nach verschiedenen Repressalien Ostern 1940 ihren Betrieb einstellen. Auch im städtischen Realgymnasium setzten die Machthaber ihre Vorstellungen durch. Unbequeme Lehrer wurden beurlaubt oder zwangsversetzt, nachdem die Schule bereits im Mai 1933 auf Veranlassung der Stadt den Namen Adolf-Hitler-Realgymnasium erhalten hatte. Jugendgruppen wurden zwangsweise in die Hitlerjugend integriert. Die Mitgliederzahl der NSBO wuchs von Februar bis Mai 1933 von 12 auf 2500.
Die nationalsozialistische Presse beklagte sich wiederholt über das Desinteresse und die Ablehnung weiter Kreise der Opladener Bevölkerung. Die lokalen Zeitungen Bergische Post und Allgemeine Zeitung äußerten sich bis etwa 1935 gelegentlich kritisch zur politischen Lage, wofür sie mehrfach kurzfristig verboten und schließlich endgültig geschlossen wurden.Die ersten unmittelbaren Auswirkungen auf Leverkusen hatte der Zweite Weltkrieg am 7. November 1939, als sich britische und deutsche Flieger einen Luftkampf über Leverkusen lieferten. In der Nacht des 5. Juni 1940 gab es den ersten Luftangriff, bei dem unter anderem die Siedlung Niederblecher getroffen wurde. Schon wenige Tage später fielen Bomben auf die Farbenfabriken und verursachten große Zerstörungen. Gleichzeitig fielen Bomben auf Küppersteg, wo Teile der Bahnanlagen zerstört wurden.
Das mittlerweile zum I.G.-Farben-Konzern gehörende Leverkusener Bayerwerk hielt die Produktion in den Kriegsjahren 1940 bis 1944 durch den Einsatz von 9000 meist osteuropäischen Zwangsarbeitern aufrecht. Im Januar 1943 gab es erneut Luftangriffe, diesmal auf die Dynamitfabrik in Manfort. Schließlich, im August und November 1943, fielen auch in Leverkusen Bombenteppiche. Nach der Erklärung des Totalen Krieges durch Joseph Goebbels fielen am 10. September 1944 93 Bomben auf Manfort. Der schwerste Angriff traf Leverkusen am 26. Oktober 1944, als insgesamt 1017 Sprengbomben und etwa 12.000 Brandbomben fielen. 124 Menschen kamen bei diesem Angriff ums Leben, und es kam zu enormen Sachschäden. Luftangriffe auf das Reichsbahn-Ausbesserungswerk in Opladen, insbesondere zwischen Dezember 1944 und März 1945, forderten viele Menschenleben und hinterließen ebenfalls große Zerstörungen.
Am 15. April 1945 endete der Krieg in Leverkusen nach Artilleriebeschuss und einer Brückensprengung, die nur teilweise verhindert wurde. Bürgermeister Simon übergab die Stadt an die amerikanischen Streitkräfte.
Nach dem Zweiten Weltkrieg lag Leverkusen in der Britischen Besatzungszone. Der Sitz der Kreis-Militärregierung für den Rhein-Wupper-Kreis war in der Villa Römer in Opladen; die Militärregierung gab ab dem 18. Juni 1945 die Amtlichen Mitteilungen für den Rhein-Wupper-Kreis heraus. In Opladen bestand ein von den Besatzern etabliertes Militärgericht. Nach der in Deutschland sehr angespannten Versorgungslage in den Städten wurde die ärgste Hungersnot bis 1948 beseitigt und die Wirtschaft wieder angekurbelt. Auch die Verkehrsinfrastruktur war bis 1948 weitgehend wieder aufgebaut.
Am 1. April 1955 schied Leverkusen aus dem Rhein-Wupper-Kreis aus und wurde eine kreisfreie Stadt. Damals hatte die Stadt etwa 78.000 Einwohner. Ein stetiges Bevölkerungswachstum führte 1963 zum Erreichen der Großstadtgrenze von 100.000 Einwohnern. Bereits 1960 war die Stadt Hitdorf in die Stadt Monheim eingegliedert worden.
Zum 1. Januar 1975 wurden – trotz zum Teil heftiger Widerstände aus Rat und Bevölkerung der betroffenen Städte – im Rahmen der nordrhein-westfälischen Gebietsreform gemäß § 17 Köln-Gesetz die bisherigen Städte Leverkusen, Opladen und Bergisch Neukirchen zur neuen kreisfreien Stadt Leverkusen zusammengeschlossen; zugleich wurde der zur Stadt Monheim gehörende Stadtteil Hitdorf in die neue Kommune eingegliedert, die damit ihre heutige Ausdehnung erreichte. Der Rhein-Wupper-Kreis wurde aufgelöst. Seither gehört das Leverkusener Umland zum Rheinisch-Bergischen Kreis beziehungsweise zum Kreis Mettmann. Letzterer ist im Regierungsbezirk Düsseldorf verblieben, während Leverkusen seitdem zum Regierungsbezirk Köln gehört.
1905 hatte Wiesdorf rund 10.000 Einwohner, bis 1914 verdoppelte sich diese Zahl auf mehr als 20.000. Nach dem Zusammenschluss der Stadt Wiesdorf mit den Gemeinden Schlebusch, Steinbüchel und Rheindorf zur Stadt Leverkusen am 1. April 1930 hatte diese etwa 40.000 Einwohner. 1963 überschritt die Einwohnerzahl der Stadt die Grenze von 100.000, wodurch sie zur Großstadt wurde. Nach der Vergrößerung um die Städte Opladen (45.604 Einwohner 1974), Bergisch Neukirchen und Hitdorf am 1. Januar 1975 erreichte die Bevölkerungszahl von Leverkusen mit 167.671 ihren historischen Höchststand. Nach dem bundesdeutschen Zensus hatte Leverkusen am 9. Mai 2011 158.984 Einwohner. Am 31. Dezember 2017 hatte Leverkusen 163.577 Einwohner.
Die Abbildung zeigt die Bevölkerungsentwicklung der Vorgängergemeinden und von Leverkusen auf dem heutigen Stadtgebiet. Deutlich sichtbar sind die Einflüsse der Industrialisierung ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, insbesondere der Ansiedlung der Fa. Bayer 1891, der Einfluss der beiden Weltkriege, die wiederum stärkere Steigerungsrate nach dem Zweiten Weltkrieg, der Einfluss des Pillenknicks um 1970 sowie schließlich der wirtschaftlichen Rezession in den 1980er Jahren.Die Einwohnerzahlen teilen sich altersmäßig wie folgt auf (Stand: 30. September 2016):
Im Oktober 2016 hatten 166.144 Menschen ihren Wohnsitz in Leverkusen, davon 81.153 weiblichen und 84.991 männlichen Geschlechts. 24.905 Einwohner waren Nichtdeutsche.Der größte Teil der 61.126 sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten ist in sonstigen Dienstleistungsbereichen (51,0 %) tätig, danach folgen produzierendes Gewerbe (28,7 %), Handel, Gastgewerbe, Verkehr und Lagerei (20,3 %) sowie Land- und Forstwirtschaft, Fischerei (0,1 %).
Im Vergleich zu 2001 sank die Anzahl der Eheschließungen pro Jahr um ca. 18 % auf 929 im Jahr 2011; im Jahr 2001 waren es 1133. Hingegen ist die Anzahl der Eheschließungen bei Partnern, die beide der evangelischen Kirche angehören, um 6,1 % von 49 auf 52, bei solchen, die beide einer sonstigen oder keiner Religionsgemeinschaft angehören, um 0,3 % von 338 auf 339 gestiegen.
Bei Ehepartnern, die beide der katholischen Kirche angehören, sank die Anzahl der Eheschließungen um 39,5 % von 210 auf 127, bei Ehepartnern, bei denen der eine römisch-katholisch und der andere evangelisch ist, ist die Anzahl um 18,8 % von 149 auf 121, bei Partnern, bei denen der eine der evangelischen Kirche und der andere einer anderen oder keiner Religionsgemeinschaft angehört, ist die Zahl um 33,9 % von 165 auf 109 gesunken, und bei Ehepartnern, bei denen der eine Teil der römisch-katholischen Kirche und der andere Teil einer sonstigen oder keiner Religionsgemeinschaft angehört, sank die Anzahl der Eheschließungen um 18,5 % von 222 auf 181.
Der Rat der Stadt Leverkusen hat 52 Sitze (sowie Stimme für den Oberbürgermeister), die sich auf die einzelnen Fraktionen bzw. Parteien wie folgt verteilen (Stand: 13. August 2016):
Das gewählte Ratsmitglied der FREIEN WÄHLER trat am Wahlabend aus seiner Wählergruppe aus und schloss sich mit dem Ratsmitglied der PIRATEN zu einer Gruppe zusammen. Diese Gruppe nannte sich zuerst „Gruppe Piraten“. Im Dezember 2014 benannte sie sich jedoch um in „Gruppe soziale Gerechtigkeit“. Am 27. Februar 2015 trat das gewählte Ratsmitglied Dietmar Schaller aus der Piratenpartei aus. Somit befindet sich eine Parteilose Ratsgruppe im Stadtrat Leverkusen.Eine nach der Wahl gebildete „FDLev-Fraktion“ aus FDP und LEV-Partei wurde vom Ratsmitglied der LEV-Partei im September 2014 wieder aufgekündigt.Die bis zur Kommunalwahl 2014 regierende „Jamaica-plus-Koalition“ aus CDU, Grünen, FDP, Unabhängigen und LevPartei hat ihre Mehrheit verloren. Da die FDP eine weitere Koalition verweigerte, bildeten CDU, Grüne und Opladen plus (OP) eine Koalition. Diese verfügt nur über 25 von 53 Stimmen und ist damit auf Absprachen mit weiteren Ratsmitgliedern angewiesen.Alle Stadträte Leverkusens waren bis zur Wahl 2014 im Transparenzportal abgeordnetenwatch.de vertreten. Dort konnte jeder Bürger den gewählten Kommunalpolitikern öffentlich Fragen stellen.
In Nordrhein-Westfalen wurde 1994 die Doppelspitze der Stadtverwaltung aus Oberstadtdirektor und Oberbürgermeister aufgegeben und im Amt des hauptamtlichen Oberbürgermeister zusammengefasst. Dieser ist Vorsitzender des Rates, Leiter der Stadtverwaltung und Repräsentant der Stadt. Er wird direkt von der wahlberechtigten Bevölkerung gewählt.
Seit einigen Jahren ist der Leverkusener Haushaltsplan nicht ausgeglichen. Die Ausgaben überschreiten regelmäßig die Einnahmen, womit sich die Stadt im Nothaushaltsrecht befindet. Neue Investitionsmaßnahmen dürfen nur mit Zustimmung der Bezirksregierung durchgeführt werden. Größere Investitionsvorhaben, denen keine zu erwartenden Einnahmen gegenüberstehen, werden regelmäßig vom Regierungspräsidenten kritisiert. 2015 betrug die kommunale Pro-Kopf-Verschuldung ca. 1.684 Euro. Seit 2009 ist Leverkusen Mitglied im Aktionsbündnis Raus aus den Schulden, in dem überschuldete Städte vor allem aus dem Ruhrgebiet um ihre Handlungsfähigkeit kämpfen. Momentan liegt der Schuldenstand der Stadt Leverkusen bei ca. 276 Millionen €.
Das Wappen der Stadt Leverkusen zeigt in Silber den blau gekrönten, gezungten und bewehrten zwiegeschwänzten roten Bergischen Löwen, überdeckt mit einem schwarzen Wechselzinnenbalken. Das Wappen wurde der Stadt am 19. August 1976 vom Regierungspräsidenten in Köln verliehen.
Der Löwe ist das Wappentier der Grafen beziehungsweise Herzöge von Berg, die früher über das heutige Stadtgebiet Leverkusens herrschten. Er wurde aus den früheren Wappen von Leverkusen, Hitdorf und Bergisch Neukirchen übernommen. Der Wechselzinnenbalken wurde dem Wappen der Stadt Opladen von 1883 entnommen und wird auf die im 13. Jahrhundert lebenden Brüder Gerhard und Giso von Opladen zurückgeführt.
Zuvor hatte die Stadt ein anderes Wappen, das 1923 vom preußischen Staatsministerium der Stadt Wiesdorf verliehen und 1930 von der neugegründeten Stadt Leverkusen übernommen wurde. Dieses Wappen zeigte ebenfalls den Löwen sowie im unteren Schildteil eine silberne Welle mit einem goldenen Kahn mit silbernem Aufbau an Heck und Ruder. Der Kahn versinnbildlichte die Wiesdorfer Fähre über den Rhein nach Merkenich, die eine lange Tradition hatte und 1969 ihren Betrieb einstellte.
Statt des Wappens verwenden die Stadt und viele städtische Einrichtungen bei Veröffentlichungen, Hinweisschildern etc. seit den 1970er-Jahren oft ein Logo, das aus einem grünen auf der Spitze stehenden Quadrat mit einem weißen senkrechten Balken besteht.
Die Stadt führt außerdem eine Flagge und ein Banner, die auf weißem Tuch die Embleme des Wappens tragen.
Leverkusen unterhält insgesamt acht Städtepartnerschaften, die fast alle auf der Basis von ehrenamtlichen Bürgerkontakten geknüpft und erst später zu offiziellen Städtepartnerschaften ausgeweitet wurden. Sie beruhen daher vorwiegend auf den Interessen und dem freundschaftlichen Austausch von Familien oder Vereinen.
 Mit Oulu in Finnland wurde 1968 die erste Städtepartnerschaft geschlossen. Zu Beginn dieser Partnerschaft ging es vorwiegend um einen Austausch beider Städte in den Bereichen Kultur, Jugend, Schule und Sport. Anfang der 90er Jahre begannen die Bemühungen um Entwicklungen auch auf dem wirtschaftlichen Sektor. Im Jahre 1995 unterzeichneten die Oberbürgermeister beider Städte eine „Vereinbarung zwischen den Partnerstädten Oulu und Leverkusen auf dem Gebiet der wirtschaftlichen Zusammenarbeit“. Die Deutsch-Finnische Gesellschaft Leverkusen, zeitgleich 1968 gegründet, unterstützt die partnerschaftlichen Beziehungen.
Zu Bracknell Forest in Großbritannien wurde 1973 eine Partnerschaft von Opladen aus geschlossen und durch freundschaftliche Kontakte und Opladener Vereine aufrechterhalten. Als Opladen 1975 Teil der Stadt Leverkusen wurde, übernahm Leverkusen die Partnerschaft, deren Hauptziel es ist, die Europäische Einheit zu stärken.
Mit Nazareth-Illit in Israel begannen die Beziehungen im Jahr 1980, wobei ein Freundeskreis die israelische Partnerschaft unterstützt.
Chinandega in Nicaragua ist eine weitere Partnerstadt, deren Partnerschaft in erster Linie zum Ziel hat, eine Zusammenarbeit zwischen Entwicklungs- und Industrieländern zu organisieren. Es wurden von Leverkusener Seite viele Entwicklungs- und Wiederaufbau-Projekte durchgeführt, so wurde in Chinandega beispielsweise eine Abwasseranlage installiert. 6000 Menschen werden dadurch wieder mit sauberem Trinkwasser versorgt.
 Mit Schwedt in Brandenburg wurde zu Zeiten der DDR eine deutsch-deutsche Städtepartnerschaft gegründet, die den Zusammenhalt der beiden deutschen Staaten ausdrücken sollte.
 Die Beziehung zu Villeneuve d’Ascq in Frankreich beruht auf Kontakten einzelner Familien, die schon vor der offiziellen Partnerschaft bestanden haben. 2001 kamen die Oberbürgermeister beider Städte ins Gespräch und beschlossen eine offizielle Städtepartnerschaft. Regelmäßig findet ein Schüleraustausch zwischen den beiden Städten statt.
 Bereits 1951 wurde eine Ehrenpatenschaft für die ehemals deutsche Stadt Ratibor/Racibórz in Polen übernommen. 2002 wurde sie offiziell um eine deutsch-polnische Städtepartnerschaft ergänzt.
2014 wurde die Partnerschaft mit Wuxi geschlossen. Seit 2006 bestand bereits eine Wirtschaftspartnerschaft zur chinesischen Stadt Wuxi, die einen Austausch auf wirtschaftlicher Ebene ermöglichen soll. Daneben existiert auf Leverkusener Seite ein Verein, der auch private Kontakte zwischen beiden Städten fördern möchte.
Das Gebiet der heutigen Stadt Leverkusen gehörte seit deren Gründung zum Gebiet des Erzbistums Köln und dort zum Archidiakonat des Propstes von St. Kunibert, Dekanat Deutz. Die Reformation hatte wenig Einfluss, sodass das Gebiet bis ins 19. Jahrhundert fast rein katholisch blieb. Nur der heutige Stadtteil Bergisch Neukirchen trat 1583 zum lutherischen Protestantismus über. Ferner gelang es den Reformierten in Opladen 1611/1612 vorübergehend die Pfarrkirche der Stadt in Besitz zu nehmen, doch mussten sie diese 1615 wieder an die Katholiken zurückgeben.
1827 wurden die katholischen Pfarrgemeinden des heutigen Stadtgebiets Leverkusen aus dem Dekanat Deutz dem Dekanat Solingen angegliedert. 1923 wurde Opladen Sitz eines eigenen Dekanats, aus dem 1937 das Dekanat Leverkusen gebildet wurde. Heute gehören alle Pfarrgemeinden der Stadt Leverkusen zum Stadtdekanat Leverkusen.
Die Protestanten in Bergisch Neukirchen gehörten zur Superintendentur Solingen der Evangelischen Kirche im Rheinland. Seit dem 19. Jahrhundert ließen sich auch in den anderen Gemeinden des heutigen Leverkusener Stadtgebiets Protestanten nieder. So wurde alsbald in Opladen eine Gemeinde gegründet, zu der anfänglich auch die Protestanten von Wiesdorf gehörten, bevor sie um 1890 eine eigene Gemeinde gründeten. In Schlebusch konnten bereits ab 1846 private Gottesdienste abgehalten werden. Alle Gemeinden gehörten seinerzeit zur Superintendentur Solingen. Doch wurde Leverkusen später Sitz eines eigenen Kirchenkreises, zu dem heute alle Kirchengemeinden der Stadt und auch die evangelischen Nachbargemeinden nördlich von Leverkusen gehören.
Neben den beiden großen Kirchen sind auch verschiedene Freikirchen in Leverkusen ansässig, darunter eine Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde, (Baptisten), zwei Freie evangelische Gemeinden (FeG) sowie die Neuapostolische Kirche mit drei Gemeinden in Lützenkirchen, Opladen und Wiesdorf.
Muslime können die Angebote verschiedener, von Vereinen betriebener Moscheen besuchen. Im Stadtteil Küppersteg befinden sich die türkische Mimar-Sinan-Moschee und die albanische Mesxhidi-Aksa-Moschee – beide jeweils mit einem freistehenden Minarett. Im Stadtteil Rheindorf besteht die arabische Moschee Al-Muhsinin.
Nach 73 Jahren wurde 2011 unter dem Namen „Davidstern“ wieder eine jüdische Gemeinde in Leverkusen gegründet.
Die kulturellen Aufgaben der Stadt wurden in einem Eigenbetrieb, der KulturStadtLev, zusammengefasst. Dazu gehören Bildungseinrichtungen wie die Stadtbibliothek, Musikschule und Volkshochschule sowie das Stadtarchiv, das Museum Morsbroich und das Veranstaltungszentrum Forum. Daneben ist auch die Bayer Kulturabteilung wichtig für das Kulturprogramm der Stadt, da sie zusätzlich zum städtischen Angebot ein paralleles und von der Quantität gleichwertiges Kulturangebot anbietet.
Für städtische Veranstaltungen wurde das Forum errichtet, das 1969 eröffnet wurde. Dort werden regelmäßig Theateraufführungen aus den Bereichen Musiktheater (Operette und Musical), Tanztheater und Schauspiel, Kinder- und Jugendaufführungen, aber auch Ausstellungen in der Galerie im Forum sowie andere, wechselnde Veranstaltungen angeboten. Des Weiteren zählen Konzerte sowohl klassischer als auch populärer Art zum Programm.Im Bayer Erholungshaus, der konzerneigenen Spielstätte der Bayer AG, finden regelmäßig Konzerte sowie Theater- und Ballettvorstellungen statt, die von der Bayer Kulturabteilung organisiert werden, also nicht städtisch sind. Das 1908 eingeweihte Gebäude wurde nach einem Brand von 1975 zwei Jahre lang vergrößert und verschönert. Ein weiterer Umbau fand 1997 statt und führte nicht zuletzt zu einer hervorragenden Akustik, die insbesondere Kammermusik zugutekommt. Der „Große Saal“ des Gebäudes kann unterschiedlich bestuhlt werden und fasst maximal 800 Sitzplätze. Neben klassischen Konzerten, Theater- und Tanzgastspielen liegt ein weiterer Schwerpunkt des Erholungshauses auf Ausstellungen Bildender Kunst. Angrenzend an das Gebäude liegt der von der Bayer Gastronomie betriebene Biergarten.Neben diesen beiden größeren Veranstaltungsorten gibt es kleinere Theatergruppen, die auch über eigene Räumlichkeiten verfügen, beispielsweise das Junge Theater Leverkusen, das Matchbox Theater, das W.Erk-Theater im Kulturausbesserungswerk, das Caostheater, das Kommunale Kino, das von der VHS Leverkusen organisiert wird, und die Studiobühne Leverkusen.
Die Leverkusener Jazztage sind das herausragende Kulturereignis der Stadt von überregionaler Bedeutung. Das Musikfestival findet seit 1980 jährlich statt. Auf den Bühnen im Forum und an anderen Veranstaltungsorten treten jedes Jahr zahlreiche renommierte internationale Größen der Jazz-, Blues- und Weltmusikszene in thematischen Konzerten auf.
Ebenfalls beliebt ist das jährlich im Sommer stattfindende Street-Life-Festival als Open-Air-Veranstaltung in der Altstadt des Stadtteils Wiesdorf. Auf drei Bühnen präsentieren sich regionale und überregionale Jazz-, Blues- und Rockmusiker.
Des Weiteren findet seit 2001 die Leverkusener Shuttle-Nacht einmal im Jahr statt, die von der Leverkusener Initiative für Kunst und Kultur (Likk e. V.) organisiert wird. Veranstaltungsorte sind verschiedene Kneipen und Clubs, die mit einem Shuttle-Bus miteinander verbunden werden.New Sounds ist eine weitere Konzertreihe in Leverkusen, die im Kulturausbesserungswerk, im JuLe-Café und in der Eventhalle Zollamt von 2004 bis 2007 regelmäßige Konzerte durchführte. New Sounds veranstaltete 2006 erstmals ein Tagesfestival in Leverkusen-Opladen und brachte den „Leverkusener New Sounds Sampler“ heraus.
Die Städtische Musikschule Leverkusen arbeitet als Fachinstitut in allen Musikgenres und bietet für ihre Schüler – überwiegend Kinder und Jugendliche – jedes Jahr etwa 300 Veranstaltungen an.
Leverkusen beherbergt einige Museen, die sich mit einem breiten Themenspektrum befassen. Im künstlerischen Bereich existiert im Schloss Morsbroich seit 1951 ein heute städtisches Museum für moderne Kunst, welches die Werke zeitgenössischer Künstler ausstellt.In Schlebusch befindet sich das Industriemuseum Freudenthaler Sensenhammer. Auf einem weitläufigen Gelände sind dort Teile einer Sensenfabrik des 19. Jahrhunderts zu besichtigen, die die Arbeits- und Lebenswelt der damaligen Zeit wieder lebendig werden lassen.Das Kolonie-Museum in Wiesdorf zeigt eine typische Wohnung der Bayer-Kolonie (Werkssiedlung) im Stil der 1930er Jahre. Wechselnde Ausstellungen, Führungen und Lesungen sind ebenfalls Teil des Programms. Das Museum wird durch die THS als Nachfolgerin der BayWoGe (Bayer-Wohnungsgesellschaft) betrieben.In Opladen wurde ein ehemaliges Unternehmeranwesen, die Villa Römer, als Haus der Stadtgeschichte zu einem Ort für regelmäßig wechselnde Ausstellungen zur Stadt- und Regionalgeschichte gemacht, die von drei im Gebäude ansässigen Leverkusener Geschichtsvereinen geplant und organisiert werden.Im Kinder- und Jugendmuseum EnergieStadt besteht eine Ausstellung zum Thema Energie speziell für Kinder und Jugendliche, mit Informationen über alternative Energieformen und Umweltschutz. Das Museum befindet sich auf dem Gelände des NaturGut Ophoven.
Eines der bekanntesten Wahrzeichen der Stadt Leverkusen ist das weithin sichtbare Bayer-Kreuz. Dabei handelt es sich um eine Großlichtanlage, deren Vorgänger bereits 1933 von Carl Duisberg zwischen zwei 126 Meter hohen Schornsteinen des Bayerwerks aufgestellt wurde. Sie war damals mit 72 Meter Durchmesser die größte freischwebende Leuchtwerbung der Welt. Nach Kriegsbeginn 1939 musste die Anlage jedoch abgeschaltet und 1944 demontiert werden. Im Jahre 1958 konnte das neue Bayer-Kreuz in Betrieb genommen werden. Es hängt an zwei jeweils 118 Meter hohen Stahlrohrmasten und hat einen Durchmesser von 51 Metern. Die Leuchtschrift, deren Einzelbuchstaben jeweils sieben Meter messen, wurde aus ca. 1700 Glühlampen gebildet. Diese wurden 2009 durch Leuchtdiodenlampen ersetzt. Das eingeschaltete Kreuz ist in der Nacht aus größerer Entfernung zu sehen. 2007 plante die Bayer AG das Kreuz zu demontieren. Diese Planungen wurden jedoch nach starken Protesten aus der Bevölkerung wieder ad acta gelegt.
Eine weitere Sehenswürdigkeit Leverkusens ist das Schloss Morsbroich. Der Name Morsbroich leitet sich von dem 1328 urkundlich erwähnten Ritter Moir von dem Broiche ab. Das Schloss wurde 1773 von Ignaz Felix von Roll zu Bernau erbaut – als Vorlage diente Schloss Falkenlust in Brühl – und bis zu seinem Tode 1795 bewohnt. Danach ging es in den Besitz von Joachim Murat über, eines Schwagers Napoleons, den dieser zum Großherzog von Berg erhoben hatte. 1807 wurde es dem bergischen Finanzminister Jean Antoine Michel Agar übereignet. Dieser wurde von Murat außerdem zum Grafen von Morsbroich ernannt. Nach der Übernahme des Rheinlandes durch die Preußen übernahmen 1817 der Kölner Bankier und Kommerzienrat Abraham Schaaffhausen und 1857 der Fabrikant Friedrich Freiherr von Diergardt das Schloss. Von 1885 bis 1887 wurden die Seitenflügel nach Plänen des Kölner Architekten Hermann Otto Pflaume umgebaut. Nach dem Zweiten Weltkrieg vermieteten es die Erben Diergardt der Stadt Leverkusen, der sie es gegen 1985 verkauften. Seit 1951 beherbergt es ein Museum für zeitgenössische Kunst.
Ein wichtiges Bauwerk der Neuzeit wurde 2002 fertiggestellt: die neue Bayer-Konzernzentrale. Der vom bekannten Architekten Helmut Jahn entworfene Bau löste das Bayer-Hochhaus als Zentrale ab. Geplant war, die ehemalige Zentrale bei Fertigstellung des Neubaus abzureißen, sie wurde stattdessen entkernt, mit LED bestückt und ist 2009 zu einer Medienfassade umgebaut worden. Aufgrund technischer Probleme ist dieses Projekt aber 2011 aufgegeben worden (Medienfassade (Bayer-Hochhaus),) und 2012/2013 abgerissen worden, siehe Bayer-Hochhaus.
Sehenswert sind auch der von der Energieversorgung Leverkusen genutzte Wasserturm Leverkusen-Bürrig, der als Aussichtsturm zur Verfügung steht, die Villa Wuppermann, die Villa Römer mit Ausstellungen zur Geschichte, die Doktorsburg, das Herrenhaus „Friedenberger Hof“ aus dem 16. Jahrhundert sowie das Gut Ophoven mit Resten einer Burganlage aus dem 13. Jahrhundert.
In Leverkusen gibt es verschiedene Grünflächen und Parks. Der Wildpark Reuschenberg beherbergt auf 34.000 Quadratmetern viele einheimische Tierarten in einem größeren Waldgebiet.
Die Carl-Duisberg-Parkanlage befindet sich inmitten des Bayerwerks auf der Stadtgrenze zu Köln. Die Parkanlage ist öffentlich zugänglich, da sie außerhalb des Chemieparkgeländes liegt. Ein Teil des Carl-Duisberg-Parks ist der Japanische Garten, der von der Bayer AG in Zusammenarbeit mit japanischen Gärtnern gestaltet wurde. Er zählt zu den zehn schönsten Gärten Deutschlands, wie eine fünfköpfige Jury aus unabhängigen Garten- und Landschaftsexperten des Wettbewerbs Deutschlands schönste Parks 2006 wertete.
Eine weitere öffentlich genutzte Grünfläche mit Unterhaltungsangeboten ist der Neuland-Park, auf dessen Gelände die nordrhein-westfälische Landesgartenschau 2005 stattfand. Diese Anlage wurde auf einer ehemaligen Giftmülldeponie am Rhein errichtet, die mit speziellen Planen und Abdichtungen saniert wurde.Inmitten des Stadtgebiets gibt es darüber hinaus ein großes Waldgebiet, den Bürgerbusch, der größtenteils zum Stadtteil Alkenrath gehört.
Die Stadt ist Heimat des Fußball-Bundesligisten Bayer 04 Leverkusen, der bis 1999 Teil des TSV Bayer 04 Leverkusen war und jetzt als Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH eine Tochtergesellschaft der Bayer AG ist. Die Mannschaft gewann 1988 den UEFA-Pokal und 1993 den DFB-Pokal. Große Bekanntheit erlangte sie in der Saison 2001/02, als sie deutscher Vizemeister wurde und das DFB-Pokal- sowie Champions-League-Finale verlor, in welche sie überraschend eingezogen waren. Das Stadion BayArena (vormals bekannt als Ulrich-Haberland-Stadion) war mit 22.500 Plätzen zeitweise das kleinste Stadion der Bundesliga. Zum Saisonstart 2009 wurde es auf 30.210 Plätze ausgebaut. Über das Stadiondach sollte ein mit 2000 Leuchtdioden versehenes Bayer-Kreuz gespannt werden. Im Jahre 2006 fand dort das Finale der Fußball-Weltmeisterschaft der Menschen mit Behinderung statt und 2011 war es Spielstätte bei der Fußballweltmeisterschaft der Frauen.
Das Stadion ist Teil des Sportparks Leverkusen, in dem einige der 14 Abteilungen des TSV Bayer 04 Leverkusen e. V. beheimatet sind. Dazu gehören die Basketballer der Bayer Giants sowie die Handballdamen, die beide deutsche Rekordmeister sind. Sie tragen ihre Heimspiele in der Ostermann-Arena aus. Die Bundesligalizenz der Basketballer ging vor der Saison 2008/09 an die Giants Düsseldorf über und die Bayer Giants spielten als Farmteam nur noch in der viertklassigen Regionalliga, aus der sie am Ende der Saison in die ProB aufstiegen. In der Saison 2012/13 konnte die Meisterschaft der ProB erreicht werden. Diese ist gleichbedeutend mit dem Aufstieg in die zweitklassige ProA, in der die Bayer Giants in der Saison 2013/14 antraten. Auch andere Abteilungen wie die Leichtathletik und das Fechten sind sehr erfolgreich. Diese beiden holten zusammengerechnet zehn olympische Goldmedaillen und zahlreiche weitere Medaillen und Weltmeistertitel. Von internationaler Bedeutung ist auch der große Bereich des Behindertensports, der bisher bei Paralympischen Spielen 47 Medaillen erringen konnte. Allerdings stellte die Bayer AG in den Jahren 2008 und 2009 einen Großteil der Sportförderung ein. Davon waren die Fußballer, die Behindertensportler und der Breitensport nicht betroffen. Außerdem gibt es in Leverkusen noch neun weitere Vereine, die von der Bayer AG unterstützt werden, unter anderem der RTHC Bayer Leverkusen und der Ski-Club Bayer Leverkusen. Aber auch andere Vereine sind durchaus erfolgreich. Die Basketballdamen von Union Opladen stiegen 2009 in die 1. Damen-Basketball-Bundesliga auf, mussten aber nach einer Saison wieder absteigen und spielen aktuell wieder in der 2. Bundesliga Nord. Die Motoballer des SV Bergfried sind zweifacher deutscher und mehrfacher norddeutscher Meister. Der Turn- u. Sportverein Opladen von 1882 e. V. wurde 1882 als Turnverein für Männer in Opladen gegründet; 1906 kam eine Abteilung für Frauen hinzu.Im Rahmen der Landesgartenschau entstand 2004 ein Skatepark unter der Stelzenbrücke in Leverkusen-Mitte. Des Weiteren verfügt die Stadt über verschiedene, vermessene und nach Schwierigkeit geordnete, Laufstrecken, die sich auch für das Nordic Walking eignen. Seit 2001 findet im Juni der jährliche Leverkusen-Halbmarathon statt.
Im August findet die überregional bekannte Bierbörse auf der Schusterinsel Opladen statt, die viele Besucher aus anderen Städten nach Leverkusen zieht. Im Dezember findet ebenfalls auf der Schusterinsel das große Festival Leverkusen on ICE statt. Jeden ersten Sonntag im Monat gibt es die Szene-Open-Mike-Late-Night-Show im Pentagon, die von dem Kulturförderverein Lev Szene-OP e. V. veranstaltet wird. Regelmäßig finden auch die Jüdischen Kulturtage im Rheinland statt. Im September 2008 fand erstmals das Stadtfest Leverkusen unter Teilnahme von über 100 Leverkusener Vereinen statt.Seit 2005 findet jährlich im Oktober die Leverkusener Kunstnacht statt. Galerien, die städtischen Museen und viele Kirchen stellen Werke örtlicher Künstler aus. Zu den Veranstaltungen fahren Pendelbusse, in denen Schauspieler und Musiker für Unterhaltung sorgen.
Der einzige Kulturpreis, der in Leverkusen vergeben wird, ist der nach dem Maler und bildenden Künstler Kurt Lorenz benannte Kurt-Lorenz-Preis. Der Preis wird seit 1989 in unregelmäßigen Abständen an Institutionen oder Personen in Leverkusen verliehen, die Impulse für das kulturelle Leben der Stadt und ihres Umlandes gegeben haben.
Im Leverkusener Stadtgebiet kreuzen sich die Autobahnen 1 (Saarbrücken–Köln–Dortmund–Hamburg–Heiligenhafen) und 3 (Passau–Frankfurt–Köln–Oberhausen–Emmerich) am Autobahnkreuz Leverkusen. Die A 1 quert bei Wiesdorf über die Rheinbrücke Leverkusen den Rhein. Die A 59 führt im Westen des Stadtgebiets in Richtung Norden nach Düsseldorf. Ferner verlaufen die Bundesstraßen 8 und 51 sowie die ehemalige B 232 durch das Stadtgebiet.
Leverkusen liegt an der Bahnstrecke Köln–Duisburg mit dem Bahnhof Leverkusen Mitte sowie den S-Bahn-Haltepunkten Leverkusen-Rheindorf, Leverkusen-Küppersteg und Leverkusen Chempark und an der Bahnstrecke Gruiten–Köln-Deutz mit den Bahnhöfen Opladen und Leverkusen-Schlebusch sowie an der nur im Güterverkehr befahrenen Bahnstrecke Troisdorf–Mülheim-Speldorf.
Die S-Bahn-Linie 6 bedient in dieser Reihenfolge von Norden nach Süden folgende Haltepunkte bzw. Bahnhöfe:
Leverkusen-Rheindorf, Leverkusen-Küppersteg, Leverkusen Mitte und Leverkusen Chempark.Die Regional-Express-Linien NRW-Express (RE 1) und Rhein-Express (RE 5) bedienen den Bahnhof Leverkusen Mitte.Die Regional-Express-Linie Rhein-Münsterland-Express (RE 7) bedient den Bahnhof Opladen.
Die Regionalbahn-Linie Rhein-Wupper-Bahn (RB 48) bedient in dieser Reihenfolge von Norden nach Süden die Bahnhöfe Opladen und Leverkusen-Schlebusch.
Für ICE- und IC-Züge besteht in Leverkusen kein Systemhalt. Seit dem 13. Dezember 2016 hält einmal täglich ein ICE aus Berlin im Bahnhof Leverkusen Mitte, aber nicht in Gegenrichtung.
Von 1903 bis 1963 gab es in Leverkusen und den einst eigenständigen Städten Opladen und Hitdorf mehrere Straßenbahnlinien. Am 11. November 2015 regte die SPD-Fraktion in Leverkusen eine Einbeziehung Leverkusens in Ausbaupläne zur Kölner Stadtbahn und eine Verlängerung der bis Flittard projektierten Linie zum Leverkusener Chempark und perspektivisch ins Stadtzentrum und nach Opladen an.
Unmittelbar an der Kölner Stadtgrenze zu Leverkusen-Schlebusch befindet sich die Endhaltestelle der KVB-Stadtbahnlinie 4.
Mehrere Buslinien der Kraftverkehr Wupper-Sieg AG und einiger anderer, kleinerer Busbetriebe bewerkstelligen den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) im Stadtgebiet Leverkusen. Eine komplette Liste der Buslinien der Kraftverkehr Wupper-Sieg AG befindet sich auf der Wikipediaseite dieses Verkehrsbetriebes.
Hauptarbeitgeber in Leverkusen sind die Firmen Bayer AG sowie die Lanxess AG, wobei die Letztgenannte aus der Bayer AG durch Abspaltung hervorgegangen ist. Ferner befinden sich die Deutschland- und Europazentrale des Automobilherstellers Mazda, die Zentrale des weltweit führenden Bremsbelagherstellers TMD Friction, der Sitz des Stahlunternehmens Wuppermann AG sowie die Firma Momentive Performance Materials, einer der größten Hersteller von Silikon weltweit, in Leverkusen.
Die Kronos International, Inc., deutschlandweit der größte und weltweit der fünftgrößte Hersteller von Titandioxid-Pigmenten, hat seine Deutschlandzentrale in Leverkusen und betreibt im Chempark eine seiner Produktionsanlagen.
Im Jahre 2016 erbrachte Leverkusen, innerhalb der Stadtgrenzen, ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 7,605     Milliarden € und belegte damit Platz 49 innerhalb der Rangliste der deutschen Städte nach Wirtschaftsleistung. Das BIP pro Kopf lag im selben Jahr bei 46.572 € (Nordrhein-Westfalen: 37.416 €, Deutschland  38.180 €) und damit deutlich über dem regionalen und nationalen Durchschnitt. Die Wirtschaftsleistung pro Erwerbstätigen lag bei 92.903 € und gehörte zu den höchsten des Landes. In der Stadt waren 2016 ca. 81.900 erwerbstätige Personen beschäftigt. Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 2018 bei 7,0 % und damit über dem Durchschnitt von Nordrhein-Westfalen mit 6,4 %.Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Leverkusen Platz 196 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Regionen mit „ausgeglichenem Chancen-Risiko Mix“ für die Zukunft.
In Leverkusen erscheint der Leverkusener Anzeiger als Ableger des Kölner Stadt-Anzeigers aus dem M.-DuMont-Schauberg-Verlag mit einer Quartalsauflage von ca. 25.000 Stück. Auch der Kölner Express aus dem gleichen Verlag bietet ausführliche Informationen über das regionale Geschehen der Stadt. Die Bild enthält ebenfalls einen Kölner Regionalteil. Regionale Informationen sind auch in der Rheinischen Post (Rhein-Wupper-Zeitung) mit einer Auflage von gut 15000 Exemplaren zu finden. (Auflagenhöhe nach IVW)
Zudem werden im Leverkusener Stadtgebiet wöchentlich zwei Werbeblätter, die Lokalen Informationen und das Leverkusener Wochenende kostenlos an die Haushalte verteilt.
Der private Lokal-Radiosender Radio Leverkusen (107,6) sendet innerhalb der Stadt ein aktuelles Programm mit Pop-Musik. Außerhalb der regionalen Berichterstattung sendet er das Rahmenprogramm von Radio NRW. Weitere regionale Hörfunkangebote bietet der Kölner Westdeutsche Rundfunk. Zudem kann in Leverkusen, dank des Rundfunksenders Linz, der sich auf rheinland-pfälzischer Seite direkt an der Landesgrenze zu NRW befindet, auf der UKW-Frequenz 94,8 das Programm von SWR3 empfangen werden. Aufgrund dieses Umstandes finden auch die Autobahnen zwischen Bonn und Leverkusen Erwähnung im Verkehrsservice des eigentlich für Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg sendenden Programms des Südwestrundfunks.
Der private Lokal-Fernsehsender center.tv Köln sendete bis 2016 via Kabel und IPTV auch im Leverkusener Stadtgebiet.
Momentan werden bewegte lokale Bilder im Wesentlichen auf leverkusen.com gesendet. Daneben gibt es manchmal Kurzvideos in der Rheinischen Post und dem Lokalfenster des WDR.
Leverkusen verfügt über ein Studienzentrum der Hochschule für Oekonomie & Management und den Campus Leverkusen der Fachhochschule Köln – Cologne University of Applied Sciences in der Neuen Bahnstadt Opladen. Bis 2012 hatte auch die Fernuniversität Hagen einen Studienstandort in Leverkusen. Zudem bietet Leverkusen eine Volkshochschule und eine katholische Familienbildungsstätte.
Als weiterführende Schulen gibt es drei Hauptschulen, drei Realschulen, fünf Gymnasien, eine Sekundarschule und zwei Gesamtschulen. Im Schuljahr 2011/2012 besuchten insgesamt 19.975 Schüler in Leverkusen die Schule, davon waren 6.081 Grundschüler, 1.094 Hauptschüler, 2.515 Realschüler und 6.678 Gymnasiasten. 3.054 Schüler besuchten eine Gesamtschule, 553 eine Sonderschule. Darüber hinaus gibt es das Berufskolleg Opladen, das Geschwister-Scholl-Berufskolleg und das Berufskolleg für Wirtschaft und Verwaltung.
Das Landrat-Lucas-Gymnasium in Opladen war zeitweise eines der größten Gymnasien in Nordrhein-Westfalen. Das Werner-Heisenberg-Gymnasium in Lützenkirchen entstand aus einer Abspaltung dieses Gymnasiums. Des Weiteren gibt es in Opladen mit der Marienschule ein Gymnasium in kirchlicher Trägerschaft (Erzbistum Köln). Im Stadtteil Wiesdorf liegt das Lise-Meitner-Gymnasium, in Schlebusch das Freiherr-vom-Stein-Gymnasium.
Die Realschulen sind die Theodor-Heuss-Realschule (Opladen), die Realschule am Stadtpark (Wiesdorf) und die Montanus-Realschule (Steinbüchel), die Gesamtschulen die Käthe-Kollwitz-Schule (Rheindorf) und die Gesamtschule Schlebusch. Hauptschulen gibt es in Manfort (Theodor-Wuppermann-Schule), in Quettingen (Hauptschule Neukronenberg) und in Opladen (Katholische Hauptschule Im Hederichsfeld). Hinzu kommen 17 Gemeinschaftsgrundschulen und acht katholische Grundschulen und drei Förderschulen.
Aufgrund eines Kooperationsvertrages der Stadt Leverkusen mit dem Land NRW ist seit 2010 ein Bildungsnetzwerk für die Region Leverkusen im Entstehen begriffen. In diesem Rahmen ist eine Bildungsdatenbank aller Bildungsstandorte in der Stadt aufgebaut worden. 2014 wurde das Netzwerk cLEVer eröffnet.
Das Klinikum Leverkusen in Schlebusch hat sich zum Zentrum der medizinischen Versorgung in Leverkusen entwickelt. In unmittelbarer Umgebung des Klinikums wurde das MediLev errichtet, in dem sowohl tagsüber als auch nachts Notärzte eingesetzt sind. Das Gelände um das Klinikum wurde neugestaltet. In Wiesdorf gibt es außerdem das St.-Josef-Krankenhaus und in Opladen das Remigius-Krankenhaus, die beide zur Kplus Gruppe gehören.
Ab 2007 entstand auf dem innerstädtischen Areal am Friedrich-Ebert-Platz ein neues Einkaufs- und Dienstleistungszentrum. Hierfür wurde das ehemalige Rathaus, das Stadthaus und das benachbarte Bayer-Kaufhaus abgerissen. Auf mehreren Verkaufsebenen entstanden Ladenlokale für 120 Fachgeschäfte. Die Büroflächen werden für städtische Einrichtungen, unter anderem für die Unterbringung des Rathauses genutzt. Das Einkaufszentrum – auch als Neue Stadtmitte Leverkusen bezeichnet – wird als Rathaus-Galerie Leverkusen von der ECE Projektmanagement betreut. Das Einkaufszentrum wurde am 24. Februar 2010 eröffnet. Die Kosten des Umbaus werden auf ungefähr 200 Millionen Euro geschätzt. Die ECE Projektmanagement hat schon während der Abrissarbeiten des alten Rathauses das Projekt an die Bank Credit Suisse mit einem Millionengewinn verkauft.Im Stadtteil Opladen werden im Rahmen des Projekts neue bahn stadt :opladen großflächig ehemalige Bahnanlagen sowie das Gelände des ehemaligen Ausbesserungswerks in Wohn- und Gewerbeflächen umgewandelt. Dieses Projekt mit einem finanziellen Umfang von ca. 120 Millionen Euro ist Teil der Regionale 2010.
Ein weiteres Stadtteilentwicklungsprojekt ist die „Soziale Stadt Rheindorf-Nord“. In einer Großwohnsiedlung der Fünfzigerjahre werden städtebauliche Investitionen in den öffentlichen Raum und sozial-integrative Projekte (z. B. in den Bereichen Bildung, Qualifizierung und Gesundheitsförderung) miteinander verknüpft. Das Bund-Länder-Programm Soziale Stadt soll zur Aufwertung sozial und städtebaulich gefährdeter Gebiete beitragen.
Stadtarchiv Leverkusen (Hrsg.): Leverkusen. Geschichte einer Stadt am Rhein, Verlag für Regionalgeschichte, Bielefeld 2005, ISBN 3-89534-575-X
Rheinisches Städtebuch; Band III 3. Teilband aus Deutsches Städtebuch. Handbuch städtischer Geschichte – Im Auftrage der Arbeitsgemeinschaft der historischen Kommissionen und mit Unterstützung des Deutschen Städtetages, des Deutschen Städtebundes und des Deutschen Gemeindetages, hrsg. von Erich Keyser, Stuttgart 1956
Stefan Blaschke: Unternehmen und Gemeinde. Das Bayerwerk im Raum Leverkusen 1891–1914, Köln 1999, ISBN 3-89498-068-0
Franz Gruß: Leverkusen. Geschichte und Geschichten, Verlag Anna Gruß, Leverkusen 2003, ISBN 3-930478-07-2
Valentina Maria Stefanski: Zwangsarbeit in Leverkusen – Polnische Jugendliche im I. G. Farbenwerk (Einzelveröffentlichung des Deutschen Historischen Instituts Warschau Bd. 2), Osnabrück 2000, ISBN 3-929759-43-8
Christine Blasberg: Spurensuche – FrauenLeben in Leverkusen, Frauenbüro der Stadt Leverkusen (Hrsg.), Leverkusen 2005
Christine Blasberg: „… freundlich, verträglich und gefällig?“ Spurensuche zur Geschichte von Frauen in der Leverkusener Arbeitswelt. Frauenbüro der Stadt Leverkusen (Hrsg.), Leverkusen 2011
Heinrich Peter Schmitz: Rheinblicke – Begegnungen entlang des alten Stroms. Heider Verlag, Bergisch Gladbach 2013, ISBN 978-3-87314-478-1

Das Lewis-Maschinengewehr (englisch Lewis Gun) ist ein um 1910 in den Vereinigten Staaten entwickeltes leichtes Maschinengewehr. Der Entwickler Isaac Newton Lewis konnte die Verantwortlichen der Streitkräfte der Vereinigten Staaten nicht von seiner Waffe überzeugen und fand andere Abnehmer. Das Lewis-Maschinengewehr wurde vom Vereinigten Königreich und weiteren mit dem Britischen Weltreich verbundenen Staaten vor allem im Ersten Weltkrieg eingesetzt. In der Zwischenkriegszeit nutzten es verschiedene Konfliktparteien in verschiedenen Auseinandersetzungen. Obwohl technisch nicht mehr zeitgemäß, wurde es noch teilweise im Zweiten Weltkrieg und darüber hinaus eingesetzt.
Das Lewis-Maschinengewehr ist an dem aufgesetzten Tellermagazin und dem markanten Kühlmantel des Laufes zu erkennen. Einige Konstruktionsmerkmale sind in der Waffentechnik einzigartig. Das Lewis-Maschinengewehr wurde in verschiedenen Varianten mit unterschiedlichen Magazingrößen als Infanteriewaffe, Fahrzeug- und Flugzeugbewaffnung sowie Flugabwehrwaffe verwendet.
Der erste Entwurf stammte von dem US-amerikanischen Erfinder Samuel Neal McClean, der im Jahr 1900 das Unternehmen McClean Arms & Ordnance Company in Cleveland gegründet hatte. Mit großem finanziellen Aufwand versuchte McClean, ein wassergekühltes Maschinengewehr zu konstruieren. Er geriet darüber jedoch in finanzielle Schwierigkeiten und war gezwungen, seine Firma zu verkaufen; trotzdem blieb er Generaldirektor des Unternehmens. Von 1908 bis 1910 arbeitete er mit dem US-Army-Offizier Ormond Mitchell Lissak zusammen und entwickelte mit ihm gemeinsam einen wassergekühlten Gasdrucklader mit Schneckenmagazin. Es war ein komplizierter Entwurf, der zu Ladehemmungen neigte und deswegen in den Tests der US Army und der US Navy durchfiel. 1909 wurden McCleans Patente dem Waffenhersteller Colt zum Kauf angeboten, doch das Unternehmen lehnte mit der Begründung ab, diese wären anderen Patenten zu ähnlich. Mangels kommerzieller Erfolgsaussichten wurde die McClean Arms & Ordnance Company im Dezember 1909 geschlossen, und McCleans Patente wurden von seinen Geldgebern auf die 1910 neu gegründete Automatic Arms Company übertragen.
Isaac Newton Lewis war als Offizier der US Army in frühe Versuche mit dem von McClean entworfenen Maschinengewehr involviert. Anfang 1910 kamen McCleans Geldgeber auf Lewis zu und versprachen ihm einen großen Anteil am Unternehmen, falls er den Entwurf von McClean zu einem gebrauchstüchtigen Maschinengewehr weiterentwickeln würde. Lewis überarbeitete daraufhin das Maschinengewehr und stellte es von Wasser- auf Luftkühlung um, da er glaubte, dass es ansonsten gegen die bereits auf dem Markt erhältlichen wassergekühlten Maschinengewehre keine Chance hätte. Um die Zuverlässigkeit zu verbessern, überarbeitete er die Schließfeder, die im Originalentwurf McCleans als Schraubenfeder um den Gaskolben des Gasdruckladesystems angeordnet war, wo sie schnell erhitzte und an Spannung verlor. Lewis verlagerte die nun als Spiralfeder ausgebildete Schließfeder vor den Abzug, um die Wärmeaufnahme zu verlangsamen. Zusätzlich ersetzte er das unhandliche Schneckenmagazin durch ein einfacheres System. Im September 1910 unterzeichnete er vereinbarungsgemäß einen Gesellschaftsvertrag mit der Automatic Arms Company und bestellte vier Prototypen im Kaliber .30-06 bei dem Waffenhersteller Savage Arms. Um diese zu perfektionieren und zu vermarkten, ließ er sich ein Jahr von der US Army beurlauben.
Lewis präsentierte das Maschinengewehr mit Unterstützung von General Leonard Wood hochrangigen Vertretern der US Army. Dabei versuchte er jedoch William Crozier, den Chef des für Waffenentwicklungen zuständigen Ordnance Departments, zu umgehen. Dies geschah zum einen auf Grund gegenseitiger persönlicher Abneigung, zum anderen glaubte Lewis, dass Crozier Colt als Lieferanten bevorzugen würde. Das Ordnance Department erkannte jedoch die Ergebnisse der inoffiziellen Versuche nicht an. Lewis konnte daraufhin Capt. Charles DeForest Chandler, den Leiter der Aeronautical Division, U.S. Signal Corps, von einem weiteren inoffiziellen Versuch mit einem Wright-Model-B-Doppeldecker überzeugen. So wurde am 7. Juni 1912 am College Park Airport in College Park zum ersten Mal ein Maschinengewehr von einen Flugzeug aus verwendet, um Bodenziele zu treffen. Dieses Ereignis wurde in den Medien als Aufhänger für eine mögliche zukünftige Kriegsführung aus der Luft aufgegriffen, doch die Führung der US-Streitkräfte sah keine Verwendung für bewaffnete Flugzeuge.Lewis konnte die US Army nicht von seiner Entwicklung überzeugen und verließ sie frustriert 1913, bevor er nach Europa reiste, um sein Maschinengewehr dort zu vermarkten. Bereits die ersten Kontakte mit britischen und belgischen Vertretern waren erfolgversprechend. Lewis eröffnete daraufhin die Tochtergesellschaft „Armes Automatiques Lewis SA“ in Belgien und plante, eine Fabrik in Lüttich zu errichten, nahm aber dann doch ein lukratives Angebot des Waffenherstellers Birmingham Small Arms Company (BSA) aus England an. Mitte 1913 hatte BSA 50 Lewis-Maschinengewehre in sieben verschiedenen Kalibern in Handarbeit gefertigt, welche dann von Lewis' Unternehmen potenziellen Käufern, unter anderem Deutschland, angeboten wurden. Die Versuche mit Lewis-Maschinengewehren als Flugzeugbewaffnung gegen Bodenziele wurden im Dezember 1912 in Belgien und im November 1913 in England fortgeführt.Im September 1913 testete die US Army einen von BSA gefertigten Prototyp im US-amerikanischen Standardkaliber als möglichen Ersatz für das leichte Benet-Mercie. Der Prototyp war jedoch mangelhaft auf die starke Patrone angepasst und daher anfällig für Ladehemmungen und Defekte. Die Ausschreibung gewann daraufhin das schwere Vickers-Maschinengewehr.Als am 28. Juli 1914 der Erste Weltkrieg begann, bestellte die britische Regierung eine größere Menge Lewis-Maschinengewehre.
Das für die Massenproduktion vorgesehene Modell wurde überarbeitet, indem die Durchmesser der Kühlrippen und der Ummantelung leicht reduziert wurden. Die Zuverlässigkeit des Magazins wurde verbessert, was allerdings dessen Kapazität von 50 auf 47 Patronen absenkte. Die wichtigste Änderung war jedoch die Umstellung vom aufschießenden auf einen zuschießenden Verschluss. So konnte die Patronenkammer zwischen den Feuerstößen abkühlen.Um die Nachfrage nach dem Maschinengewehr bedienen zu können, baute BSA eine neue Fabrik und konnte anfangs 150 Stück in der Woche fertigen. Da dies nicht ausreichte, finanzierte 1915 die britische Regierung den Aufbau einer größeren Fabrik, um die Produktion auf 500 Stück pro Woche zu steigern. Bis zum Ende des Jahres 1916 konnte die Produktionskapazität auf 1000 Stück pro Woche verdoppelt werden. Insgesamt produzierte BSA bis 1919 etwa 145.000 Stück für die britische Regierung und bot die Waffe noch bis zum Zweiten Weltkrieg zum Verkauf an.Gleichzeitig versuchte auch Kanada, sein Kontingent für den Kriegseinsatz mit modernen Waffen auszurüsten. Beim amerikanischen Waffenhersteller Savage Arms, der zuvor die ersten Prototypen hergestellt hatte, wurden im Juli 1915 die ersten 500 Stück bestellt. Da Savage Arms weitere Produktionskapazitäten hatte, stellte das Unternehmen für Großbritannien zusätzliche Lewis-Maschinengewehre her. Bei einigen von Savage Arms produzierten Waffen wurde eine ungenügende Wärmebehandlung festgestellt, sodass manche von BSA nachgearbeitet werden mussten. Savage Arms stellte bis Juni 1918 etwa 50.000 Stück für die USA her.Der französische Rüstungshersteller Hotchkiss et Cie verhandelte über eine Lizenz, aber die französische Regierung veranlasste, dass sich der Hersteller auf das schwere Maschinengewehr Hotchkiss M1914 konzentrieren sollte. Nur etwa 4400 Lewis-Maschinengewehre in Flugzeugausführung wurden von dem deutlich kleineren französischen Hersteller Darne hergestellt.
Nach dem Ersten Weltkrieg erwarben die Niederlande eine Lizenz und produzierten im Arsenal Artillerie-Inrichtingen bis 1940 etwa 10.000 Stück. Weitere Lizenzproduktionen fanden ebenfalls nach dem Ersten Weltkrieg in Japan statt.Die Produktion in England und den USA endete kurz nach dem Waffenstillstand. BSA nutzte die Waffe als Basis für einige Weiterentwicklungen, unter anderem für einen Prototyp mit Gurtzuführung. Das „Light Infantry Model“ hingegen war als Selbstladegewehr ausgelegt, dessen Kühlrippen gegen einen Vorderschaft aus Holz ausgetauscht wurden. Ein weiterer Prototyp war ein Flugzeugmaschinengewehr in Zwillingsausführung, bei dem die Trommelmagazine seitlich angeordnet waren. Keiner der Entwürfe kam jedoch über den experimentellen Status hinaus. 1924 entwickelte BSA eine Waffe für das größere Kaliber 12,7 × 81 mm (0,5 Zoll) als Flugzeugbewaffnung. Wegen der optischen Ähnlichkeit wird die Waffe gelegentlich fälschlicherweise als Lewis-Maschinengewehr im Kaliber .50 bezeichnet. Die neuen Entwicklungen weckten aber weder das Interesse der britischen Streitkräfte noch anderer potentieller Käufer.Aufgrund der vielen überschüssigen Waffen und der gegen Ende der 1920er-Jahre beginnenden Weltwirtschaftskrise hatten die britischen Streitkräfte zunächst keine Pläne, das Lewis-Maschinengewehr zu ersetzen. Erst als Anfang der 1930er-Jahre erste Abnutzungserscheinungen auftraten, führten die britischen Streitkräfte 1935 das Bren-Maschinengewehr ein. 1937 entwarf BSA eine neue Variante des Lewis-Maschinengewehrs mit einigen Eigenschaften des Bren (Magazin und Hauptfeder), doch der Vorschlag wurde nicht angenommen.
Ab 1937 wurde in der britischen Armee das Lewis als Flugzeugbewaffnung durch die Vickers K ersetzt. Das britische Unternehmen Soley Armament Company unterbreitete einen Vorschlag, wie man überschüssige MKIII in Bren-ähnliche Infanteriewaffen umwandeln könnte. Doch auch diese Umrüstung fand keinen Anklang. Als Großbritannien allerdings zu Beginn des Zweiten Weltkriegs einen großen Bedarf an Maschinengewehren hatte, wurden überschüssige Lewis-Maschinengewehre in Flugzeugausführung in ähnlicher Weise auf den Bodeneinsatz umgerüstet.
Das erste Modell des Lewis-Maschinengewehrs ist unter verschiedenen Bezeichnungen bekannt. Der Hersteller BSA nannte das Model 1914, die britische Armee bezeichnete es als Gun, Lewis, .303-inch. Nach der Einführung der Flugzeugvariante Mk II (Mk als Abkürzung für Mark) wurde die Bodenvariante als Lewis Gun Mk I bezeichnet. Die Waffe verfügte über ein festes Korn und eine von 365 bis 1900 Meter verstellbare Kimme. Mit der Standard-Patrone .303-British betrug die Mündungsgeschwindigkeit 743 m/s (Meter pro Sekunde). Die Waffe hatte eine Kadenz von etwa 550 Schuss pro Minute.
Savage Arms produzierte die Waffe ab 1915 und benannte es entsprechend Modell 1915. Die Waffe entsprach dem Modell 1914 von BSA. Die von Savage Arms versprochene Austauschbarkeit der Teile war aber in der Praxis nicht gegeben.
Die Bodenversion des Lewis-Maschinengewehrs stellte sich schnell als brauchbare Flugzeugbewaffnung heraus. Die Waffe war leicht, brauchte kein Kühlwasser oder Kondensatoren und verfügte nicht über eine Gurtzuführung, die im Fahrtwind zu Verwicklungen neigte. Um die Waffe auf die Besonderheiten im Luftkampf besser auszurichten, experimentierten die Flugzeugbesatzungen mit verschiedenen Modifikationen. Da die Waffe am Flugzeug befestigt war, wurde die Schulterstütze nicht gebraucht und wurde oft gegen einen Spatengriff eingetauscht. Manchmal wurde ein Hülsenfänger für umherfliegende Hülsen, welche das Flugzeug beschädigen konnten, angebracht. Auch wurden der Kühlmantel entfernt und die Kühlrippen verkürzt. Zum einen reduzierte dies das Gewicht, zum anderen den Luftwiderstand und so ließ sich das Maschinengewehr leichter schwenken. Diese Änderungen wurden ab Mitte 1915 in der Version MK II standardisiert. Die Kühlrippen wurden dabei gänzlich entfernt, eine deutlich verkleinerte Ummantelung um Lauf und Gaszylinder belassen. Der Abzugsbügel wurde vergrößert, um den Abzug auch mit Handschuhen sicher bedienen zu können. Ein drahtverstärkter Sack konnte als Hülsenfänger angebracht werden, ebenso wie ein spezielles Visier für den Luftkampf. Ein größeres Magazin mit 97 Schuss wurde ab Anfang 1916 produziert. Dafür musste der Magazinaufnehmer der Waffe vergrößert werden; dadurch war er mit den kleineren Infanteriemagazinen nicht mehr kompatibel. Anfang 1918 erschien die Version MK II* mit einer höheren Kadenz. Dies erhöhte die Wahrscheinlichkeit, dass in der kurzen Zeit, in der sich ein gegnerisches Flugzeug vor der Visierlinie befand, ein Treffer erzielt werden konnte. Im Mai 1918 wurde die MK III eingeführt; neben einer nochmals gesteigerten Kadenz wurde die Ummantelung des Laufs und Gasröhre komplett entfernt.
Das Ordnance Departement hatte sich 1913 gegen das Lewis- und für das Vickers-Maschinengewehr entschieden, doch wegen der guten Erfahrungsberichte aus dem Kriegseinsatz in Europa setzte die Armeeführung einen erneuten Test an. Da Savage Arms mit der Produktion für das Vereinigte Königreich ausgelastet war, lieferte das Unternehmen erst im April 1916 einen Prototyp im US-amerikanischen Kaliber .30-06. Die Anpassung an die stärkere Patrone war jedoch mangelhaft. Im April 1917 traten die USA in den Krieg ein, was einen dringenden Bedarf für Maschinengewehre erzeugte. In der Zwischenzeit hatte Savage Arms das Gasdruckladesystem für die .30-06-Patrone optimiert, so dass das Maschinengewehr die Tests der US-Streitkräfte im Mai 1917 bestand.
Das als M1917 von der US Armee bzw. Mk VI von der US Marine bezeichnete Maschinengewehr war erst Anfang 1918 in größeren Stückzahlen verfügbar. Abgesehen vom Kaliber war es dem britischen Mk I sehr ähnlich. Der augenscheinlichste Unterschied war, dass der Spanngriff sich nur auf der linken Seite befand. Die meisten M1917 wurden jedoch als Flugzeugbewaffnung eingesetzt und folglich ähnlich den britischen Mk I umgearbeitet. Deshalb wurde im Jahre 1918 mit dem M1918 eine Flugzeugvariante produziert. Die Kadenz der Flugzeugvariante wurde auf 800 bis 850 Schuss pro Minute gesteigert.
Um ausgemusterte Lewis-Maschinengewehre in der Flugzeugausführung zur Verteidigung der britischen Inseln verfügbar zu machen, wurde eine Konversion als MK III* (Kaliber .30-06) und MK III** (Kaliber .303) vorgenommen. Eine Schulterstütze aus Metallband, ein einfacher Vorderschaft aus Holz sowie ein simples Zweibein wurden hinzugefügt. Als Visier diente entweder das alte Flugzeugvisier oder eine neue, nicht verstellbare offene Visierung.
Weiterhin gab es noch die konvertierte Ausführung MK III DEMS für Handelsschiffe mit Defensivbewaffnung (Defensively equipped merchant ship). Hier wurde eine Schulterstütze aus Holz und ein Vorderschaft mit Pistolengriff, ebenfalls aus Holz, verwendet.
Die Mk IV entstand aus den britischen Bemühungen die vielen Lewis, bei denen der anfällige Schließfedermechanismus nicht mehr funktionierte, zu einer halbwegs brauchbaren Waffe umzubauen. Dabei wurde die Spiralfeder entfernt und durch eine neue, in die Schulterstütze ragende Schraubenfeder ersetzt. Die Schulterstütze und der Pistolengriff am Abzug wurden neu aus einfachem Drahtband konstruiert.
Die Niederlande erwarben die Produktionslizenz nach dem Ersten Weltkrieg und stellten das Maschinengewehr in verschiedenen Varianten unter der Bezeichnung M.20 her. Neben der Flugzeugbewaffnung gab es verschiedene Varianten für den Bodeneinsatz, zum Beispiel für Panzerwagen und Kavallerie, die sich in Details unterschieden. Einige waren mit einem Klappschaft ausgestattet, während manche Bordwaffen über einen doppelten Spatengriff mit Daumenabzug verfügten. Zuerst wurden die Waffen für die Patrone 6,5 × 53 mm R eingerichtet und ab 1925 für 7,92 × 57 mm. Alle Varianten waren mit dem großen 97-Schuss-Magazin ausgestattet.
Die Kaiserlich Japanische Marine führte 1932 das in Japan produzierte leichte Maschinengewehr Typ 92 (nicht zu verwechseln mit dem schweren Maschinengewehr Typ 92) im Kaliber .303 British ein. Die japanische Ausführung verfügte über den vergrößerten Abzugsbügel, so wie spätere britische Flugzeugbewaffnungsvarianten. Es wurden fast ausschließlich Spatengriffe verwendet, so auch für die Infanterie. Ausgestattet wurden damit Marineflieger als Abwehrbewaffnung, kleine Kriegsschiffe zur Flugabwehr, sowie die Marineinfanterie als leichtes Maschinengewehr.
Das Lewis-Maschinengewehr ist ein zuschießender Gasdrucklader mit Drehkopfverschluss und Luftkühlung. Die Waffe weist einige technische Besonderheiten auf.
Der Drehkopfverschluss ist mittels Verriegelungselementen, die auf einer Drehhülse angebracht sind, im Rahmen verriegelt. Der Schlagbolzen ist fest auf der hinteren Verlängerung (Steuerstück) des Gaskolbens angebracht. Bei der zum Schuss bereiten Waffe wird das Steuerstück durch die Abzugsstange in der hinteren Stellung festgehalten. Wenn der Abzug betätigt wird, zieht die Schließfeder das Steuerstück mitsamt Verschlusskopf nach vorne. Dabei schiebt der Verschlusskopf eine Patrone in die Patronenkammer. Während das Steuerstück weiter nach vorne gezogen wird, dreht es den zum Stillstand gekommenen Verschlusskopf, bis der Schlagbolzen auf das Zündhütchen der Patrone aufschlägt. Durch die Drehung des Verschlusskopfes wird der Verschluss mit dem Lauf mittels Verriegelungswarzen gasdicht verriegelt. Die Verriegelung hält, bis das Geschoss die Gasentnahmebohrung im Lauf passiert. Der Gasdruck drückt den Gaskolben mitsamt Steuerstück zurück. Die Rückwärtsbewegung erzeugt eine Drehbewegung des Verschlusskopfes, welcher entriegelt und dann zurückgezogen wird, wobei der Auszieher die Hülse auswirft. Die Rückwärtsbewegung des Verschlusskopfes verursacht über einen Mechanismus eine Teildrehung des Magazins und zieht die nächste Patrone heran.
Die Waffe schießt Dauerfeuer, solange der Abzug betätigt wird; es gibt keine Möglichkeit, auf Einzelfeuer umzustellen. Der Gasdruck – und somit die Kadenz – kann mittels eines Ventils am vorderen Ende des Gaszylinders geregelt werden. Der regelbare Gasdruck war damals eine Neuheit.
In der Waffentechnik einzigartig ist die Schließfeder. Sie ist spiralförmig und wirkt über ein Zahnrad auf die auf dem Steuerstück angebrachte Verzahnung. Der Federmechanismus ist leicht zugänglich in einem Gehäuse vor dem Abzug untergebracht. Der Federdruck kann von außen eingestellt werden, was eine gewisse Regelung der Feuergeschwindigkeit erlaubt.Da die Schließfeder nicht im Hinterschaft untergebracht war, konnte der Hinterschaft in verschieden Varianten, als Schulterstütze, Klappschulterstütze oder Spatengriff ausgeführt sein, oder komplett entfallen.
Die Munitionszuführung ist in ihrer Form einzigartig. Zwar entwickelte Hiram Maxim 1889 einen Prototyp mit einem ähnlichen Magazin, doch erst Lewis entwickelte dieses zu einem praktikablen Mechanismus weiter. Das Magazin wird mittig auf einen Zapfen, der sich oben auf dem Waffengehäuse befindet, verriegelt; das Magazin kann innerhalb von Sekunden gewechselt werden. Nach jedem Schuss wird das Magazin von einem Mechanismus mit Sperrklinke gegen den Uhrzeigersinn ein Stück gedreht.Das Magazin ist gewellt und diese Vertiefungen halten die Patronen am Patronenboden fest. Auf der anderen Seite stecken die Patrone in tiefen, rundum führenden Rillen des Magazinzentrums. Das Zentrum des Magazins ist unbeweglich, während das Äußere rotiert. So werden die Patronen, ähnlich einem Schneckenförderer, weitergeschoben, bis sie der Waffe zugeführt werden.Das Magazin in Infanterieversion nahm 47 Patronen in zwei, das in der Flugzeugversion 97 in vier Lagen auf. Diese Munitionszuführung hatte gegenüber der Gurtzuführung Vorteile, da die zeitgenössischen Textilgurte feucht und deshalb bei tiefen Temperaturen steif wurden. Bei Lewis funktionierte die Munitionszuführung zuverlässig in jeder Lage, auch kopfüber. Ein großer Nachteil der Lewis-Munitionszuführung war jedoch, dass das Magazin unten offen war und deshalb leicht Verunreinigungen in die Waffe eindringen konnten.Zwar wurden Tellermagazine, beispielsweise im sowjetischen Infanterie-Maschinengewehr DP weiter verwendet; diese sehen äußerlich ähnlich aus, funktionieren aber anders. Sie waren unten abgeschlossen und drehten sich nicht, sondern eine interne Feder diente als Antrieb zum Vorschub der Patronen.
Den Lauf umgibt ein enganliegendes, außen stark längs-geripptes Aluminiumrohr als Kühlkörper. Durch seine hohe Wärmeleitfähigkeit nimmt das Aluminium die Wärme des Laufs schnell auf; die Rippen dienen der Oberflächenvergrößerung, um die Wärme wieder abzugeben. Der Kühlkörper ist mit einem über die Laufmündung reichenden Rohr aus dünnem Aluminiumblech ummantelt. Dies bewirkt, dass durch die Saugwirkung der die Mündung verlassenden Geschosse kühle Luft von hinten über die Kühlkörper zieht. Da die Ummantelung über die Mündung gezogen war, wirkte sie auch wie ein Mündungsfeuerdämpfer. Sowohl Mündungsknall wie auch Mündungsfeuer wurden gedämpft und der Schütze konnte nur von vorne ausgemacht werden. Die Waffe funktionierte auch ohne das Kühlsystem, aber der Lauf überhitzte so deutlich früher. Mit Kühlung konnten etwa 1000 Schuss Dauerfeuer abgegeben werden.Diese Art der aktiven Luftkühlung setzte sich in der Waffentechnik nicht durch. Außer in einem Prototyp des russischen Awtomat Fjodorowa in der Ausführung als leichtes Maschinengewehr wurde sie nicht mehr verwendet. Es stellte sich heraus, dass der Wechsellauf eine bessere Lösung des Kühlproblems war.
Als am 28. Juli 1914 der Erste Weltkrieg begann, war das Lewis-Maschinengewehr von Anfang an involviert. Belgien nutzte die vorhandenen Prototypen ab dem 15. August bei der Verteidigung von Namur.Am Anfang des Ersten Weltkriegs hatte das Vereinigte Königreich das Lewis-Maschinengewehr als Alternative zum wassergekühlten Vickers-Maschinengewehr angesehen und das Lewis als stationäres schweres Maschinengewehr auf der Vickers-Lafette eingesetzt. Maschinengewehre wurden dringend gebraucht und die Herstellung eines Vickers-Maschinengewehres war etwa sechs Mal aufwändiger. Das luftgekühlte Lewis-Maschinengewehr bewährte sich in dieser Rolle gegenüber dem wassergekühlten Vickers nicht, weil es Dauerfeuer nicht lange aufrechterhalten konnte. Die Vorteile des Lewis lagen hingegen woanders: Ein wichtiger Vorteil war die höhere Mobilität wegen des geringeren Gewichts. Das Lewis-Maschinengewehr wog mit rund 12 kg viel weniger als das massive Vickers-Maschinengewehr (etwa 18 kg für die Waffe, 23 kg für die Lafette und den Wasservorrat). Ein weiterer Vorteil war das niedrigere Profil; dadurch gab es ein kleineres Ziel ab. In der Regel wurde das Lewis liegend von einem Zweibein abgefeuert. Zunächst wurde ein 3 kg schweres Zweibein mit Querstange verwendet, das aber schnell durch ein einfacheres und mit 1,5 kg leichteres Zweibein ersetzt wurde.Wegen des unten offenen Magazines bedurfte die Waffe eines großen Reinigungsaufwands, damit Ladehemmungen vermieden werden konnten. Gerade in den verschlammten oder staubigen Schützengräben konnten Schmutz und Fremdkörper leicht in die Waffe eindringen.Es dauerte einige Zeit, bis das Potential des Lewis-Maschinengewehrs als leichtes Maschinengewehr erkannt wurde. Zu Beginn des Krieges waren die Einsatzgrundlagen noch gar nicht bekannt. Es hat sich gezeigt, dass leichte Maschinengewehre vor allem im Angriff gebraucht wurden, denn schwere Maschinengewehre konnten nicht schnell genug verlegt werden. Das Lewis-Maschinengewehr wurde von der zweiten Welle der angreifenden Infanterie mitgeführt. Wenn der feindliche Widerstand zu stark wurde und der Angriff ins Stocken kam, konnte das Maschinengewehr aufgestellt und damit Unterstützungsfeuer geleistet werden. Zwar konnte das Lewis aus der Hüfte geschossen werden, um so Unterstützungsfeuer aus dem Lauf heraus zu leisten, aber es war nicht dafür ausgelegt. Dazu wurde der Trageriemen um die Schulter gelegt. Die Waffe war für den Zweck schlecht ausbalanciert, außerdem musste sie schräg gehalten werden damit sich das drehende Magazin nicht an der Uniform oder Ausrüstung verhakte. Wenn der gegnerische Graben eingenommen worden war, wurden Lewis Guns schnellstens installiert, um einen möglichen Gegenangriff abzuwehren. Das Lewis-Maschinengewehr war auch mobil genug, um es bei nächtlichen Überraschungsangriffen unbemerkt ins Niemandsland zwischen den Fronten zu schaffen, einen Feuerstoß auf ein ausgemachtes Ziel abzugeben und sich wieder schnell zurückzuziehen. Die stationären Vickers-Maschinengewehre waren die primäre Defensivbewaffnung im Grabenkampf. Mit den mobilen Lewis Guns konnte eine Position schnell verstärkt werden, wenn diese angegriffen wurde.Aufgrund seiner Eigenschaften gilt das Lewis-Maschinengewehr als das beste leichte Maschinengewehr des Ersten Weltkrieges. Von den deutschen Soldaten wurde es respektvoll „belgische Klapperschlange“ genannt.Das Lewis-Maschinengewehr war einer Mannschaft zugeordnet. Sie bestand zumindest aus dem Schützen und seinem Assistenten, dazu kamen zusätzliche Munitionsträger hinzu. Der Schütze trug die Waffe und feuerte sie ab. Der Assistent trug einige Magazine und Ersatzteile; er wechselte die Magazine und assistierte dem Schützen bei der Behebung von Ladehemmungen. Eine der Aufgaben der Munitionsträger war auch das Auffüllen der Magazine mit Patronen. Um die Waffe, Munition und Zubehör bei Verlegungen auf ausgebauten Straßen zu transportieren, wurde jeweils ein Handwagen zugeordnet. Später im Krieg wurden diese durch Pferdewagen ersetzt.
Auch wenn die Briten schon zehn Monate vor dem Kriegsausbruch erfolgreiche Tests mit Lewis-Maschinengewehren als Flugzeugbewaffnung gemacht hatten, wurden lediglich zwei Seeflugzeuge des Royal Navy Air Service damit versuchsweise ausgerüstet. Alle Flugzeuge des Royal Flying Corps auf dem europäischen Festland waren zunächst unbewaffnet; ihr Einsatzzweck war allein die Aufklärung. Begegnungen mit Flugzeugen der gegnerischen Parteien nahmen aber zu und die Piloten begannen, sich mit Handfeuerwaffen zu bewaffnen.
Am 22. August 1914 griffen die britischen Piloten Louis Strange und Penn Gaskell, mit einem Lewis-Maschinengewehr bewaffnet, ein deutsches Flugzeug an, was den ersten Luftkampf mit einem Maschinengewehr darstellte. Die Waffe wurde von den britischen Piloten experimentell an ihrem Flugzeug angebracht. Das britische Oberkommando verbot daraufhin die Nutzung von Maschinengewehren in Flugzeugen. Die Besatzungen sollten sich auf die Aufklärung konzentrieren, statt gegnerische Flugzeuge zu jagen. Möglicherweise hatte das britische Oberkommando auch Bedenken vor einer Eskalation des Luftkrieges und den damit verbundenen unvorhersehbaren Konsequenzen. Doch die Entwicklung ließ sich nicht mehr aufhalten und innerhalb weniger Wochen schossen britische Piloten mit Handwaffen einige deutsche Flugzeuge ab. Auch das Verbot der Maschinengewehre hielt nicht lange. Bereits Ende September 1914 kamen in Frankreich britische Flugzeuge mit fabrikmäßig installierten Lewis-Maschinengewehre an. Von Beginn an wurde das Lewis-Maschinengewehr als eine geeignete Flugzeugbewaffnung angesehen. Probleme mit Verschmutzung durch Fremdkörper, wie sie im Bodeneinsatz immer wieder vorkamen, gab es im Flugzeug nicht. Ab Juli 1916 wurde das größere 96-schüssige Magazin eingeführt und die Schulterstütze durch Spatengriffe ersetzt.
Bei Flugzeugen mit der aerodynamisch günstigeren Tractor-Konfiguration bestand das Problem, dass der Propellerkreis im Weg war und das Flugzeug nicht nach vorne feuern konnte. Für eine kurze Zeit wurden daher Druckpropellerflugzeuge, wie die Vickers F.B.5, als Jagdflugzeuge bevorzugt. Da sich diese jedoch nicht durchsetzen konnten, ging man bei Jagdflugzeugen dazu über, das Lewis-Maschinengewehr so zu befestigen, dass es außerhalb des Propellerkreises feuerte. Der Pilot betätigte den Abzug aus dem Cockpit über einen Bowdenzug. Die Montierung erlaubte in der Regel ein Zurückfahren der Waffe, um das Magazin wechseln zu können. Der Pilot brauchte dafür aber beide Hände, musste das Steuer loslassen und es mit den Knien festhalten, was in einem Kampf eine gefährliche Situation darstellte.Bezeichnend für das Risiko ist ein Erlebnis des britischen Piloten Lewis Strange. Als dieser das Magazin seines Lewis-MGs, welches auf der Tragfläche einer Martinsyde S.1 montiert war, wechseln wollte, verlor er die Kontrolle über das Steuer. Das Flugzeug veränderte daraufhin die Fluglage und Strange wurde aus dem Cockpit herausgeschleudert, konnte sich aber an dem Magazin festhalten. Es gelang ihm schließlich, wieder in das Cockpit zu klettern.Bei manchen Lafetten, so der Foster-Lafette, konnte in der zurückgefahrenen Position der Pilot mit einer Hand frei zielen. Dieses ermöglichte die Taktik des Anschleichens im toten Winkel an ein gegnerisches Flugzeug, um es von unten angreifen.
Das Lewis-MG eignete sich nicht für ein Unterbrechergetriebe, um synchronisiert durch den Propellerkreis zu feuern. Das Lewis-Maschinengewehr war eine zuschießende Waffe; bei Waffen dieser Art befindet sich der Verschluss vor der Betätigung des Abzuges in seiner hinteren, offenen Stellung. Erst beim Betätigen des Abzugs wird der Verschluss geschlossen. Dieses Prinzip verursachte eine zu große Verzögerung und machte die Waffe für die Synchronisation mit dem Propeller unbrauchbar. Für diese Art Flugzeugbewaffnung eignete sich das spätere luftgekühlte Vickers-MG deutlich besser.
Häufig verwendet wurde das Lewis-Maschinengewehr auf Drehringlafetten, diese waren in der Regel als nach hinten ausgerichtete Verteidigungswaffe montiert. Da die Munitionszuführung aus dem Tellermagazin erfolgte, konnte sich der Munitionsgurt beim seitlichen Schwenken nicht verheddern.
Eine kurzlebige Idee war hingegen nach unten montierte Lewis-Maschinengewehre auf Jagdflugzeugen wie der Sopwith Camel. Damit sollten feindliche Schützengräben angegriffen werden. Die fehlende Nachlademöglichkeit beschränkte den Einsatz. Auch musste der Pilot das Flugzeug in der Angriffsphase gerade in der gleichen Höhe fliegen, was es zu einem leichten Ziel für die Flugabwehr machte.Die Ausbildung von Bordschützen stellte eine neue Herausforderung dar. Sowohl das eigene Flugzeug wie das Zielflugzeug bewegten sich schnell in drei Dimensionen, was sich am Boden nur schwerlich simulieren ließ. Deswegen wurden dem Lewis-MG ähnliche Schießkameras entwickelt und in Scheingefechten in der Luft verwendet. Am Boden wurde der Film entwickelt, um zu erkennen, was der Bordschütze getroffen hätte.
Als im späteren Kriegsverlauf Flugzeuge vermehrt Bomben- und Bodenangriffe flogen, wuchs die Bedeutung der Flugabwehr. Lewis-MGs für Luftabwehr wurden mit speziellen Luftabwehrvisieren ausgestattet und auf verschiedene Lafettenarten montiert. Vielfach wurde eine Wagenachse hochkant mit dem unteren Rad eingegraben, während auf dem oberen Rad das MG montiert wurde. So konnte das MG um 360 Grad gedreht werden. Später wurden auch spezielle Luftabwehrlafetten produziert.Auch die Royal Navy und die US Navy setzten das Lewis-MG auf verschiedenen Schiffsklassen, vom bewaffneten Trawler bis zum Schlachtschiff, ein. Um die Trefferwahrscheinlichkeit zu steigern, wurde oft eine Mehrfachlafette (Zwilling, Drilling, Vierling) verwendet. Der Primärzweck war die Luftabwehr, aber es konnten auch gegnerische Enterkommandos und Schnellboote bekämpft werden.Gelegentlich wurde das Lewis-Maschinengewehr auf Panzerwagen verwendet, üblicher war aber das Vickers-MG. Bei den damals neuartigen Panzern, dem Mark II, Mark III und Mark IV war das Lewis das Standard-Maschinengewehr. Der erste Schützenpanzer der Welt, der britische Mark V*, wurde genutzt, um einen mit Lewis-Maschinengewehren bewaffneten Trupp zu transportieren.
Isaac Newton Lewis bot seine Waffe schon vor dem Krieg der United States Army an, aber das Ordnance Departments lehnte mehrfach ab. Diese Entscheidung wurde auch in der Öffentlichkeit kontrovers diskutiert. Parallel zum Ersten Weltkrieg führten die USA die Mexikanische Expedition (1916–1917) durch. Da der Mangel an Maschinengewehren offensichtlich war, bestellte die United States Army 350 Lewis-Maschinengewehre bei Savage Arms und nutzte diese in Mexiko. Da die US Navy bei eigenen Test gute Erfahrungen gemacht hatte, bestellte die US Army im Jahre 1917 weitere Lewis-Maschinengewehre. Die US Army hatte vor, mit diesen Waffen die Zeit bis zur Verfügbarkeit des neu entwickelten Browning Automatic Rifle (BAR) zu überbrücken. Als die Vereinigten Staaten jedoch im April 1917 in den Ersten Weltkrieg eintraten, verfügte die US Army über viel zu wenige leichte Maschinengewehre. Die US Army konnte keine größeren Mengen Lewis-Maschinengewehre kaufen, da der Hersteller Savage Arms hauptsächlich an das Vereinigte Königreich lieferte, und die Produktion der BAR stand gerade am Anfang. Deshalb beschloss die US Army, das französische Chauchat zu erwerben, welches zwar schlechter als das Lewis-Maschinengewehr war, aber dafür in ausreichenden Mengen zu Verfügung stand. Diese Entscheidung betraf auch die Soldaten des United States Marine Corps, welches eigentlich unter dem Oberkommando der Navy stand. Das Marine Corps hatte das Lewis-Maschinengewehr bereits vor dem Kriegseintritt erhalten, musste es aber wegen der Vereinheitlichung der Bewaffnung mit der US Army abgeben. Das Lewis-Maschinengewehr wurde hingegen als Flugzeugbewaffnung der Aviation Section, U.S. Signal Corps verwendet.
Russland interessierte sich schon vor dem Ausbruch des Krieges für das Lewis-Maschinengewehr. Ab Mitte 1916 wurden die Russen vom Vereinigten Königreich mit einigen Lewis-Maschinengewehren als Flugzeugbewaffnung beliefert. Im Januar 1917 platzierte die russische Regierung eine große Bestellung von über 10.000 Stück, ein kleinerer Teil davon im russischen Kaliber 7,62 × 54 mm R. Bevor alle Waffen geliefert wurden, brach im November 1917 der Russische Bürgerkrieg aus und das Vereinigte Königreich stoppte die Lieferungen.Die deutsche Armee stattete ihre Einheiten mit erbeuteten Lewis-Maschinengewehren aus. Ungefähr 10.000 Stück wurden auf die deutsche Patrone 7,92 × 57 mm umgestellt. Die Bedienung des Lewis-Maschinengewehrs wurde in die Ausbildung der MG-Schützen integriert. Die Waffe wurde auch als Flugzeugbewaffnung verwendet. Trotz des Aufwands für die Umstellung der Beutewaffen ist es unklar, warum die Deutschen nicht das Design kopiert haben. Stattdessen entwickelten sie mit dem MG 08/15 eine leichtere Version des schweren MG 08. Mit über 20 kg wog das MG 08/15 trotzdem das Zweifache des Lewis-Maschinengewehrs.
Im Vereinigten Königreich wurde das Lewis-Maschinengewehr in den späten 1930er-Jahren durch das Bren-Maschinengewehr ersetzt, verblieb aber bei Reserveeinheiten und bei Einheiten außerhalb des Mutterlandes, vor allem im Mittleren Osten. Nach dem Ausbruch des Krieges wurde es vielfach an den Fahrzeugen der Long Range Desert Group in Nordafrika verwendet. Als das britische Kontingent in Frankreich, die British Expeditionary Force, aufgrund des deutschen Westfeldzugs in der Schlacht von Dünkirchen evakuiert werden musste, verloren die Briten einen großen Teil der modernen Ausrüstung inklusive der Brens. Während die Briten unter Hochdruck die Produktion des Bren-Maschinengewehrs vereinfachten und forcierten, füllten die Lewis-Maschinengewehre die Lücke, da eine deutsche Invasion (Unternehmen Seelöwe) befürchtet wurde. 46.000 Lewis-Maschinengewehr im US-amerikanischen Kaliber .30-06 wurden zusätzlich von den USA bezogen. Vor allem die britische Home Guard erhielt diese Lewis-Maschinengewehre. Viele davon waren alte Flugzeugwaffen, die erst für den Bodeneinsatz umgerüstet werden mussten.Auf britischen, amerikanischen und japanischen Flugzeugen wurde das Lewis-Maschinengewehr als Abwehrbewaffnung bis in die frühen 1940er-Jahre verwendet. Es wurde von Waffen mit höherer Kadenz verdrängt.Als Luftabwehrmaschinengewehr auf Schiffen wurde das Lewis-Maschinengewehr im Zweiten Weltkrieg von der effektiveren 20-mm-Oerlikon-Kanone verdrängt, blieb aber auf bewaffneten Frachtern und kleinen Kriegsschiffen noch bis zum Ende des Krieges im Einsatz.Die US-Marineeinheiten waren zu Beginn des Kriegseintritts mit Lewis-Maschinengewehren ausgestattet und nutzten sie vor allem in der Schlacht um die Philippinen. Wegen großer Materialverluste und des Zwangs, mit der US Army zu vereinheitlichen, führte das Marine Corps das BAR ein. Die US Navy und United States Coast Guard nutzte das Lewis-Maschinengewehr auf Schiffen zur Luftabwehr bis zum Kriegsende.Im Westfeldzug erbeutete die deutsche Wehrmacht größere Mengen britischer und holländischer Lewis-Maschinengewehre. Sie wurden als MG137(e) und MG100(h) an Reservetruppen ausgegeben.
Die USA verwendeten das Lewis-Maschinengewehr noch vor dem Kriegseintritt der USA in den Ersten Weltkrieg, in der Mexikanischen Expedition im Jahre 1917. Die US-Marines nutzten das Maschinengewehr in den sogenannten Bananenkriegen (1920–1930) weiter. Auf beiden Seiten eingesetzt wurde es im Russischen Bürgerkrieg (1918–1920), im Polnisch-Sowjetischen Krieg (1919–1921), im Irischen Bürgerkrieg (1922–1923) sowie im Palästinakrieg (1947–1949).
Das Lewis-Maschinengewehr wurde von folgenden regulären Streitkräften beschafft: Belgien, British Commonwealth (Vereinigtes Königreich, Kanada, Neuseeland, Australien), Frankreich, Honduras, Italien, Japan, Nicaragua, Niederlande, Norwegen, Portugal, Russland, Vereinigte Staaten.
Als eine markante Waffe des Ersten Weltkrieges wird das Lewis-Maschinengewehr auf verschiedenen Denkmälern, beispielsweise dem War Memorial in Portsmouth oder dem ANZAC War Memorial in Sydney dargestellt. Die Waffe kommt naturgemäß in Kriegsfilmen zum Ersten Weltkrieg vor, auch wenn Filmemacher die Darstellung der schweren, stationären MGs für den Stellungskrieg bevorzugen.
Das Lewis-Maschinengewehr wird aber auch in anderen historischen Szenarien gezeigt, so in Die gefürchteten Vier während der mexikanischen Revolution, in Weiße Sonne der Wüste kurz nach dem russischen Bürgerkrieg, in Michael Collins während des Irischen Unabhängigkeitskriegs, in Wem die Stunde schlägt während des Spanischen Bürgerkriegs oder in Fahrkarte nach Marseille bzw. Dad’s Army während des Zweiten Weltkriegs.
In dem Science-Fiction-Film Krieg der Sterne dient das Lewis-Maschinengewehr (ohne Magazin) als Basis des fiktiven „Sandtrooper Blasters“.
Neil Grant: The Lewis Gun (Weapon, Band 34). Osprey Publishing, 2014, ISBN 978-1-78200-791-3. (82 Seiten online-PDF)
George M. Chinn: The Machine Gun. Bureau of Ordnance, Department of the Navy, Washington D.C. 1951, [9] S. 275–300 OCLC 2233158.
Edward Clinton Ezell: Small Arms of the World. 12. Auflage, Stackpole Books, 1983, ISBN 978-0-8117-1687-1.
Tony Edwards: Lewis machine gun a game changer. Präsentation bei der Londoner Historical Breechloading Smallarms Association (HBSA), 25. August 2012 [13]

Lews Castle ist ein Herrenhaus an der Ostküste der schottischen Hebrideninsel Lewis. Selten wird es auch als Lewis Castle oder schottisch-gälisch Caisteal Leòdhais bezeichnet. Es liegt an der Bucht von Stornoway der Inselhauptstadt Stornoway gegenüber.
Das Herrenhaus geht auf die Seaforth Lodge des Clans MacKenzie zurück, den König Jakob VI. von Schottland zu Beginn des 17. Jahrhunderts mit der Entwicklung der Insel betraute. Die MacKenzies, später als Earls of Seaforth, bestimmten von diesem Standort aus über beinahe zwei Jahrhunderte die Geschicke von Lewis. 1844 erwarb der Kaufmann James Matheson die Insel. Er ließ die Seaforth Lodge zugunsten der Errichtung von Lews Castle am selben Ort abbrechen. Des Weiteren stieß Matheson die Anlage der weitläufigen Parks und Gärten an. Der Großindustrielle William Lever kaufte die Insel im Jahre 1918. Wenige Jahre vor seinem Ableben schenkte er 1923 das Herrenhaus mit seinen Ländereien den Bürgern von Stornoway. Während der Nutzungsphase als Militärhospital während des Zweiten Weltkriegs verschlechterte sich der Zustand des Anwesens. In den 1950er Jahren wurde dort das Lews Castle College eingerichtet. Nachdem Lews Castle über einen längeren Zeitraum leergestanden hatte, begannen 2012 die Restaurierungsarbeiten, die drei Jahre später abgeschlossen wurden. Seit 2016 beheimatet es das Lews Castle Museum.
Die einbettende bewaldete Parkanlage mit teils exotischem Bestand bildet einen auffälligen Kontrast zu der weitgehend kargen Umgebung. Als einzige Anlage auf den Äußeren Hebriden ist Lews Castle als Site of Special Scientific Interest ausgewiesen – einem Gebiet von besonderem Interesse für den Naturschutz. Sowohl Lews Castle als auch mehrere Außenbauwerke sind als Einzeldenkmale in den schottischen Denkmallisten verzeichnet. Neben dem Herrenhaus wurde hierbei auch die Sea Gate Lodge eigenständig als Denkmal der höchsten Kategorie A eingestuft. Historic Scotland stuft die Gesamtanlage Lews Castle durch die Verleihung des höchsten Prädikats „herausragend“ in fünf von sieben Kategorien als besonders bedeutend ein.
Archäologische Funde belegen, dass Lewis bereits in der Steinzeit besiedelt war. Vermutlich stellte der geschützte Naturhafen an der heutigen Inselhauptstadt Stornoway im Nordosten der Insel bereits zu diesen Zeiten einen attraktiven Siedlungsraum dar. So zeugt unter anderem ein Cairn auf der Anhöhe Cnoc na Croich in der Parkanlage südwestlich von Lews Castle von früherer Besiedlung dieser Region. Das rund 24 m durchmessende Bauwerk beinhaltet wahrscheinlich zwei Kammern, wurde jedoch bisher keiner eingehenden archäologischen Untersuchung unterzogen.Vermutlich waren es Wikinger, die im 9. Jahrhundert die ersten geschlossenen Siedlungen auf Lewis gründeten. Auch sie ließen sich an der heutigen Bucht von Stornoway nieder und errichteten womöglich die Keimzelle der späteren Stadt. Zu dieser Zeit beherrschten ausgedehnte Waldlandschaften das Bild der Insel, welche erst durch Brandrodung und intensive Schafhaltung ihr heutiges, karges Aussehen erhielt. Seit dem Mittelalter befand sich auch die Gerichtsbarkeit der Insel an diesem Ort, wovon der im heutigen Lews Castle Park gelegene Cnoc na Croich („Galgenhügel“) zeugt. Ein kleinerer Cairn aus neueren Zeiten markiert vermutlich den Standort des Galgens.Im 12. Jahrhundert entstand eine Festung am Ort des heutigen Hafens von Stornoway, wodurch die Region weiter an Bedeutung gewann. Nachdem die nordischen Nicholsons (auch MacNicols) bis ins frühe 14. Jahrhundert Lewis beherrscht hatten, übernahmen die einheimischen MacLeods das Zepter. Im frühen 17. Jahrhundert galten die Bewohner von Lewis als barbarisch mit rohen Sitten. Um die Insel zu entwickeln, sprach Jakob VI. von Schottland (ab 1603 Jakob I. von England) 1610 den MacKenzies of Kintail Lewis zu. Bereits 1607 wurde Stornoway auf königlichen Erlass der Status eines Burgh of Barony verliehen. Nachdem die MacKenzies zunächst nur schrittweise an Einfluss gegenüber den MacLeods gewannen, brach die Zerstörung der MacLeod-Festung durch Truppen Cromwells deren Vorherrschaft.
Mit der Herrschaft der MacKenzies of Kintail über Lewis and Harris entstand eine neue Linie des Clans. 1623 wurde Colin MacKenzie als erster Earl of Seaforth installiert. Die Bezeichnung des Earldoms leitet sich von dem Meeresarm Loch Seaforth ab, der einen Teil der natürlichen Grenze zwischen Lewis und Harris bildet. Brahan Castle, der Stammsitz der Earls of Seaforth, befand sich jedoch nicht auf den Hebriden, sondern lag in der Nähe von Dingwall in Easter Ross. Um einen Stützpunkt auf Lewis zu schaffen, errichteten die Earls of Seaforth bis spätestens 1680 ein herrschaftliches Landhaus auf dem rauen Gelände westlich von Stornoway, das sie „Seaforth Lodge“ tauften. Von diesem steuerten sie bis in das 19. Jahrhundert die Geschicke der Insel. Zu keinem Zeitpunkt bewohnten sie das Anwesen jedoch dauerhaft und nahmen nur gelegentlich die beschwerliche Reise durch die Highlands auf sich, um ihren Verpflichtungen auf Lewis nachzukommen.Die Earls of Seaforth unterstützten zunächst die Herrscherdynastie der Stuarts, schlossen sich aber bei der Glorious Revolution 1688 den jakobitischen Thronprätendenten an. Nichtsdestotrotz blieb das Earltum unter den folgenden Stuartherrschern erhalten. Neben den Dukes of Argyll, Atholl und Gordon erwuchsen die Earls of Seaforth in dieser Zeit zu einer der vier einflussreichsten Adelslinien der Highlands. Da sich die abgelegene Insel Lewis als sicherer Hafen für die jakobitische Sache erwiesen hatte, fanden in der Seaforth Lodge konspirative Zusammenkünfte zur Planung der Jakobitenaufstände von 1715 statt. Nach der Niederschlagung der Aufstände traten William Mackenzie, 5. Earl of Seaforth, dessen Earlswürde 1716 aberkannt worden war, und die adligen Anführer der Aufstände 1719 in der Seaforth Lodge zusammen. Dort wurde die Allianz aus jakobitischen und spanischen Truppen geschmiedet, die schließlich bei der Schlacht von Glen Shiel im Juni desselben Jahres den britischen Royalisten unterlag. Trotz seiner prominenten Rolle bei den Aufständen wurde William Mackenzie, 5. Earl of Seaforth 1726 begnadigt, ohne jedoch seine Adelstitel zurückzuerhalten. Mit Kenneth Mackenzie, 1. Earl of Seaforth wurde die Linie der Earls of Seaforth 1771 fortgeführt. Die Linie der Mackenzies of Seaforth starb mit dem Ableben von Francis Mackenzie, 1. Baron Seaforth im Jahre 1815 aus.Unter den MacKenzies immigrierten Familien vom schottischen Festland nach Lewis. Sie brachten das Wissen um effizientere landwirtschaftliche Arbeitsweisen auf die Insel. Die Earls of Seaforth förderten die Schaffung von Weide- und Ackerflächen und implementierten mit dem Crofting ein Pachtwesen, das die Bewohner in Abhängigkeit hielt und sie zwang, Gelegenheitsarbeiten zu übernehmen, da ihnen kein Gemeinsames Land mehr zur Verfügung stand. Infolge der Bemühungen gelangten viele Inselbauern zu einem gewissen Wohlstand. So wurde Lewis  nicht nur weitgehend unabhängig von Importen, sondern exportierte gar Teile seiner Feldfrüchte. Einhergehend setzte eine kulturelle Entwicklung der Inselbewohner ein.Mit dem Ableben Francis Mackenzies fiel Lewis dessen Tochter Mary zu. Wenige Jahre später heiratete sie James Stewart, der fortan den Namen Stewart-Mackenzie führte. In den folgenden Jahrzehnten setzten die Stewart-Mackenzies die Bemühungen der Earls of Seaforth fort. So wurden in der Zeit mehrere Schulen gegründet und das Anwesen der Seaforth Lodge gepflegt. In den 1830er Jahren wurde eigenes Papiergeld ausgegeben, dessen Gestaltung sich an der 1-Pfund-Note orientierte. Mit dem Tod Stewart-Mackenzies 1843 endete die Herrschergeschichte der Mackenzies auf Lewis.
James Matheson, 1. Baronet, der sein Vermögen mit dem Opiumhandel im Fernen Osten gemacht hatte, erwarb die Insel Lewis 1844 zum Preis von 190.000 £. Bereits kurze Zeit später begannen Planungen für den Neubau eines Herrenhauses am Standort der Seaforth Lodge. Nachdem die feierliche Grundsteinlegung sicher auf den 30. November 1847 datiert werden kann, sind in der Literatur verschiedene Angaben bezüglich der Fertigstellung verzeichnet. So wurden die Arbeiten entweder 1851, 1854 oder 1860 abgeschlossen. Die Diskrepanzen sind vermutlich auf unterschiedliche Definitionen des Endzeitpunkts zurückzuführen und spiegeln die über Jahrzehnte andauernde Anlage von Außengebäuden wider. Die Gesamtkosten beliefen sich auf rund 60.000 £. In einer zweiten, teils parallel laufenden Bauphase, ließ Matheson das junge Lews Castle in eine ausgedehnte Parkanlage einbetten. Diese Maßnahme erforderte neben dem Einzug von Acker- und Weideflächen die Evakuierung und Einebnung verschiedener Höfe und landwirtschaftlich geprägter Weiler, wodurch Matheson sich den Unmut der Bevölkerung zuzog. Auf der anderen Seite bedeuteten die Baumaßnahmen die Schaffung von Arbeitsplätzen und Bereitstellung von Nahrungsmittel in einer durch die Hungersnot infolge von Kartoffelfäule gezeichneten Zeit. Auch wurde die Verkehrsinfrastruktur im Zuge der Arbeiten vollständig überarbeitet und modernisiert, sodass die öffentlichen Straßen das erweiterte Anwesen säumten. Die Arbeiten schlugen mit 49.000 £ zu Buche. Matheson verstarb 1878 und die Insel Lewis wurde innerhalb der Familie vererbt.
1918 erwarb William Lever, 1. Viscount Leverhulme, Mitgründer des Reinigungsmittelherstellers Lever Brothers (heute Teil des Unilever-Konzerns), die Insel Lewis zum Preis von 143.000 £. Im folgenden Jahr fügte er auch Harris, den südlichen Teil der Doppelinsel Lewis and Harris, seinen Besitztümern hinzu. Innerhalb von drei Jahren wandte Lever 2 Millionen £ zur Entwicklung der Wirtschaftsstruktur der Insel auf, wobei er einen Fokus auf Stornoway legte. Auch Lews Castle modernisierte Lever umfassend. So ließ er das Gebäude elektrifizieren, eine Heizung sowie eine Telefonanlage installieren und zusätzliche Baderäume einrichten. Damit verfügte Lews Castle als erstes Gebäude der Insel über eine Versorgung mit elektrischem Strom. Mit dem am Kopf der Bucht erbauten erforderlichen Kraftwerk wurde erstmals überhaupt Strom auf der Doppelinsel produziert.Neben der optischen Überarbeitung des Innenraums wurde im Zuge der Arbeiten auch ein Ballsaal hinzugefügt. Einladungen für die dort veranstalteten Bälle waren begehrt und zahlreiche Standesgenossen statteten in der Folgezeit Lews Castle einen Besuch ab. Wie auch anderenorts trat schließlich 1923 Levers philanthropische Ader hervor und er schenkte Lews Castle mitsamt einem 270 Hektar umfassenden Landstück den Bewohnern des Parishs Stornoway. Als Bedingungen waren die städtische Nutzung des Anwesens und die Einrichtung des Sitzes des Provosts in Lews Castle an die Schenkung geknüpft. Es erfolgte die Einrichtung des Stornoway Trust, welcher das Anwesen im Sinne der Bevölkerung verwalten sollte.Infolge der schlechten gesamtwirtschaftlichen Situation in den 1920er und 1930er Jahren in Kombination mit den steigenden Instandhaltungskosten für Lews Castle sah sich der Stornoway Trust gezwungen, das Anwesen an Lord Portarlington zu vermieten. Während des Zweiten Weltkriegs nahm die Marine das Herrenhaus in Beschlag und nutzte es vornehmlich als Marinehospital. Zum Schutz der Anlage wurden unweit des Gebäudes Flugabwehrgeschütze und Behelfsbaracken zur Unterbringung von Soldaten errichtet. Diese Nutzungsperiode hatte eine erhebliche Verschlechterung des Gesamtzustands des Anwesens zur Folge. Nicht nur wucherten die angelegten Wälder ungepflegt, auch wurden die in den 1870er Jahren errichteten Glashäuser mit ihrer Sammlung exotischer Pflanzen dergestalt beschädigt, dass sie im Nachgang abgebrochen werden mussten. 1953 veräußerte der Stornoway Trust Lews Castle zusammen mit einem rund fünf Hektar großen Grundstück an die Regierung von Ross and Cromarty. Diese richtete dort das Lews Castle College ein. 1980 wurde Lews Castle in das Register gefährdeter denkmalgeschützter Gebäude aufgenommen. Sein Zustand hatte sich im Laufe des Jahrhunderts zusehends verschlechtert und die bei Arbeiten des Architekten Charles Wilsons häufig auftretenden strukturellen Mängel, auf welche ein Ingenieur bereits in der Bauphase hingewiesen hatte, traten zu Tage. Auf Grund dessen zog das College 1988 zunächst in ein Hotel um und bezog schließlich 1998 einen Neubau auf den Ländereien von Lews Castle. Nach substanziellen Restaurierungen wurde das Herrenhaus in den 1990er Jahren bis 1996 zeitweise genutzt. Mit dem Auszug des Hausmeisters stand das Gebäude schließlich ab 2002 leer. Im Folgejahr wurde die Lews Castle Trust Ltd. gegründet, eine Gesellschaft zur Bewahrung von Lews Castle.
Seit den 1980er Jahren wurden Möglichkeiten der Weiternutzung von Lews Castle ausgelotet. So wurden die Einrichtung eines Kunstzentrums, eines Altenheims, eines Hotels sowie die Umwandlung zu Wohnraum diskutiert, für welche von behördlicher Seite finanzielle Zuschüsse in unterschiedlichen Höhen bereitgestellt werden sollten. Letztendlich fiel 2010 die Entscheidung zur Einrichtung eines Museums mit angeschlossenem Hotel, wofür finanzielle Mittel durch Historic Scotland, den Heritage Lottery Fund und den Europäischer Fonds für regionale Entwicklung zur Verfügung gestellt wurden. 2012 lief die erste Phase dieses Projekts an, zu der alleine der Heritage Lottery Fund 4,3 Mio. £ bereitstellte. Nach Ausschüttung einer weiteren Tranche in Höhe von 1,3 Mio. £ im Jahre 2013 wurde die zweite Bauphase 2015 abgeschlossen.
Nachdem die Einrichtung des Museums, das auf die Geschichte von Lewis fokussiert, 2014 anlief, öffnete es im Juli 2016 die Pforten. Ungewöhnlich ist die zweisprachige Textgestaltung in schottisch-gälisch und englisch, wobei ersteres die Hauptsprache ist. Neben dem Erdgeschoss von Lewis Castle nutzt das Museum einen modernen Anbau an der Westseite des Herrenhauses.
Die Seaforth Lodge der Mackenzies nahm eine leicht erhabene Position auf der Stornoway gegenüberliegenden Seite der Bucht ein. Über das Gebäude sind nur wenige Aufzeichnungen erhalten. Neben Flurkarten aus den Jahren 1785 und 1820 existieren Bilder aus den Jahren 1789, 1790 und 1819. Zwei der Bilder zeigen die Seaforth Lodge als zweistöckiges Gebäude, an das im Südosten zwei weitere Flügel angrenzen. Das Gemälde von 1790 zeigt hingegen nur ein einstöckiges Hauptgebäude, an welchem Bauarbeiten vorgenommen werden, sodass eine Geschossaufstockung um diese Zeit in Betracht gezogen wird. Auch ein Flügel im Südwesten könnte in dieser Bauphase entstanden sein. Im Erdgeschoss des entfernt an ein Tower House erinnernden Hauptgebäudes sind keine Fensteröffnungen vorhanden. Die Zeichnungen legen nahe, dass die Seaforth Lodge mit einer umlaufenden Balustrade und Walmdach abschloss. Sie war in weißer Farbe gestrichen und bildete damit einen auffälligen Kontrast zu der umgebenden Landschaft. Am Ufer befand sich eine Anlegestelle für die Schiffe der Earls. Die auf den Gemälden erkennbaren Außengebäude wurden nicht identifiziert. Verschiedene Quellen vermerken unweit des Herrenhauses ein kleines Wäldchen in der sonst weitgehend baumlosen Landschaft. Dies ist konsistent mit dem Vermerk einer Pflanzen- und Saatlieferung in einem Brief von Brahan Castle aus dem Jahre 1829.Für den Bau von Lews Castle wurde die Seaforth Lodge wahrscheinlich zumindest großteils abgebrochen. Sicher stammen heute nur noch die Überreste einer Mauer von dem alten Herrenhaus. Sein Standort stimmt jedoch mit dem von Lews Castle überein, sodass über eine mögliche Inkorporation ganzer Gebäudesegmente in die Struktur von Lews Castle spekuliert wird. So stammen zwei umgearbeitete Kragsteine an einem Turm eindeutig nicht aus der Bauzeit von Lews Castle. Spuren an den Bauteilen könnten auf die Verwendung an einem Balustradenaufbau hindeuten, was im Einklang mit der vermuteten Architektur der Seaforth Lodge steht. Eindeutige Beweise liegen jedoch in keinem Fall vor.
Die rund 270 Hektar umfassenden Ländereien von Lews Castle erstrecken sich westlich von Stornoway und nutzen im Südosten die Bucht von Stornoway als natürliche Grenze. Matheson beauftragte in den 1840er Jahren den aus Glasgow stammenden Architekten Charles Wilson mit der Planung des Herrenhauses. Als Schüler David Hamiltons orientierte sich Wilson an dessen architektonischem Schaffen. Sein Entwurf im tudorgotischen Stil weist deutliche Parallelen zu Hamiltons Lennox Castle und Castle Toward sowie zu Drummuir Castle auf. Lews Castle sollte Wilsons umfangreichster Auftrag bleiben. Seine originalen Baupläne sind verschollen und könnten einem Brand im Rathaus Stornoways im Jahre 1918 zum Opfer gefallen sein.Mehrere Türme, von denen der höchste 31 m aufragt, dominieren die Silhouette des asymmetrisch aufgebauten, zwei- bis dreistöckigen Herrenhauses. Sein Mauerwerk besteht aus lokal gebrochenem Stein, der zu ungleichförmigen Quadern behauen und zu einem Schichtenmauerwerk verbaut wurde. Farblich abgesetzt sind die Natursteineinfassungen aus gelblichem Importstein an Fenstern und Türen. Bewusst wurde ein unregelmäßiger Fassadenverlauf mit versetzten Bauteilen und Ausluchten gewählt. Sämtliche Gebäudeteile schließen mit auf Kragsteinen gelagerter Zinnenbewehrung aus poliertem Quaderstein, welche die dahinterliegenden, meist flachgeneigten Dächer weitgehend verdeckt. Die gleichmäßig angeordneten Fenster sind mit steinernen Fensterpfosten und -sprossen gearbeitet und insbesondere in den unteren Stockwerken gekuppelt und mit Tudorbögen schließend.Während die Hauptfassade nach Osten, also Richtung Stornoway weist, befindet sich der Eingangsbereich am Fuße eines leicht aus der Fassade hervortretenden, vierstöckigen Turms an der Nordseite. Er ist mit einer flachen Porte-cochère und zwei Eingangsportalen gestaltet, von denen sich nur noch eines in Nutzung befindet. Die Portaleinfassung ist schlicht und ebenso wie die abschließenden Stürze mit Harl verputzt. Von der gegenüberliegenden Südseite geht ein flacher Festsaal ab, dessen Brüstung groteske Wasserspeier zieren. Angrenzend ließen James Mathesons Erben um 1870 ein geschwungenes Gewächshaus hinzufügen, in dem exotische Blumen, Büsche und Farne gezüchtet wurden. Infolge von Verwahrlosung und Zerstörung im Laufe des Zweiten Weltkriegs musste das wuchtige Gebäude nach Kriegsende abgebrochen werden. Ein verhältnismäßig hoher Backsteinkamin an dieser Gebäudeseite könnte die Abluft der zugehörigen Heizung geführt haben und damit ein Überbleibsel des Gewächshauses sein.Die Eingangstüre führt auf einen langen Korridor mit Fächergewölbe, der bis an das Rundbogenportal des Festsaals reicht. Linkerhand gehen reich mit Pilastern und Gesimsen ornamentierte und im viktorianischen Stil ausgestaltete Gesellschaftsräume ab. Zur Rechten liegen hingegen die Wirtschaftsräume der Bediensteten. Eine Treppe mit gusseiserner Balustrade führt in das erste Obergeschoss mit den ehemaligen Privaträumen Mathesons sowie Räumlichkeiten für hohe Gäste. Im zweiten Obergeschoss sind die Bedienstetenquartiere sowie einfachere Gästezimmer gelegen. Unter Leverhulme wurde der Festsaal zu einem Ballsaal mit ionischen Säulen umgebaut. Die Wände waren einst mit Wandteppichen behangen, die heute in der Lady Lever Art Gallery in Port Sunlight ausgestellt sind.Als Kategorie-A-Denkmal ist Lews Castle als Baudenkmal der höchsten Kategorie klassifiziert, die Bauwerken von internationaler Bedeutung zugewiesen wird.
1880 veranlasste Lady Matheson die Errichtung dieses Denkmals zur Erinnerung an ihren 1878 verstorbenen Ehemann. Es wurde in Hanglage oberhalb der älteren Befestigungsmauer angelegt, die in einem geschwungenen Bogen der Küstenlinie folgt. Das Bauwerk liegt rund 300 m südwestlich von Lews Castle und bildet von Stornoway aus eine auffällige Landmarke in der Parklandschaft (Lage: 58° 12′ 32,5″ N, 6° 23′ 49,2″ W). Statue und Sockel sind aus weißem Marmor gehauen und stilistisch an die französische Renaissancearchitektur angelehnt.
Vier korinthische Säulen tragen einen quadratischen, marmornen Baldachin. Dieser überspannt die zentrale Statue. Rundbögen füllen die oberen Säulenzwischenräume aus. Der Ursprung des Familienvermögens aus dem Opiumhandel spiegelt sich in der Verzierung der Kuppel mit Mohnblüten wider. In den Sockel ist eine ovale Plakette eingelassen. Sie zeigt ein Relief Mathesons im Profil umrahmt von der Inschrift „IN MEMORIAM • SIR JAMES MATHESON“. Darunter sind die wichtigsten Lebensdaten angegeben.
In den Jahren 2005 und 2006 wurde das Bauwerk umfassend restauriert. Im Zuge dieser Arbeiten wurden Plakette und Statue 2005 wieder an ihre ursprünglichen Plätze versetzt. Das Matheson Memorial ist als Einzeldenkmal der Kategorie B in den Denkmallisten verzeichnet.
Am nordwestlichen Zufahrtsweg zu Lews Castle, direkt jenseits der Umfriedungsmauer, liegt die Marybank Lodge. Sie steht damit nur wenige Meter abseits der A859 etwa hundert Meter unterhalb der Einmündung in die A858 (Lage: 58° 12′ 59,4″ N, 6° 24′ 32,9″ W). Ein schmiedeeisernes, an gusseisernen Pfosten verankertes Tor verschließt den einfahrenden Kutschweg. Durch flankierende, kleiner dimensionierte Tore gelangen Fußgänger auf das Gelände.Die in die Denkmalkategorie C eingeordnete Marybank Lodge stammt wahrscheinlich aus der Mitte des 19. Jahrhunderts und wurde zusammen mit dem Hauptgebäude von Charles Wilson entworfen. Sie weist einen L-förmigen Grundriss auf mit einer wegseitig nach Südwesten gerichteten Vorderfront. Das Mauerwerk besteht aus grob zu Quadern behauenem Bruchstein, der zu einem verfugten Schichtenmauerwerk verbaut wurde. Die dunkle Farbe des Steins bildet hierbei einen deutlichen Kontrast zu dem gelblichen Naturstein, der an den Fenstereinfassungen und Türstürzen verbaut wurde. Der Eingangsbereich des einstöckigen Gebäudes befindet sich im Innenwinkel. Giebelseitig tritt eine Auslucht mit drei Fenstern heraus. Ein nach Nordwesten weisender Blindgiebel trug möglicherweise einst einen Kamin, der zwischenzeitlich entfernt wurde. Der Hauptkamin befindet sich an der Gebäuderückseite oberhalb eines kleinen Anbaus mit Schleppdach. Das Dachgeschoss der Lodge ist ausgebaut und wird durch Dachgauben und Dachfenster beleuchtet. Die Ziegeleindeckung des Dachs entspricht ebenso wie die Dachfenster nicht dem Originalzustand.
Die Creed Lodge flankiert die südwestliche Zufahrt zu Lews Castle. Das Wohngebäude ist als Kategorie-C-Denkmal geschützt. Ähnlich der Marybank Lodge liegt sie nur wenige Meter abseits der A859 direkt jenseits der Umfriedungsmauer und überblickt zusammen mit dieser die beiden westlichen Zufahrtswege (Lage: 58° 12′ 20,1″ N, 6° 25′ 9,9″ W). Die Lodge wurde wahrscheinlich von Wilson entworfen und stammt aus dem Bauzeitraum von Lews Castle. Das zweistöckige Bruchsteinbauwerk weist einen länglichen Grundriss auf. Es schließt mit einem schwach geneigten Flachdach unterhalb dessen ein Kranzgesimse auf Konsolen umläuft. Möglicherweise schloss das Dach einst mit Zinnen, welche dem Gebäude einen bewehrten Charakter verliehen. Kragsteine tragen ein unterhalb des Daches verlaufendes Gesimse. Straßenseitig tritt ein burgähnlicher Turm mit quadratischem Grundriss hervor, dessen Seiten diagonal zur Fassadenflucht verlaufen. Dieser bildete einst möglicherweise eine harmonische Einheit mit den Zinnen. Im Gegensatz zu dem Sichtmauerwerk sind die Tür- und Fensterstürze gestrichen und damit farblich abgesetzt. Ursprünglich befand sich die Eingangstüre wegseitig. Die Öffnung wurde jedoch zwischenzeitlich teilweise verschlossen und durch ein Fenster ersetzt. Die Überdachung an der Ostfassade entspricht wahrscheinlich auch nicht dem Originalzustand.Die im Bereich der Zufahrt eingebuchtete Bruchsteinmauer ist auf Höhe der Creed Lodge deutlich niedriger als an der Marybank Lodge. Darauf ist ein schmiedeeiserner, mit Spitzen bewehrter Zaun verankert. Die Zufahrt besteht aus einem zentralen Kutschweg mit flankierenden Fußgängerwegen. Stilistisch harmonieren die schmiedeeisernen Tore mit dem Zaun. Hervorzuheben sind die offenen, gusseisernen Torpfeiler. Sie bestehen aus acht Einzelstäben, die sich zu einem oktogonalen Pfeiler vereinen. Die Pfeiler gelten als seltenes Beispiel für die hervorragenden handwerklichen Fertigkeiten in der frühen Zeit der Metallverarbeitung in der Umgebung von Stornoway.Wenige Meter östlich verläuft ein kleiner Bach in Nord-Süd-Richtung, den eine Bogenbrücke aus Bruchsteinmauerwerk überspannt. Sie besteht aus einem einzelnen Segmentbogen und führt den Zufahrtsweg in östlicher Richtung. Rustiziertes Mauerwerk verblendet ihre Brüstungen.
Die Porter’s Lodge bildet die Hauptzufahrt zu Lews Castle aus Richtung Stornoway. Der Torbogen liegt am Westrand der Stadt abseits der heutigen A857 (Lage: 58° 12′ 57,3″ N, 6° 23′ 12,9″ W). Er überspannt einen von Bäumen gesäumten Kutschweg, der am Herrenhaus endet. Sein heutiger Verlauf entspricht nicht der ursprünglichen Wegführung, kreuzt diese jedoch mehrfach. Für die Gestaltung dieser aufwändigsten Zufahrt zeichnet vermutlich ebenfalls Wilson verantwortlich. Architektonisch bestehen Parallelen zu dem Torhaus der Southern Necropolis in Glasgow, das Wilson ebenfalls plante.Porter’s Lodge besteht aus einem hohen Torbogen mit quadratischem Grundriss. Das Bruchsteinbauwerk weist einen quadratischen Grundriss auf. Es ist mit neogotischen Motiven sowie einer ornamentierten, auskragenden Zinnenbewehrung ausgestaltet, die einen burgähnlichen Charakter verleiht. Die Durchfahrt ist als ausgemauerter Spitzbogen gearbeitet. Ein zweiflügeliges, schmiedeeisernes Gittertor verschließt die Zufahrt.An beiden Seiten schließen sich einstöckige Räumlichkeiten an. Analog dem Torhaus weisen sie quadratische Grundrisse auf und sind ebenso mit angedeuteten Zinnen verziert. Rundbogige Gesimse bekrönen die stadtwärts gerichteten, ausgemauerten Zwillingsfenster. Rückwärtig sind die Gebäude nicht identisch gestaltet. In den schottischen Denkmallisten ist die Porter’s Lodge in der Denkmalkategorie B gelistet. 1998 wurde sie in das Verzeichnis gefährdeter denkmalgeschützter Bauwerke in Schottland aufgenommen. Ihr Zustand wurde 2008 als schlecht, jedoch bei mäßiger Gefährdung eingestuft.
Als einziges Außengebäude von Lews Castle ist die Sea Gate Lodge ebenso wie das Hauptgebäude als Kategorie-A-Denkmal klassifiziert. Explizit besteht ein Denkmalensemble aus Lodge und der Bruchsteinmauer entlang der Küstenlinie. Diese schließt mit einer Pseudozinnenbewehrung und greift damit den Festungscharakter von Lews Castle auf. An mehreren Stellen treten Wehrtürme heraus, welche das Mauerwerk ein kurzes Stück überragen. Am Nordende schließt die Mauer mit einem größeren, quadratischen Turm ab. Ein aufgesetztes Geschoss aus Holz entspricht nicht dem Originalzustand. Die Mauer zieht sich entlang der Küstenlinie bis jenseits von Cuddy Point, ein flaches natürliches Kap. Landseitig säumt sie ein Fußweg. Am Nordende befindet sich eine Slipanlage mit zwei stählernen Kranarmen. Dahinter liegt ein moderner Schuppen.Da zu Bauzeiten keine Bedrohung vorlag, diente die Mauer keinem defensiven Zweck, sondern ist lediglich als Verzierung zu interpretieren. Auch die Türme sind lediglich als Scheinbauwerke zu verstehen, obschon sie ebenfalls mit umlaufenden Zinnen versehen sind. Vermutlich wurde ihr Bau um 1845 als eine der ersten Arbeiten auf dem Gelände begonnen. 2009 wurden die Anlagen in das Verzeichnis gefährdeter denkmalgeschützter Bauwerke in Schottland eingetragen. Ihr Zustand wurde 2010 als sehr schlecht bei gleichzeitig hoher Gefährdung eingestuft.An einer Erweiterung der ursprünglichen Mauer an Cuddy Point aus dem Jahre 1868 ist eine Gedenkplakette eingelassen. Ihre Inschrift lautet:
Die einstöckige Sea Gate Lodge weist einen T-förmigen Grundriss auf. Ihre Frontseite ist der Bucht zugewandt (Lage: 58° 12′ 36,3″ N, 6° 23′ 30,5″ W). Ursprünglich führten zwei Eingangstüren in den Innenwinkeln ins Gebäudeinnere, von denen der linke zwischenzeitlich durch Mauerwerk verschlossen wurde. An der linken Seiten tritt eine Auslucht hervor. Die Lodge schließt mit schiefergedeckten Satteldächern ab.
Zahlreiche Brücken führen die verschiedenen Wege auf dem Anwesen über die natürlichen und künstlichen Bäche. Eine kleine Brücke nahe der Creed Lodge bildet mit dieser ein Denkmalensemble. Zwei weitere Brücken sind als Einzeldenkmäler klassifiziert. Beide Brücken befinden sich nördlich des Herrenhauses und sind weniger als 200 m von diesem entfernt. Möglicherweise bestanden beide bereits zu Zeiten der Seaforth Lodge, obschon die Errichtung im Zuge der Bauarbeiten von Lews Castle als wahrscheinlicher angesehen wird. Die rund 200 m nordöstlich des Haupthauses gelegene Bogenbrücke ist für die Querung des schmalen Baches Allt nam Brog groß dimensioniert. Das aus Bruchstein bestehende Bauwerk überspannt das Gewässer mit einem Segmentbogen. Seine Flanken sind mit rustiziertem Sichtmauerwerk verkleidet. Schmiedeeiserne, spitz zulaufende Geländer bilden die Brüstungen. Seit 1993 besteht für die Brücke Denkmalschutz in der Kategorie B. Die zweite, ebenfalls namenlose Brücke ist als Denkmal der Kategorie C eingestuft. Es handelt sich um eine schlichte Bogenbrücke aus Bruchstein mit einer Spannweite von etwa 1,7 m. Ihre Brüstung ist sehr niedrig und kann kaum als solche bezeichnet werden.
Im Nordteil des Parks wurde in den 1940er Jahren eine 18-Loch-Golfanlage eingerichtet. Der Stornoway Golf Club betrieb zuvor eine Anlage rund vier Kilometer östlich in der Nähe des späteren Stornoway Airports. Nach der Einrichtung des Flugplatzes zu militärischen Zwecken wurde dem Verein 1946 das Gelände jenseits von Porter’s Lodge zugewiesen. Inmitten des Golfplatzes befanden sich einst zwei oktogonale Betonplatten. Diese wurden während des Zweiten Weltkriegs gegossen und dienten als Fundamente für Flugabwehrgeschütze. Ein Kommandostand mit Munitionsschuppen sowie zwei Bunker komplettierten die Anlage. Die backsteinernen Gebäude wurden zwischenzeitlich teilweise abgerissen und die Betonplattformen entfernt.Eine weitere Militäranlage befand sich direkt südöstlich von Lews Castle. Sie bestand wahrscheinlich aus zwölf Hütten und könnte als Unterkunft der Marinesoldaten gedient haben, die im Hafen von Stornoway ausgebildet wurden. Die Anlagen wurden nach Kriegsende vollständig entfernt. Auf einer Landzunge rund 300 m südwestlich der Sea Gate Lodge befinden sich Gebäude einer Seerettungsstation. An der Westgrenze der Ländereien, zwischen Marybank Lodge und Creed Lodge, wird Stein abgebaut.1953 richtete die Regierung von Ross and Cromarty das Lews Castle College in Lews Castle ein. Das College begann mit 93 Studenten und 9 Angestellten. Über die Jahrzehnte gewann es zunehmend an Bedeutung und ist heute Teil der University of the Highlands and Islands mit rund 2700 Studenten. Auf Grund baulicher Mängel verließ das College 1988 Lews Castle und zog zwischenzeitlich in ein Hotel um. 1998 bezog die Schule schließlich einen Neubau rund 150 m nordwestlich von Lews Castle, direkt südlich des Golfplatzes.
Lewis ist weitgehend baumlos und weite Flächen der moorigen Landschaften sind zu Heide degeneriert. Einen der wenigen Kontrastpunkte bildet die weitläufige Parkanlage von Lews Castle, die weite Teile des 270 Hektar umfassenden Anwesens einnimmt. Bereits aus Zeiten der Seaforth Lodge ist eine Saatlieferung beschrieben und einige Jahre später wird von einem kleinen Wäldchen berichtet, welches die Keimzelle des heutigen Waldes bilden könnte. In seiner heutigen Ausdehnung entstand der Lews Castle Park jedoch mit Sicherheit erst unter der Führung Mathesons im Zuge der Errichtung von Lews Castle. Seine Anlage bedurfte der Räumung von Acker- und Weideflächen und Umsiedlung von Bauern. Des Weiteren erforderte die Abgrenzung der Fläche eine Neukonzeption des Straßennetzes westlich von Stornoway, wodurch der heutige Straßenverlauf in signifikantem Maße geprägt wurde.
Im Südwesten säumt die bis zur Südspitze Harris’ führende A859 die Umfriedungsmauer, bis die von der Westküste kommende A858 einmündet und eine Grenze im Nordosten und Norden bildet. Im Nordosten grenzt der Bayhead River die Ländereien vom Stadtgebiet Stornoways ab, der sich in südlicher Richtung zur Bucht von Stornoway erweitert und eine natürliche Barriere bildet. Im Süden schließt der Park den Greeta River (River Creed) ab seiner Kreuzung mit der A858 ein und läuft jenseits des südlichen Ufers aus. In der ursprünglichen Planung war eine weitere Ausdehnung in südlicher Richtung vorgesehen. Der ausbleibende Import geeigneter Erde begrenzte jedoch das Vorhaben. Nichtsdestotrotz wurde die Gestaltung bis zu Mathesons Tod vorangetrieben und von seinen Erben fortgesetzt. Lord Leverhulme beauftragte 1917 den Landschaftsarchitekten Thomas Mawson mit der Umgestaltung der Anlage. Mawsons Pläne wurden nur teilweise umgesetzt und umfassten im Wesentlichen die Gestaltung des Uferweges entlang des Greeta Rivers im Süden. Mit Ausnahme der Ufer ist das Anwesen vollständig umfriedet. Heute stellt die Anlage einen bedeutenden Erholungsraum in der Region um Stornoway dar.Die Parkanlage gliedert sich grob in zwei Bereiche, von denen der südliche, vornehmlich bewaldete als Castle Park und der nördliche, eher grasbestandene als Lady Lever Park bezeichnet wird. Auf Grund ihres besonders schützenswerten Charakters ist die Gesamtanlage als einzige auf den Äußeren Hebriden als Site of Special Scientific Interest ausgewiesen. Ihre hohe Bedeutung schlägt sich in der Einstufung der schottischen Behörden nieder. So wird dem Anwesen in fünf Kategorien das höchste Prädikat „herausragend“ verliehen. Hierzu zählt die künstlerische Gesamtgestaltung mit zahlreichen Kunstwerken und Schmuckelementen. In das Design eingebettet finden sich mehrere architekturhistorisch wertvolle Gebäude, von denen acht Denkmalschutz genießen. Als weitere Punkte werden das landschaftlich reizvolle Panorama, das maßgeblich zu dem Eindruck von Stornoway und der Bucht beiträgt, und der reiche Bestand an nicht-heimischen Bäumen und Sträuchern genannt. Den Hauptbestand des Mischwaldes bilden Bergahorn, Buchen, Eschen, Ulmen, Kiefern, Ebereschen, Eichen, Rosskastanien und Tannen. Zahlreiche Exemplare fielen jedoch im Jahre 1989 einem Sturm zum Opfer. Unter dem schützenden Schirm der Bäume gedeihen Rhododendren, insbesondere der Pontische Rhododendron, sowie Pracht-Himbeeren. Auch im nördlichen Lady Lever Park sind Baumgruppen zu finden, die sich im Wesentlichen aus Buchen, Bergahorn, Linden und Rosskastanien zusammensetzen. Zuletzt wird die historische Bedeutung des Anwesens im Zusammenhang mit den Lebenswegen Mathesons und Lord Leverhulmes als herausragend eingestuft.Unmittelbar südwestlich von Lews Castle findet sich ein als Woodland Garden bezeichneter Parkabschnitt, der sich durch eine außerordentliche Artenvielfalt auszeichnet und einst durch Gewächshäuser ergänzt wurde. Neben den vorgenannten Arten sind dort auch Chilenische Araukarien, Himalaya-Zedern, Rotbuchen, Douglasien, Westamerikanische Hemlocktannen, Thujen und Zypressen zu finden.
Peter Cunningham: The Castles of the Lews. 1. Auflage. Acair, Stornoway 2008, ISBN 978-0-86152-356-6.
Informationen und Bildmaterial der Royal Commission on the Ancient and Historical Monuments of Scotland

Die Lexington-Klasse war eine Klasse von zwei Flugzeugträgern der United States Navy. Die Anfang der 1920er Jahre ursprünglich als Schlachtkreuzer auf Kiel gelegten Schiffe waren die ersten unbeschränkt einsatzfähigen Flottenträger der US-Marine und bis zur Indienststellung der Midway 1945 die größten Flugzeugträger der Flotte. Beide Schiffe wurden im Zweiten Weltkrieg eingesetzt, das Typschiff, die Lexington, sank am 8. Mai 1942 nach Torpedo- und Bombentreffern, die Saratoga wurde 1946 im Rahmen der Operation Crossroads als Zielschiff versenkt.
1917 wurden sechs schwere Schlachtkreuzer der Lexington-Klasse genehmigt, die ersten Schiffe dieses Typs für die US Navy. Die ersten vorläufigen Pläne, die bereits 1916 vorlagen, sahen eine Verdrängung von 34.400 tn.l. sowie eine Bewaffnung von zehn 14-Zoll-Geschützen (356 mm) in zwei Dreifach- und zwei Doppeltürmen vor. Die Panzerung sollte eher schwach ausfallen, die Geschwindigkeit jedoch bei 35 Knoten liegen. In den folgenden Jahren wurden die Pläne überarbeitet, 1919 sahen die endgültigen Pläne eine Verdrängung von 43.500 Standardtonnen vor, die Bewaffnung sollte aus acht 16-Zoll-Geschützen (406 mm) in vier Zwillingstürmen, 16 6-Zoll-Geschützen (152 mm), vier 3-Zoll-Geschützen (76 mm) sowie acht 21-Zoll-Torpedorohren bestehen. Der turboelektrische Antrieb mit einer geplanten Leistung von 184.000 Wellen-PS sollte die Kreuzer auf bis zu 33,25 Knoten beschleunigen. Sechs Kreuzer wurden ab August 1920 bei vier Werften an der Ostküste auf Kiel gelegt. Die Abschlussvereinbarung der Washingtoner Flottenkonferenz am 6. Februar 1922 begrenzte die Tonnage für Kreuzer, so dass die sechs Schiffe der Klasse nicht weitergebaut werden durften.
Der Vertrag erlaubte es aber, zwei der Kreuzer zu Flugzeugträgern umzubauen. Der Bau der übrigen vier Schiffe wurde eingestellt, im August 1923 wurde der Bauauftrag endgültig annulliert und die unfertigen Rümpfe verschrottet. Am 1. Juli 1922 wurden neue Bauaufträge für die Lexington und die Saratoga erteilt, sie sollten nun als Flugzeugträger vollendet werden. Die Arbeiten waren 1925 abgeschlossen, die Saratoga lief am 7. April, die Lexington am 3. Oktober vom Stapel. Mit einer Verdrängung von 36.000 Standardtonnen lagen sie zwar 3000 Tonnen über der vom Washingtoner Flottenvertrag vorgeschriebenen Maximalverdrängung, dieser Vertragsbruch wurde jedoch stillschweigend hingenommen. Die Baukosten wurden vom Bureau of Ships im August 1952 mit 43.856.492,59 US-Dollar für die Saratoga und mit 45.952.644,83 US-Dollar für die Lexington beziffert.
Die beiden Flugzeugträger der Lexington-Klasse wurden 1927 in Dienst gestellt. Sie wurden der US-Pazifikflotte zugeteilt und nahmen bis zum Beginn des Krieges an diversen Übungen mit der US-Flotte, auch im Atlantik, teil, die den Wert der neuen Träger zeigten. Nach dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor nahmen sie an allen größeren Operationen gegen die kaiserlich-japanische Flotte teil. Beide Schiffe der Klasse wurden mit dem Beginn des Zweiten Weltkriegs modernisiert, die Form des Flugdecks wurde verändert, zusätzlich wurde die schwere Schiffsartillerie entfernt und durch leichtere Geschütze zur Luftabwehr ersetzt. Die Lexington wurde am 8. Mai 1942 während der Schlacht im Korallenmeer von mehreren Bomben und Torpedos getroffen, sie musste im Laufe des Tages aufgegeben werden und sank.Auf der Saratoga wurde im Laufe des Krieges die Anzahl der leichten und mittleren Luftabwehrgeschütze massiv erhöht, 1942 wurde zudem ihr Flugdeck um einige Meter verlängert. Sie blieb bis zum Ende des Krieges im Einsatz und nahm bis Anfang 1945 an allen größeren Operationen im Pazifik teil. Nach der Reparatur von Schäden durch Kamikaze-Angriffe, die sie am 21. Februar 1945 erlitten hatte, wurde sie fast nur noch als Trainingsträger eingesetzt, da neuere Träger der Essex-Klasse sie beim Fronteinsatz ersetzten. Sie wurde am 25. Juli 1946 während des Crossroad-Baker-Kernwaffentests im Bikini-Atoll als Zielschiff schwer beschädigt und sank wenig später.
Der Rumpf der Träger war bei Indienststellung an der Konstruktionswasserlinie 259,3 Meter lang, die Länge über Alles betrug 270,8 Meter, bei der Saratoga nach dem Umbau 1942 277,2 Meter. Die Breite in der Wasserlinie lag bei 32,2 Metern (34,1 Meter nach Umbau), die maximale Breite auf Höhe des Flugdecks betrug 39,7 Meter. Die Leerverdrängung der Schiffe lag bei 36.000 Standardtonnen, die Einsatzverdrängung zwischen 41.000 und 48.550 Standardtonnen, abhängig von Beladung und Umbauten. Der Tiefgang betrug je nach Beladung zwischen 7,4 und 9,9 Metern. Die Panzerung war aufgrund der Entstehungsgeschichte als Schlachtkreuzer relativ stark, sie betrug an der Wasserlinie 152 mm. Die Schotten waren jeweils 178 mm stark, die Panzerung der unteren Decks betrug zwischen 25 und 76 mm. Das Flugdeck war 25 mm stark, das Hangardeck 51 mm. Die Geschütztürme verfügten über bis zu 76 mm Panzerung, die Barbetten über 152 mm.
Die Schiffe der Lexington-Klasse verfügten über einen turboelektrischen Antrieb, bei dem vier Dampfturbinen jeweils einen Generator antrieben. Der eigentliche Fahrantrieb erfolgte durch vier Elektromotoren mit einer geplanten Gesamtleistung von 184.000 PS, die ihre Leistung auf vier Wellen mit je einer Schraube übertrugen. Die geplante Höchstgeschwindigkeit sollte 33,25 Knoten betragen, bei ersten Erprobungsfahrten wurde jedoch eine Antriebsleistung von 210.000 PS und eine Höchstgeschwindigkeit von 34 Knoten (etwa 63 km/h) erreicht. Der Dampf wurde in 16 Kesseln mit 20 bar Druck erzeugt. Der Brennstoffvorrat betrug 9749 Tonnen, mit ihm war eine Reichweite zwischen 4600 Seemeilen (bei 25 Knoten) und 9500 Seemeilen (bei 15 Knoten) möglich.
Flugdeck und Hangar waren bei den Trägern der Lexington-Klasse integraler Bestandteil des Schiffsrumpfs. Die Aufbauten auf dem Flugdeck befanden sich auf der Steuerbordseite und bestanden aus dem schmalen, aber langen Rauchabzug für die 16 Kessel, der in seiner Form charakteristisch für die beiden Schiffe war, sowie der davor liegenden Brücke, die auch den Mast mit den elektronischen Anlagen trug. Das Flugdeck bestand aus Stahl und war mit Hartholz beplankt; es war 266,7 Meter lang und 27,4 Meter breit. Zwei Aufzüge verbanden es mit dem darunter liegenden, sehr großen und hohen Hangardeck, in dem ursprünglich bis zu 90 Flugzeuge untergebracht werden konnten. Beim Umbau der Saratoga 1942 wurde das Flugdeck auf 277 Meter verlängert.
Der Start der Flugzeuge wurde durch ein elektrisch angetriebenes Katapult unterstützt, dieses wurde später bei der Saratoga durch ein hydraulisches H-4C-Katapult mit 7,2 Tonnen Schubkraft ersetzt. Die erste Fangseilanlage mit acht Stahlseilen wurde 1931 an Bord installiert.
Bei Indienststellung waren beide Träger mit acht 8-Zoll-Geschützen, Kaliberlänge 55, in vier Doppeltürmen ausgestattet, je zwei Türme vor und hinter der Insel. Dieses waren mit die schwersten Geschütze, die jemals an Bord von Flugzeugträgern eingesetzt wurden. Sie sollten den Trägern die Möglichkeit geben, sich gegen Kreuzer zu verteidigen, die aufgrund ihrer hohen Geschwindigkeit nicht ausmanövriert werden konnten. Die Geschütze wurden jedoch nie eingesetzt, da ihre Druckwelle höchstwahrscheinlich das Flugdeck zerstört hätte. Zu den schweren Geschützen kamen zwölf 5-Zoll-Geschütze, Kaliberlänge 25, in Einzellafetten sowie 48 1,1-Zoll-Geschütze in Vierlingslafetten zur Luftabwehr. Bei beiden Trägern wurden die schweren 8-Zoll-Geschütze nach dem Angriff auf Pearl Harbor entfernt und auf Hawaii als Küstenverteidigungsgeschütze eingesetzt, die Saratoga erhielt ab Mitte 1942 an Stelle der alten Geschütztürme vier 5-Zoll-Zwillingstürme, zusätzlich wurde bei ihr ab 1944 die 1,1-Zoll-Flak durch 96 40-mm-Bofors-Geschütze ersetzt.Die elektronische Ortungsausrüstung bestand ab 1941 aus einem CXAM-1-Radar, das Schiffe auf bis zu 16 Seemeilen und Flugzeuge je nach Höhe auf bis zu 70 Seemeilen orten konnte. Bei der Saratoga wurde es ab 1945 durch das SK-Radar ersetzt, das eine größere Ortungsreichweite (bis zu 100 Seemeilen) besaß. Zusätzlich erhielt sie ein SC-3-Radar mit 80 Seemeilen Reichweite als Backup.
Der Carrier Air Wing der Lexingtons bestand aus bis zu 90 Flugzeugen. Zu Beginn der Dienstzeit wurden noch Doppeldecker wie die Boeing F3B, die Curtiss F6C oder die Grumman F2F an Bord eingesetzt. Der erste Eindecker an Bord war die Brewster F2A, die 1939 an Bord kam, aber bald schon durch modernere Flugzeuge wie die Grumman F4F abgelöst wurde. Auf der Saratoga wurde ab 1943 die Grumman F6F eingesetzt. Als Bomber und Torpedoflugzeuge wurden unter anderem die Douglas TBD, die Grumman TBF und die Douglas SBD verwendet.
Stefan Terzibaschitsch: Flugzeugträger der U.S.-Navy. 3. erweiterte Auflage, Bernard & Graefe, Bonn 2001, ISBN 3-7637-6200-0.
Mark Stille: US Navy Aircraft Carriers 1922–45. Pre-war Classes. (= New Vanguard 114) Osprey Publishing, Oxford 2005, ISBN 1-84176-890-1.

Die LGV Est européenne [ɛlʒeˌve ɛstøʀope'ɛn] (kurz für Ligne à grande vitesse Est européenne‚ europäische Hochgeschwindigkeitsstrecke Ost) ist eine Schnellfahrstrecke in Frankreich. Sie verbindet Paris mit Ostfrankreich (v. a. Straßburg) und darüber hinaus mit Süddeutschland (u. a. Frankfurt am Main oder über Stuttgart in Richtung München). Sie ist Teil der transeuropäischen Schienenschnellverbindung Paris–Ostfrankreich–Südwestdeutschland (POS), die über Basel bis nach Zürich führt, sowie Teil der TEN-Schienenmagistrale Nr. 17 von Paris nach Budapest. Die Eckpunkte der deutsch-französischen Verbindung wurden am 22. Mai 1992 in der Vereinbarung von La Rochelle definiert.
Die Einweihung des ersten 301,4 Kilometer langen Abschnitts erfolgte im März 2007, die Aufnahme des Regelbetriebes am 10. Juni 2007.
Als erster regulärer Zug befuhr ein ICE 3MF von Paris, Abfahrt um 6:43 Uhr, nach Frankfurt die Strecke. Der 106 Kilometer lange zweite Bauabschnitt ist am 3. Juli 2016 in Betrieb gegangen.Mit dessen Inbetriebnahme hat sich die Strecke zwischen Paris und Straßburg von ursprünglich 502,0 Kilometer auf 438,7 Kilometer verkürzt. Die schnellsten Züge benötigen dafür eine Stunde und 45 Minuten, die Reisegeschwindigkeit liegt dann bei 250,7 km/h (Stand Februar 2018).
Die LGV Est européenne wird mit einer Höchstgeschwindigkeit von 320 km/h sowohl von französischen TGV als auch von deutschen ICE befahren. Der TGV verkehrte ursprünglich auf dem so genannten Südast von Paris über Straßburg bis Stuttgart bzw. München, der ICE wurde ursprünglich entsprechend auf dem Nordast bis Frankfurt am Main eingesetzt. Zwischenzeitlich (2017) verkehren TGV und ICE auf beiden Ästen allerdings gemischt. Die Betreibergesellschaft des internationalen Verkehrs zwischen Frankreich und Deutschland ist das Gemeinschaftsunternehmen Alleo.
Vom Gare de l’Est nutzen Züge zur LGV Est für 22 Kilometer die ausgebaute Altstrecke Paris–Nancy–Straßburg. Die viergleisige Hauptstrecke nimmt auf ihren mittleren beiden Gleisen den Fernverkehr auf, während auf den äußeren beiden Regionalzüge verkehren. Die Neubaustrecke zweigt nach dem Bahnhof von Vaires-sur-Marne kreuzungsfrei von der bestehenden Hauptstrecke ab und orientiert sich anschließend in Richtung Ost-Nordost. Östlich von Claye-Souilly kreuzt sie niveaufrei die LGV Interconnexion Est, die Hochgeschwindigkeitsstrecke, die östlich an Paris vorbeiführt. Zwei niveaufreie Verbindungsstrecken gestatten, von der LGV Est aus Osten kommend, nach Norden und Süden einzuschwenken. In Bezannes, einer Nachbargemeinde von Reims, entstand der Bahnhof Champagne-Ardenne TGV, der die Gegend um Reims und Épernay anbinden soll. Der Stadtbahnhof von Reims wird über einen Abzweig, den Raccordement des Trois-Puits, zur bestehenden Strecke Épernay–Reims erreicht. Dieser Abzweig liegt unmittelbar östlich des neuen TGV-Bahnhofs.
Bei Saint-Hilaire-au-Temple gibt es einen kreuzungsfreien Abzweig zur Strecke nach Châlons-en-Champagne. Diese ist im Zuge der LGV-Bauarbeiten elektrifiziert worden. Der nächste Bahnhof ist Meuse TGV bei Les Trois-Domaines. Seine Aufgabe ist die Bedienung der ländlichen Region des Départements Meuse; er liegt auf halbem Weg zwischen den Städten Verdun und Bar-le-Duc an der Nationalstraße 35. Bei Vandières kreuzt die LGV Est européenne die Nord-Süd-Strecke Metz–Nancy und erhält zu dieser eine Verbindungskurve in beide Richtungen, so dass die Züge direkt nach Metz (und weiter nach Luxemburg) beziehungsweise nach Nancy (und weiter in die Vogesen) fahren können. Von Nancy aus wurden die bestehenden Strecken nach Remiremont und Saint-Dié elektrifiziert, damit dort ebenfalls TGV-Züge verkehren können.
Rund zehn Kilometer östlich des Moselviadukts entstand in der Gemeinde Louvigny der Bahnhof Lorraine TGV. In Zukunft soll der noch zu errichtende Bahnhof Lorraine (Vandières), mit direkter Anbindung an die hier in Nord-Süd-Richtung verlaufende Strecke Metz–Nancy, den etwa zehn Kilometer östlich an der Autobahn 31 und in der Nähe des Flughafens Metz liegenden Bahnhof Lorraine (Louvigny) ersetzen. Die Eröffnung soll frühestens 2018 stattfinden.
Etwas weiter östlich endete bis zur Vollendung des zweiten Bauabschnitts die Hochgeschwindigkeitsstrecke vorläufig bei Baudrecourt und wird an die Bahnstrecke Réding–Metz-Ville angebunden. Über ein Überwerfungsbauwerk wechseln die Züge von dem im französischen Netz allgemein praktizierten Linksverkehr auf den im Elsass und im Département Moselle üblichen Rechtsverkehr. Kurz davor zweigt eine eingleisige Verbindungsstrecke für den Nordzweig der POS in Richtung Frankfurt ab, der in der Nähe von Rémilly zwischen Aubécourt und Herny in die Linie Metz–Forbach–Saarbrücken einmündet.
Die Unterwegsbahnhöfe an LGV weisen üblicherweise jeweils zwei außenliegende Bahnsteiggleise für haltende Züge und zwei innenliegende Gleise für durchfahrende Züge auf. Unter den drei neuen Zwischenbahnhöfen Champagne-Ardenne TGV, Meuse TGV und Lorraine TGV verfügt der erste auch noch über zwei separate Gleise für den Regionalverkehr. Östlich des Bahnhofs laufen sie parallel zur LGV und vereinigen sich schließlich mit dem am Raccordement des Trois-Puits abzweigenden Gleis in Richtung Reims.
Meuse TGV steht sozusagen „auf der grünen Wiese“; er hat keinen Anschluss an bestehende Eisenbahnstrecken erhalten und ist nur über Straßen erreichbar. Der Vorteil dieses Konzepts ist, dass die Strecke einer Ideallinie folgen kann und die Geschwindigkeit nicht durch Fahrt durch städtisches Gebiet reduziert wird. Nachteilig ist, dass man zum Erreichen der Innenstädte in Pendelbusse umsteigen muss. Deshalb sollen Direktzüge aus und in Richtung Paris auch weiterhin die bisherigen Bahnhöfe bedienen, während am neuen Bahnhof hauptsächlich Züge nach Nord-, West- und Südfrankreich halten werden, die Paris umfahren.
Sehr umstritten war der Bau des Bahnhofs Lorraine TGV. Er entstand in der Gemeinde Louvigny in der Nachbarschaft des Regionalflughafens Metz-Nancy; er hätte höchstens fünf Jahre in Betrieb sein sollen. Bei den Regionalwahlen im März 2004 kam es in der Region Lothringen zu einem Machtwechsel. Der neue Regionalpräsident Jean-Pierre Masseret hatte im Wahlkampf versprochen, das Projekt eines Bahnhofs bei Vandières (ca. 10 km westlich davon) wiederzubeleben. Dieser hat den Vorteil, dass er direkt über der Bahnstrecke Metz–Nancy liegt. Nachdem die Region die Finanzierung sicherstellte, gab der Verkehrsminister am 23. März 2005 grünes Licht. Anschließend wurde die Strecke an der entsprechenden Stelle so weit vorbereitet, dass nachträglich problemlos ein Bahnhof hinzugefügt werden kann. Stand 2017 ist das Projekt faktisch eingestellt, nachdem eine Volksbefragung 2015 ablehnend ausfiel. 
Das Konzept der Bahnhöfe außerhalb der Städte ist in Frankreich nicht neu, sondern wurde auch auf schon bestehenden Hochgeschwindigkeitsstrecken verwirklicht. Beispiele dafür sind Le Creusot TGV auf der LGV Sud-Est, Massy-TGV auf der LGV Atlantique, TGV Haute-Picardie auf der LGV Nord und Avignon TGV auf der LGV Méditerranée. Solche Bahnhöfe werden im Volksmund auch als Gare de betteraves (wörtlich „Rübenbahnhof“, sinngemäß „Ackerbahnhof“) bezeichnet.
In Vorbereitung auf die Inbetriebnahme der Strecke wurde der Gare de l’Est modernisiert und umgebaut. Während zuvor die Bahnsteighalle nach ankommenden Zügen (im Ostteil) und abfahrenden Zügen (im Westteil) geordnet war, gliedert sich die Station seit Wiederinbetriebnahme in internationale Züge sowie Züge in und aus Richtung Metz und Strasbourg im Westteil, Regionalverkehr in der Mitte und Züge in und aus Richtung Champagne-Ardenne und Südlothringen (Nancy und Vogesen) im Ostteil.
Von Baudrecourt aus geht es auf modernisierten Altstrecken auf zwei Ästen in Richtung Saarbrücken beziehungsweise Straßburg.
In Saarbrücken besteht Anschluss an die Ausbaustrecke Saarbrücken–Ludwigshafen am Rhein, die in Richtung Mannheim und Frankfurt am Main führt.
Östlich von Straßburg führt die Europabahn über den Rhein nicht mehr auf der seit 1945 eingleisigen Rheinbrücke, sondern auf einer neuen zweigleisigen Rheinbrücke, die seit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2010 in Betrieb ist. In Appenweier trifft sie dann auf die Rheintalbahn mit Anbindung in Richtung Norden (Karlsruhe–Stuttgart–München) und Süden (Freiburg–Basel).
Der Abschnitt zwischen Vaires-sur-Marne und Baudrecourt stellte nur den ersten Teil der LGV Est européenne dar. Züge Richtung Straßburg verkehrten nach dem Streckenende in Baudrecourt über die Bestandsstrecke nach Straßburg, über Réding und Saverne. Diese erlaubt Fahrgeschwindigkeiten bis 160 km/h. Um den zusätzlichen Verkehr der LGV aufzunehmen, wurde ein neues Signalsystem installiert und zusätzliche Überleitstellen errichtet.Am 3. Juli 2016 wurde ein zweiter, etwa 106 Kilometer langer Abschnitt der Neubaustrecke zwischen Baudrecourt und Vendenheim (bei Straßburg) in Betrieb genommen. Die Fahrzeiten zwischen Paris und Straßburg (und weiter über Kehl nach Stuttgart und München) verkürzen sich dadurch um weitere 30 Minuten auf etwa eine Stunde und 50 Minuten.
Die Baukosten von 2,01 Milliarden Euro sollen vom französischen Staat (33,8 %), von den Regionen Ile-de-France, Champagne-Ardenne, Lorraine und Alsace (zusammen 25,7 %), der RFF (26,5 %), der EU (5,9 %) und dem Großherzogtum Luxemburg (2 %) finanziert werden. Die übrigen 6,1 % sollen aus Restmitteln der ersten Bauetappe finanziert werden.Im Januar 2007 wurden vom französischen Verkehrsministerium für Vorarbeiten in diesem Abschnitt 96 Millionen Euro bewilligt. Im Juli 2007 fehlten für die Finanzierung des noch fehlenden Abschnitts 1,7 Milliarden Euro; eine Public Private Partnership wurde zur Schließung dieser Lücke erwogen.Am 1. September 2009 wurde die Finanzierungsvereinbarung für den Bau des zweiten Abschnitts unterzeichnet. Von den rund zwei Milliarden Euro Baukosten tragen die beteiligten Regionen rund ein Drittel, die EU 118 Millionen Euro sowie Luxemburg 40 Millionen Euro. Die Inbetriebnahme soll im März 2016 erfolgen.
Im März 2007 kündigte die französische Schieneninfrastrukturbehörde Réseau ferré de France (RFF) an, den zweiten Bauabschnitt im Jahr 2009 beginnen zu wollen. Die Fertigstellung wurde für 2014 angestrebt. Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy erklärte im September 2007, die Arbeiten würden 2010 aufgenommen, der Betrieb könne 2014 aufgenommen werden.Im April 2008 begannen vorbereitende Erdarbeiten. Dazu zählten etwa archäologische Erkundungsarbeiten entlang der Trasse des zweiten Bauabschnitts. Diese kosteten rund 2,8 Millionen Euro und zogen sich bis ins Jahr 2009 hin. Die ersten Arbeiten wurden im März 2010 vergeben und begannen im August 2010. Der erste Spatenstich für den zweiten Bauabschnitt erfolgte schließlich am 18. November 2010 bei Steinbourg. Am 19. Juni 2012 fand der Durchschlag der ersten Röhre des 4020 m langen Tunnels de Saverne statt, am 25. Februar 2013 wurde die zweite Röhre durchschlagen.Am 31. März 2015 wurde die letzte Schiene des Streckenabschnitts verschweißt. Die Eröffnung war dabei für den 3. April 2016 geplant.
Der zweite Bauabschnitt beginnt etwa bei Streckenkilometer 300 des ersten Bauabschnitts. Das Streckengleis Forbach–Paris wird dabei niveaufrei über die Fortsetzung der Schnellfahrstrecke geführt. Der dafür notwendige Damm wurde bereits beim Bau des ersten Abschnitts erstellt. Die Strecke verläuft in südöstlicher Richtung in etwa parallel zur bestehenden Bahnstrecke Metz–Sarrebourg. Zu dieser wird eine weitere Verbindung gebaut, die Fahrten der Relation Straßburg–Metz erlauben soll. Die Strecke überquert hintereinander die ehemalige Bahnstrecke Bénestroff–Château-Salins, den Saar-Kohlen-Kanal, den Landbach und die Saar. Nördlich von Sarrebourg kreuzt sie über die Bahnstrecke Réding–Metz. Bei Kilometer 360 entsteht eine Verknüpfung zur Bahnstrecke Drulingen–Réding, die Fahrten Nancy–Straßburg ermöglicht. Nach der Überquerung der Autobahn A4 und des Haspelbaechels unterquert die Strecke im 4020 Meter langen Tunnel de Saverne die Vogesen. Die Strecke folgt einige Kilometer der A4 in östlicher Richtung, ehe sie auf Höhe von Dettwiller südostwärts schwenkt, um die Autobahn, die Bahnstrecke Paris–Strasbourg, die Zorn sowie den Rhein-Marne-Kanal zu überqueren. Letzteren kreuzt sie bei Eckwersheim ein weiteres Mal. Schließlich mündet die Schnellfahrstrecke wenig später mit einer Kurve in die Bahnstrecke Vendenheim–Wissembourg. Die Kurve ist dafür ausgelegt, dass geradeaus optional ein weiterer Bauabschnitt anschließen könnte. Am Ende der Kurve ist auch der Übergang vom im Elsass noch immer üblichen Rechtsverkehr (aus der Zeit 1871 bis 1918, als dort die dem Deutschen Kaiserreich gehörenden Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen fuhren) zum Linksverkehr im übrigen Frankreich integriert.
Nach einem Unfall bei Testfahrten wurde der ursprünglich für April 2016 vorgesehene Inbetriebnahmetermin im Januar 2016 auf den 3. Juli 2016 verschoben. Zunächst konnte ein 20 Kilometer langer Abschnitt aber nur eingleisig befahren werden, da das Gleis, auf dem das Unglück geschah, noch untersucht und danach neu hergerichtet werden musste. Die Vollinbetriebnahme erfolgte zum Fahrplanwechsel am 11. Dezember 2016.
Auf deutscher Seite werden die Strecke Saarbrücken–Ludwigshafen am Rhein (POS Nord, 128 km) und der Streckenabschnitt Kehl–Appenweier (POS Süd, 14 km) schrittweise für 200 km/h ertüchtigt.
Im Investitionsrahmenplan bis 2010 für die Verkehrsinfrastruktur des Bundes sind Investitionen in Höhe von 502 Millionen Euro für die Ausbaumaßnahmen vorgesehen (Preisstand: 2006). Bis 2005 wurden davon insgesamt 191,2 Millionen Euro aufgewendet. Zwischen 2006 und 2010 sollen Bundesmittel in Höhe von 146,5 Millionen Euro investiert werden. Über diesen Zeitraum hinaus besteht ein Finanzierungsbedarf in Höhe von 164,3 Millionen Euro (Bundesmittel ab 2011, Eigenmittel DB AG und Beiträge Dritter ab 2006).
Die 128 Kilometer lange Strecke wurde abschnittsweise für eine Höchstgeschwindigkeit von 200 km/h ertüchtigt. Verschiedene umfangreiche Neu- und Ausbauvarianten wurden verworfen.
Die Bahnstrecke Appenweier–Strasbourg wird für eine Höchstgeschwindigkeit von 200 km/h ertüchtigt. Dabei wurde in Kehl eine neue Rheinbrücke gebaut, die zum Fahrplanwechsel im Dezember 2010 in Betrieb ging. Die Gesamtinvestitionen des Abschnitts Neue Rheinbrücke bis Bahnhof Kehl betrugen 62,7 Millionen Euro.Eine Anbindung über die Rheinbrücke Wintersdorf würde, unter Umgehung von Straßburg, Fahrzeitverkürzungen von bis zu einer Stunde ermöglichen und wurde vom Land Baden-Württemberg zur Aufnahme in den Bundesverkehrswegeplan 2015 angemeldet. Im BVWP 2030 ist die Rheinbrücke Wintersdorf allerdings nicht enthalten.
Die 301,4 Kilometer lange Strecke weist Steigungen von bis zu 35 ‰ auf. Der Mindestkurvenradius liegt bei 7143 Metern (mit Ausnahmen von 5556 Metern). Die Entwurfsgeschwindigkeit liegt bei 350 km/h, im kommerziellen Regelbetrieb bei bis zu 320 km/h. Insgesamt wurden eine Million Schwellen (1666 pro km) auf insgesamt rund drei Millionen Tonnen Schotter verlegt, um 1300 Kilometer Schienen aufzunehmen. Diese weisen das Profil UIC 60 (60 kg/m) auf, wurden in Stücken zu 80 Meter gefertigt und in 400-Meter-Stücken verschweißt.
Die Strecke umfasst fünf Umformerwerke: Penchard (400 kV), Vézilly, Cuperly, Trois-Domaines und Le Rêle (je 225 kV); darüber hinaus 44 Unterwerke. 12.000 Oberleitungsmasten wurden im Abstand von je 58 Metern installiert. Als Zugfunk-System kommt GSM-R zum Einsatz (65 Sendemasten). Als Zugsicherungssysteme werden SEI, TVM 430 sowie ETCS Level 2 gemäß ERTMS verwendet. In Pagny-sur-Moselle, in unmittelbarer Nachbarschaft zu den Abzweigen in Richtung Metz und Nancy, befindet sich das Kontrollzentrum, von dem aus die gesamte Strecke überwacht und die Stromversorgung gesteuert wird. Auf der Strecke liegen 15 Phasentrennstellen. Bereits am 14. Mai 2004 hatten DB und der französische Infrastrukturbetreiber RFF eine Absichtserklärung über die Ausrüstung des Korridors Paris – Frankfurt, einschließlich der LGV Est, mit ERTMS und ETCS unterzeichnet.Die Überleitstellen und Abzweigungen sind für hohe Geschwindigkeiten ausgelegt (Weichenneigung 1:46), am Abzweig zur LGV Interconnexion Est Richtung Süden wurden Weichen mit einer Neigung 1:65 eingesetzt. Die Überleitstellen Chauconin, Beuvardes und Tilloy et Bellay sind mit Betriebsgleisen ausgerüstet. An der Überleitstelle Chauconin wurde, erstmals auf einer französischen Hochgeschwindigkeitsstrecke, eine Feste Fahrbahn eingerichtet. An den Überleitstellen Beuvardes und Villers-en-Argonne sollen, etwa 20 Jahre nach der Inbetriebnahme, Betriebsbahnhöfe zur Überarbeitung des Oberbaus entstehen.
In den Jahren 1985 und 1986 erarbeitete eine deutsch-französische Arbeitsgruppe sechs Varianten für die Linienführung der LGV Est européenne und der zuführenden Strecken aus Deutschland. Insgesamt wurden sechs Trassenvarianten einer Neubaustrecke zwischen Paris und Ostfrankreich untersucht, die im Raum zwischen Forbach und Saarbrücken beziehungsweise Kehl mit Neu- beziehungsweise Ausbaustrecken auf deutscher Seite verknüpft werden sollten. Zwischen Paris und Frankfurt beziehungsweise Stuttgart wurde, je nach Variante, mit Reisezeitenverkürzungen von etwa sieben auf bis zu etwa dreieinhalb Stunden gerechnet. Auf dem deutsch-französischen Gipfel im April 1989 befassten sich die Regierungen beider Länder mit den Untersuchungsergebnissen.Im Mai 1992 wurde beim deutsch-französischen Gipfeltreffen in La Rochelle eine Absichtserklärung zum Bau der LGV unterzeichnet.Am 10. Februar 1993 traf das Französische Regierungskomitee für Raumplanung unter dem Vorsitz von Premierminister Pierre Bérégovoy die Entscheidung, die geplante Strecke vorerst nicht bis Straßburg, sondern bis Baudrécourt (Département Moselle) zu führen. Durch die Verkürzung konnte eine von der französischen Regierung gesetzte Kostenobergrenze von 20 Milliarden Francs eingehalten werden; die Gesamtstrecke wurde mit rund 25 Milliarden Francs veranschlagt. Zu diesem Zeitpunkt war vorgesehen, die Strecke bis Baudrecourt im Jahr 2000 fertigzustellen.Am 9. und 10. Dezember 1994 erklärte der Europarat bei seinem Gipfel in Essen die LGV Est européenne zum vordringlichen Projekt. Am 14. Mai 1996 bekam das Vorhaben das décret d’utilité publique (DUP), das in etwa dem deutschen Planfeststellungsbeschluss entspricht.
Ende 1998 liefen Untersuchungen, ob der erste Bauabschnitt der Strecke über Vandières hinaus bis nach Baudrecourt verlängert werden könne.Am 7. November 2000 unterzeichneten Vertreter des Staates, von RFF, der SNCF und der 17 betroffenen Gebietskörperschaften eine Finanzierungsvereinbarung zum Bau des ersten Abschnitts zwischen Vaires-sur-Marne und Baudrecourt.
Die LGV Est européenne ist die erste französische Schnellfahrstrecke, die von einer Vielzahl von Geldgebern und nicht vom Staat alleine finanziert wird.
Im November 1997 wurde beschlossen, die LGV Rhin-Rhône und die LGV Est parallel zu realisieren. Am 4. Februar 1998 beschloss die französische Regierung, acht Millionen Franc für den ersten Teilabschnitt zwischen Vaires und Vandières bereitzustellen; bei der LGV Rhin-Rhône sollten dagegen zunächst Vorstudien fortgeführt werden. Der Baubeginn der LGV Est war dabei für Ende 1999 geplant. Am 29. Januar 1999 wurde eine Vereinbarung über die Finanzierung und Linienführung der LGV Est zwischen Vaires-sur-Marne (bei Paris) und Baudrecourt abgeschlossen. Die Gesamtkosten wurden damit mit 20,8 Milliarden Franc angegeben. Davon übernahm der französische Staat acht Milliarden und die beteiligten Gebietskörperschaften zwei Milliarden. Die Inbetriebnahme war für 2006 geplant.Die Finanzvereinbarung wurde am 7. November 2000 unterzeichnet. Die Baukosten (Preisstand: Juni 1997) belaufen sich auf insgesamt 3125,20 Millionen Euro. Davon entfallen 1219,59 Millionen Euro auf den französischen Staat, 682,82 Millionen Euro auf den Netzbetreiber Réseau ferré de France (RFF), 320,14 Millionen Euro auf die Europäische Union, 117,39 Millionen Euro auf das Großherzogtum Luxemburg und 48,94 Millionen Euro auf die SNCF.
736,32 Millionen Euro werden wie folgt von Regionen, Départements, Gemeindeverbänden und Städten übernommen:
Am 28. Januar 2002 fand der erste Spatenstich bei Baudrecourt (Moselle) in Anwesenheit des damaligen Verkehrsministers Jean-Claude Gayssot statt. Am 19. Oktober 2004 verlegte der damalige Verkehrsminister Gilles de Robien das erste Gleis in Saint-Hilaire-au-Temple (Marne). Am 24. Oktober 2005 verkündete Verkehrsminister Dominique Perben den Abschluss der Trassierungsarbeiten. Am 8. Juni 2006 wurde die einmillionste Schwelle verlegt. Am 20. September 2006 verschweißte Premierminister Dominique de Villepin in Chauconin-Neufmontiers (Seine-et-Marne) symbolisch das letzte Gleis der Strecke. Am 18. Dezember 2006 nahm Verkehrsminister Dominique Perben an einer Testfahrt teil. Bei dieser Gelegenheit kündigte er ein Testprogramm mit sehr hohen Geschwindigkeiten für das Frühjahr 2007 an, bei dem auch der damalige Geschwindigkeitsweltrekord für Schienenfahrzeuge von 515,3 km/h überboten werden sollte. Am 24. Januar 2007 gab Verkehrsminister Dominique Perben insgesamt 96 Millionen Euro frei, die für Landkäufe und archäologische Arbeiten auf der Trasse des zweiten Bauabschnitts zwischen Baudrecourt und Vendenhein verwendet wurden.Bauherr des Projekts war Réseau ferré de France (RFF), der Inhaber des französischen Schienennetzes. Die Strecke wurde in acht Baulose unterteilt, die von fünf verschiedenen Unternehmen realisiert werden. SNCF, ISL (Konsortium aus Ingérop, Sodéteg und LUXCONSULT), Scétauroute, Setec und Tractebel (Suez-Konzern). Seit der Reform des Schienenverkehrs im Jahr 1997 ist es das erste Mal, dass mehrere Unternehmen gemeinsam an einem Projekt beteiligt sind. Die Bauabteilung der SNCF (in Zusammenarbeit mit EEG Simecsol) konnte sich vier Baulose sichern (darunter eines der zweiten Etappe), was der Hälfte des Projekts entspricht. Die gesamte Infrastruktur im Bereich der Schienen, der Signalisation und der Elektrifizierung fällt in die Zuständigkeit von RFF.
Die Altstrecke gen Straßburg wurde im Großraum Paris zwischen Chelles-Gournay und dem Abzweig zur LGV in Vaires durch die Errichtung zweier neuer Gleise durchgehend viergleisig ausgebaut; die Bahnhöfe Chelles und Vaires wurden dabei neu errichtet. Die Maßnahmen erlauben den Hochgeschwindigkeitszügen, bereits in Chenay-Gagny von 160 auf 220 km/h zu beschleunigen.
Am 15. März 2007 wurde die Strecke offiziell eingeweiht. Innerhalb von drei Minuten wurden entlang der 300 Kilometer langen Strecke Feuerwerkskörper nacheinander gezündet. Bei einer Geschwindigkeit von 5400 km/h handelt es sich nach Angaben der Veranstalter um das schnellste Feuerwerk der Welt. Am 3. April 2007 stellte die modifizierte TGV-POS-Einheit 4402 mit 574,8 km/h einen neuen Geschwindigkeitsweltrekord für Schienenfahrzeuge auf (s. u.).
Am 25. Mai 2007 fanden die Premierenfahrten für den internationalen Verkehr statt. Dabei fuhren ein ICE 3 von Frankfurt nach Paris und ein TGV POS von Stuttgart nach Paris. An Bord befanden sich geladene Gäste, darunter der damalige Vorstandsvorsitzende der DB AG Hartmut Mehdorn, der in Paris den Vertrag für die künftige Betreibergesellschaft Alleo unterzeichnete. Am 10. Juni 2007 wurde der reguläre Betrieb auf der LGV Est européenne aufgenommen.
Am 3. April 2007 fand auf dem nördlichen Gleis der LGV Est européenne mit dem V150 zwischen den Bahnhöfen Meuse TGV und Champagne-Ardenne TGV, eine Weltrekordfahrt statt.
Der speziell für die Rekordfahrt zusammengestellte Zug erreichte eine Geschwindigkeit von 574,79 km/h.
Zwischen Paris und Strasbourg verkehren täglich 18 Zugpaare, davon vier weiter nach Colmar, zwei weiter nach Frankfurt, drei weiter nach Stuttgart und weitere zwei über Stuttgart nach München. Weitere Zugpaare verbinden Strasbourg mit Nordfrankreich, der Bretagne und mit Bordeaux.Auf dem Nordast über Forbach und Saarbrücken verkehren täglich vier ICE-Zugpaare zwischen Paris Est und Frankfurt (Main).
Seit dem 10. Juni 2007 verkehren auf der Strecke Hochgeschwindigkeitszüge (10, ab 2008 19, TGV POS und fünf ICE 3 MF). Dabei werden täglich 100 TGV-Züge die Strecke nutzen. Auf dem französischen Abschnitt liegt die planmäßige Höchstgeschwindigkeit bei 320 km/h.
Die Zahl der täglichen Zugpaare zwischen Paris und Straßburg stieg mit Inbetriebnahme der LGV von 13 auf 16, drei Zugpaare täglich verkehren weiter bis Stuttgart. Ab Dezember 2007 wurde diese Zahl auf vier erhöht, wobei ein Paar täglich weiter nach München verkehrt. Von den 16 Straßburg-TGVs verkehrten zudem sechs weiter nach Mülhausen, vier davon weiter nach Basel, drei nach Zürich.Mit Inbetriebnahme der Strecke verkehrte täglich ein ICE-Zugpaar zwischen Paris und Frankfurt am Main, zwei weitere im Pendelverkehr zwischen Paris und Saarbrücken mit direkten Anschlüssen von und nach Frankfurt mit meist nicht frankreich-tauglichen Zügen. Ab 9. Dezember 2007 sollten fünf ICE-Zugpaare direkt zwischen Frankfurt und Paris verkehren.
Der ICE ist der erste ausländische Hochgeschwindigkeitszug, der planmäßig nach Paris verkehrt. Die noch nicht abgeschlossene Auslieferung der mehrsystemfähigen TGV-POS-Einheiten (bis Juni: sechs Einheiten) sowie der noch laufende Umbau der sechs ICE 3 MF für Frankreich standen zur Inbetriebnahme der Strecke einem umfassenderen Zugangebot entgegen. Sieben Triebfahrzeugführer der Deutschen Bahn hatten bis zur Betriebsaufnahme die Fahrberechtigung für den Frankreich-Verkehr erworben.
Im innerfranzösischen Verkehr sind die Relationen „Paris–Province“ und „Province–Province“ beziehungsweise „intersecteur“ zu unterscheiden. Auf der Relation Paris–Province fahrende Züge beginnen beziehungsweise enden in Paris Est und fahren zumeist direkt in die bestehenden Bahnhöfe der verschiedenen Städte. Im Gegensatz dazu umfahren Züge der Relation Province–Province die Stadt Paris und fahren von der LGV Est européenne über eine Verbindungskurve auf die TGV-Umgehungsstrecke Ost in Richtung Norden, das heißt zum Flughafen Roissy und nach Lille (LGV Nord) beziehungsweise nach Süden über den südlich von Paris gelegenen Bahnhof Massy-TGV in Richtung Rennes, Nantes und Bordeaux (LGV Atlantique). Diese Züge bedienen auf der LGV Est européenne die neuen Unterwegsbahnhöfe Champagne-Ardenne TGV, Meuse TGV und Lorraine TGV.
Im deutsch-französischen Verkehr wird Paris Est über den sogenannten Nordast mit Frankfurt am Main über Saarbrücken und Mannheim verbunden. Auf dem Südast wird Stuttgart über Straßburg und Karlsruhe angebunden. Seit Dezember 2007 fährt täglich ein Zugpaar weiter bis München.
Geplant werden die internationalen Verbindungen zwischen Frankreich und Deutschland durch das Konsortium Alleo (vormals Rhealys), einem Gemeinschaftsunternehmen von Deutscher Bahn und SNCF. Die Züge sind mit deutsch-französischen Teams besetzt, deren Mitglieder in den Uniformen der jeweiligen Bahngesellschaft gekleidet sind (die der DB passen sich mit einer Uniformmütze ihren französischen Kollegen an). Zugführer auf einem ICE der DB kann dabei durchaus ein Schaffner der SNCF sein, so wie auch Lokführer beider Bahnen die Züge der jeweils anderen Bahngesellschaft fahren können.
Entsprechend den Regelungen in Frankreich herrscht auch im ICE Reservierungspflicht auf französischem Gebiet (ab/bis Saarbrücken). Der Am-Platz-Service mit Kaffee wird – nach Protest französischer Gewerkschaften – ausschließlich von deutschen Zugbegleitern durchgeführt. Die französischen Zugbegleiter können allerdings deutsche Online-Tickets nicht auf Gültigkeit überprüfen, weil sie das dazu nötige Gerät nicht mitführen.
Weitere internationale Verbindungen führten in die Schweiz beziehungsweise führen nach Luxemburg. So fahren TGVs zwischen Paris und Luxemburg sowie fuhren zwischen Paris und Basel (–Zürich). Die TGV-Verbindung Basel–Straßburg–Paris hatte dabei die traditionelle (kürzere, aber nur langsamer befahrbare) Strecke über Belfort, Troyes und Vesoul ersetzt. Seit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2011 verkehren die TGV nach Mulhouse und der Schweiz über die LGV Rhin-Rhône; durch diese verkürzte sich die Fahrzeit um eine halbe Stunde.
Die Inbetriebnahme der LGV Est européenne (zusammen mit den damit einhergehenden Begleitmaßnahmen) senkte die Fahrzeiten zwischen Paris und Ostfrankreich beziehungsweise Südwestdeutschland und in die Schweiz deutlich. Die 300 Kilometer Schnellfahrstrecke legen die Züge in ungefähr einer Stunde zurück. Hierzu einige Beispiele (Fahrzeiten ab Paris):
Im ersten Betriebsjahr nutzten über elf Millionen Fahrgäste die Strecke. Nach Angaben der SNCF werde damit voraussichtlich das Drei-Jahres-Ziel bereits nach zwei Betriebsjahren erreicht. Mehr als 80 Prozent der Reisenden bewegten sich innerhalb Frankreichs. Hiervon fuhren 20 Prozent in die Region Champagne-Ardenne und jeweils 40 Prozent nach Lothringen und ins Elsass. 1,8 Millionen Reisende (16 Prozent) waren im internationalen Verkehr unterwegs, darunter rund eine Million im Verkehr mit Deutschland, 426.000 mit der Schweiz sowie 380.000 mit Luxemburg. Im deutsch-französischen Verkehr waren 28 Prozent der Reisenden auf der Relation Paris–Frankfurt unterwegs, 22 Prozent zwischen Stuttgart und Paris sowie 17 Prozent zwischen Paris und Mannheim.Anfang 2007 lag der Marktanteil des Flugverkehrs am öffentlichen Personenverkehr zwischen Paris und Straßburg bei 65 Prozent, bei der Bahn bei 35 Prozent. Die SNCF erwartete, binnen zwei Jahren einen Marktanteil von 60 Prozent zu erreichen.
Die Fluggesellschaft Air France kündigte an, zur Betriebsaufnahme der Strecke ihre Flüge zwischen Paris und Metz einzustellen; die Zahl der täglichen Flüge von Straßburg nach Paris soll von zwölf auf acht reduziert werden.
In den ersten Betriebstagen nutzten 36.000 Reisende pro Tag die neue Strecke, bei einer Auslastung von nahezu hundert Prozent. Eine Woche nach der Eröffnung lag die Zahl der Reisenden nach Angaben der SNCF 20 Prozent über den Prognosen. Auf der Relation Straßburg–Paris sei die Zahl der Bahnreisenden um 30 Prozent gestiegen – nach Angaben der SNCF die bisher stärkste Zunahme unmittelbar nach einer TGV-Strecken-Eröffnung. Ab 27. August 2007 sollen zwei zusätzliche Züge eingesetzt, unmittelbar die verkehrenden Züge verstärkt werden. Zwischen April und Juni seien 1,3 Millionen Fahrkarten für die Strecke verkauft worden. Nach knapp einem Monat Betrieb hatten fast eine Million Reisende die neue Strecke genutzt.Zwischen Deutschland und Frankreich nutzten am ersten Betriebstag 4100 Fahrgäste die Züge; die Auslastung habe damit bei 80 Prozent gelegen. Bis April 2008 waren mehr als 800.000 Fahrgäste auf den beiden deutsch-französischen Verbindungen unterwegs. Etwa zwei Drittel der Reisenden seien Deutsche. Auf dem Nordast stieg, im Vergleich zum EuroCity-Verkehr, dabei nach Angaben der Deutschen Bahn die Zahl der Reisenden bis Anfang 2008 um 50 Prozent, auf dem Südast um 25 Prozent. Im Mai 2008 nutzen 117.000 Menschen die ICE- und TGV-Verbindungen zwischen Deutschland und Frankreich. Dies entspricht einer Auslastung von 56 Prozent. Zwei Drittel aller Fahrkarten im deutsch-französischen Hochgeschwindigkeitsverkehr werden über die Deutsche Bahn verkauft, 65 Prozent der Reisenden nutzen die Strecke aus dienstlichen Gründen. Zwischen Paris und Stuttgart erreicht der TGV einen Marktanteil von 40 Prozent, der ICE zwischen Frankfurt und Paris von 20 Prozent.Die Auslastung der Air-France-Flüge zwischen Paris und Straßburg lag nach Betriebsaufnahme bei über 75 Prozent. Stand 2017 werden dagegen keine direkten Flugverbindungen von Strasbourg nach Paris angeboten. Der Betreiber der Autobahn A4, Sanef, meldete einen Rückgang von Langstreckenfahrten bei gleichzeitiger Zunahme von Fahrten über mittlere Distanzen. 2008 kündigte die Lufthansa-Tochter Germanwings die Einstellung der Flüge zwischen Stuttgart beziehungsweise Köln und Paris aufgrund der attraktiven Bahn-Angebote an Stand 2017 wird die Flugverbindung Stuttgart-Paris noch mehrmals täglich von Air France bedient, zwischen Köln und Paris dagegen gibt es keine direkten Verbindungen mehr.
Ein Jahr nach der Eröffnung der Strecke betonte die Lufthansa, weder Auslastung noch Zahl ihrer zwölf täglichen Flüge zwischen Paris und Frankfurt am Main hätten sich wesentlich geändert. Ein wesentlicher Teil der Reisenden sei im Zubringerverkehr zu Langstreckenflügen ab Frankfurt beziehungsweise Paris unterwegs.Im deutsch-französischen Verkehr wurde am 19. Mai 2008 der einmillionste Fahrgast begrüßt. Täglich nutzen 3.300 Menschen die ICE- und TGV-Angebote zwischen Deutschland und Frankreich. Für die Relationen zwischen Paris und Frankfurt beziehungsweise Stuttgart erwarten die Bahngesellschaften bis 2011 eine Verdreifachung des Passagieraufkommens von (vor Inbetriebnahme) etwa 500.000 auf 1,5 Millionen Reisende.Diese Prognose bestätigt sich durch die Entwicklung im zweiten Betriebsjahr, das einen Zuwachs um 15 Prozent brachte: In den ersten beiden Betriebsjahren nutzten insgesamt rund 2,2 Millionen Reisende den grenzüberschreitenden Hochgeschwindigkeitsverkehr. 55 Prozent der Reisenden waren dabei mit den zwischen Frankfurt und Paris verkehrenden Zügen unterwegs, 45 Prozent in den Zügen zwischen München, Stuttgart und Paris. Nach Angaben der Deutschen Bahn erreichte die Auslastung der ICEs und TGVs zwischen Deutschland und Frankreich donnerstags, freitags, samstags und sonntags Werte zwischen 90 und 100 Prozent. Eine Ausweitung des Angebots werde geprüft. Ebenso sollen ab Juni 2010 sowohl der ICE als auch der TGV in Doppeltraktion fahren. Bis Januar 2010 nutzten drei Millionen Fahrgäste die deutschen-französischen Verbindungen, bis Mitte des Jahres 3,6 Millionen.Langfristig soll die Fahrzeit zwischen Frankfurt und Paris von heute (2017) drei Stunden und 50 Minuten auf drei Stunden und 15 Minuten sinken.
Am 16. Mai 2008 geriet ein Wagen eines ICE 3MF bei Annet-sur-Marne in Brand. Der mit rund 300 Fahrgästen besetzte Zug musste evakuiert werden, nachdem ein Transformator Feuer gefangen hatte. Als Ursache wird ein defekter Fahrmotor vermutet, von dem sich Teile gelöst und den Transformator beschädigt hatten.
 Am 12. Juni 2008 kam es bei einer „Kurzwende“ eines aus Paris kommenden ICE, der vom saarländischen St. Ingbert aus wieder nach Paris zurückfahren sollte, zu mehreren leichtverletzten Reisenden. Alle Fahrgäste sollten an diesem kleinen Bahnhof in einen von Frankfurt angekommenen Ersatz-IC umsteigen; dessen Fahrgäste hingegen sollten in den wendenden ICE überwechseln. Infolge mehrerer defekter ICE-Einheiten fielen in der gleichen Woche einige durchgehende ICE-Fahrten ganz aus oder wurden durch TGV-Züge ersetzt; am 13. Juni 2008 schränkte die DB dann den durchgehenden Verkehr auf dem POS-Nordast bis auf weiteres von fünf auf drei Verbindungen ein. Die restlichen Fahrten wurden gebrochen: TGV bedienten Paris–Saarbrücken und zurück; IC Saarbrücken–Frankfurt und zurück. Dafür wurden nur noch zwei der sechs vorhandenen ICE-Triebzüge benötigt. Ab 19. Juni 2008 fuhren die Züge wieder durch, doch wurden einzelne Kurse auch dann noch von TGV bedient. Diese können in Mannheim nicht wenden und müssen über Käfertal fahren, was zu geringen Verspätungen führt.
Am Nachmittag des 8. Juli 2008 kollidierte ICE 9555 Paris-Frankfurt im Bereich des Haltepunktes Kennelgarten bei Kaiserslautern mit einem LKW, der beim Wenden in einer Baustelle im Schotter steckengeblieben war. Die rund 400 Fahrgäste des ICE blieben unverletzt, doch wurden sechs der acht Wagen des ICE beschädigt. Der Zug konnte später mit eigener Kraft nach Kaiserslautern weiterfahren, wo die Reisenden in einen Ersatzzug umsteigen mussten.
Im Laufe des Juli 2008 kam es erneut zu zahlreichen ICE-Ausfällen; vom 21. Juli bis 23. August 2008 halfen TGV-Einheiten regelmäßig mit einem Umlauf auf der Gesamtstrecke aus. Dennoch mussten Reisende häufig in Saarbrücken, Homburg/Saar oder Forbach (F) von oder auf TGV-Züge umsteigen, Verspätungen hinnehmen oder wurden in Einzelfällen infolge Fahrzeugmangel auch nicht befördert. Auch im Verlauf des Herbstes sowie im Winter 2008/2009 hielten die ICE-Störungen an; es kam immer wieder zu TGV-Ersatzleistungen und/oder zum Brechen der Verbindung in Saarbrücken Hbf.
Am 14. November 2015 kam es mit dem TGV-Unfall von Eckwersheim zum bis dahin schwersten Unglück mit einem TGV. Während einer Testfahrt entgleiste ein Zug aufgrund überhöhter Geschwindigkeit in einer Kurve und stürzte teilweise in den Rhein-Marne-Kanal. 11 Menschen starben, 42 weitere wurden verletzt, 12 davon schwer.
Schnellbahnverbindung Paris - Ostfrankreich – Südwestdeutschland. Bericht der deutsch-französischen Arbeitsgruppe. Bonn/Paris 1989.
Sven Andersen: Eine europäische Lösung für die Verknüpfung der LGV Est-Européenne mit Deutschland. In: Eisenbahn-Revue International, Heft 8–9/2004, ISSN 1421-2811, S. 379–383.
Réseau Ferré de France (Hrsg.): LGV Est européenne 2e phase. Dossier de presse 18 novembre 2010. (französisch, PDF; 3,0 MB [abgerufen am 28. November 2010]). 
Fahrplan ab Juni und ab Dezember 2007 POS-Nord und Süd (Memento  vom 21. Oktober 2007 im Internet Archive) (PDF)
