
Chaba (eigentlich Hor-Chaba) ist der Horusname eines altägyptischen Herrschers (Pharao), der während der 3. Dynastie regierte. Thomas Schneider datiert seine Regierungszeit auf den Zeitraum um 2670 v. Chr., Michael Rice hingegen auf den Zeitraum zwischen 2640 v. Chr. und 2637 v. Chr.Chaba ist dank Tonsiegelabdrücken und Gefäßinschriften archäologisch belegt und dokumentiert, allerdings haben sich zu seiner Person und Regierungszeit Fragen ergeben, die zu divergierenden Theorien und Ansichten innerhalb der Forschung geführt haben. So scheint Chaba der erste Herrscher Ägyptens gewesen zu sein, der einen Goldhorusnamen führte.Seine chronologische Position innerhalb der Dynastie und seine exakte Herrschaftsdauer sind umstritten. Grund hierfür sind zeitgenössische Siegelinschriften, die keinerlei Hinweise auf besondere politische, kulturelle oder religiöse Ereignisse liefern, sondern sich allein auf das Aneinanderreihen von Königsnamen und Beamtentitel beschränken. Hinzu kommen spätere Königslisten der Ramessidenzeit, in denen stark verzerrte Kartuschennamen erscheinen, die einander hinsichtlich Position und Anzahl der Herrschernamen widersprechen. Diese Ungenauigkeiten und fehlende Quellen erschweren eine sichere Auswertung der historischen Figur des Chaba und seiner Regierungszeit. Aus diesem Grund haben verschiedene Ägyptologen und Historiker unterschiedliche Gleichsetzungsversuche von Chabas Horusnamen mit Kartuschennamen ramessidischer Königslisten aufgestellt und vorgetragen.Umstritten ist auch, wo Chaba bestattet wurde. Während ein Großteil der Ägyptologen eine Stufenpyramide in Saujet el-Arjan als Grabstätte favorisiert, vermuten andere die nahegelegene Mastaba Z500 als Bestattungsort.
Chaba ist durch insgesamt neun Gefäßinschriften belegt. Fundorte sind Saujet el-Arjan, Abusir und Naga-ed-Deir. Die Gefäße sind ausnahmslos schalenförmig, bestehen aus Magnesit, Diorit und Travertin und weisen eine polierte, glatte Oberfläche auf. Die Inschrift befindet sich stets auf der Innenseite und besteht jeweils nur aus dem Horusnamen.Chabas Name erscheint auch auf mehreren, fragmentarisch erhaltenen Tonsiegeln. Fundorte umfassen Quesna (im Delta) Saujet el-Arjan, Hierakonpolis und Elephantine. Auf Elephantine wurde die größte Anzahl an Siegeln entdeckt. Es wird vermutet, dass sich unter dem heutigen Garten des Museums von Elephantine noch weitere Siegel finden lassen. Hintergrund der Annahme ist der Umstand, dass an die heutige Gartenanlage eine archäologische Ausgrabungsstätte angrenzt, in der bereits vorgenannte Siegel gefunden wurden. Die Tonsiegelabdrücke enthalten weitaus mehr Inschriften als die Gefäße, allerdings sind die Abdrücke aufgrund ihres Alters stark erodiert und die Tonsiegel zerbrochen.Eines dieser Tonsiegel, als UC-11755 registriert, ist zwar ungesicherter Herkunft, aber trotzdem von besonderem Interesse für die Ägyptologie: Die Inschrift ist ungleich gut erhalten und präsentiert Chabas Horusnamen im Wechsel mit einem möglichen Goldnamen.
König Chaba ist nur durch seinen Horus- und Goldnamen bekannt, sein Thron- (Nisut-Biti) und Nebtiname sind nicht überliefert. Sein Goldname konnte bislang auf nur einem Tonsiegel nachgewiesen werden. Gleichzeitig ist Chaba einer der wenigen Herrscher der Frühzeit und des Alten Reiches, für die ein Goldname archäologisch nachgewiesen ist. Der Goldname wird als eine Art Vorläufer des späteren Goldhorusnamens angesehen. Es ist möglich, dass Chaba die endgültige Form eingeführt hat, da sein Goldname als erster die Miniaturdarstellung eines Horusfalken enthält. Die korrekte Lesung und Deutung des Namens sind umstritten. Alexandre Moret verweist auf den Goldnamen von König Djoser, welcher Ra-Nubti („Goldene Sonne“) lautete und sich aus einem Sonnensymbol über einem Goldzeichen zusammensetzte. König Chaba ersetzte das Sonnenzeichen durch einen Horusfalken auf einer Standarte, nachdem die Sonne als Himmelskörper unter Djoser zur eigenständigen Gottheit Re erhoben worden war.Moret liest Chabas Goldhorusnamen als Hor-Nubti und übersetzt dies mit „Goldener Horus“. Thomas Schneider und Jürgen von Beckerath tendieren in ganz ähnliche Richtung und lesen Netjer-nub, was sie mit „Goldener Falke“ übersetzen. Peter Kaplony wiederum liest Nub-iret, alternativ auch Nub-iret djedef, wobei er unsicher ist, ob die Silbe djedef noch zum Titel gehört oder eine Hinzufügung in Form eines Ehrentitels darstellt. Den Horusfalken sieht er nicht als Teil des Goldnamens, sondern als eigenständigen Titel.Neben Chaba sind die einzigen Vorgängerkönige vor König Snofru (Begründer der 4. Dynastie), für die ebenfalls Goldnamen überliefert sind, die Herrscher Djer, Den (beide 1. Dynastie), Ninetjer, Chasechemui (beide 2. Dynastie) und Djoser (3. Dynastie). Von König Snofru an gehörte der Goldhorusname zum festen Titulaturprogramm eines jeden ägyptischen Herrschers, unabhängig von dessen Regierungsdauer.
Dass Chabas Herrschaftsdauer und seine chronologische Position innerhalb der Dynastie umstritten sind, ergibt sich aus späteren, vornehmlich ramessidischen Königslisten, die während der 19. und 20. Dynastie verfasst wurden und die Geburtsnamen von verstorbenen Herrschern heranziehen. Der Geburts- und der Nebtiname von Chaba sind jedoch auf zeitgenössischen Artefakten nicht erhalten, sodass sich Ägyptologen uneinig sind, mit welchem ramessidischen Königsnamen Chaba zu identifizieren ist. Die Königsliste von Abydos präsentiert für die 3. Dynastie die Kartuschennamen Nebka, …djeser-sa, Teti, Sedjes und Neferkare. Die Königsliste von Sakkara im Grab des hohen Beamten Tjuloy listet die Namen Djeser, Djeserteti, Nebkare und Huni auf. Und der Turiner Königspapyrus gibt Djeser-it, Djeser-itj, Hudjefa II. und Huni als Herrschernamen an. Der Griechisch schreibende, ägyptische Historiker Manetho benennt für die 3. Dynastie sogar neun Herrscher: Necheróphes, Tosorthrós, Týreis, Mesôchris, Sôÿphis, Tósertasis, Achês, Sêphuris, und Kerpherês. Allerdings handelt es sich nach einer neuen Untersuchung durch Christoffer Theis teilweise um Namen von Herrschern, die aus der vierten Dynastie aus unbekannten Gründen in die dritte Dynastie eingedrungen sind. Ägyptologe Iorwerth Eiddon Stephen Edwards beispielsweise, identifiziert Chaba mit dem Kartuschennamen Teti.Wolfgang Helck und Aidan Dodson hingegen setzen Chaba mit dem Kartuschennamen Hudjefa II. gleich. Das altägyptische Wort hudjefa bedeutet „zerstört“ und stellt keinen wirklichen Personennamen dar, sondern ist ein Vermerk der Verfasser der Königslisten, dass der ursprüngliche Königsname nicht mehr lesbar war. Da die Erstverfasser das Wort (wohl versehentlich) mit einer Kartusche umrahmten, wurde Hudjefa von nachfolgenden Schreibern sehr wohl als Königsname verstanden und entsprechend übernommen. Der Turiner Königspapyrus nennt als einziges Dokument eine Regierungsdauer von sechs Jahren für den nun verlorenen Herrscher. Eine solch kurze Regierungszeit würde auch zu einem eher wenig belegten Herrscher wie Chaba passen.Rainer Stadelmann, Nicolas Grimal und Toby Wilkinson widersprechen vorgenannten Theorien und schlagen stattdessen eine Gleichsetzung von Chaba mit einem Herrscher namens Huni vor. Dieser Herrscher ist, wenn auch nur spärlich, ebenfalls zeitgenössisch belegt und wird in den ramessidischen Königslisten einhellig als letzter Regent der 3. Dynastie beschrieben. Hintergrund des Gleichsetzungsvorschlags ist die Schichtpyramide von Saujet el-Arjan. Dieses Grabmonument wird von einigen Gelehrten König Chaba zugesprochen, da sich ganz in der Nähe eine Mastaba befindet, in der mehrere Steinschalen mit Chabas Horusnamen gefunden wurden. Stadelmann und Grimal sind überzeugt, dass die Pyramide ursprünglich vollendet worden war, die Vollendung jedoch mehrere Regierungsjahre in Anspruch genommen haben musste. Da der Turiner Königspapyrus für den Namen Huni eine Regierungsdauer von 24 Jahren angibt, sieht Stadelmann hierin die Verknüpfung zwischen Chaba und Huni als ein- und dieselbe Person: Die im Papyrus angegebenen 24 Jahre würden den Bau der Schichtpyramide ausreichend decken. Um seine These zu stützen, verweist Stadelmann auf eine Stufenpyramide auf Elephantine, in deren Nähe Tonsiegel des Chaba entdeckt wurden und die gleichzeitig Huni zugesprochen wird.Nach einer neuen Untersuchung könnte Chaba mit dem Kartuschennamen Neferkare identisch sein.
Es ist unbekannt, ob König Chaba in die Königschronologie des Manetho mit einbezogen wurde. Eine Gleichsetzung der von ihm genannten Herrschernamen mit zeitgenössischen Herrschern wird im Allgemeinen als problematisch bewertet, da Manetho gräzisierte Namen benutzt, deren Herleitungsquellen unklar sind. Manetho nennt an der Stelle, an der Chabas Name erscheinen müsste, die Prätendenten Mesôchris und Sôÿphis. Wolfgang Helck und Eberhard Otto setzen allerdings diese Namen mit Sanacht, einem weiteren König der 3. Dynastie, gleich. Doch wurde zuletzt deutlich gemacht, dass weder Mesôchris noch Sôÿphis Könige der dritten Dynastie waren, sondern dass es sich bei beiden um verschriebene griechische Namen aus der vierten Dynastie handelt. Damit entfallen alle genannten früheren Gleichsetzungen in der Literatur.
Die genaue chronologische Position von Chabas Regierungszeit ist nicht genau bestimmbar, da die ramessidischen Königslisten einander teilweise widersprechen, was Anzahl und Position bestimmter Königsnamen betrifft. Auch eine Auswertung möglicher Regierungsereignisse gestaltet sich als schwierig.
Nabil Swelim wähnt Chabas Regierung am Beginn der 3. Dynastie. Hintergrund dieser Theorie ist die auffällige Ähnlichkeit zwischen Chabas Horusnamen und dem von König Chasechemui, dem letzten Herrscher der 2. Dynastie. Beide Namen beginnen mit der Hieroglyphe N28 (Sonnenaufgang-Symbol, Lesung Cha). Swelim sieht sich an die Horusnamen der Könige Netjerichet und Sechemchet erinnert, die beide mit demselben Symbol (Hieroglyphe F32, Lesung Chet) enden. Sechemchet war gemäß der Mehrheit der Ägyptologen der direkte Thronnachfolger von Netjerichet. Swelim zufolge sind solche Übereinstimmungen bei Herrschernamen ein starkes Indiz für eine direkte Thronabfolge.Michael Rice hingegen betrachtet Chaba als eigenständigen Herrscher und sieht in ihm den direkten Vorgänger von König Huni.Beide Thesen sind nicht unwidersprochen. Grimal, Helck, Wilkinson und Stadelmann weisen auf eine für die 3. Dynastie typische Gefäßgestaltung hin, bei der nur die Horusnamen von Königen auf Steingefäßen angebracht werden. Diese Gestaltungsart ist – neben Chaba – auch für die Könige Netjerichet und Snofru nachgewiesen. Unter Snofru wurde diese Mode teilweise noch weiter praktiziert. Da Steingefäße des Chaba nur dessen Horusnamen aufweisen, wird dies als sicherer Beleg für eine Datierung von Chabas Regierungszeit in die 3. Dynastie betrachtet. Hinzu kommen die Gleichsetzungstheorien von Chaba mit Huni, die von Stadelmann und Grimal vorgetragen werden. Daher wähnt die Mehrzahl der Ägyptologen den Regierungszeitpunkt von Chaba am Ende der 3. Dynastie.
Auch eine genauere Festlegung von Chabas Regierungszeit gestaltet sich durch diesen Umstand problematisch. Sollte Chaba mit dem Hudjefa II. aus dem Turiner Königspapyrus identisch sein, währte seine Herrschaft sechs Jahre; ist hingegen die Gleichsetzung mit König Huni zutreffend, dann herrschte er 24 Jahre.
Die derzeitige archäologische Fundsituation erlaubt nur wenige Rückschlüsse auf eventuelle Ereignisse während der Herrschaft von Chaba. Erschwert werden die Auswertungen durch den Umstand, dass zeitgenössische Steingefäße der 3. Dynastie bis auf die Nennung des Horusnamens unbeschriftet sind. Dies ist zum Beispiel für Horusnamen wie Netjerichet, Chaba und Nebma'at belegt. Einzige Ausnahme bildet eine Steinschale aus Abusir mit dem Thronnamen des Königs Huni. Speziell während der 3. Dynastie umfasste das königliche Gefäßdekor nur den Horusnamen des amtierenden Königs, Abbildungen von Götterfiguren, Gebäudedarstellungen und -namen sowie Nennungen von Kultfesten fehlen vollständig. Steingefäße der Vorgängerdynastien sind hingegen umfangreich beschriftet und nennen kultisch wie wirtschaftlich wichtige Ereignisse, die unter dem genannten Herrscher stattfanden.Die zahlreichen Tonsiegelabdrücke vor allem aus Elephantine erlauben ebenfalls kaum Rückschlüsse, obgleich sie mehr Inschriften aufweisen, als die bloße Darstellung des Königsnamens. Die Siegelinschriften nennen die für diese Epoche typischen Funktionstitel hoher Beamter sowie die Herkunftsorte der Gefäßinhalte, zu denen die Tonsiegel dereinst gehörten. Laut Inschriften stammten die meisten der Gefäße aus Thinis. Ein besonderer Beamtentitel, der aus der Regierungszeit des Chaba überliefert wird, ist der des „Gaufürsten/Bürgermeisters und Schatzmeisters von Elephantine“. Der Name des Beamten ist nicht erhalten. Weitere Siegel weisen Reste von figürlichen Darstellungen der Göttin Bastet auf. Aus den Ruinen eines lokalen Horustempels bei Hierakonpolis stammen Tonsiegel mit den Resten der Darstellung des Gottes Asch. Letztlich jedoch ermöglichen auch die Tonsiegelabdrücke kaum Rückschlüsse auf den Verlauf von Chabas Regierungszeit, da es bis zur späten Mitte des Alten Reiches üblich war, dass sich Tonsiegelinschriften auf die Aneinanderreihung von Königsnamen, Beamtentiteln und Götterfiguren im jeweiligen Wechsel beschränkten.
Als Begräbnisstätte des Königs Chaba wird eine Stufenpyramide in Saujet el-Arjan, etwa 8 km südwestlich von Gizeh gelegen, angenommen. Das Monument wurde um 1839 von John Shae Perring ausgegraben und befindet sich heute innerhalb eines militärischen Sperrgebietes. Die Ursprungshöhe der Pyramide wird auf ca. 42 bis 45 m bei einer Kantenlänge von ca. 84 m geschätzt. Archäologen und Ägyptologen wie Jean-Philippe Lauer vermuten, dass das Bauwerk aus fünf Stufen bestehen sollte. Heute sind nur noch zwei Stufen erhalten und die Gesamthöhe beträgt nur noch ca. 17 m. Der verbliebene Stumpf ist völlig von Schutt und losen Ziegeln umhüllt und wird deshalb von Einheimischen „Schutthügel-Pyramide“ genannt. Aufgrund des heutigen Zustandes kann nicht mehr mit Sicherheit bestimmt werden, ob das Monument fertiggestellt war oder unvollendet blieb. Die Zuweisung an König Chaba erfolgte bislang nur aufgrund des Umstandes, dass in der nahegelegenen Mastaba Z500 Steingefäße und Tonsiegelfragmente mit Chabas Horusnamen entdeckt wurden und die Mastaba sehr wahrscheinlich zum Grabkomplex der Schicht-Pyramide gehört. Die Zuweisung der Pyramide an Chaba ist allerdings nicht unwidersprochen.So wenden Forscher wie Miroslav Verner ein, dass Chaba womöglich nicht in der Pyramide, sondern in Mastaba Z500 bestattet wurde. Hintergrund ist bereits erwähnter Umstand, dass zahlreiche Artefakte mit Chabas Namen in diesem Grab entdeckt wurden. In der Pyramide selbst wurde bislang keine Grabbeigabe gefunden und die unterirdischen Grabgalerien sind unbeschriftet. Die Pyramide würde demnach einem anderen, noch unbekannten Herrscher gehören.
Rainer Hannig: Grosses Handwörterbuch Deutsch-Ägyptisch: (2800-950 v. Chr.): die Sprache der Pharaonen (= Kulturgeschichte der antiken Welt, Bd. 86). von Zabern, Mainz 2000, ISBN 3-8053-2609-2.
Wolfgang Helck: Untersuchungen zur Thinitenzeit (= Ägyptologische Abhandlungen (ÄA), Bd. 45). Harrassowitz, Wiesbaden 1987, ISBN 3-447-02677-4.
Alexandre Moret: The Nile and Egyptian Civilization. Neuauflage, Taylor & Francis, Hoboken 2013, ISBN 1-136-19867-9.
Stephan J. Seidlmayer: The Relative Chronology of Dynasty 3. In: Erik Hornung, Rolf Krauss, David A. Warburton (Hrsg.): Ancient Egyptian Chronology (= Handbook of Oriental studies. Section One. The Near and Middle East. Band 83). Brill, Leiden/Boston 2006, ISBN 978-90-04-11385-5, S. 116–123 (Online).
Christoffer Theis, Bemerkungen zu Manetho und zur manethonischen Tradition 1: Die dritte Dynastie, in: Welt des Orients 44 (2014), S. 109–125.
Christoffer Theis, Zu den an der Pyramide Lepsius XIII gefundenen Namen. Die Frage nach Nfr-k3 und B3-k3, in: Studien zur Altägyptischen Kultur 43 (2014), S. 426–438.
Miroslav Verner: Die Pyramiden (= rororo-Sachbuch. Band 60890). Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1999, ISBN 3-499-60890-1.

Chania (griechisch Χανιά (n. pl.)) ist eine Hafenstadt auf der griechischen Insel Kreta. 53.910 Einwohner leben (laut Volkszählung von 2011) in der eigentlichen Kernstadt der Gemeinde, die damit nach Iraklio die zweitgrößte Siedlung auf der Insel ist. Gleichzeitig ist Chania der Hauptort des gleichnamigen Regionalbezirks, der ehemaligen Präfektur Chania, der den gesamten Westen Kretas umfasst. Chania war von 1841 bis 1971 die Hauptstadt der Insel Kreta.
Östlich des Stadtgebiets von Chania in der Souda-Bucht befindet sich der Fährhafen der Stadt, von dem eine tägliche Verbindung nach Piräus besteht. Der internationale Flughafen von Chania befindet sich ungefähr 12 Kilometer nordöstlich auf einer Ebene der Akrotiri-Halbinsel.
Die Stadt Chania liegt an der Nordküste der Insel Kreta, rund 100 Kilometer westlich der heutigen Inselhauptstadt Iraklio. Die Gemeinde Chania war bis 2010 flächenmäßig die kleinste der nach ihr benannten Präfektur, da sie sich fast ausschließlich auf das Stadtgebiet beschränkte. Chania war bis 1971 Verwaltungssitz der gesamten Insel. Heute ist die Stadt mit über einem Drittel der Einwohner des Regionalbezirks die beherrschende Metropole Westkretas.
Das Kretische Meer nördlich der Insel bildet zwischen den Halbinseln Rodopou und Akrotiri den Golf von Chania, an dessen Südostseite an der Landenge zu Akrotiri die Hafenstadt erbaut wurde. Östlich der Landenge liegt die Bucht von Souda, ein durch die Halbinsel Akrotiri geschützter Naturhafen. Südlich von Chania steigt das Inland stetig an und bildet mit dem bei klarem Wetter gut zu sehenden Gebirgszug der Weißen Berge (Lefka Ori) eine nur von wenigen Passstraßen durchbrochene Barriere zur Südküste Kretas.
Die Insel Kreta liegt auf dem Südägäischen Inselbogen, einer Verlängerung des Dinarischen Gebirgsbogens über die Hellenische Bergkette auf dem griechischen Festland bis zum Taurusgebirge in Kleinasien. Entstanden sind diese Alpidischen Gebirgsbildungen ab der erdgeschichtlichen Periode des frühen Tertiär, die heute als Paläogen bezeichnet wird, als die Afrikanische Platte begann, sich durch die Kontinentaldrift unter die Eurasische Platte zu schieben. Auch heute noch driftet die Afrikanische Platte jährlich etwa vier Zentimeter nordwärts, was vereinzelt zu Erdbeben in der Region führen kann.Das in der Subduktionszone der beiden Kontinentalplatten gelegene Kreta kippt bei den geotektonischen Aktivitäten um seine Nord-Süd-Achse, der Westen der Insel steigt an, während der Osten leicht absinkt. Da sich das Stadtgebiet von Chania auf einer Ebene des Nordwesten Kretas befindet, sind die dortigen Gesteinsschichten auch jüngeren erdgeschichtlichen Datums, als beispielsweise die der südlich angrenzenden Weißen Berge. Chania steht auf Fels- und Sedimentformationen aus dem Jungtertiär oder Neogen (zirka 30 Millionen Jahre alt), die aus einer Zeit stammen, als die nordwestliche Küstenebene noch Teil des Meeres war.
Bis zum Jahr 2010 bestand die Gemeinde Chania nur aus dem unmittelbaren Stadtgebiet und grenzte im Osten und Südosten an die Gemeinden Akrotiri und Souda. Westlich der Stadt lag die Gemeinde Nea Kydonia. Die südlich an die geschlossene Stadtbebauung angrenzenden Vororte in Richtung Schnellstraße (New Road) gehörten schon zur Gemeinde Eleftherios Venizelos.
Mit dem Kallikratis-Gesetz von 2010 wurden die Gemeinden Akrotiri, Eleftherios Venizelos, Keramia, Nea Kydonia, Souda und Theriso mit der Stadt Chania zur Gemeinde Chania zusammengefasst. Seitdem grenzt die Gemeinde im Osten an die Gemeinde Apokoronas, im Süden an Sfakia und im Westen an die Gemeinde Platanias. Die Bedeutung als Hafenstadt hat Chania durch die Eingemeindung von Souda wieder zurückgewonnen. Alle Fährlinien mit dem ausgeschriebenen Ziel „Chania“ laufen den tiefen Naturhafen der Souda-Bucht (Όρμος Σούδας) an, der Stadthafen von Chania hat für größere Schiffe eine zu geringe Wassertiefe.
Das Stadtgebiet von Chania ist in die Stadtviertel Chalepa, Evraiki, Kastelli, Kumkapi, Nea Chora, Splantzia und Topanas unterteilt.
Auf Kreta herrscht ein mediterranes Klima mit milden, regenreichen Wintern und heißen, trockenen Sommern. Dabei gibt es erhebliche klimatische Unterschiede zwischen den verschiedenen Regionen der Insel. So sind die durchschnittlichen Temperaturen an der Südküste etwas wärmer als im Norden und die der Bergregionen im Allgemeinen etwas frischer. Auch fallen im Osten und Süden der Insel weniger Niederschläge als in der Mitte, im Westen und im Norden. Durch die hohen Berge Kretas wechseln Wetterlagen häufig schnell, und Winde kommen auf, die sich auch zu orkanartigem Sturm verstärken.Chania liegt an der westlichen Nordküste der Insel Kreta. Das Klima gilt hier als gemäßigt und trockenwarm. Von Mai bis September gibt es kaum Regenfälle, insgesamt scheint an 70 Prozent der Tage eines Jahres die Sonne. In den etwas kühlen Wintermonaten von November bis März sind in den Weißen Bergen südlich von Chania Schneefälle möglich, die nur sehr selten auch die Ebene an der Nordküste erreichen. Die Schneedecke in den Bergen bleibt bis etwa Ende Mai erhalten. Die heißen und trockenen Sommermonate führen dazu, dass die durch den feuchten Winter und das warme Frühjahr üppig wuchernde Vegetation ohne künstliche Bewässerung in den Ebenen der Insel verdorrt.
Erste Siedlungsspuren aus dem Altstadtviertel Kastelli reichen bis in die Jungsteinzeit 3400 bis 3000 v. Chr. zurück. Damit ist Chania eine der ältesten ununterbrochen bewohnten Siedlungsstätten Europas. Als Stadt wurde sie in minoischer „Vorpalast“-Zeit (3000–1900 v. Chr.) unter dem Namen Kudonija erbaut, aus dem sich der spätere antike Name Kydonia (gemäß der Peutingerschen Tafel: Cydonia) ableitete. Belegt ist der Name Kudonija (ku-do-ni-ja) erstmals in Linearschrift B auf einer Tontafel aus Knossos. Nach antiker Überlieferung wurde die Stadt durch den mythischen König Minos gegründet und nach dem Heros Kydon, dem Sohn des Apollon und der Akakallis, Tochter des Minos, benannt.
In den minoischen Epochen der „Neu-“ und „Nachpalastzeit“ (1600–1100 v. Chr.) war Kudonija eine blühende Stadt mit großen, in sich geschlossenen Wohnhäusern zwischen Straßen und Plätzen, und höchstwahrscheinlich einem Palast als Zentrum. Dass in Chania kein minoischer Palast gefunden wurde, ist möglicherweise dem Umstand zuzuschreiben, dass die Siedlung nie aufgegeben wurde und spätere Generationen ihre Gebäude vornehmlich mit Baumaterial errichteten, welches sie aus älteren Bauwerken der Stadt gewannen. Kudonija hatte eine bedeutende Keramikproduktion und Handelsverbindungen bis Ägypten, Zypern und Palästina. Selbst die Zeit der Zerstörung der meisten kretischen Paläste durch die Mykener überstand die Stadt neben Knossos eher schadlos, wobei es wohl zu einem Wiederaufbau kam, da um 1450 v. Chr. ein Zerstörungshorizont erkennbar ist. Ausgrabungsstätten der minoischen Kultur befinden sich hauptsächlich auf dem Kastelli-Hügel, auf 550 m² an der Odos Kanevaro. Die Nekropole wurde vor dem Süd- und Ostteil der damaligen Stadt im Gebiet Mazali und im Bereich des heutigen Stadions lokalisiert.
Nach 1400 v. Chr. dominierte jedoch die mykenische Kultur des griechischen Festlands. Einen Austausch beider Kulturen, der minoischen und der mykenischen, hatte es schon vor der mykenischen Eroberung der Insel ab 1450 v. Chr. gegeben. Manche Historiker nehmen an, dass z. B. Knossos deshalb nicht wie andere Paläste Kretas zerstört wurde, weil es dort schon eine große Anzahl achaiischer Kolonisten gab, die dafür sorgten, dass die Stadt rasch übergeben wurde. Ähnliches könnte auch auf die nordwestliche Handelsmetropole Kudonija zutreffen. Eine Hypothese geht sogar für Knossos um 1450 v. Chr. von der Machtübernahme einer mykenischen Dynastie aus, die im Anschluss versuchte, ganz Kreta zu unterwerfen, wobei die übrigen minoischen Paläste zerstört wurden. Diese Dynastie wiederum wurde um 1375 v. Chr. durch mykenische Eroberer vom Festland verdrängt.Während die anderen minoischen Paläste nach deren Zerstörung nie wieder bezogen wurden, herrschten in Knossos und eventuell auch in der nun Kydonia genannten Hafenstadt auf dem Gebiet des heutigen Chania achaisch-mykenische Herrscher. Eine multikulturelle Stadt blieb sie auch nach dem allmählichen Niedergang der mykenischen Kultur und dem Beginn der dorischen Einwanderung nach Kreta. In der von Homer überlieferten Odyssee, die in diesem Zeitraum angesiedelt ist, wird Kydonia zweimal erwähnt, im Dritten Gesang, Zeile 292, und im Neunzehnten Gesang, Zeile 176 (in der Übersetzung von Johann Heinrich Voß):
In der protogeometrischen und geometrischen Periode (etwa 1050–700 v. Chr.) und der sich anschließenden archaischen Zeit (etwa 700-500 v. Chr.) entwickelte sich Kydonia zu einer der wichtigsten Poleis Westkretas. Die bedeutendsten Städte Kretas wie auch ganz Griechenlands bildeten kleine selbstständige Stadtstaaten (Poleis), die sich oft befehdeten. Noch in archaischer Zeit, im Jahre 525 v. Chr., wurde Kydonia von Samos her neu kolonisiert. Später folgten Siedler von Aigina. Eine zweite Einwanderungswelle von diesen beiden Inseln kam ab 431 v. Chr. in die Polis. Enge Verbindungen gab es auch mit Kyrene. Die Neusiedler übernahmen den aus der mykenischen Zeit überlieferten Namen Kydonia, der übersetzt „Quitte“ bedeutet. Die klassischen Münzen Kydonias zeigten die aus Vorderasien nach Europa eingeführte Frucht als Wappen der Stadt.
Im Jahre 429 v. Chr. verheerte ein Angriff der Athener Flotte während des Peloponnesischen Krieges das Küstengebiet bei Kydonia, während die Stadt durch die Athener nicht eingenommen werden konnte. Konkurrierende Städte waren meist die Poleis in der Nachbarschaft wie Aptera, Elyros, Polyrrhenia mit seinem Hafen Phalasarna und Knossos. Dass man gelegentlich auch Bündnisse miteinander einging, zeigt sich beim Krieg im Jahre 220 v. Chr. zwischen Knossos und Lyktos, bei dem Kydonia an der Seite Knossos’ kämpfte.
Nach einem kurzzeitigen Bündnis Kydonias mit Makedonien, das 220 v. Chr. auf Kreta interveniert hatte, um die Verhältnisse zu stabilisieren, verlor Makedonien 196 v. Chr. nach dem zweiten Krieg gegen Rom die Hegemonie über Griechenland. Wieder unabhängig, kam es erneut zu Kriegen der rivalisierenden kretischen Städte untereinander. 189 v. Chr. kämpfte Kydonia gegen Knossos und Gortyn, 184 v. Chr. eroberte die Stadt wegen Auseinandersetzungen um die Kontrolle über das Diktynnäische Heiligtum auf der Halbinsel Rodopou die Polis Polyrrhenia mit der Hafenstadt Phalasarna. Diese Konflikte endeten erst 67 v. Chr. mit der Besetzung der Insel durch die römischen Truppen.
Seit dem Jahr 69 v. Chr. begann das Römische Reich, Kreta zu besetzen. 67 v. Chr. wurde die Insel römische Provinz. Kydonia kam als eine der ersten Städte Kretas in den Machtbereich des Imperiums und erhielt wegen seiner römerfreundlichen Haltung den Status einer freien Stadt. Bis zum 3. Jahrhundert n. Chr. ist das Recht auf eine eigene Münzprägung bezeugt, Münzen aus Kydonia stellten beispielsweise eine Nymphe mit Kranz und den Heros Kýdon, gesäugt durch eine Hündin, dar. Die Eroberung Kretas durch die Römer bedeutete das Ende der Bürgerkriege und den Beginn einer langen Friedenszeit mit wirtschaftlicher Blüte. Hauptstadt der Provinz Kreta und Kyrenaika (Creta et Cyrene) wurde das bei der Eroberung der Insel mit Rom verbündete Gortyn. In die Zeit der römischen Herrschaft fällt auch die allmähliche Christianisierung der Insel im 3. und 4. Jahrhundert. Kydonia wird in kirchlichen Quellen als Sitz eines Bischofs erwähnt, der Teilnehmer am Synode von Serdica (Sofia) in den Jahren 343/344 n. Chr. war.
Ein Jahr nach dem Tod des Kaisers Theodosius I. im Jahre 394 kam es zur römischen Reichsteilung von 395. Kydonia lag mit Kreta in dessen Ostteil, der sich ab 610 vom lateinisch geprägten Oströmischen Reich zum griechisch dominierten Byzantinischen Reich umbildete. Gleichzeitig zehrten die ständigen Abwehrkämpfe gegen Slawen und Bulgaren im Norden, Sassaniden (Perser) im Osten und Sarazenen (Araber) im Süden und Südosten an der Substanz des Ostreiches. Die meisten Städte der antiken Zivilisation wurden aufgegeben oder schrumpften auf die Größe von befestigten Dörfern, den sogenannten Kastra.
Von Kydonia ist aus der ersten byzantinischen Epoche wenig überliefert. Archäologische Grabungen belegen lediglich die Existenz einer großen altchristlichen Basilika auf dem Kastelli-Hügel. In den Jahren 824 bis 828 eroberten schließlich die Sarazenen die Insel, wobei Kydonia möglicherweise wie die meisten Städte Kretas zerstört wurde. Es wird angenommen, dass es sich bei den Eroberern um nach einem Aufstand im Emirat von Córdoba im heutigen Spanien nach Alexandria geflohene Araber handelte, die unter ihrem Anführer, dem Emir Abu Hafs Omar, schon um 823 einen Beutezug ins südliche Kreta unternahmen. Mehrere Rückeroberungsversuche des geschwächten Byzantinischen Reiches in den Jahren 825, 826, 828 und 902 blieben erfolglos.
Aus der Zeit der Sarazenenherrschaft über Kreta wird der heutige Name der Stadt Chania abgeleitet. Dabei soll es sich im Ursprung nicht um eine arabische Bezeichnung gehandelt haben. Vielmehr wurde für die nach der Zerstörung Kydonias neu errichtete Siedlung der Name des ehemaligen Vorortes Alchanía (nach dem Gott Welchanos, oder altgriechisch Hephaistos) übernommen, der auf einer Inschrift verzeichnet ist. Im Arabischen wurde daraus Al Hanim, was übersetzt „Herberge“ bedeutet. Nach der byzantinischen Rückeroberung der Insel 960/961 unter dem General Nikephoros Phokas, dem späteren Kaiser Nikephoros II., ersetzte man die arabisch klingende Vorsilbe „Al“ durch den griechischen Artikel „Ta“ (Plural: die) zu Ta Chania, woraus später im Lateinischen La Canea wurde. In jedem Fall war der Ort bis in das erste Jahrhundert der späteren Herrschaft der Venezianer nur eine kleine, wenn auch befestigte, bäuerliche Siedlung.
Nach 961, dem Jahr der Wiedereingliederung Kretas in das Byzantinische Reich, wurde die vermutlich zerstörte hellenistische Stadtmauer Kydonias um den Kastelli-Hügel durch eine neue Befestigung ersetzt, um weitere arabische Angriffe abwehren zu können. Viele Soldaten des Nikophoros Phokas ließen sich auf Kreta nieder, und auch aus anderen Teilen des Reiches kamen neue griechische Siedler, die den Bevölkerungsverlust durch Kriegsfolgen und Abwanderung während der Herrschaft der Araber ausglichen. Ab 1082 siedelte Kaiser Alexios I. Komnenos vermehrt adelige Familien auf der Insel an, denen großer Grundbesitz und bestimmte Privilegien übertragen wurden. Über den Ort Chania ist aus diesem Zeitabschnitt nichts weiter überliefert, sieht man von der regelmäßigen Nennung in den Protokollen kirchlicher Synoden ab. Die zweite byzantinische Epoche Kretas endete nach der Einnahme Konstantinopels am 13. April 1204 durch die Kreuzfahrer des venetianisch finanzierten Vierten Kreuzzuges unter der Führung des piemontesischen Markgrafen Bonifatius von Montferrat, der die Insel zur Begleichung der Kriegsschulden im Jahr 1210 für 10.000 Silbermark an die Venezianer verkaufte.
Die Republik Venedig musste zunächst gegen das ligurische Genua und die kretische Bevölkerung um die Vorherrschaft über die Insel kämpfen. Den mit Venedig rivalisierenden Genuesen war es ab 1207 unter Enrico il Pescatore gelungen, Teile Kretas zu besetzen. Nach der Vertreibung der Genuesen 1212 und der Einnahme der gesamten Insel bis 1218, bei ständigen Aufständen der einheimischen Bevölkerung und Rückeroberungsversuchen durch Byzanz, siedelten die neuen Herren der Insel zur Festigung ihrer Herrschaft Venezianer aus der Mutterstadt an. Nach verschiedenen Angaben handelte es sich um 3.000 bis 10.000 Menschen, darunter auch Angehörige vieler Adelsfamilien. Chania wurde als La Canea anfänglich Verwaltungssitz des Exarchats Dorsoduro, später des Distrikts Canea. Auch nach La Canea kamen viele Venezianer, die zunächst auf dem nun Castel Vecchio genannten Kastelli-Hügel innerhalb der byzantinischen Stadtmauern siedelten, später auch außerhalb der alten Befestigung im neu entstehenden Wohnviertel Vourgo. Es wurden mehrere neue Brunnen und ein Aquädukt angelegt, und im Zentrum entstanden herrschaftliche Gebäude des venezianischen Adels. Aus dieser Zeit stammen die Hauptstraße La Corsa und die Kirchen Santa Maria und Duomo.
Mit der Zunahme der Bevölkerung gilt das Jahr 1252 als Neugründung des Ortes als Stadt. Nachdem die Genuesen La Canea den Venezianern 1263 wieder entrissen hatten, befestigten die letzteren nach der Rückeroberung 22 Jahre später 1285 das um Castel Vecchio herum erweiterte Stadtgebiet mit einer neuen Mauer. Ab 1320 begann man dann durch Aufschüttung einer Mole mit dem Bau des Hafens. Durch ihn wurde La Canea zur wichtigsten ökonomischen und politischen Verbindung zwischen Kreta und Venedig, daher der damalige Beiname Chanias als „Venedig Kretas“. Gesellschaftlich führte jedoch die Einsetzung des venezianischen Feudalsystems und der Versuch, die Orthodoxie entschieden einzuschränken, zu zahlreichen Aufstandsbewegungen. In einem Zeitraum von zwei Jahrhunderten werden 27 größere oder kleinere, lokal begrenzte Erhebungen sozialen und nationalen Charakters erwähnt.
Im Verlauf der über 450 Jahre währenden Herrschaft Venedigs über die Insel Kreta schwankte die Bevölkerungszahl sehr stark. Während der Eroberungs- und Aufstandsphase von etwa 1211 bis 1300 hatte Kreta kaum mehr als 50.000 Einwohner. Zum Ausgleich des Arbeitskräftemangels in La Canea veranlasste Venedig im Jahr 1302, dass jeder, der seinen Feudalherren nicht kannte, automatisch Höriger der Kommune sein sollte. Die Einwohnerzahl stieg danach jedoch wieder an, dürfte während des Aufstands der venezianischen Siedler (1363 bis 1366) wieder stark gefallen sein, bis sie um 1400 einen Stand von etwa 100.000 Menschen erreichte, von denen jeder fünfte in den Städten wohnte. Ein Jahrhundert später, um 1500, lebten auf der Insel wohl an die 200.000 Einwohner.Der griechisch-orthodoxen Bevölkerungsmehrheit stand eine katholische Gesellschaft der venezianischen Oberschicht gegenüber, bestehend aus Feudalherren sowie ziviler und militärischer Verwaltung. Deren Bischof wurde in Venedig bestimmt, ebenso wie der militärische Befehlshaber, der Kastellan. Die vier obersten Räte von Kreta waren zunächst verpflichtet, in einem festen Turnus ihr zweites Amtsjahr als Rektoren von La Canea oder Retimo, dem heutigen Rethymno, zu verbringen, während jeweils zwei in Candia, heute Iraklio, amtierten. Erst ab 1306 amtierte ein jährlich neu gewählter Rektor in Canea. Auch die wichtigen Posten des Leiters des Arsenals, Admiral genannt, wurden an Venezianer vergeben, meist Adlige, doch gelegentlich auch Nichtadlige, was am zu niedrigen Gehalt lag, das man 1409 erhöhte. Einige Kastellane besaßen Weingüter nahe der Stadt und stritten um deren Besitz. Komplizierte oder bedeutende Rechtsfälle wurden in Venedig entschieden, weniger bedeutende vor Ort, wobei eine Kanzlei für den Schriftverkehr zur Verfügung stand, deren Vorstand aus Venedig geschickt wurde. Das Gleiche galt für Gerichts- und Palastschreiber. Die Kastellane der benachbarten Inseln, wie Cerigo, mussten am Ende ihrer Amtszeit in La Canea Bericht erstatten und sich einen Monat in der Stadt zur Verfügung halten.Ähnlich wie in Venedig sorgte eine Polizeitruppe unter Führung der Domini de nocte beziehungsweise Domini de die („Herren der Nacht“ / „Herren des Tages“) für Sicherheit auf den Straßen. Dort stand auch ein Gefängnis zur Verfügung. Zur Versorgung der Bevölkerung und der Flotte wurden bereits 1331 drei Speicher für Getreide gebaut. Dennoch klagten die kleinen Feudalherren von Retimo und La Canea 1345 gemeinsam in Venedig darüber, dass die Preise für ihren Weizen zu niedrig seien, und dies ihre Existenz gefährde. Doch Venedigs Wirtschaftspolitik war so sehr auf die Mutterstadt fixiert, dass erst der Siedleraufstand – von dem sich Canea mindestens bis September 1363 fernhielt – sie zu verspäteten Erleichterungen veranlasste.
Schon bevor die Osmanen 1453 Konstantinopel eroberten, galt Kreta als stark gefährdet. So scheute man sich nicht, verurteilte Straftäter hierher ins Exil zu schicken, sofern es sich um Adlige handelte. In einem Fall wurde ein Mörder, der sich trotz Folter nicht überführen ließ, nach La Canea deportiert. 1456 ging der Rat der Zehn mit scharfen Mitteln gegen Giacomo Foscari vor, der mit dem Sultan verschlüsselte Briefe ausgetauscht haben soll, worin er Mehmet aufforderte, eine Flotte nach La Canea zu schicken. 1462 kam es abermals zu einer Verschwörung unter Führung eines Siphi Vlastos. Den zahlreichen Flüchtlingen, die sich zunehmend untereinander verbanden, misstraute Venedig allemal.Die Kultur der italienischen Stadtrepublik konnte sich ohne die ständige Präsenz Venedigs auf Kreta und seiner gegenüber der griechischen Bevölkerungsmehrheit zahlenmäßig geringen venezianischen Siedler nicht dauerhaft halten, was auch dem Umstand geschuldet scheint, dass sich nach der osmanischen Eroberung Konstantinopels 1453 viele griechische Flüchtlinge aus der byzantinischen Kaiserstadt, darunter Aristokraten, Geistliche und Künstler, auf der Insel ansiedelten und der griechischen-byzantinischen Kunst und Kultur zu einer neuen Blüte verhalfen. So entstand beispielsweise aus der überlieferten byzantinischen Malerei unter Vermischung mit Elementen der italienischen Renaissance eine neue künstlerische Richtung, die sogenannte Kretische Schule. Zu ihren bedeutendsten Vertretern zählte der 1530 in La Canea geborene Michail Damaskinos.
Anfang des 16. Jahrhunderts bedrohten erstmals die Expansionsbestrebungen des Osmanischen Reiches die Insel Kreta. Aus diesem Grunde wurde 1536 für La Canea der Bau einer neuen Befestigung mit fünf Bastionen, einem breiten Graben und der Festung (griechisch Firkas) am Hafen geplant und begonnen, die die Stadt rechteckig umschloss. Konstrukteur war der Veroneser Architekt Michele Sanmicheli. Die Arbeiten an dem etwa zwei Kilometer langen äußeren Festungsgürtel um die stark gewachsene Stadt, bei denen das bis dahin noch erhaltene antike Theater zerstört wurde, zogen sich bis 1590 hin. In diesen Jahren, die man als Blütezeit des venezianischen La Canea bezeichnen kann, entstanden außerdem die meisten heute noch erhaltenen Palazzi und auch der Hafen, einschließlich der großen Arsenale (Neoria), Werften zur Aufbewahrung und Instandsetzung der Schiffe, erhielt sein heutiges Gesicht.
In der Zwischenzeit hatten die Osmanen bereits ab 1538 unter Führung des Admirals Chaireddin Barbarossa Teile Mittel- und Westkretas zeitweilig erobert. Dieser erste Angriff kam vor den Mauern Candias zum Stillstand. Am 25. Juni 1645 landete zu Beginn des Krieges um Kreta ein 60.000 Mann starkes osmanisches Heer auf 400 Schiffen (nach anderen Angaben 123 Schiffe) westlich von La Canea in der Bucht von Gogna, nahe dem Kloster Moni Odigitrias Gonias bei Kolymbari und nahm in der Nacht darauf und am Folgetag die der Stadt Canea vorgelagerte Festungsinsel San Todero (Agii Theodori) im Golf von Chania ein. Nach fast zweimonatiger Belagerung ab dem 26. Juni 1645 unter der Führung des Beylerbey von Rumili, Hassan Pascha (türkisch Küçük Hasan Paşa, ‚der kleine Hassan Pascha‘), kapitulierte La Canea am 17. August und fiel als eine der ersten Städte Kretas in die Hände der türkischen Eroberer. Gemäß den Kapitulationsbedingungen wurde den Venezianern am 22. August 1645 auf fünf Schiffen freier Abzug gewährt. Noch im Jahr der Einnahme der Stadt 1645 begannen die muslimischen Türken mit dem Bau einer Moschee am Hafen, der Hassan-Pascha-Moschee, heute als Janitscharen-Moschee eine Sehenswürdigkeit Chanias. Weitere Moscheen entstanden durch Umwidmung ehemaliger Kirchen gleich nach der Machtübernahme der Osmanen.
Die nun türkisch Hanya genannte Stadt wurde 1651, da die eigentliche Hauptstadt Kretas Candia der Belagerung durch die osmanischen Truppen 21 Jahre lang standhielt, Verwaltungssitz der gesamten Insel. Sitz des Paschas und damit neue Inselhauptstadt (wenn auch nominell erst ab 1841) blieb Hanya auch nach der Einnahme Candias im Jahre 1669. Die Festungsinseln Gramvousa und Souda fielen erst 1692 bzw. 1715 unter osmanische Kontrolle, die erstere bei dem Versuch der Venezianer, Hanya zurückzuerobern. Unter der Osmanenherrschaft änderte sich auch das Stadtbild. Kirchen wurden in Moscheen umgewandelt und erhielten Minarette, öffentliche Bäder (Hamams), und Brunnen wurden gebaut, und die vor allem in den Vierteln Kastelli und Splantzia siedelnden türkischen Zuwanderer errichteten zahlreiche große Privathäuser mit Holzerkern. Viele Christen hingegen verließen Kreta, um den Unterdrückungsmaßnahmen der neuen Herrscher zu entgehen, und fanden Zuflucht auf den Ionischen Inseln.Unter der osmanischen Besatzung kam es mehrfach zu Aufständen der griechisch-orthodoxen Bevölkerung der Insel, die durch das Osmanische Reich niedergeschlagen wurden, der größte 1770 unter Daskalogiannis. Im Jahr 1821, dem Jahr des Beginns der Griechischen Revolution, wurden in Hanya viele Christen getötet und der Bischof von Kissamos, Melhisethek Thespotakis, in Splantzia gehängt. Der Aufstand Griechenlands schien schon gescheitert, als der Vizekönig von Ägypten, Muhammad Ali Pascha, den osmanischen Sultan Mahmud II. 1824 bis 1827 bei der Niederschlagung der Revolution unterstützte. Durch das Eingreifen der Großmächte Großbritannien, Frankreich und Russland, die die ägyptische Flotte in der Schlacht von Navarino vernichteten, wurde der osmanische Herrscher jedoch gezwungen, das Londoner Protokoll vom 3. Februar 1830 zu unterzeichnen, durch das der griechische Staat, wenn auch nur auf kleiner Fläche, neu entstand. Seitdem war es das Bestreben der griechischen Bevölkerung Kretas, eine Vereinigung mit dem Mutterland herbeizuführen. Bis 1840 unterstand die Insel allerdings dem ägyptischen Vizekönig, der sie dann einschließlich Syriens und Palästinas nach Intervention von Großbritannien, Russland, Preußen und Österreich an die Osmanen zurückgeben musste.
Nach dem Großen Kretischen Aufstand von 1866 bis 1868, bei dem das Kloster Arkadi zerstört wurde, beschäftigte die kretische Frage erneut die Großmächte. Aber erst nach der Niederlage der Osmanen im Russisch-Türkischen Krieg von 1877/78 wurden den Christen bestimmte Rechte garantiert. Der Freiheitswille war jedoch ungebrochen, und so kam es 1889 und ab Mai 1896 erneut zu Aufständen. Den letzteren unterstützte das unabhängige Griechenland mit regulären Truppen und Freiwilligenverbänden, die am 21. Februar 1897 Kreta besetzten, was zum Türkisch-Griechischen Krieg führte. Auf dem Profitis Ilias, einem 122 Meter hohen Berg im Osten des Stadtgebiets von Chania, wurde 1897 als erstes die griechische Fahne aufgezogen. Er ist deshalb für die Kreter von herausragender nationaler Bedeutung. Der Krieg endete mit einem militärischen Sieg der Osmanen. Die griechischen Truppen unter Kronprinz Konstantin wurden sowohl auf Kreta als auch in Thessalien entscheidend geschlagen.
Trotzdem erhielt Kreta durch den Druck der europäischen Großmächte im Friedensvertrag vom 4. Dezember 1897 eine weitgehende Autonomie. Die Insel wurde darin zu einem internationalen Protektorat unter der Einsetzung Prinz Georgs von Griechenland als Hochkommissar erklärt. Bis zu dessen Regierungsantritt am 9. Dezember 1898 in der Hauptstadt Chania übernahm ein Exekutivkomitee kretischer Revolutionäre unter Eleftherios Venizelos die Verwaltung. Der 1864 im drei Kilometer südlich Chanias gelegenen Mournies geborene Venizelos hatte als Führer der kretischen Enosis-Bewegung 1897 bei den Großmächten die Autonomie der Insel erreicht. Unter Prinz Georg war er bis 1901 Justizminister der ersten Regierung. Die kurze Teilselbständigkeit Kretas ab 1898 bescherte Chania den nominellen Hauptstadttitel eines unabhängigen Staates. Als Folge des Regierungssitzes ließen sich bis 1913 zahlreiche Diplomaten vor allem im Stadtteil Chalepa nieder.
Im Streit um die „nationale Frage“ entlassen, setzte sich Eleftherios Venizelos ab 1901 an die Spitze der Opposition, die immer offener eine Vereinigung Kretas mit dem griechischen Festland forderte. Durch einen Putsch wurde Prinz Georg 1905 gezwungen zurückzutreten, und 1908 wurde die Vereinigung der Insel mit Griechenland beschlossen, die aber erst durch den Londoner Vertrag von 1913 international anerkannt wurde. Eleftherios Venizelos wurde schon 1910 griechischer Premierminister und hisste gemeinsam mit König Konstantin 1913 die griechische Fahne über dem Fort Firkas am venezianischen Hafen von Chania. Heute ist die südlich an Chania angrenzende Gemeinde mit dem Hauptort Mournies nach ihm benannt, und östlich der geschlossenen Bebauung des Stadtgebiets, auf dem Profitis Ilias, befindet sich ein Denkmal für ihn und seinen Sohn Sofoklis Venizelos, dem griechischen Ministerpräsidenten von 1943 bis 1952. Beide sind dort auch bestattet.
Chania blieb auch nach der Vereinigung mit Griechenland bis 1971 Sitz der Verwaltung Kretas. Schon in der Zeit der kretischen Unabhängigkeit ab 1898 florierte die Stadt. Nach dem Anschluss an Griechenland wurde in den Jahren 1911 bis 1913 die kreuzförmige klassizistische Markthalle (Agora) errichtet. Sie entstand nach französischem Vorbild der Markthalle in Marseille und wurde zu einem weiteren Wahrzeichen Chanias. Als Standort wurden Teile des Stadtgrabens und die alte Piatta-Forma-Bastion gewählt. Dem Bau der Halle fiel leider durch Abriss das venezianische Stadttor Porta-Retimiota zum Opfer. Die Stadtgestalt änderte sich auch dahingehend, dass die zu Moscheen umfunktionierten Kirchen wieder ihren ursprünglichen Zweck als christliche Gotteshäuser erhielten.
1920 wurde sogar, vor dem Hintergrund des Griechisch-Türkischen-Krieges 1919 bis 1922, das Minarett der Hassan-Pascha-Moschee im Hafen abgerissen. Durch den nach 1923 erfolgten Bevölkerungsaustausch zwischen Griechenland und der Türkei auf Grund des Vertrages von Lausanne, bei dem die verbliebenen Türken Kreta verließen, wurde das Gebäude als Moschee nicht mehr benötigt. Heute dient es Ausstellungszwecken. Nach dem verlorenen Krieg gegen die Türkei wurde Griechenland durch eine Volksabstimmung im April 1924 Republik. Eleftherios Venizelos war in der Folgezeit mehrfach Ministerpräsident, unter ihm wurde im Oktober 1930 der türkisch-griechische Freundschaftsvertrag abgeschlossen. In die Opposition gedrängt, musste er 1935 nach einem erfolglosen Aufstand auf Kreta gegen die Royalisten Griechenland verlassen. Das Land kehrte nach einer erneuten Volksabstimmung am 12. Oktober 1935 zur Monarchie zurück.
Das Anfang des Zweiten Weltkriegs formal neutrale Griechenland erwies sich durch die Annahme der britischen Garantie 1939, der Nichterneuerung des Paktes mit Italien von 1929 und der kriegswirtschaftlichen Unterstützung Großbritanniens faktisch als Verbündeter der Westmächte. Der Griechenland diktatorisch regierende General Metaxas lehnte am 28. Oktober 1940 ein nicht annehmbares italienisches Ultimatum zur Kapitulation ab und konnte die angreifenden italienischen Truppen bis hinter die albanische Grenze zurückdrängen. Die griechische Regierung bat nun Großbritannien um Unterstützung, dessen erste Vorauskommandos schon am 1. November 1940 vom ägyptischen Alexandria aus auf Kreta landeten.
Am 6. April 1941 griff das Deutsche Reich als Verbündeter Italiens in die Kampfhandlungen ein. Im Verlauf des Unternehmens Marita wurden die griechischen Verbände und das britische Expeditionskorps geschlagen und ganz Griechenland mit Ausnahme Kretas besetzt. Nach der Kapitulation am 21. April 1941 verließen die griechische Regierung unter dem neuen Ministerpräsidenten Emmanouil Tsouderos und König Georg II. am 23. April das Festland und versuchten, mit britischer Unterstützung von Kreta aus den Widerstand gegen die Achsenmächte fortzusetzen. Chania wurde dabei bis Mai 1941 Regierungssitz des unabhängigen Griechenland.
Am Dienstag dem 20. Mai gegen 07:15 Uhr begann die Luftlandeschlacht um Kreta, das unter der deutschen Bezeichnung Unternehmen Merkur bis dahin größte Luftlandeunternehmen der Geschichte. Die Kämpfe konzentrierten sich hauptsächlich auf das Gebiet um die damalige Hauptstadt Kretas. Bei ersten Angriffen deutscher Bomber wurde die Altstadt von Chania stark beschädigt. Schon am 22. Mai eroberten die deutschen Truppen das Flugfeld von Maleme 15 Kilometer westlich von Chania und konnten es am Folgetag zu einer brauchbaren Operationsbasis ausbauen.
Trotz starker Verluste der Invasoren hatten die personell überlegenen alliierten Verbände der Griechen, Briten, Australier und Neuseeländer der Luftüberlegenheit der deutschen Wehrmacht nichts Gleichwertiges entgegenzusetzen. Mit Ausweitung des Landekopfes bei Maleme fiel am 26. Mai die endgültige militärische Entscheidung zugunsten der deutschen Angreifer, und in der Nacht zum 27. Mai traf das britische Oberkommando den Entschluss, Kreta zu räumen. Noch am 27. Mai fiel die Hauptstadt Chania und am 28. Mai der Hafen in der Souda-Bucht in deutsche Hand. Am 29. Mai 1941 kapitulierte Rethymno.
Die alliierten Truppen zogen sich durch die Berge zur Südküste zurück, vor allem in den Raum Sfakia, von wo es gelang, fast 17.000 Mann britischer und Empiretruppen nach Ägypten auszuschiffen. Am 1. Juni 1941 hatten die letzten alliierten Verbände und mit ihnen die griechische Regierung, die von Chania aus durch die Samaria-Schlucht geflohen war, Kreta verlassen. Viele Griechen und Briten, die kein Evakuierungsschiff mehr erreicht hatten, verblieben hingegen auf der Insel und hielten sich oft mit Unterstützung der einheimischen Bevölkerung versteckt. Etwa 15.000 alliierte Soldaten gerieten bei der Luftlandeschlacht um Kreta in deutsche Kriegsgefangenschaft. Die Kriegsgefangenenlager befanden sich westlich von Chania in der Gegend um Galatas und bei Agii Apostoli.
Nach der vollständigen Einnahme der Insel wurde Kreta in zwei Besatzungszonen aufgeteilt. Während im äußersten Osten, etwa der Präfektur Lasithi entsprechend, italienische Truppen bis 1943 die Herrschaft ausübten, kam der größte Teil Kretas mit den zentralen Bereichen und dem Westen unter deutsche Militärverwaltung. Sie nahm ihren Sitz in der Villa Andromeda in Chania, einer 1870 erbauten neoklassizistischen Villa im Stadtteil Chalepa, etwa einen Kilometer vom Stadtzentrum entfernt, die zwischen 1897 und 1912 schon als deutsches Konsulat gedient hatte.
Viele Einheimische ergaben sich jedoch nicht der Besatzungsmacht, sondern führten den Krieg aus dem Untergrund heraus, unterstützt durch den britischen Geheimdienst, als sogenannte Andarten (Partisanen) weiter. Im Herbst 1942 gründete sich aus ihnen die nationalliberal orientierte Widerstandsorganisation Ethnikis Organosis Kritis (EOK, „Nationale Organisation Kretas“). Im Laufe der Besatzungszeit nahmen die Auseinandersetzungen an Härte zu, weshalb von deutscher Seite zeitweise bis zu 50.000 Wehrmachtsangehörige auf der Insel stationiert wurden. Auf beiden Seiten blutig geführten Partisanenkämpfen folgten grausame Vergeltungsaktionen der deutschen Truppen an der Zivilbevölkerung, Kriegsverbrechen, bei denen unter anderem 40 Dörfer der Insel zerstört und deren Einwohner zu großen Teilen umgebracht wurden.
Auch nicht den Andarten zugerechnete Einwohner Kretas wurden Opfer deutscher Verbrechen während der Besatzungszeit. Am 29. Mai 1944 umstellten Einheiten unter dem Befehl des deutschen Kommandanten der „Festung Kreta“, General Bruno Bräuer, das jüdische Viertel Evraiki der Stadt Chania. Flüchtende Einwohner wurden erschossen. Fast 300 Juden wurden zunächst in das Gefängnis „Agia“ gebracht und sollten Anfang Juni mit dem Transportschiff Tanais in deutsche Konzentrationslager deportiert werden. Die Tanais wurde auf der Überfahrt von einem britischen U-Boot torpediert und sank. Fast alle jüdischen Gefangenen, wie auch etwa 600 griechische und italienische Gefangene, kamen dabei um. Nur vier der jüdischen Einwohner Chanias sollen überlebt haben.
Chania blieb bis zum 23. Mai 1945 von deutschen Truppen besetzt. Im Herbst 1944 zogen sie sich mit etwa 12.000 Soldaten auf die „Kernfestung Westkreta“, das Gebiet um Chania, zurück und unternahmen von dort aus bis zum Juni 1945 noch einzelne Einsätze gegen kretische Partisanen. Nach der Kapitulation der deutschen Armee sollte die „Kernfestung“ von britischen Truppen übernommen werden. Diese befanden sich bald nach ihrer Ankunft auf der Insel im Kampf gegen die kommunistisch geführte Griechische Volksbefreiungsarmee (gr. Ellinikos / Ethnikos Laikos Apelevtherotikos Stratos, ELAS), dem militärischen Flügel der Nationalen Befreiungsfront (gr. Ethniko Apelevtherotiko Metopo, ΕΑΜ). Sie beließen den Deutschen die Waffen, damit diese nicht den Kretern in die Hände fallen sollten, und ließen sich sogar von deutschen Panzerwagen Geleitschutz geben.
Die Kreter betrachteten diese Wendung ihrer vorherigen Verbündeten als Verrat. So ging der Kampf gegen die deutschen Truppen auf Kreta nahtlos in den Bürgerkrieg über, der zwischen der griechischen Regierung, den Briten und national gesinnten Kräften auf der einen und Linksliberalen, Sozialisten und Kommunisten der ELAS auf der anderen Seite geführt wurde. Der Bürgerkrieg suchte allerdings Kreta in weit geringerem Maße heim als das griechische Festland. Traditionell war ein Großteil der Kreter antimonarchistisch eingestellt, sodass die von den Briten mit militärischem Nachdruck unterstützte Rückkehr von König Georg II. auch außerhalb der EAM keine breite Unterstützung fand. Die Auseinandersetzungen betrafen unter anderem Verrats- und Kollaborationsvorwürfe. Die von der nationalen Führung der EAM angeordnete Revolte konnte auf Kreta nicht durchgeführt werden. Im April 1947 versuchten die Kommunisten erneut einen Aufstand. Die von Giannis Podias organisierte Demokratische Armee Kretas wurde aber innerhalb weniger Monate entwaffnet, ihr Anführer Podias wurde am 2. Juli 1947 erschossen.
Der Wiederaufbau nach Zweitem Weltkrieg und Bürgerkrieg führte zu einer regen Bautätigkeit in Chania. Dies betraf vor allem die Altstadt, die durch die deutschen Bombenangriffe 1941 zu etwa einem Drittel zerstört war. Im Jahr 1965 wurde die gesamte Altstadt innerhalb der alten Festungsmauern unter Denkmalschutz gestellt. Die ausufernde Zersiedelung des Umlandes der Stadt konnte dadurch jedoch nicht verhindert werden.
Auf der benachbarten Halbinsel Akrotiri wurden eine Raketenabschussbasis der NATO eingerichtet und weite militärische Sperrgebiete ausgewiesen, die bis heute den Unwillen der Bevölkerung hervorrufen.
Der Untergang der Fähre Iraklion auf der Fahrt von Piräus nach Chania am 8. Dezember 1966 mit 241 Todesopfern veranlasste den populären Erzbischof von Kastelli-Kissamos, Irineos, die Initiative zur Gründung einer „kretischen“ Schifffahrtslinie zu ergreifen. Durch Ausgabe von Volksaktien wurden die ANEK Lines mit Sitz in Chania gegründet. Der große Erfolg dieses Unternehmens, das zunächst den Fährbetrieb von Chania und Iraklio aufnahm und seit 1989 auch internationale Linien zwischen Italien und Griechenland bedient sowie zahlreiche Beteiligungen und Tochtergesellschaften erworben hat, stärkte nicht nur das Selbstbewusstsein der Kreter (nicht zufällig wurden 1972 in Iraklio nach ähnlichem Konzept die Minoan Lines gegründet), sondern sichert auch schnelle Transportwege für den Vertrieb der in Westkreta erzeugten Nahrungsmittel.
Im Jahre 1971 verlor Chania den Status der „Hauptstadt Kretas“, den es seit 1898 innehatte, an das weit größere Iraklio. Als Zeugnis der Hauptstadt-Epoche sind etliche neoklassizistische Botschafts- und Diplomatenvillen im Stadtteil Chalepa erhalten.
Anlässlich des 50. Jahrestages der Schlacht um Kreta traf 1991 der deutsche Bundeskanzler Helmut Kohl den griechischen Ministerpräsidenten Konstantinos Mitsotakis in dessen Heimatstadt Chania. Aus diesem Anlass wurden Forderungen nach ausstehenden deutschen Reparationsleistungen laut, die jedoch von der griechischen Regierung nicht unterstützt wurden.
Chania hat seit dem Ende der Fremdherrschaft ein in Schüben verlaufendes starkes Bevölkerungswachstum zu verzeichnen. In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg war eine wesentliche Ursache die Landflucht, die auf ganz Kreta zu einer Abwanderung aus überwiegend landwirtschaftlichen Gebieten in die Zentren an der Küste führte. Diese durch die touristische Entwicklung verstärkte und mit reger, teilweise „wilder“ Bautätigkeit verbundene Zunahme der Population führte nicht nur zu einer erheblichen Verdichtung der Bevölkerung im eigentlichen Stadtgebiet, sondern auch zu einer Verstädterung und Zersiedelung des Umlandes.
Politisch sehen sich die Chanioten als Erben des noch immer hochverehrten Eleftherios Venizelos mehrheitlich der linken Mitte verbunden. Besonders deutlich kam das antimonarchistische Erbe Venizelos’ bei dem Referendum 1974 zum Ausdruck, als hier nur eine verschwindend kleine Minderheit von 7,30 % für die Beibehaltung der Monarchie votierte; von den 56 Stimmbezirken Griechenlands fand sich nur im benachbarten Rethymno mit 5,9 % ein noch geringerer Anteil an Monarchisten.
Der aus Chania stammende Neffe von Venizelos, Konstantinos Mitsotakis dessen Vater und Großvater bereits Abgeordnete waren, wurde erstmals 1946 als Abgeordneter des Wahlkreises Chania ins Parlament gewählt. Er konnte sich bis 1981 noch bei zehn weiteren Wahlen seine Wiederwahl sichern, mit Hilfe des gerade auf Kreta noch verbreiteten Patronage- und Klientelsystems auch nachdem er sich 1965 dem konservativen Lager zugewandt hatte, als „Abtrünniger“ (griechisch αποστάτης) bezeichnet wurde und für wenig geliebte Parteien antrat. Nachdem er jedoch die Parteiführung der konservativen Nea Dimokratia übernommen hatte, konnte er sich in Chania keiner Mehrheit mehr gewiss sein; er kandidierte deshalb ab 1985 in Thessaloniki und Athen.Seit 1974 erzielte die sozialistische PASOK – wie in ganz Kreta – in allen Parlamentswahlen den größten Stimmenanteil, auf der Ebene des Präfekturbezirks deutlicher als in der Stadt Chania. Dennoch gewann bei den Wahlen 2007 erstmals die konservative Nea Dimokratia (ND) mehr Mandate als die PASOK. Der Wahlkreis wird durch die Abgeordneten Manolis Skoulakis (PASOK), Manousos Voulidakis (ND), Christos Markogiannakis (ND) und Stylianos Nikiforakis (ND) vertreten.
Kiriakos Virvidakis (* 1948 in Chania), Medizinprofessor, Sportler und Sportfunktionär wurde im Oktober 2002 zum Bürgermeister der Stadt Chania gewählt. Er ist Mitglied der liberal-konservativen Partei Nea Dimokratia (gr. Νέα Δημοκρατία, „Neue Demokratie“).
Die griechisch-orthodoxe Hauptkirche von Chania, die „Kathedrale der drei Märtyrer“ (Εκκλησία της Τριμάρτυρης), steht an der Platia Athinagora im Viertel Splantzia mit dem Haupteingang zur Straße Odos Chalidon, der Grenze zum Evraiki-Viertel. Das Gotteshaus, eine dreischiffige Basilika mit erhöhtem mittleren Kirchenschiff, wurde auf den Fundamenten einer älteren zweischiffigen Kirche errichtet, die während der osmanischen Zeit in eine Seifenfabrik umgewandelt war. Der Besitzer der Fabrik, der wohlhabende türkische Kaufmann Mustafa Pascha Giritli, schenkte das Gebäude den Christen von Chania bei seinem Amtsantritt als Großwesir (Ministerpräsident) des Osmanischen Reiches.Die 1860 geweihte Kirche wurde während des Türkisch-Griechischen Krieges im Jahre 1897 schwer beschädigt und mit finanzieller Hilfe des russischen Zaren Nikolaus II. wieder aufgebaut. Die Architektur des Kirchenbaus weist venezianische Einflüsse auf, was an Portalen, Giebeln und Gesimsen zum Ausdruck kommt. An der Nordwestseite besitzt die Kathedrale einen dreistöckigen Glockenturm. Die beiden Seitenschiffe sind von Kreuzkuppeln überdacht. Im Innenbereich, an der östlichen Innenwand, befinden sich mehrere große Wandmalereien der Künstler G. Kaliterakis, G. Stavrakis, E. Tripolitakis und D. Kokotsis.
Die um 1320 als San Nicolo erbaute, heute griechisch-orthodoxe Kirche an der Platia 1821 gehörte ursprünglich zum Agios-Nikolaos-Kloster, einem Dominikanerkloster aus dem 13. Jahrhundert. Der osmanische Herrscher Sultan Ibrahim wandelte den venezianischen Bau in eine Moschee um und gab ihm seinen Namen.
Auch nach der Rückbenennung der Ibrahim-Moschee in Agios-Nikolaos-Kirche behielt die Kirche das Minarett der Moschee an Stelle des rechten Glockenturmes bei, was ihr in Verbindung mit dem linksseitigen Campanile ein kurioses Aussehen verleiht. Die Fassade zeigt einen klassizistisch-neobyzantinischen Stil. Im Inneren ist ein gotischer Chor erhalten. Ansonsten bietet der Innenraum eine Mischung verschiedener Baustile, von toskanischen und ionischen Säulenordnungen bis zur klassizistischen Kassettendecke.
Die an der Straße Nikiforou Epskopou gelegene Kirche aus dem 16. Jahrhundert war in osmanischer Zeit das einzige geöffnete orthodoxe Gotteshaus innerhalb der Stadtmauern.
Die dem Heiligen Rochus geweihte kleine venezianische Kirche im Renaissance-Stil befindet sich an der Platia 1821, Ecke Daskalogianni. Die Einraumkapelle wurde laut einer Inschrift im Jahr 1630 fertiggestellt, weist heute leider einen schlechten Bauzustand auf.
Das Archäologische Museum von Chania präsentiert seit 1962 in der ehemaligen katholischen Klosterkirche des Franziskanerordens San Francesco in der Straße Chalidon 21 Fundstücke Westkretas verschiedener Epochen aus Ur- und Frühgeschichte der Insel. Der dreischiffige gotische Bau der Hallenkirche stammt aus den Jahren 1606 bis 1617 und wurde während der osmanischen Zeit als Jusuf Pascha Moschee in gotischem Stil um etwa ein Drittel erweitert.
Die Exponate des Museums sind chronologisch gegliedert. In der ersten Abteilung (3. und 2. Jahrtausend v. Chr.) sind neolithische Keramik, minoische Steinvasen, Gemmen, Keramik, Schriftrelikte auf gehärtetem Ton in Linearschrift A und B, Tonsarkophage und minoischer Goldschmuck ausgestellt. Die zweite Abteilung bieten einen Überblick über die Besiedlung des Westens der Insel von der geometrischen über die klassische griechische bis zur römischen Epoche. Diese Zeitspanne wird durch griechische und römische Skulpturen, hellenistischen Goldschmuck, Glas aus hellenistischer und römischer Zeit, Terrakotten, Tongefäße und römische Marmorporträts und Statuen dokumentiert. Besonders interessant sind einige römische Bodenmosaiken aus Chania (3. Jahrhundert n. Chr.), die mythologische Szenen darstellen.
Nach mehrjähriger Bauzeit wurde das vom Architekten Theofanis Bobotis geplante neue archäologische Museum im Stadtteil Chalepa einige Kilomenter östlich der Altstadt eröffnet. Das neue Gebäude belegt eine Fläche von mehr als 5500 Quadratmetern und wird neben einer ständigen Ausstellung, einen Lesesaal, ein Amphitheater, Labore und ein Lager enthalten.
Die byzantinische und nachbyzantinische Sammlung besteht aus archäologischen Fundstücken der Präfektur Chania aus der Zeit der frühchristlichen Jahre bis zur osmanischen Herrschaft. Sie befindet sich in einem ehemaligen Kloster an der Straße Theotokopoulou 82 westlich der Hafeneinfahrt, innerhalb der alten venezianischen Stadtbefestigung des Fort Firkas. Repräsentative Schaustücke der Sammlung sind in einem kleinen Museum ausgestellt, das sich in der restaurierten venezianisch-gotischen Kirche San Salvatore aus dem 16. Jahrhundert befindet. In chronologischer Reihenfolge werden Mosaike, Inschriften, Wandmalereien, Bilder, architektonische Meißelarbeiten, Keramiken und Kleinkunst sowie Münzen gezeigt.
Das an einem Eingang des ehemals venezianischen Fort Firkas westlich des Hafens an der Akti Koundourioti gelegene Schifffahrtsmuseum dokumentiert anhand von Schiffsmodellen, verschiedenen Instrumenten und Schiffsarmaturen, Dokumenten zur Seekriegsführung von der Antike bis zur Gegenwart, Bildern, Fotografien und auf dem Meeresgrund entdeckten Objekten die verschiedenen Epochen des griechischen Schiffbaus. Zu den Exponaten gehört die Minoa, eine seetüchtige Rekonstruktion eines minoischen Schiffs der Bronzezeit. Weiterhin sind in dem 1973 gegründeten Museum Modelle des venezianischen Stadtensembles und einzelner Bauten, wie die noch heute zu sehenden Werften. Andere Abteilungen zeigen die Rolle Chanias während der Autonomie Kretas und der Angliederung an Griechenland 1913 sowie Ausstellungsstücke aus der Zeit der deutschen Eroberung und Besatzung der Insel 1941 bis 1945.Die Firkas Bastion wurde von den venezianischen und osmanischen Herrschern und auch von den deutschen Besatzern im Zweiten Weltkrieg als Gefängnis genutzt. Auf der Bastion hissten 1913 zur Vereinigung Kretas mit Griechenland Eleftherios Venizelos und König Konstantin die griechische Flagge.
Das Volkskundemuseum wurde in der ehemaligen katholischen Kirche der Stadt Chania in der Straße Chalidon 46b eingerichtet.
Das Historische Museum der Stadt Chania ist gemeinsam mit dem Historischen Archiv von Kreta in einer neoklassizistischen Villa aus der Zeit um 1900 in der Straße I. Sfakianaki 20 neben dem Stadtpark untergebracht. Neben Ausstellungsstücken über Eleftherios Venizelos im Erdgeschoss werden Gemälde, Waffen und Fahnen über und aus dem griechischen Freiheitskampf gegen die Türkenherrschaft und die deutsche Wehrmacht gezeigt. Eingestreut sind einige Alltagsgegenstände. Die Museumsräume werden für Archivarbeiten genutzt, zugänglich ist nur ein Ausstellungsraum über Venizelos im Erdgeschoss.
Das Kriegsmuseum befindet sich in der Nähe des Historischen Museums am Zusammentreffen der Straßen I. Sfakianaki und Tzanakaki nahe dem Stadtgarten. Es ist eine Außenstelle des Kriegsmuseums in Athen. In dem 1870 als Kaserne errichteten Gebäude des Museums, entworfen von dem italienischen Architekten Makouzo, sind seltenes fotografisches Material sowie zahlreiche Waffen und andere Gegenstände aus den Kämpfen gegen die Türken und die deutsche Besatzungsmacht während des Zweiten Weltkriegs ausgestellt. Das Museum ist zurzeit längerfristig geschlossen.
Die Markthalle von Chania (Agora, gr. Αγορά „Marktplatz“), ein kreuzförmiges neoklassizistisches Gebäude am Platia Sofoukli Venizelou, stammt aus den Jahren 1911 bis 1913. Der Bau aus Gusseisen mit offenem Dachstuhl wurde nach dem Vorbild der Markthalle in Marseille konzipiert.
Seit dem Mittelalter hatte Chania zwei Synagogen: Beth Shalom und Etz Hayyim. Erstere wurde bei den Bombenangriffen im Mai 1941 zerstört, die Etz Hayyim Synagoge war nach der Deportation der Juden von Chania am 20. Mai 1944 zunächst von deutschen Soldaten geplündert, später an Griechen übergeben worden, die Teile des Gebäudes zerstörten und Umbauten vornahmen. In der Nachkriegszeit verfiel das Gebäude. Ein Erdbeben im Jahr 1995, bei dem Teile der Decke zerstört wurden, richtete weitere Schäden an. Mit Unterstützung des Jewish Heritage Program in New York und des Zentralrats der Jüdischen Gemeinden Griechenlands wurde die Synagoge ab 1996 restauriert und 1999 wieder eröffnet.
Die Etz Hayyim Synagoge steht in der Parodos Kondylaki, einer von der Kondylaki-Straße abgehenden Sackgasse im ehemals jüdischen Viertel Chanias Evraiki. Sie umfasst neben dem eigentlichen Synagogenraum ein Steinbassin (Mihkve), das Frauen zur Reinwaschung nutzten, einen Garten mit vier erhalten gebliebenen Gräbern von Rabbinern des 18. und 19. Jahrhunderts und eine kleine Bibliothek.
Der Leuchtturm im Osten an der Hafeneinfahrt (Faros, gr. Φάρος „Leuchtturm“), in den letzten Jahren aufwendig restauriert und stabilisiert, wurde 1830 während der kurzzeitigen ägyptischen Besetzung Kretas auf den Fundamenten des alten venezianischen Leuchtturms an der Hafenmole errichtet. Im 19. Jahrhundert trug er ein spitzes Kegeldach, was ihm noch mehr als heute das Aussehen eines Minaretts verlieh. Das Dach wurde später durch eine Glaskabine für das elektrische Leuchtfeuer ersetzt. Am 31. August 2006 wurde die Fertigstellung der Renovierung des Leuchtturms mit einem Hafenfest gefeiert.
Der zu Ehren von Küçük Hasan Pascha, dem ersten türkischen Garnisonsführer Chanias, benannte und nach den ehemaligen osmanischen Elitetruppen auch als Janitscharen-Moschee bezeichnete Kuppelbau am venezianischen Hafen wurde kurz nach der türkischen Eroberung Chanias 1645 errichtet. Die seitlichen Portiken mit den sieben kleinen Kuppeln an Nord- und Westseite sind spätere Anbauten ab 1880 an Stelle ursprünglich dachloser Arkaden. Das ehemals vorhandene Minarett wurde um 1920 abgerissen.
Die Moschee des Küçük Hasan („kleinen Hassan“) wurde durch einen armenischen Architekten im klassischen Stil einer Ein-Kuppel-Moschee entworfen. In ihrem Hof war eine Begräbnisstätte für Paschas und Janitscharen eingerichtet. Mit dem Jahr 1923, der Vertreibung der islamisch-türkischen Bevölkerungsgruppe von Kreta im Zuge des Vertrages von Lausanne, endete die Verwendung des Gebäudes als Moschee. Nach zwischenzeitlicher Nutzung als Lagerhaus, Museum und Informationsbüro der Griechischen Fremdenverkehrsorganisation sowie einer Restaurierung 1998 dient das ehemalige Gotteshaus heute als Raum für wechselnde Kunst-Ausstellungen.
Der venezianische Hafen (Limani, gr. Λιμάνι „Hafen“) wurde im 14. Jahrhundert durch Aufschüttung einer Mole angelegt, hatte aber durch die geringe Wassertiefe und die ungenügende Abschirmung gegen die Nordwinde keine große Bedeutung. Der heutige Haupthafen von Chania wurde schon frühzeitig in der natürlichen Schutz bietenden Souda-Bucht vier Kilometer südöstlich der Stadt gebaut.
Die Arsenale (Neoria), Steinhallen mit Blei gedeckten Tonnengewölben am Fischerhafen, östlich der Einfahrt des venezianischen Hafens, entstanden 1497. Weitere wurden am östlichen Kai im 17. Jahrhundert errichtet. Von den Gebäuden sind am Südkai noch sieben erhalten geblieben, jedoch heute in einem schlechten Bauzustand. Am Ostkai stehen noch zwei der ursprünglich fünf Arsenale, die in ihrer Gesamtzahl von ehemals 23 Gebäuden dem Schiffbau und Winterlager der Galeeren, wie auch als Depot für Kriegsmaterial dienten.
In der östlich des Hafens gelegenen Sabbionara Bastion ist der seetüchtige Nachbau eines minoischen Schiffes zu besichtigen, die Minoa, und eine Ausstellung über deren Bau, bei dem nur Materialien und Techniken der Bronzezeit eingesetzt wurden.
Auf der 122 Meter hohen Anhöhe im Nordosten des Stadtgebietes, außerhalb der geschlossenen Bebauung an der Grenze zur Gemeinde Akrotiri, befindet sich die Gedenkstätte mit den Gräbern der Politiker Eleftherios Venizelos (1864–1936) und dessen Sohn Sofoklis Venizelos (1894–1964). Ersterer war im Jahre 1913 als griechischer Premierminister maßgeblich am Anschluss seiner Heimatinsel Kreta an das Mutterland beteiligt, sein Sohn war in den Jahren 1943 bis 1952 Ministerpräsident Griechenlands.
Auf dem Profitis Ilias wurde 1897 während des Türkisch-Griechischen Krieges (1896/97), dessen Anlass ein Aufstand der griechisch-orthodoxen Bevölkerungsmehrheit Kretas gegen die türkische Herrschaft war, das erste Mal die griechische Fahne aufgezogen. Die Kreter unterstrichen damit ihre Forderung auf Anschluss der Insel an den griechischen Staat. Dem standen die europäischen Großmächte unter Berücksichtigung der Interessen des Osmanischen Reiches ablehnend gegenüber und belagerten mit einer Flotte die Aufständischen, die sich auf die Halbinsel Akrotiri zurückgezogen hatten.
Am 9. Februar 1897 begann der Beschuss des Profitis Ilias durch die von dem italienischen Unteradmiral Canevaro befehligten Schiffe der Großmächte. Dabei wurde der Fahnenmast, an dem die griechische Flagge wehte, mehrmals getroffen, durch einen Soldaten namens Spyros Kayales-Kayaledakis auf Seiten der Kreter jedoch jeweils wieder aufgerichtet. Nach der Zerstörung des Mastes beim dritten Treffer nahm dieser das Fahnentuch und hielt es demonstrativ in die Luft, worauf der Befehl an die Flotte ging, das Feuer einzustellen. Heute erinnert ein Denkmal neben den Gräbern der Familie Venizelos auf dem Profitis Ilias an die Tat des zum Nationalhelden avancierten Spyros Kayales-Kayaledakis.
An der alten Straße nach Kissamos, der „Old Road“, und etwa einen Kilometer außerhalb der Stadtgrenze von Chania stand von 1941 bis 2001 das Fallschirmjägerdenkmal in seiner ursprünglichen Form (Bild). Es wurde während der deutschen Besatzungszeit errichtet und war dem II. Bataillon des deutschen Luftlande-Sturm-Regiments gewidmet, das im Raum Chania unter hohen Verlusten maßgeblich an der Eroberung Kretas beteiligt war. Die Inschrift auf dem Sockel lautet: „II. Bataillon Sturmregiment / Im Kampf auf Kreta vom 20. – 28. Mai 1941 / Malemes, Galatas, Kastelli, Chania / Euch Toten gehört der Dank, die ihr fern der Heimat getreu eurem Fahneneid das Leben gabet unserem Großdeutschland“. Seit dem Winter 2001 fehlt aufgrund eines Sturmschadens der Adler auf dem Sockel des Denkmals. Es spricht für Großmut, dass das Denkmal nach Kriegsende nicht entfernt wurde. Beschädigungen und Graffiti auf dem Sockel mit der Forderung nach Wiedergutmachung zeugen von noch bestehenden politischen Differenzen. Das Denkmal wird auf Kreta To Germaniko Pouli („der deutsche Vogel“) – so heißt auch die nächstliegende Busstation – oder auch To kako pouli („der böse Vogel“) genannt.
Nordwestlich hinter der Firkas-Bastion steht das „Hand-Denkmal“, das an den Untergang der Fähre Heraklion zwischen Piräus und Kreta am 8. Dezember 1966 erinnert, bei dem mehr als 200 Passagiere ertranken. Das Unglück gab den Anstoß zur Gründung der kretischen Schifffahrtsgesellschaft ANEK Lines.
Der Stadtpark mit Wildziegen-Gehege, Freilichtkino und Cafés liegt in der Neustadt, zwischen den Straßen Andrea Papandreou und Tzanakaki.
Neben der Landwirtschaft hat sich der Tourismus zum zweiten wichtigen wirtschaftlichen Faktor entwickelt. Unter der Militärregierung wurde in den 1970er Jahren der Bau großer Hotelanlagen durch großzügige staatliche Kredite gefördert. In den 1980er Jahren sorgte die explosionsartige Zunahme des Flugtourismus für hohe Zuwachsraten.
In Westkreta hat sich der Massentourismus allerdings gemäßigter entwickelt als etwa zwischen Iraklio und Aghios Nikolaos. Die Flugreisen werden nur zu 20 % über den Flughafen Chania abgewickelt, zu 80 % über den Flughafen Iraklio.
Die Küste im Westen von Chania (mit attraktiven Sandstränden) ist zwar durch ein Band von Hotels, gastronomischen und anderen touristischen Einrichtungen verbaut worden, jedoch handelt es sich eher um Kleinbauten als um große Komplexe. Seit Mitte der 1990er Jahre ist eine Stagnation des Massentourismus festzustellen, die mit nachlassender Zufriedenheit der Gäste mit dem Preis-Leistungs-Verhältnis, mit Service und Standard der Unterkünfte erklärt wird. Bemühungen, auf bessere Qualität statt auf Quantität zu setzen und das touristische Angebot etwa durch Agrotourismus, Wellness-Urlaub, Wanderreisen und Verbesserung von Privatunterkünften zu erweitern, werden zwar entfaltet, im Verhältnis zum klassischen massentouristischen Hotelangebot noch nicht sehr verbreitet.
Der Bau der „New Road“ (Autobahn 90) erschließt nach jahrzehntelanger Bauzeit die Nordküste Kretas auf voller Länge. Mit dem nahen Souda verfügt Chania über einen der größten Häfen der Ägäis.
Das Historische Archiv befindet sich gemeinsam mit dem Historischen Museum in einer neoklassizistischen Villa aus der Zeit um 1900 in der Straße I. Sfakianaki 20. Das dem Ministerium für Bildung unterstellte regionale Archiv der Präfekturen Kretas, Teil des Allgemeinarchives des Staates, wurde im Jahr 1920 mit seinem Sitz in Chania eingerichtet. Es beherbergt heute etwa 700.000 historische Unterlagen, auch aus privaten Sammlungen. Bestandteil des Historischen Archivs sind offizielle Korrespondenz der kretischen Revolutionen, die Archive der kretischen Kämpfer, der Türkischen Verwaltung, des zentralen Übersetzungsbüros von Kreta, der Regierung von Kreta und der Deutschen Besatzung, wie auch Verwaltungs-, gerichtliche und kirchliche Archive, ein großes fotografisches Archiv mit zirka 3.000 Fotografien, ein volles Archiv der kretischen Presse seit 1831 bis heute und eine Fachbibliothek mit ungefähr 10.000 Titeln.
Das Allgemeine Krankenhaus von Chania (Γενικό Νοσοκομείο Χανιών) wurde im Jahr 2000 bezogen. Nach der Universitätsklinik in Iraklio ist es mit 450 Betten das zweitgrößte Krankenhaus Kretas. Es befindet sich am südlichen Stadtrand Chanias in der Nähe des Dorfes Mournies. Das Krankenhaus ist modern ausgestattet und unterhält unter anderem Stationen für Kardiologie, Neurochirurgie, Nephrologie, Onkologie, Gynäkologie und Pädiatrie.
Das Krankenhaus Tsepeti (Κεντρική Κλινική Τσεπέτη) ist eine moderne Privatklinik, in der Innenstadt von Chania, mit spezialisierten medizinischen Fachabteilungen, mehreren OP-Sälen, diagnostischen Laboreinrichtungen und Notfallambulanz für die plan- oder notfallmäßige medizinische Behandlung auf Kreta. Anfang 2013 hat ein deutsches Facharztteam die medizinisch-wissenschaftliche Leitung der Klinik übernommen.
Die schon länger bestehenden Pläne zur Gründung einer Universität auf Kreta traten in den 1960er Jahren in eine entscheidende Phase. Erbittert stritten die größeren kretischen Städte um den Sitz der Universität. Der aus Rethymno stammende General Stylianos Pattakos, als Innenminister lange Zeit „zweiter Mann“ des griechischen Militärregimes ab 1967, erreichte, dass der Sitz zunächst seiner Heimatstadt zugesprochen wurde.
Diese Entscheidung wurde nach dem Zusammenbruch der Juntaherrschaft 1974 wieder in Frage gestellt. Ministerpräsident Konstantinos Karamanlis löste den Streit durch einen Kompromiss: Iraklio erhielt die medizinisch-naturwissenschaftlichen und Rethymno die geisteswissenschaftlichen Fakultäten der Universität Kreta, Chania wurde Sitz der staatlichen Technischen Universität Kreta (griechisch Πολυτεχνίο Κρήτης, „Polytechnikum“).
Die formell 1977 gegründete Technische Universität nahm 1984 als zweite TU in Griechenland den Lehrbetrieb auf. Ihre sechs Fakultäten sind Architektur, Bergbau, Elektrotechnik & Informatik, Naturwissenschaften, Produktionstechnik & Management sowie Umwelttechnik. Auf einem Campusgelände zwischen der Stadt Chania und der östlich von Chania gelegenen Halbinsel Akrotiri, in der gleichnamigen Gemeinde wurden zahlreiche moderne Universitätsgebäude errichtet, die – in Griechenland eher seltene – eindrucksvolle Beispiele moderner Architektur darstellen.
Etliche wissenschaftliche Institute kamen hinzu. Aus einer landwirtschaftlichen Forschungsstation entstand das Nationale Institut für Ölbaum und subtropische Pflanzen, dessen Forschungsaktivitäten für die landwirtschaftliche Entwicklung Kretas, insbesondere für die Produktion von Olivenöl und Zitrusfrüchten, aber auch Avocado und Kiwi sowie für die Ökologie erhebliche Bedeutung gewonnen hat. In dessen Nachbarschaft arbeitet ein weiteres landwirtschaftliches Forschungsinstitut, das Mediterranean Agronomic Institute of Chania. Das Institut für Kretisches Recht widmet sich dem Studium des Kretischen Rechts aus allen Epochen der Rechtsgeschichte.
In Chania befindet sich ein deutsches Honorarkonsulat und ein Goethe-Zentrum.Es erscheinen zwei Tageszeitungen, Chaniotika Nea und Kiryx, ferner gibt es zwei TV-Stationen, Crete TV1 und Kydon Channel sowie drei Radiosender, Crete 101,5 FM, Magic FM Stereo 98,2 und Max FM.

Die Chaosforschung oder Chaostheorie bezeichnet ein nicht klar umgrenztes Teilgebiet der Nichtlinearen Dynamik bzw. der Dynamischen Systeme, welches der Mathematischen Physik oder angewandten Mathematik zugeordnet ist. 
Im Wesentlichen beschäftigt sie sich mit Ordnungen in speziellen dynamischen Systemen, deren zeitliche Entwicklung unvorhersagbar erscheint, obwohl die zugrundeliegenden Gleichungen deterministisch sind. Dieses Verhalten wird als deterministisches Chaos bezeichnet und entsteht, wenn Systeme empfindlich von den Anfangsbedingungen abhängen: Ganz leicht verschiedene Wiederholungen eines Experimentes können im Langzeitverhalten zu höchst unterschiedlichen Messergebnissen führen (die Chaostheorie besagt also nicht, dass identische Anfangsbedingungen zu verschiedenen Ergebnissen führen würden).
Andere Beispiele sind der Schmetterlingseffekt beim Wetter, Turbulenzen, Wirtschaftskreisläufe, bestimmte Musterbildungsprozesse, wie beispielsweise Erosion, die Entstehung eines Verkehrsstaus, neuronale Netze sowie Laser.
Die Chaosforschung basiert unter anderem auf Arbeiten von Henri Poincaré, Edward N. Lorenz, Benoît Mandelbrot und Mitchell Feigenbaum. Die hier dargestellten Phänomene entsprechen dem Minimalkonsens darüber, was thematisch zur Chaosforschung zählt.
Die Chaostheorie beschreibt das zeitliche Verhalten von Systemen mit deterministisch chaotischer Dynamik. Versucht man Experimente identisch zu wiederholen, so ist das in der Praxis nicht möglich, da auf Grund unvermeidbarer Messungenauigkeiten – und durch Rauschen – die Ausgangssituation nicht identisch wiederhergestellt werden kann. Falls ein System deterministisch chaotisch ist, so kann das System nach hinreichend langer Zeit trotz experimentell fast identischer (bzw. bestmöglich identischer) Ausgangssituationen zu deutlich anderen Endzuständen bzw. Messergebnissen führen. 
Dies wird als „sensitive Abhängigkeit von den Anfangsbedingungen“ bezeichnet. Am Computer können solche Systeme simuliert werden und diese Simulationen prinzipiell identisch oder mit kleinen Abweichungen wiederholt werden. Die Sensitivität der Anfangsbedingung tritt hier in der Form auf, dass, wenn man z. B. die Genauigkeit der Startbedingung geringfügig ändert, das Ergebnis der Simulation grundlegend modifiziert wird. Dies liegt daran, dass anfangs beliebig dicht liegende Trajektorien am Ende der Simulation diese Eigenschaft nicht mehr besitzen. (Mathematisch: Die Stetigkeit der Abbildung ist zwar für kleine Zeiten gegeben, im Limes großer Zeiten aber nicht mehr.)
In der nebenstehenden Abbildung sind die durch Punkte in der Ebene charakterisierten Anfangsbedingungen je nach Endzustand unterschiedlich gefärbt. Es gibt einerseits Bereiche (hier: im Außengebiet), die fraktale Strukturen bilden, obwohl die zugehörigen Anfangsbedingungen mit verschiedenen Endzuständen beliebig dicht liegen und andererseits deterministische Bereiche (hier: mehr im Innern), also Gebiete in denen benachbarte Anfangsbedingungen alle den gleichen Endzustand haben.
Anders als der Begriff Chaos in der Umgangssprache verwendet wird, befasst sich die Chaostheorie nicht mit Systemen, die dem Zufall unterliegen (also stochastischen Systemen), sondern mit dynamischen Systemen, die mathematisch beschreibbar sind und sich prinzipiell deterministisch verhalten. Des Weiteren ist die Chaostheorie abzugrenzen von der Theorie komplexer Systeme, da auch sehr einfache Systeme chaotisches Verhalten zeigen können.
Liegt chaotisches Verhalten vor, dann führen selbst geringste Änderungen der Anfangswerte nach einer endlichen Zeitspanne, die vom betrachteten System abhängt, zu einem völlig anderen Verhalten (sensitive Abhängigkeit von den Anfangsbedingungen). Es zeigt sich also ein nichtvorhersagbares Verhalten, das sich zeitlich scheinbar irregulär entwickelt. Dabei kann das Verhalten des Systems bei bestimmten Anfangswerten (bzw. in deren Nachbarschaft) völlig regulär sein, wenn es sich z. B. um einen periodischen Orbit handelt. 
Jede auch noch so kleine Änderung der Anfangswerte kann jedoch nach hinreichend langer Zeit zu einem ganz anderen Verhalten führen, das auch vollkommen unregelmäßig erscheinen kann. Um das Systemverhalten für eine bestimmte zukünftige Zeit berechnen zu können, müssten die Anfangsbedingungen deshalb mit unendlich genauer Präzision bekannt sein und berechnet werden, was praktisch unmöglich ist. Obwohl auch solche Systeme deterministisch und damit prinzipiell bestimmbar sind, sind daher praktische Vorhersagen nur für mehr oder weniger kurze Zeitspannen möglich.Dieses Phänomen ist auch unter dem Schlagwort Schmetterlingseffekt in der Öffentlichkeit bekannt geworden, wonach selbst der schwache Flügelschlag eines sehr weit entfernten Schmetterlings auf lange Sicht zu einem anderen Ablauf des großräumigen Wettergeschehens führen kann.
Im Folgenden wird die Determiniertheit der Quantenmechanik (und ihre Grenzen durch die Heisenbergsche Unschärferelation) auf Grundlage der Kopenhagener Deutung erläutert.
Für alle anderen Interpretationen der Quantenmechanik, beispielsweise die De-Broglie-Bohm-Theorie, ist der folgende Abschnitt nur begrenzt korrekt.
Während im Sinne der klassischen Physik die Vorhersagbarkeit realer komplexer Systeme an praktisch nie vollkommen exakten Messungen der Anfangsbedingungen scheitert, zeigt die Berücksichtigung der Erkenntnisse der Quantenphysik, dass deren Verhalten prinzipiell nicht determiniert ist. So besagt die Heisenbergsche Unschärferelation, dass Ort und Impuls eines Objektes nicht gleichzeitig beliebig genau bestimmbar sind; diese Einschränkung bezieht sich nicht auf Unzulänglichkeiten des Beobachtungsvorgangs (z. B. ungenaue Messung), sondern ist prinzipieller Natur. Diese Unschärfe ist bei makroskopischen Systemen gewöhnlich vernachlässigbar. Da ihre Auswirkungen bei chaotischen Systemen jedoch beliebig wachsen, nehmen sie früher oder später makroskopische Dimensionen an (vgl. Schmetterlingseffekt). Bei dem Gerät zur Ziehung der Lottozahlen mit Kugeln ist das bereits nach etwa 20 Stößen der Fall. Die Vorhersagbarkeit chaotischer Systeme scheitert daher spätestens an der Unschärferelation (weil sie verbietet, dass die Anfangsbedingungen beliebig genau gemessen werden können). Das bedeutet, dass reale Systeme prinzipiell nicht im klassischen Sinn deterministisch sein können im Gegensatz zu den sie beschreibenden mathematischen Modellen.
Chaotisches Verhalten kann nur in Systemen auftreten, deren Dynamik durch nichtlineare Gleichungen beschrieben wird. Solche Gleichungen sind meist nicht analytisch, d. h. nicht durch Angabe expliziter Größen, sondern nur numerisch lösbar. Ursache des exponentiellen Wachstums von Unterschieden in den Anfangsbedingungen sind dabei oft Mechanismen von Selbstverstärkung beispielsweise durch Rückkopplungen. 
Ist durch Reibung hinreichend Dissipation im Spiel, so kann sich in der Regel kein chaotisches Verhalten ausbilden. So könnten beispielsweise bei Jahrmarktsfahrgeschäften, die konstruktionsbedingt zu chaotischem Verhalten neigen, ohne entsprechende Bremsmaßnahmen unerwartete und unzumutbare Beschleunigungsspitzen auftreten.
Dass dissipative Terme nicht ausschließlich stabilisierend wirken, zeigt sich am Beispiel einer Grenzschicht.
Mit der linearen Stabilitätstheorie lässt sich zeigen, dass erst der Einfluss der Reibung das Wachstum kleiner Störungen ermöglicht. Dieses exponentielle Anwachsen stellt die erste Phase des laminar-turbulenten Umschlags dar.
Bisher wurde nur das zeitliche Verhalten kontinuierlicher physikalischer Systeme betrachtet. Chaos wird jedoch auch in Modellen studiert, bei denen jeder Zustand durch einen Iterationsschritt diskret in den Folgezustand übergeht, mathematisch: 
   Beispiele sind die logistische Gleichung oder die Iterationsvorschrift, die zu Julia-Mengen führt. Dabei können die gleichen Grundphänomene wie bei kontinuierlichen Systemen auftreten.
Im Prinzip lässt sich einem kontinuierlichen System durch die Betrachtung bestimmter aufeinanderfolgender Zustände stets ein diskretes System zuordnen. Ein Verfahren ist die sogenannte Poincaré-Abbildung, mit der Henri Poincaré Ende des 19. Jahrhunderts die Stabilität der Planetenbewegung studierte.
Ein wesentliches Ergebnis der Chaosforschung ist die Entdeckung, dass chaotische Systeme trotz ihres langfristig nicht vorhersagbaren, scheinbar irregulären Verhaltens bestimmte typische Verhaltensmuster zeigen. Da sie bei völlig unterschiedlichen Systemen beobachtet werden, sind sie von universeller Bedeutung.
Ein typisches Phänomen bei chaotischen Prozessen sind sogenannte Seltsame Attraktoren. Für ihr Verständnis betrachtet man die Dynamik des Systems anhand von sogenannten Phasenraumdiagrammen.
Phasenraumdiagramme bieten einen anschaulichen Überblick über die Dynamik eines Systems. Der Zustand des Systems wird dabei zu jedem Zeitpunkt durch einen Punkt in einem Raum dargestellt, dessen Koordinatenachsen durch den Satz von unabhängigen Zustandsgrößen des Systems und deren Geschwindigkeiten gegeben sind. Die Dynamik lässt sich damit als die Bahn dieses Punktes im Phasenraum interpretieren. So wird beispielsweise der Phasenraum eines Pendels durch den Auslenkwinkel und die zugehörige Winkelgeschwindigkeit aufgespannt, und eine periodische Pendelbewegung entspricht einer geschlossenen Kurve um den Koordinatenursprung. Mathematisch lässt sich die Gesamtheit aller möglichen Verhaltensweisen als Strömungsfeld im Phasenraum interpretieren.
In manchen Fällen streben Systeme mit verschiedenen Anfangsbedingungen zu demselben Verhalten. Die zugehörigen Bahnen im Phasenraum konvergieren dann zu einer bestimmten Bahn, die als Attraktor bezeichnet wird. Bei einem freien Pendel mit Reibung wäre das der Ruhezustand, das heißt der Koordinatenursprung im Phasendiagramm, zu dem alle Bahnen spiralförmig hinstreben. In diesem Fall handelt es sich um einen punktförmigen Attraktor, einen Fixpunkt. Attraktoren können jedoch auch Kurven sein, wie beispielsweise der periodische Grenzzyklus, der sich bei einem Pendel mit Reibung einstellt, das durch eine äußere periodische Kraft zu Schwingungen angeregt wird. Dieses Verhalten ist typisch für dissipative Systeme. Mathematisch betrachtet können Attraktoren immer dann auftreten, wenn die Divergenz des Strömungsfeldes in Bereichen des Phasenraums negativ ist. Fixpunkte und Grenzzyklen mit positiver Divergenz heißen Repeller.
Chaotische Systeme können nun eine besondere Form von Attraktoren haben, die als seltsame Attraktoren bezeichnet werden. Obwohl sie sich in einem begrenzten Gebiet des Phasenraumes aufhalten, sind sie zeitlich unendlich lang und nicht periodisch. Bezüglich kleiner Störungen zeigen sie chaotisches Verhalten. Es sind Fraktale mit einer komplizierten und scheinbar irregulären inneren geometrischen Struktur. Sie sind in eine Teilmenge des Phasenraums eingebettet, die eine niedrigere Dimensionalität besitzt als der Phasenraum selbst. Das bedeutet, dass in der Dynamik trotz des chaotischen Charakters nur ein infinitesimaler und damit verschwindender Bruchteil aller möglichen Zustände vorkommt. Der Attraktor selbst hat, wie bei Fraktalen üblich, eine fraktale Dimension, die durch eine gebrochene Zahl dargestellt wird und die damit noch kleiner als die Dimension des Einbettungsbereiches ist.
Das bekannteste Beispiel für einen seltsamen Attraktor ist der Lorenz-Attraktor, den Lorenz bei der Modellierung des Wettergeschehens entdeckte. Ein weiteres Beispiel ist der Rössler-Attraktor, auf den Otto E. Rössler durch die Betrachtung einer Bonbonknetmaschine stieß.
Nach dem Poincaré-Bendixson-Theorem können seltsame Attraktoren erst in Phasenräumen ab drei Dimensionen auftreten. Ursache ist der Umstand, dass Bahnen im Phasenraum, wie bei einem Strömungsfeld üblich, sich nicht kreuzen, was aber für ein chaotisches Verhalten in zwei Dimensionen erforderlich wäre. Seltsame Attraktoren können nur dann auftreten, wenn mindestens ein Ljapunow-Exponent negativ und mindestens einer positiv ist. Der negative sorgt in gewissem Sinne für Konvergenz bezüglich einer Dimension und damit für die Reduktion der Dimensionalität, der positive für das chaotische Verhalten.
Schnittflächen durch den Phasenraum, die senkrecht von Bahnen durchstoßen werden, werden als Poincaré-Abbildung bezeichnet. Im Fall von seltsamen Attraktoren bilden die Durchstoßpunkte Cantor-Mengen.
Auch bei diskreten chaotischen Systemen werden seltsame Attraktoren beobachtet wie beispielsweise der Hénon-Attraktor. Analog zu attraktiven Strukturen können auch repulsive Strukturen auftreten, die ebenfalls fraktal sind, wie beispielsweise die Julia-Mengen.
Systeme können sehr empfindlich auf Störungen reagieren und dadurch schnell ins Chaos übergehen. Erst das KAM-Theorem hat gezeigt, dass regelmäßige Einflüsse an sensiblen Stellen im Phasenraum nicht zwingend chaotisches Verhalten hervorrufen müssen. Sensibel sind z. B. rationale (ganzzahlige) Verhältnisse zwischen einer ungestörten Schwingung (z. B. eines Doppelpendels) zu einer periodischen Anregung. Diese rufen nämlich Resonanzen hervor (ähnlich wie bei Bahnresonanzen), weshalb für das Theorem nur irrationale Verhältnisse betrachtet werden.
Aus mathematischer Sicht, gerade bei normalerweise vorherrschenden Messungenauigkeiten, kann man jede irrationale Zahl durch Brüche approximieren (Kettenbruchentwicklung). Daher scheint die Überlegung praktisch sinnlos zu sein. Man muss aber bedenken, dass sich ein System umso schneller durch Resonanzen aufschaukeln wird, je näher das Frequenzverhältnis an einem rationalen Wert liegt. Das heißt, die erwarteten Werte weichen noch schneller von den gemessenen ab, als es sonst der Fall wäre.
Besonders stabil gegenüber Störungen (zeitlich gesehen) sind daher irrationale Verhältnisse, die sich nur schlecht durch Brüche annähern lassen. Allgemein spricht man in diesem Zusammenhang von edlen Zahlen, wobei ein Verhältnis namens
Goldener Schnitt die Zahl ist, die sich am schlechtesten mittels Kettenbruchentwicklung annähern lässt und somit am stabilsten gegen chaotische Einflüsse ist.
Nichtlineare dynamische Systeme können neben Chaos auch andere Verhaltensweisen zeigen, wie beispielsweise Konvergenz gegen einen Ruhezustand oder gegen einen periodischen Grenzzyklus. Welches Verhalten auftritt, kann von den Anfangsbedingungen oder auch von anderen Kontrollparametern abhängen. Eine grafische Darstellung der entsprechenden Einzugsgebiete für bestimmte Verhaltensweisen als Funktion dieser Parameter ist oft fraktal. Der Übergangsbereich zu chaotischem Verhalten zeichnet sich dabei durch bestimmte Eigenschaften aus, wie beispielsweise plötzliche qualitative Änderungen des Verhaltens, die auch als Bifurkation bezeichnet werden.
Beim Übergang von periodischem Verhalten zum Chaos kann ein Phänomen auftreten, das als Periodenverdopplung oder Feigenbaum-Szenario bezeichnet wird. Dabei nimmt zum chaotischen Bereich hin die Oszillationsperiode stufenweise um den Faktor zwei zu (
   eine irrationale Zahl. Dabei ist der chaotische Bereich auf fraktale Weise immer wieder von Intervallen mit periodischem Verhalten durchbrochen, die jeweils wiederum über Periodenverdopplung in das benachbarte Chaos übergehen. Dieses Verhalten und das zugehörige Zahlenverhältnis hängen nicht von den Details des mathematischen oder physikalischen nichtlinearen Systems ab. Sie sind eine Gemeinsamkeit  vieler chaotischer Systeme.
Neben der Periodenverdopplung werden auch andere Formen des Übergangs ins Chaos beobachtet, wie beispielsweise die sogenannte Intermittenz. Dabei wechseln sich bei einem Parameterwert im Übergangsbereich quasiperiodisches und chaotisches Verhalten ständig ab, wobei zu chaotischen Parameterwerten hin der chaotische Anteil ständig zunimmt.
Den meisten Vorgängen in der Natur liegen nichtlineare Prozesse zugrunde. Entsprechend vielfältig sind die Systeme, die chaotisches Verhalten zeigen können. Hier einige wichtige oder bekannte Beispiele:
Das Wetter. Zurzeit ist die Zuverlässigkeit der Wettervorhersage durch die grobe Kenntnis des Ausgangszustandes begrenzt. Aber auch bei vollständiger Information würde eine langfristige Wettervorhersage letztlich am chaotischen Charakter des meteorologischen Geschehens scheitern. Die Stabilität des Wetters kann stark schwanken. So sind bei bestimmten Wetterlagen Vorhersagen für eine Woche durchaus möglich, bei anderen dagegen kaum für 24 Stunden.
Das Doppelpendel. Da es sich aufgrund von nur zwei unabhängigen Freiheitsgraden leicht modellieren und auch leicht herstellen lässt, ist es ein beliebtes Demonstrationsobjekt für überraschende Wechsel im chaotischen Bewegungsablauf. In Computersimulationen und bei den Versuchen lassen sich bestimmte Klassen von Systemverhalten identifizieren, wie beispielsweise die maximal mögliche Anzahl von Überschlägen in Abhängigkeit von der anfänglichen Energie und der Reibung. Bei der schwingenden atwoodschen Maschine liegen ebenfalls zwei Freiheitsgrade vor, aber nur ein Körper schwingt wie ein Pendel.
Das magnetische Pendel, bei dem eine an einem Faden aufgehängte Eisenkugel über mehreren Magneten pendelt.
Systeme mit stoßenden Kugeln. Wichtig ist, dass die Kugeln entweder kollidieren oder an gekrümmten Hindernissen reflektiert werden, damit Störungen exponentiell anwachsen. Beispiele sind das Gerät zur Ziehung der Lottozahlen, der Flipperautomat und Billard.
Das Dreikörperproblem und damit auch unser Sonnensystem oder Sternsysteme aus drei oder mehr Sternen wie beispielsweise Sternhaufen.
Der Herzrhythmus wurde zeitweise als chaotisches Signal angesehen. Je nach Gesundheitszustand lässt sich der Herzrhythmus über chaostheoretische Kriterien klassifizieren. Die dabei berechneten Parameter stellen jedoch lediglich empirische Größen dar. Anwendungsgebiete sind die Vorhersage des plötzlichen Herztodes oder allgemein gesprochen die Diagnose von Erkrankungen, die durch das vegetative Nervensystem vermittelt werden. Hierbei wird angenommen, dass das System umso stabiler ist, je chaotischer das Verhalten ist. Die Betrachtung des Herz-Kreislauf-Systems als „chaotisch“ ist jedoch in verschiedener Hinsicht problematisch.
In der Medizin sind die Entstehung tödlicher Embolien bei Arterienverkalkung, der Ausfall bestimmter Hirnfunktionen beim Schlaganfall oder die Entstehung bösartiger Tumore nach Mutationen von Suppressor-Genen typische Beispiele für chaotisches Verhalten.
Die Bäcker-Transformation, ein diskretes System, das den Ort einer Rosine im Kuchenteig beim abwechselnden Auswalzen und Falten des Teigs betrachtet.
Neben diesen naturwissenschaftlichen Beispielen wird die Chaosforschung auch in verschiedenen Geistes- und Sozialwissenschaften genutzt, um chaotisches Verhalten zu beschreiben und zu erklären. Hier einige Beispiele:
Börsenkurse und Konjunkturentwicklung. Bereits Mandelbrot hatte darauf hingewiesen, dass zahlreiche Verlaufskurven von Wirtschaftsdaten nichtlineare Eigenschaften haben und sich mit Hilfe von Fraktalen und Intermittenzen beschreiben lassen.
In der Geschichtswissenschaft wird die Chaosforschung vor allem zur Beschreibung und Erklärung von Krisen und Übergangszuständen genutzt.
In der Kommunikationswissenschaft wird die Chaosforschung im Bereich der Nachrichtenforschung verwendet, um die Auswahl und Gestaltung von Nachrichten besser zu erklären.
In der Psychologie dient die Chaosforschung als Ansatz, um beispielsweise sprachpsychologische Befunde zum Stottern oder die Ursachen für kriminelle Affekttaten (wie Amokläufe) zu erklären.Allerdings wird in manchen Fällen die Verwendung von chaostheoretischen Begriffen in Geistes- und Sozialwissenschaften  kritisiert. Der Vorwurf lautet, dass dabei Begriffe und Ergebnisse der Chaostheorie zur jeweiligen Argumentation herangezogen werden, obwohl die mathematische/physikalische Definition eines chaotischen Systems nicht oder nur teilweise erfüllt ist. Es wird also das Ansehen von Mathematik und Physik in Anspruch genommen, ohne dass ein inhaltlicher Zusammenhang besteht, ähnlich dem Vorgang des Namedropping in der Wissenschaft.
Ende des 19. Jahrhunderts gewann Henri Poincaré einen Preis mit dem Lösungsansatz für die Frage, ob das Sonnensystem stabil sei. Manche Quellen geben dies als die Geburtsstunde der Chaosforschung an, es dauerte jedoch bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts bis der Lösungsansatz von Poincaré mit Hilfe von Computern brauchbar umgesetzt werden konnte.
Chaotische Phänomene sind schon seit langem bekannt, wie beispielsweise das Dreikörperproblem oder Turbulenz. Lange Zeit wurden diese Phänomene als eher weniger verbreitete Spezialfälle angesehen. Da eine angemessene Untersuchung ohne Computer wenig erfolgversprechend schien, und kaum jemand besondere Erkenntnisse erwartete, da die Phänomene vollständig auf den Konzepten der klassischen Physik beruhen, wurden sie wenig beachtet. Das änderte sich erst mit dem Aufkommen schneller Computer.
In den 1960er Jahren entdeckte Edward N. Lorenz die Phänomene, die heute als deterministisches Chaos bezeichnet werden, an einem Modell für das Wetter mit einem Gleichungssatz von drei Gleichungen zur Strömungsmechanik. Als er, um Zeit zu sparen, gerundete Werte einer früheren Berechnung verwendete, beobachtete er, dass winzige Änderungen der Anfangsbedingungen nach kurzer Zeit zu völlig unterschiedlichen Ergebnissen führten. Der daraus abgeleitete Schmetterlingseffekt und die Formulierung des Begriffs der sensiblen Abhängigkeit von Anfangsbedingungen wurden zu häufig missdeuteten Metaphern der „Chaostheorie“.
Jochen Kirchhoff weist darauf hin, dass die rasche Verbreitung und Akzeptanz der Chaostheorie mit der psychedelischen und Pop-Revolution der 1970er Jahre zusammenhing.
   begrenzte Ressourcen abzubilden. Er wählte für seine rechnerische Simulation eine sehr kleine Anfangspopulation von 2 % und entdeckte, dass bei einer Wachstumsrate 
   ein chaotisches Verhalten seiner Modellrechnung einsetzt.In den 1970er bis 1980er Jahren entdeckte Mitchell Feigenbaum die Phänomene der logistischen Gleichung und die nach ihm benannte Feigenbaum-Konstante. Diese Gleichung korrespondiert mit der von Benoit Mandelbrot 1980 untersuchten Mandelbrot-Menge, da sie ebenfalls auf einer quadratischen Gleichung beruht.
Etwa zur selben Zeit arbeiteten Siegfried Großmann in Marburg und Hermann Haken in Stuttgart an der Formulierung ihrer Theorien, die bald von den Ideen um Mandelbrot und Feigenbaum inspiriert wurden. Großmann formulierte eine Beschreibung des Lasers mit Hilfe der nichtlinearen Dynamik, und Haken gilt als Begründer der Synergetik und Entdecker des sogenannten Versklavungsprinzips.
Die Mandelbrot-Menge, populär „Apfelmännchen“ genannt, gilt als eines der formenreichsten Fraktale, das überhaupt bekannt ist.
Ab den 1980er Jahren wurden an vielen Universitäten Arbeitsgruppen eingerichtet, wie z. B. in Graz, Wien oder Regensburg. In München wirkte die „Chaosgruppe der TU München“ unter der Leitung von Alfred Hübler mit zahlreichen Forschungsprojekten am Lehrstuhl Physik E13 (Edgar Lüscher). Sie organisierte sich nach dem Tod Lüschers in einem Forschungsverein und veranstaltete eine Ringvorlesung und mehrere Jahrestagungen, bei denen versucht wurde, die gesamte Bandbreite der Chaosforschung zu repräsentieren und einen interdisziplinären Dialog zu ermöglichen. Es entstanden auch große Forschungsinstitute wie z. B. das Santa Fe Institute (USA) oder das Institut für nichtlineare Dynamik in Potsdam.
Die aktuelle Forschung befasst sich eher mit einem uneinheitlichen Satz von Phänomenen und Theorien. Viele Forscher, die sich heute noch mit der Thematik beschäftigen, würden sich selbst nicht mehr als Chaosforscher bezeichnen.
Paul Davies: Prinzip Chaos. Die neue Ordnung des Kosmos. („Cosmic Blueprint“). Goldmann, München 1991, ISBN 3-442-11469-1.
James Gleick: Chaos, die Ordnung des Universums. Vorstoß in Grenzbereiche der modernen Physik. („Chaos. Making a new science“). Droemer Knaur, München 1990, ISBN 3-426-04078-6.
Günter Küppers (Hrsg.): Chaos und Ordnung. Formen der Selbstorganisation in Natur und Gesellschaft. Reclam, Ditzingen 1996, ISBN 3-15-009434-8.
Wolfgang Metzler: Nichtlineare Dynamik und Chaos, B.G. Teubner, Stuttgart, Leipzig 1998, ISBN 3-519-02391-1
Gregor Morfill, Herbert Scheingraber: Chaos ist überall… und es funktioniert. Eine neue Weltsicht. Ullstein, Frankfurt am Main 1993, ISBN 3-548-35343-6.
Peter Smith: Explaining Chaos.Cambridge University Press, Cambridge 1994. Standardwerk der Philosophie der Chaostheorie.
Marco Wehr: Der Schmetterlingsdefekt. Turbulenzen in der Chaostheorie. Klett-Cotta, Stuttgart 2002, ISBN 3-608-94322-6.
Karin S. Wozonig: Chaostheorie und Literaturwissenschaft. Studienverlag, Innsbruck, Wien 2008, ISBN 978-3-7065-4507-5, Online-Version (PDF).
Otto E. Rössler, Jürgen Parisi, Joachim Peinke und Ruedi Stoop: Encounter with Chaos. Self-Organized Hierarchical Complexity in Semiconductor Experiments. Springer, Berlin 1992, ISBN 3-540-55647-8.
Frank Grotelüschen: Apfelmann im Abseits. Was wurde aus der Chaostheorie? DRadio, 13. November 2005. Mit vier aktuellen Anwendungsbeispielen.

Die Charakene (auch Mesene), am Persischen Golf gelegen, war ein kleiner Vasallenstaat innerhalb des Partherreiches, dessen Hauptstadt Charax Spasinu ein wichtiger Handelsplatz auf dem Weg von Indien ins Zweistromland und auch auf der Seidenstraße war. Das Reich entstand um 130 v. Chr. und ging mit der Eroberung der Region durch die Sassaniden um 222 n. Chr. unter.
Das Partherreich war ein Feudalstaat, der sich aus verschiedenen mehr oder weniger unabhängigen Vasallenstaaten zusammensetzte. Die Geschichte dieser Vasallenstaaten ist oftmals nur bruchstückhaft überliefert. Ihr Einfluss und Zusammenspiel ist wenig erforscht. Die Charakene ist eines dieser Kleinkönigreiche und gehört neben Hatra und Armenien zu den etwas besser erforschten, da die Charakene eine eigene Münzprägung hatte und damit zumindest die Namen der Herrscher bekannt sind. Trotzdem ist nur wenig überliefert und aus antiken Quellen fassbar, was den schlechten Forschungsstand zum Partherreich im Allgemeinen widerspiegelt.
Die Charakene wird von verschiedenen antiken Autoren, meist Geographen, beschrieben, die sie meist Arabien zuordnen. Es handelt sich um die Region im Süden Babyloniens, im heutigen Irak, Iran und Kuwait. Als Grenzen werden im Westen die arabische Wüste, im Norden die chaldäischen Sümpfe und im Süden der Persische Golf genannt. Im Osten grenzt die Charakene an die Elymais, wobei Plinius sie sogar als Teil der Elymais bezeichnet. Die Hauptstadt der Charakene hieß Charax-Spasinu und lag am Schatt al-Arab (circa 50 km nördlich des heutigen Basra). Die Stadt war ein bedeutendes Handelszentrum zwischen Mesopotamien und Indien. Sie war in der Antike für ihre umfangreichen Dammanlagen bekannt, die ja auch namengebend waren. Charax-Spasinu heißt Palisade des Hyspaosines. Die Stadt konnte bei einem Survey lokalisiert werden und hatte beachtliche Ausmaße (ca. 2,8 × 1,3 km). Mauern aus Erde stehen heute noch bis zu 4,6 m hoch an. Es sind noch Bastionen zu erkennen. Weitere Hafenorte waren Forat, Teredon und Apologos. Forat umfasste etwa 1,8 × 1,3 km und war damit auch eine ansehnliche Stadt. Sie lag etwas südlich von Charax-Spasinu. An der Nordgrenze des Reiches befand sich die Stadt Apameia, bei der es sich um eine Gründung von Seleukos I. handelt, die nach seiner Gemahlin benannt wurde. Plinius nennt für die Charakene noch die Orte Barbatia und Dumatha, die aber nur bei ihm bezeugt sind und von denen nichts weiter bekannt ist.Der ganze Süden Babyloniens bildet ein Alluvialland, das durch die Ablagerungen des Euphrat und Tigris entstand. Durch die Sedimentablagerungen der Flüsse, die sich hier vereinigten, schob sich die Küste im Laufe der Zeit immer weiter ins Meer, und schon in nachchristlicher Zeit lag Charax-Spasinu nicht mehr nahe an der Küste, sondern in einiger Entfernung davon, so dass sich das am Meer liegende und neu gegründete Forat zu einer weiteren wichtigen Hafenstadt entwickelte. Zwei weitere Flüsse kamen von Osten und verbanden die Charakene mit der Elymais. Es handelt sich um den Karche (antik: Eulaios) und die Karun. Zum Herrschaftsgebiet der Herrscher der Charakene gehörten auch die Omani, ein fast nur aus antiken Quellen bekanntes arabisches Volk, das im Gebiet zwischen der Charakene und dem Nabatäischen Reich gelebt haben muss. Verschiedene Inseln im Persischen Golf, darunter vor allem Bahrain, gehörten auch zum Herrschaftsbereich der Charakene. Hier fanden sich zahlreiche charakenische Münzen, eine Bauinschrift des Königs Hyspaosines, und hierher wurde der palmyrische Kaufmann Yarhai von König Meredates als Satrap eingesetzt. Bahrain war eine wichtige Zwischenstation auf dem Seeweg nach Indien.
Die Charakene war in der Antike für ihre trüben Winter und extrem heißen und schwülen Sommermonate bekannt. Niederschlag war selten, doch waren die Flüsse wasserreich. Sie bewirkten oftmals vernichtende Überschwemmungen, machten das Land aber auch sehr fruchtbar.
Die Bezeichnungen Mesene (auch Messene, aramäisch Mayshan) und Charakene werden schon in der Antike fast gleichbedeutend nebeneinander benutzt. Charakene leitet sich von dem Namen der Hauptstadt Charax-Spasinu ab und bezeichnete ursprünglich vielleicht nur die Gegend um die eigentliche Stadt, wurde aber im Laufe der Zeit auch für das ganze Königreich verwendet. Der Ursprung der Bezeichnung Mesene ist dagegen unsicher. Vielleicht ist das Wort akkadisch. Es handelt sich zunächst wahrscheinlich um die Bezeichnung der Landschaft des südlichen Babyloniens. In der nachparthischen Zeit hielt sich die Bezeichnung Mesene (arabisch Maisan, hebräisch Mesan oder Meson, armenisch Meschun), während der Begriff Charakene verschwand.
Alexander der Große gründete im Süden Babyloniens, am Zusammenfluss von Euphrat und Karche eine Stadt mit dem Namen Alexandria, die meist als Alexandria am Tigris bezeichnet wird. Als Einwohner wurden makedonische Soldaten und Leute der nahegelegenen Stadt Durine angesiedelt. Alexandria am Tigris entwickelte sich schnell zu einem bedeutenden Handelszentrum. Hier gab es wahrscheinlich einen Flottenstützpunkt des Seleukidenreiches.
Im Seleukidenreich bildete ganz Babylonien eine eigene Satrapie. Antiochos III. unterteilte sie und kreierte mit der Teilung im Süden die Satrapie des Erythräischen Meeres, zu der wahrscheinlich auch die Insel Failaka gehörte. Hauptstadt wurde Alexandria am Tigris, wobei die Stadt unter Antiochos IV. von einer Flut vernichtet und wieder aufgebaut wurde. Sie erhielt nach ihrem neuen Erbauer den Namen Antiochia.
Seit der Mitte des 3. Jahrhunderts v. Chr. fielen immer mehr Provinzen (Parthien, Baktrien) vom Seleukidenreich, das sich von Indien bis zum Mittelmeer erstreckte, ab. In der Mitte des 2. Jahrhunderts v. Chr. befand sich das Reich schließlich in einer Phase der staatlichen Auflösung. Der Osten des Reiches ging für immer verloren. Babylonien wurde mehrmals von neuen Herren regiert. Von 162 bis 161 v. Chr. war hier Timarchos an der Macht, der ehemalige Satrap von Medien. Er wurde jedoch von dem Seleukidenkönig Demetrios II. besiegt. Zwanzig Jahre später machte sich die Elymais selbständig und versuchte Teile des Seleukidenreiches zu erobern. Ihre Truppen sind 142 v. Chr. in Südbabylonien bezeugt. Im Jahr 141 v. Chr. wurde das Zweistromland von dem Partherkönig Mithridates I. erobert. Um 139/38 v. Chr. gab es jedoch eine wenig erfolgreiche Gegenoffensive der Seleukiden.
Um 165/64 v. Chr. wurde ein gewisser Hyspaosines von Antiochos IV. zum Statthalter (Eparch) der Satrapie des Erythräischen Meeres eingesetzt und sollte die Region für ca. 40 Jahre beherrschen. Nach Plinius war Hyspaosines der Sohn des Sagdodonacus, König der Araber. Der Name Hyspaosines ist wahrscheinlich die gräzisierte Form des iranischen Vispa-canah (an allem Gefallen habend). Dieser Name ist mehrmals in der griechischen Welt bezeugt, doch kann sonst kaum etwas zum Ursprung des Namens und damit des Hyspaosines gesagt werden. Hyspaosines mag von Antiochos IV. als besonders fähiger Mann in diese unruhige Provinz befördert worden sein. Ab ca. 140 v. Chr. unternahm Hyspaosines diverse Feldzüge und regierte kurzzeitig sogar Teile von Persien und Babylonien. Er sandte seinen Sohn Timotheos nach Seleukia, wurde aber schnell wieder zurückgedrängt. Auf alle Fälle gehörte die Stadt Babylon zeitweilig zu seinem Herrschaftsbereich. Von dort gibt es unter ihm datierte Texte. Hyspaosines prägte vielleicht schon ab 140 v. Chr. eigene Münzen, auf denen er als König erscheint, doch ist sein Status und die genaue Datierung dieser Münzen und damit die Annahme des Königstitels in der Forschung umstritten. Mit Sicherheit ist Hyspaosines zum ersten Mal am 30. Mai 127 v. Chr. in einem Keilschrifttext mit dem Königstitel bezeugt. Der genaue Zeitpunkt der Übernahme des Königstitels und damit der Gründung der Charakene als autonomer Staat bleiben jedoch ungewiss. Ein möglicher Zeitpunkt ist die Periode kurz nach 129 v. Chr. In diesem Jahr unternahm Antiochos VII. einen letzten Versuch das Zweistromland zurückzugewinnen, scheiterte aber. In diesem Machtvakuum konnten sich die Charakene mit Hyspaosines als König etablieren. Von Hyspaosines und seiner Gemahlin Thalassia gibt es eine Bauinschrift von Bahrain, die einem Tempel der Dioskuren und den Strategos von Bahrain mit Namen Kephisodoros nennt. Wahrscheinlich war Bahrain schon Teil der Satrapie des Erythräischen Meeres. Mit der Etablierung der Charakene als eigenes Königreich war dieser Teil der Satrapie automatisch eine Provinz dieses neuen Staates, mit eigener Provinzialverwaltung. Hyspaosines starb am 11. Juni 124 v. Chr. im hohen Alter von 85 Jahren, nachdem er vier Tage vorher krank geworden war. Er kann als eigentlicher Gründer des Königreiches Charakene bezeichnet werden. Münzen mit seinem Namen wurden noch bis 122/1 v. Chr. geprägt, was die frühere Forschung dazu veranlasste anzunehmen, dass er bis in dieses Jahr regierte. Sein genaues Todesdatum ist jedoch in den Astronomischen Tagebüchern überliefert.
Die Position der Parther in der Charakene in der Zeit des Aufstieges von Hyspaosines ist weitgehend unbekannt. Sie waren schon um 140 v. Chr. im Zweistromland eingefallen und hatten es erobert, hatten aber gleichzeitig mit einfallenden Nomaden im Osten zu kämpfen, so dass ihre Kräfte andernorts gebunden waren und ihre Herrschaft im Zweistromland nicht sicher war. Hyspaosines mag sich den Parthern von Anfang an unterworfen haben, um sich dann in Zeiten ihrer Schwäche wieder von ihnen loszureißen. Seine Eroberungszüge mag man als Versuch von seleukidischer Seite sehen, das Land wieder zurückzugewinnen. Die Erhebung des Hyspaosines zum König belegt dann aber das Handeln im eigenen Interesse.
Nach dem Tod des Hyspaosines versuchte seine Witwe Thalassia ihren gemeinsamen Sohn auf den Thron zu setzen, doch ist aus den keilschriftlichen Quellen, die die Episode überliefern, nicht ersichtlich, ob sie erfolgreich war. Der Name des Sohnes ist nicht überliefert. Der nächste namentlich bekannte König ist Apodakos, der ab 110/09 v. Chr. auf datierten Münzen belegt ist, und unter dem damit, nach einer Unterbrechung von ca. 10 Jahren, die Münzprägung wieder einsetzt. Es bleibt unsicher, ob er mit dem Sohn des Hyspaosines, der von seiner Mutter als Nachfolger eingesetzt wurde, identisch ist. Es kann nun davon ausgegangen werden, dass die Charakene ein Teil des Partherreiches war und einen Vasallenstatus hatte. Der parthische König Mithridates II. (123 bis 88 v. Chr.) ließ jedenfalls Münzen des Hyspaosines überprägen, was meist als Machtbekundung gedeutet wird.
Die nachfolgenden Könige sind meist nur dem Namen nach bekannt. Einige von ihnen werden wegen ihres hohen Alters bei Lukian (um 120 bis ca. 200 n. Chr.) genannt, doch bietet Lukian sonst weiter kaum Informationen. Auch die Münzprägungen sind eher monoton und liefern wenig Hinweise auf politische Ereignisse. Die Namen der Herrscher scheinen entweder iranisch (Tiraios, Artabazos, Orabazes) oder aramäisch/semitisch (Attambelos – Bel hat gegeben; Abinergaos – Diener des Nergal) zu sein. In den uns überlieferten Formen sind die Namen gräzisiert.
Das erste nachchristliche Jahrhundert war die Blütezeit des Partherreiches. Aus dieser Zeit und der ersten Hälfte des zweiten Jahrhunderts stammen die meisten palmyrischen Inschriften, die einzelne Orte der Charakene, vor allem Charax-Spasinu, nennen und einen florierenden Handel belegen. Abinergaos I. (etwa 10/11 bis 13/14 und nochmals 22/23 n. Chr.) wird bei dem jüdischen Historiker Flavius Josephus erwähnt. Nach Josephus soll ein Prinz von Adiabene, Izates, Sohn des Königs Monobazos am Königshof der Charakene gelebt haben und war mit Samacho, Tochter Abinergaos' I. verheiratet. Samacho kam mit dem jüdischen Händler Ananias in Kontakt, der sie zum Judentum bekehrte und schließlich auch Izates bekehren konnte. Die Anwesenheit jüdischer Händler in der Charakene kann nicht weiter überraschen, da Juden im Zweistromland gut belegt sind und die Messene mehrmals im Talmud, allerdings erst für sassanidische Zeit, genannt wird. Die Episode belegt auch das freundschaftliche Verhältnis parthischer Vasallenstaaten, zumindest für gewisse Zeiten. In diesem Zusammenhang kann es auch kaum überraschen, dass ab 200 n. Chr. mit Christen in der Charakene zu rechnen ist. In der Chronik von Arbela wird Forat als Bischofssitz erwähnt.
Fast alle weiteren Könige des ersten Jahrhunderts, mit der Ausnahme von Orabazes I., sind nur von ihren Münzen bekannt. Am Ende des ersten Jahrhunderts gab es jedoch eine dreißigjährige (von 73/4 bis 101/2 n. Chr.) Unterbrechung in der Münzprägung. Da weitere Quellen fehlen, kann nur spekuliert werden, was dies zu bedeuten hat. Es mag andeuten, dass die Charakene direkt von Pakoros, dem parthischen König dieser Zeit regiert wurde. Tatsächlich findet man um 130 n. Chr. einen Sohn des Pakoros auf dem Thron der Charakene. Vielleicht war es aber auch den Herrschern der Charakene in dieser Zeit einfach untersagt, Münzen zu prägen.
Im ganzen zweiten nachchristlichen Jahrhundert hatte das Partherreich mit den einfallenden Römern und inneren Schwierigkeiten zu kämpfen. Es bleibt unbekannt, inwieweit die Charakene davon betroffen war. Als der römische Kaiser Trajan im Jahr 117 n. Chr. Teile des parthischen Reiches eroberte, ergab sich die Charakene unter Attambelos VII. kampflos. Für die folgenden Jahre sind keine Münzprägungen belegt. Sie setzten erst wieder im Jahr 143/4 mit Meredates ein. Da Meredates Sohn eines parthischen Königs war, ist vermutet worden, dass in diesen Jahren die Charakene ohne eigenen König, sondern direkt von den Parthern regiert wurde. Zu Meredates gibt es ein bemerkenswertes Monument. Aus Seleukia stammt die Bronzestatue eines Herkules, die von der Absetzung des Meredates durch den parthischen König Vologaeses IV. im Jahr 151 n. Chr. berichtet. Über die Gründe dieser Intervention kann wiederum nur spekuliert werden. Die Inschrift schweigt sich dazu aus, doch mag man vermuten, dass Meresdates den Parthern gegenüber nicht loyal war, so dass sie guten Grund hatten, direkt in Charakene einzugreifen.
Die nachfolgenden Herrscher sind wiederum nur von ihren Münzen bekannt. Bemerkenswert ist, dass in der Mitte des zweiten Jahrhunderts die griechischen Münzaufschriften durch solche auf aramäisch ersetzt werden. Die Münzen des Orabazes II. (ca. 160 n. Chr.) zeigen noch beide Sprachen, die seines Nachfolgers Abinergaos II. (ca. 180 n. Chr.) sind dann nur noch in aramäisch beschrieben. Münzdatierungen verschwinden ebenfalls mit Abinergaos II. Aramäisch entspricht sicherlich der in der Charakene gesprochenen Sprache. Diese Entwicklung belegt die endgültige Abkehr von hellenistischen zu iranischen Traditionen, wie es im ganzen Partherreich zu beobachten ist. Die Beischriften sind nun oftmals korrupt und daher schwer lesbar. Maga (Lesung unsicher) bezeichnet sich als Sohn von Attambelos (wohl Attambelos VIII.), was eine dynastische Verbindung in dieser Zeit belegt. Maga ist von zahlreichen Münzen bekannt und regierte wahrscheinlich relativ lang. Er ist auch der letzte zeitgenössisch belegte Herrscher der Charakene. Seine Regierungszeit wird versuchsweise um 200 angesetzt. Der letzte Herrscher ist dann nur von einem arabischen Geschichtswerk bekannt, das den Sieg über die Charakene beschreibt. Der Herrscher wird als Bandu bezeichnet, was vielleicht eine verderbte Version von Abinergaos (also Abinergaos III.) ist. Die Eroberung dürfte auf das Jahr 222 n. Chr. fallen. Mit dem Aufkommen des Sassanidenreiches verschwand die Charakene als eigenständige politische Einheit.
Es kann meist nur spekuliert werden, inwieweit die Parther auch in die innenpolitischen Angelegenheiten des Königreiches eingriffen. Der Grad der Autonomie bleibt ungewiss. Während ein Teil der Forschung die Charakene als praktisch selbständigen Staat ansieht, gibt es andere, die keinerlei Anzeichen dafür finden. Für Artabazos (regierte um 49/48 v. Chr) wird immerhin bei Lukian berichtet, dass er durch parthische Unterstützung an die Macht gelangte. Aufschlussreich ist auch die erwähnte Aufschrift auf der Herkulesstatue. Demnach hatte der parthische König Vologaeses IV. im Jahr 151 n. Chr. die Charakene erobert und den dortigen König Meredates abgesetzt. Offensichtlich gab es Phasen, in denen die Charakene sich unabhängig machte, dann aber wieder von den Parther erobert wurde. Dabei ist zu beachten, dass Meredates Sohn des parthischen Königs Pakoros war, also von parthischer Abstammung war und von ihnen eingesetzt worden ist. Dies deutet eine ähnliche Politik wie in anderen Teilen des parthischen Reiches an, wo vor allem für Armenien belegt ist, dass Könige eigene Söhne als Vasallenkönige in bedeutende Provinzen einsetzten. Der Fall des Meredates deutet an, dass nicht alle dieser parthischen Prinzen loyal waren und deshalb von der parthischen Zentralregierung zurechtgewiesen werden mussten. Ansonsten ist vollkommen unbekannt, wie die Thronfolge geregelt wurde. Mehrmals vorkommende Herrschernamen mögen immerhin auf Herrscherfamilien, die mehrere Könige stellten, deuten. In die gleiche Richtung deutet, dass Maga (um 180 n. Chr) auf seinen Münzen als Sohn des Attambelos VIII. erscheint und dass die Witwe des Hyspaosines versuchte einen Sohn auf den Thron zu setzen.
Die Landwirtschaft spielte mit Sicherheit eine große Rolle. Antike Quellen betonen immer wieder die Fruchtbarkeit der Region. Wein, Obst und vor allem Datteln werden als Exportgüter genannt. Nach chinesischen Quellen, wenn sich diese auf die Charakene beziehen, wurde auch Reis angebaut. Perlen, die man im Persischen Golf ertauchte, waren ein weiterer wichtiger Exportartikel.
Eine besondere Bedeutung hatte der Fernhandel. Die Häfen am Persischen Golf verbanden Mesopotamien und Rom mit Indien, Süd- und Zentralasien. In zahlreichen Inschriften aus Palmyra werden Städte der Charakene als Endpunkt von Karawanen genannt. Die palmyrischen Händler unterhielten sogar Niederlassungen in Charax-Spasinu und Forat. Handelsgüter waren vor allem Luxuswaren des Ostens, wie Seide, Perlen, wertvolle Hölzer, Elfenbein, Gewürze und Weihrauch; aus dem Westen wurden Gold, Silber, Glaswaren, Korallen, Wein und Getreide nach Osten geliefert. Weitere wichtige Handelspartner waren verschiedene Städte und Länder in Arabien. Forat wird explizit als Treffpunkt für Händler aus Petra genannt. Der Aufstieg der Charakene als wichtiger Größe des Handels im Persischen Golf ist vielleicht auch mit der Entwicklung von Gerrha in Beziehung zu bringen. Gerrha, am Persischen Golf, auf der Arabischen Halbinsel gelegen, wird seit dem 4. Jahrhundert v. Chr. mehrmals als reiche Handelsstadt erwähnt. Die Stadt kontrollierte die Handelsrouten zwischen Petra, Ägypten und Babylonien auf der einen, und Südarabien und vielleicht Indien auf der anderen Seite. Mit dem Aufkommen der Charakene sind diese Routen jedoch umgeleitet worden und dieser Handel wickelte sich vermehrt über die Charakene ab. Gerrha wird nach dem ersten Jahrhundert n. Chr. nicht mehr in antiken Quellen genannt.Münzen der Charakene fanden sich an zahlreichen Orten am Persischen Golf, so auf Failaka und den Nachbarinseln al-Akaz, Umm an-Naman sowie in ad-Dur (Oman), daneben fanden sie sich in Susa und Uruk und belegen den Handel auch archäologisch.
Auch der Handel mit China spielte wahrscheinlich eine gewisse Rolle. Die Charakene lag auf einer Route der Seidenstraße. Es gab verschiedene chinesische Delegationen, die nach Rom zu gelangen versuchten, aber von den Parthern am Weiterkommen gehindert wurden. Von chinesischer Seite gibt es Berichte, die ein von den Parthern unterworfenes Land mit dem Namen Tiaozhi (chinesisch 條枝, 條支, Pinyin Tiáozhī) erwähnen. Tiaozhi soll am westlichen Meer gelegen haben. Es spricht viel dafür, dass mit Tiaozhi die Charakene gemeint ist, da sie den direkten Zugang zum Persischen Golf hatte; bewiesen werden kann dies aber nicht.
Der einzige namentlich bekannte, aus der Charakene stammende Schriftsteller ist Isidoros von Charax, der im Auftrag für Kaiser Augustus eine Reisebeschreibung (parthische Stationen) des parthischen Reiches anfertigte. Das Werk lieferte römischen Generälen Informationen aus erster Hand zu dem Partherreich und ist sicherlich genau zu diesem Zweck in Auftrag gegeben worden. Von Isidoros von Charax gibt es auch einen Bericht zu Perlentauchern im Persischen Golf.
Da es bisher an keinem Ort im Kernland der Charakene Ausgrabungen gab, kann zur materiellen Kultur nur wenig gesagt werden.
Jedoch können Funde von Bahrain hinzugezogen werden, da die Insel zum Machtbereich der Charakene gehörte. Hier fanden sich mit den Verstorbenen dekorierte Grabsteine. Die Stelen zeigen in der Regel einen stehenden Mann. Das Handwerksniveau dieser Arbeiten reicht von einigen mittelmäßigen bis zu eher bescheidenen Werken. Diese Grabsteine folgen zwei Kunsttraditionen. Es gibt nach hellenistischen Vorbildern geformte Figuren und solche, die eindeutig in parthischer Tradition stehen. Dies sind die zwei Kunstkreise, die auch im restlichen parthischen Reich gut bezeugt sind. Das Kunstschaffen der Charakene dürfte also weitestgehend dem restlichen parthischen Reich gefolgt sein. Auch die auf Bahrain gefundene Keramik ähnelt sehr der Keramik, die sich in Susa, im Südwesten des Iran und in Babylon gefunden hat. Der ganze Bereich bildete also einen eigenen Kulturraum.
Eine Ausnahme im Kunstschaffen bilden die Münzen, die gut bekannt sind und einen Anhalt für die Kunstentwicklung in der Charakene liefern. Auffallend an den Münzen der Charakene ist das lange Festhalten an hellenistischen Traditionen. Parthische Münzen zeigen schon früh iranische Stilelemente. Ein nach hellenistischen Vorbildern geschaffenes Porträt wird früh durch eher stilisierte Darstellungen in einem rein parthischen Stil ersetzt. Dieser Stilwandel ist um Christi Geburt vollkommen vollzogen. In der Charakene folgen selbst die Münzen des Orabazes II., der kurz nach 150 n. Chr. regierte, eindeutig hellenischem Vorbild. In Charax-Spasinu sind makedonische Soldaten angesiedelt worden, was vermuten lässt, dass die Stadt noch lange Zeit hellenistische Traditionen bewahrte. Dies scheint auch der griechisch schreibende und um Christi Geburt lebende Schriftsteller Isidoros von Charax zu bestätigen.
Die Charakene wird mehrmals von antiken Geografen beschrieben, die auch vereinzelt historische Informationen liefern. Hier sind vor allem die Ausführungen von Plinius dem Älteren informativ. Erwähnungen bei antiken Historikern sind dagegen sehr selten, was sicherlich vor allem daran liegt, dass die relevanten Werke nicht erhalten sind und die überlieferten Werke sich vor allem auf die Staaten des Mittelmeeres und deren Ereignisse konzentrieren. Für die Regierungszeit von Hyspaosines sind die Astronomischen Tagebücher aus Babylon von großer Bedeutung. Es handelt sich um Keilschrifttexte, die politische Ereignisse mit Sternenbeobachtungen und festen Daten verbinden. Sie sind nur verstümmelt auf uns gekommen, liefern aber auf den Tag genaue Daten und übermitteln Ereignisse, die sonst nirgendwo erhalten sind. Ausgrabungen auf dem Gebiet der Charakene gibt es bisher so gut wie nicht. Ein Survey konnte immerhin die Hauptstadt und Forat lokalisieren. Weitere Informationen stammen von Inschriften aus Palmyra, die vor allem wichtig für die Handelsgeschichte sind, aber auch Königsnamen nennen.
Von besonderer Wichtigkeit sind die Münzen, durch die sich die Abfolge der Herrscher gut verfolgen lässt. Sie sind nämlich nach der seleukidischen Ära datiert und bilden somit ein festes chronologisches Gerüst. Nur die Münzen der zweiten Hälfte des zweiten nachchristlichen Jahrhunderts zeigen keine Datierungen mehr. Die Münzen sind in der Regel einheitlich gestaltet. Sie zeigen auf der Vorderseite ein Bild des Herrschers und haben zunächst griechische, später aber aramäische Legenden. Der Herrscher blickt in der Regel nach rechts. Dies ist bemerkenswert, da auf parthischen Münzen der König in der Regel nach links blickt. Auf der Rückseite befindet sich oft ein Bild des Herakles. Andere Darstellungen, wie die Tyche oder ein Anker, sind selten und werden in der Forschung oftmals mit Kursänderungen in der Politik einzelner Könige verbunden. Die daraus gezogenen Schlüsse sind meist sehr spekulativ.
Seit mindestens dem 18. Jahrhundert befanden sich Münzen der Charakene in europäischen Sammlungen. Sie wurden meist als parthisch, armenisch oder baktrisch bezeichnet. Ennio Quirino Visconti konnte sie 1811 das erste Mal definitiv der Charakene zuordnen. Der erste Versuch einer Aufarbeit der Geschichte erschien schon 1817 (jedoch erst posthum publiziert) von M.J. Saint-Martin, der die Charakene richtig am nördlichen Ende des Persischen Golfs lokalisierte. William Henry Waddington erstellte 1866 eine erste Herrscherfolge, die jedoch noch unvollständig war. Er differenzierte auch nicht zwischen verschiedenen Königen mit gleichem Namen. Erst in den folgenden Jahren konnten diese Herrscher in einzelnen Studien auseinandergehalten werden. Fundamental war vor allem die Veröffentlichung der Münzen im Britischen Museum von George Francis Hill. Seit 1930 sind die Inschriften aus Palmyra systematisch veröffentlicht worden, die zahlreiche neue Erkenntnisse, vor allem zu den Handelsbeziehungen der Charakene, erbrachten. Ein 1960 erschienener Aufsatz von Sheldon A. Nodelmann erstellte eine Geschichte der Charakene, die alle bis dato bekannten Quellen vereinigte und lange Zeit die wichtigste Untersuchung zum Thema war. Die umfangreichste Studie erschien schließlich im Jahr 2000 von Monika Schuol. Sie kombiniert alle bis zu diesem Zeitpunkt gefundenen Textquellen. Vor allem die Keilschrifttexte erbrachten zahlreiche neue Erkenntnisse zu der Regierungszeit von Hyspaosines und damit zu dem Beginn der Charakene. Der wichtigste neue archäologische Fund nach dem Erscheinen dieser umfangreichen Publikation ist die griechisch verfasste Bauinschrift des Hyspaosines von Bahrain, der die Insel als Teil seines Reiches belegt und den bisher nur aus Keilschrifttexten bekannten Namen seiner Gemahlin überliefert.
Monika Schuol: Die Charakene. Ein mesopotamisches Königreich in hellenistisch-parthischer Zeit, Stuttgart 2000, ISBN 3-515-07709-X. Besprechung
 John Hansman: CHARACENE and CHARAX. In: Ehsan Yarshater (Hrsg.): Encyclopædia Iranica (englisch, inkl. Literaturangaben)

Die Charing Cross, Euston and Hampstead Railway (CCE&HR, auch als Hampstead Tube bekannt) war eine Vorgängergesellschaft der heutigen London Underground, der U-Bahn der britischen Hauptstadt London. Die zum größten Teil unterirdische Strecke bildet heute den Charing-Cross-Ast der Northern Line durch das West End.
Die Pläne zum Bau einer tief liegenden Röhrenbahn reichen bis ins Jahr 1891 zurück. Die Promotoren konnten jedoch nicht genügend finanzielle Mittel aufbringen, so dass sich der Baubeginn um mehr als zehn Jahre verzögerte. 1900 wurde die CCE&HR zu einer Tochtergesellschaft der vom amerikanischen Finanzier Charles Tyson Yerkes kontrollierten Holdinggesellschaft Underground Electric Railways Company of London (UERL) umgewandelt. Innerhalb kurzer Zeit konnten Yerkes und weitere (zumeist ausländische) Investoren die benötigten Mittel aufbringen.
Bei ihrer Eröffnung im Jahr 1907 war die CCE&HR 12,34 Kilometer lang und verfügte über 16 Stationen. Die Strecke reichte von Charing Cross im Süden über den Bahnhof Euston nach Archway und Golders Green im Norden. Nach der Eröffnung von Verlängerungen nach Edgware und Kennington wuchs die Streckenlänge auf 22,84 km an, mit insgesamt 23 Stationen. Mitte der 1920er-Jahre wurden Verbindungsstrecken zur City and South London Railway eröffnet und beide Linien zur späteren Northern Line verschmolzen. 1933 gingen alle privaten U-Bahn-Gesellschaften in öffentlich-rechtlichen Besitz über.
Am 27. November 1891 erschien in der London Gazette die Meldung, dass dem britischen Parlament eine private Initiative für den Bau der Hampstead, St Pancras & Charing Cross Railway (HStP&CCR) vorgelegt werden wird (von Gesetzes wegen musste das Parlament sämtliche privat finanzierten Bahnprojekte genehmigen). Geplant war eine gänzlich unterirdische Bahn von der Heath Street in Hampstead über Camden Town, Tottenham Court Road und Charing Cross Road bis zur Agar Street am westlichen Ende der Strand-Straße im Stadtteil Charing Cross. Eine Zweigstrecke sollte die Bahnhöfe Euston, St Pancras und King’s Cross erschließen. Zwar war noch keine Entscheidung gefallen, ob die Züge von Kabeln gezogen oder elektrisch angetrieben werden sollten, doch war bereits ein Kraftwerk an der Chalk Farm Road geplant, nahe dem Bahnhof Chalk Farm (heute Primrose Hill) der London and North Western Railway, wohin die benötigte Kohle geliefert werden konnte.Die Promotoren der HStP&CCR waren durch den Erfolg der City and South London Railway (C&SLR) inspiriert worden, der ersten Röhren-U-Bahn der Welt. Diese war im November 1890 eröffnet worden und verzeichnete von Anfang an hohe Fahrgastzahlen. Es wurden drei ähnliche Gesetzesinitiativen für Untergrundbahnen eingereicht, die während der Parlamentssession 1892 behandelt werden sollten. Daraufhin bildete sich eine gemeinsame Kommission (Joint Committee) aus Abgeordneten des House of Commons und des House of Lords, um die Eingaben zügig beraten zu können. Die Kommission informierte sich über verschiedene Aspekte der Errichtung und des Betriebs von Röhrenbahnen und gab Empfehlungen bezüglich Tunneldurchmesser, Antriebsarten und Gewährung von Wegerechten ab. Sie genehmigte die vorgeschlagene Route, untersagte aber den Bau der Zweigstrecke über den Bahnhof Euston hinaus. Nach der parlamentarischen Beratung und der Änderung der Firma des Unternehmens trat das Gesetz am 24. August 1893 als Charing Cross, Euston, and Hampstead Railway Act, 1893 in Kraft.
Zwar besaß die Gesellschaft nun die Erlaubnis, die Bahn zu bauen, doch fehlte ihr das Kapital für die Finanzierung der Bauarbeiten. Neben der CCE&HR waren noch vier weitere U-Bahn-Gesellschaften auf der Suche nach Investoren – die Baker Street & Waterloo Railway (BS&WR), die Waterloo & City Railway (W&CR), die Great Northern & City Railway (GN&CR) und die Central London Railway (CLR). Nur die kürzeste Linie, die W&CR, brachte das benötigte Kapital mühelos auf, da hinter ihr die London and South Western Railway mit ihren garantierten Dividenden stand. Die anderen Gesellschaften hingegen konnten während der gesamten 1890er-Jahre keine Kapitalgeber finden, da der Finanzmarkt kein Interesse zeigte.
Wie die meisten Gesetze dieser Art beinhaltete auch das Gesetz von 1893 Zeitlimits für die Enteignung von Grundstücken und die Kapitalaufnahme (die Zeitlimits sorgten dafür, dass ungenutzte Genehmigungen rasch verfielen und somit zukünftige Projekte nicht unnötig lange blockierten). Aus diesem Grund reichte die CCE&HR mehrere Verlängerungsanträge ein. Fristverlängerungen gewährte das Parlament mit den Charing Cross Euston and Hampstead Railway Acts der Jahre 1897, 1898, 1900 und 1902.
1897 wurde ein Bauunternehmen benannt, das wegen der fehlenden Finanzen jedoch keinerlei Arbeiten ausführen konnte. Schließlich kamen ausländische Investoren der CCE&HR zu Hilfe. Der amerikanische Finanzier Charles Tyson Yerkes, der in den 1880er- und 1890er-Jahren ein lukratives Straßenbahnnetz in Chicago aufgebaut hatte, sah die Gelegenheit gekommen, in London ähnlich lohnende Investitionen zu tätigen. Im September 1900 übernahm er die CCE&HR für 100.000 Pfund und erwarb mit der Unterstützung anderer Geldgeber weitere U-Bahn-Gesellschaften.Mit der CCE&HR und den anderen Gesellschaften unter seiner Kontrolle gründete Yerkes die Holdinggesellschaft Underground Electric Railways Company of London (UERL, auch Underground Group genannt), um die benötigten Geldmittel aufzutreiben und die bereits bestehende, mit Dampfzügen betriebene Metropolitan District Railway zu elektrifizieren. Das Aktienkapital der UERL betrug 5 Millionen Pfund, wobei sich die Mehrheit der Aktien im Besitz ausländischer Investoren befand. Es folgten weitere Aktienzeichnungen, die insgesamt 18 Millionen Pfund einbrachten. Wie bei vielen von Yerkes’ Unternehmungen in den USA war die Finanzstruktur der UERL äußerst komplex und basierte auf neuartigen Finanzierungsmodellen, die sich auf zukünftige Einnahmen abstützten (zu hoch gegriffene Fahrgastschätzungen führten dazu, dass viele Investoren nicht die erwarteten Gewinne erzielten).
Als die CCE&HR noch auf Kapitalsuche war, entwickelte sie ihre Routenplanung weiter. Am 24. November 1894 kündigte sie eine Gesetzesinitiative an, die den Kauf zusätzlicher Grundstücke für Stationen bei Charing Cross, an der Oxford Street sowie bei Euston und Camden Town ermöglichen sollte. Das Parlament genehmigte die Initiative am 20. Juli 1894 als Charing Cross, Euston and Hampstead Railway Act, 1894. Als Teil des Charing Cross, Euston and Hampstead Railway Act, 1898 genehmigte das Parlament am 25. Juli 1898 die Verlegung der südlichen Endstation von der Agar Street zur Craven Street an der Südseite des Bahnhofs Charing Cross.Eine weitere Gesetzesinitiative der CCE&HR folgte am 22. November 1998, sie sah eine Erweiterung und eine Änderung an der bereits genehmigten Route vor. Die Erweiterung war eine Zweigstrecke von Camden Town zum Bahnhof Kentish Town der Midland Railway. Hinter dieser neuen Endstation war auf einem freien Grundstück ein oberirdisches Depot geplant. Die Änderung betraf die Streckenführung zwischen Mornington Crescent und Warren Street. Die Strecke sollte in diesem Abschnitt nicht auf dem direktesten Weg verlaufen, sondern etwas nach Osten verschwenkt auch den Bahnhof Euston erschließen. Ebenfalls vorgesehen war ein Grundstückskauf an der Cranbourn Street für ein neues Stationsgebäude (Leicester Square). Das Parlament genehmigte die Änderungen und der entsprechende Charing Cross, Euston and Hampstead Railway Act, 1899 trat am 9. August 1899 in Kraft.Am 23. November 1900 gab die CCE&HR die weitreichendste Änderung an der Route bekannt und legte dem Parlament zwei Gesetzesvorlagen vor. Die erste Vorlage sah die Verlängerung der Bahn von Hampstead in Richtung Norden nach Golders Green, den Kauf von Grundstücken für den Stationsbau und den Bau eines Depots bei Golders Green vor. Ebenfalls vorgeschlagen wurden kleinere Anpassungen an der bereits genehmigten Route. Die zweite Vorlage beinhaltete zwei Verlängerungen, im Norden von Kentish Town nach Highgate, im Süden von Charing Cross über Parliament Square zum Bahnhof Victoria. Mit dem Bau der Verlängerung nach Golders Green würde die U-Bahn das überbaute Gebiet verlassen und in dünn besiedeltes, landwirtschaftlich genutztes Gebiet vorstoßen. Grund für die Projektänderung war Yerkes’ Absicht, die kurz zuvor von ihm erworbenen und parzellierten Grundstücke rund um die geplante Endstation zu verkaufen, sobald die U-Bahn in Betrieb war und die Preise markant anstiegen.Wie schon 1892 bildeten beide Parlamentskammern eine gemeinsame Kommission unter dem Vorsitz von Lord Windsor, da neben den Initiativen der CCE&HR noch sieben weitere Projekte zur parlamentarischen Beratung anstanden (von denen letztlich kein einziges verwirklicht wurde). Als die Kommission ihren Bericht abgab, war die Parlamentssession schon fast zu Ende und die Promotoren wurden gebeten, ihre Initiativen im Hinblick auf die nächste Parlamentssession 1902 nochmals einzureichen. Die CCE&HR tat dies im November 1901 und präsentierte eine zusätzliche Initiative. Diese schlug eine veränderte Linienführung nach Golders Green vor, außerdem war eine kurze Verlängerung unter dem Bahnhof Charing Cross zum Victoria Embankment geplant, wo eine Umsteigemöglichkeit zur bestehenden Station der Metropolitan District Railway entstehen sollte.
Eine neu zusammengestellte gemeinsame Kommission, diesmal unter dem Vorsitz von Lord Ribblesdale, prüfte die eingereichten Initiativen erneut. Sie bezeichnete die Abschnitte, die sich mit den vorgeschlagenen Verlängerungen nach Highgate und zum Bahnhof Victoria befassten, als nicht konform mit den Vorgaben der parlamentarischen Geschäftsordnung und strich sie ersatzlos.
Ein umstrittener Bestandteil der Pläne der CCE&HR war die Verlängerung der Strecke nach Golders Green. Der Route der geplanten U-Bahn verlief unter Hampstead Heath; die Furcht vor möglichen negativen Auswirkungen auf die Umwelt in dieser Heidelandschaft führte zur Bildung einer Protestbewegung. Die Hampstead Heath Protection Society war der Ansicht, die Tunnelröhren würden dem Erdreich das Wasser entziehen und die Vibrationen der vorbeifahrenden Züge würden die Bäume beschädigen. Gestützt auf die Befürchtungen der Gesellschaft veröffentlichte die Times am 25. Dezember 1900 einen Artikel in alarmierendem Stil:
Tatsächlich sollten die Tunnelröhren in einer Tiefe von mehr als 60 Metern unter der Oberfläche verlaufen, tiefer als alle anderen im Netz der London Underground. Bei der Präsentation vor der Parlamentskommission wies der Berater der CCE&HR die Einwände entschieden zurück und führte aus, die zu durchbohrende Lehmschicht sei fast noch unempfindlicher als Granit. Er empfand die Befürchtung, die Züge würden die Bäume zum Erzittern bringen, als derart lächerlich, dass er der Kommission empfahl, sie solle ihre Zeit nicht mit solchen Fragen verschwenden.Eine zweite Bahngesellschaft, die Edgware and Hampstead Railway (E&HR), plante ebenfalls einen Tunnel unter Hampstead Heath hindurch. Die E&HR wollte in Hampstead eine Verbindung zur CCE&HR herstellen. Um nicht unnötig viele Tunnelröhren unter der Heide hindurch errichten zu müssen, einigten sich beide Gesellschaften darauf, dass die E&HR in Golders Green an die CCE&HR anknüpfen sollte.Die betroffene Stadtbezirksverwaltung, der Metropolitan Borough of Hampstead, hatte sich ursprünglich gegen die U-Bahnlinie ausgesprochen, stimmte aber unter der Bedingung zu, dass zwischen Hampstead und Golders Green eine zusätzliche Station gebaut werde, um Besuchern von Hampstead Heath einen Zugang zu ermöglichen. Diese Station sollte am Nordrand der Heide bei North End entstehen und auch eine geplante Wohnsiedlung erschließen. Als das Parlament davon überzeugt war, dass die U-Bahn die Heide nicht beschädigen würde, erlangten die verschiedenen Gesetzesinitiativen der CCE&HR am 18. November 1902 gemeinsam Rechtskraft als Charing Cross, Euston and Hampstead Railway Act, 1902, jene der E&HR am selben Tag als Edgware and Hampstead Railway Act, 1902.
Im Juli 1902, als die Finanzierung sichergestellt war und die definitive Route feststand, begann die CCE&HR mit den Abbruch- und Vorbereitungsarbeiten. Die Gesellschaft veröffentlichte eine weitere Gesetzesinitiative, um zusätzliche Häuser für die Einrichtung von Stationen zu enteignen und die E&HR zu übernehmen. Außerdem verzichtete sie auf den nicht mehr notwendigen Abschnitt von Kentish Town zum geplanten Depot nahe der Highgate Road. Diese Vorlage wurde am 21. Juli 1903 als Charing Cross, Euston and Hampstead Railway Act, 1903 genehmigt.
Der Schildvortrieb der Tunnelröhren begann im September 1903. Die Stationsgebäude wurden vom Architekten Leslie Green in einem einheitlichen Stil entworfen. Die zweistöckigen Stahlrahmenkonstruktionen waren mit roten, glasierten Terrakotta-Ziegeln verkleidet und besaßen halbrunde Fenster im oberen Stockwerk. Drei Stationen wichen von diesem Einheitsdesign ab: Die Station Golders Green bestand aus Backsteinen, Tottenham Court Road war unterirdisch und nur über eine Fußgängerunterführung erreichbar, der Eingang zur Station Charing Cross war ein Anbau an die Bahnhofshalle. Jede Station war mit zwei oder vier Aufzügen der Otis Elevator Company und einer Notfall-Wendeltreppe ausgestattet.Während die Bauarbeiten voranschritten, legte die CCE&HR dem Parlament weitere Initiativen vor. Der Charing Cross, Euston and Hampstead Railway Act, 1904, der am 22. Juli 1904 genehmigt wurde, erlaubte der Gesellschaft, zusätzliche Grundstücke für die Station an der Tottenham Court Road zu erwerben, die Station Mornington Crescent zu bauen und in Charing Cross minimale Änderungen vorzunehmen. Der Charing Cross, Euston and Hampstead Railway Act, 1905 erlangte am 4. August 1905 Rechtskraft. Die CCE&HR erhielt dadurch die Erlaubnis, den gesamten Vorplatz des Bahnhofs Charing Cross für Aushubarbeiten auszunutzen anstatt wie bisher nur einen Teil davon.1904 kauften Naturschützer Bauland bei North End, um die Parklandschaft von Hampstead Heath zu erweitern. Diese Maßnahme hatte zur Folge, dass die Prognosen für die Zahl der Fahrgäste, welche diese Station zukünftig nutzen würden, nach unten angepasst werden mussten. Die CCE&HR ließ zwar die Bahnsteige und einen Teil der Zugangstunnel bis Ende 1906 fertigstellen, doch noch vor dem Bau des Aufzugschachts und des Stationsgebäudes verzichteten die Bauherren endgültig auf die Eröffnung dieser Station.Im Dezember 1905 waren die Tunnelbohrungen abgeschlossen, danach konzentrierte sich die Arbeit auf die Fertigstellung der Stationsgebäude, das Verlegen der Schienen und das Einrichten des Signalsystems. Als Tochtergesellschaft der UERL-Holding bezog die CCE&HR die elektrische Energie vom konzerneigenen Kohlekraftwerk, der Lots Road Power Station in Chelsea, die ursprünglich für die Elektrifizierung der dampfbetriebenen Metropolitan District Railway errichtet worden war. Die UERL verzichtete daher auf den Bau des geplanten Kraftwerks Chalk Farm. Das südlichste Teilstück der genehmigten Route zwischen Charing Cross und Embankment wurde vorerst ebenfalls nicht gebaut.
Die offizielle Eröffnung der CCE&HR erfolgte am 22. Juni 1907 durch David Lloyd George, dem damaligen Präsidenten des Board of Trade und späteren Premierminister. Für den Rest des Tages war die Benutzung kostenlos. Von Anfang an war die neue Strecke allgemein unter dem Kurznamen Hampstead Tube oder Hampstead Railway bekannt und erschien so auch auf Liniennetzplänen.In Betrieb genommen wurden auf dem Hauptast die Stationen Charing Cross, Leicester Square, Oxford Street (heute Tottenham Court Road), Tottenham Court Road (heute Goodge Street), Euston Street (heute Warren Street), Euston, Mornington Crescent und Camden Town. Auf der westlichen Zweigstrecke kamen die Stationen Chalk Farm, Belsize Park, Hampstead und Golders Green hinzu, auf der östlichen Zweigstrecke die Stationen South Kentish Town (1924 geschlossen), Kentish Town, Tufnell Park und Highgate (heute Archway).
Zwischen 1890 und 1907 waren im Großraum London nicht weniger als sieben neue U-Bahn-Strecken mit mehr als 70 Stationen errichtet worden. Daneben existierten noch die Metropolitan Railway und die Metropolitan District Railway, die bereits Jahrzehnte zuvor gegründet worden waren. Die einzelnen Gesellschaften konkurrierten miteinander und standen auch im Wettbewerb mit elektrischen Straßenbahnen und Omnibussen. In mehreren Fällen hatten sich Fahrgastschätzungen vor der Eröffnung als zu optimistisch erwiesen. Die daraus resultierenden geringeren Einnahmen erschwerten es den Gesellschaften, das geliehene Kapital zurückzuzahlen und Dividenden an die Aktionäre auszuschütten. Auch die UERL hatte die Fahrgastprognosen massiv überschätzt. In den ersten zwölf Betriebsmonaten wurden auf der Hampstead-Bahn nur 25 Millionen Fahrgäste befördert, anstatt der während der Planungsphase berechneten 50 Millionen.
Im Bestreben, ihre angespannte Situation gemeinsam zu verbessern, begannen die meisten U-Bahn-Gesellschaften Londons, die Fahrpreise aufeinander abzustimmen. Neben den UERL-Gesellschaften waren dies die Central London Railway, die City and South London Railway und die Great Northern & City Railway. Ab 1908 begannen sie, sich gemeinsam als „Underground“ zu vermarkten. Nicht an dieser Kooperation beteiligt waren die Metropolitan Railway und die Waterloo & City Railway (im Besitz der London and South Western Railway).Die UERL-Gesellschaften waren weiterhin getrennte juristische Personen mit eigenem Management und mit getrennter Aktionärs- und Dividendenstruktur. Dadurch ergab sich ein unnötig hoher Verwaltungsaufwand. Um die Verwaltung zu straffen und Kosten einzusparen, brachte die UERL im November 1909 einen Gesetzesvorschlag ein, um die Hampstead-Bahn, die Piccadilly-Bahn und die Bakerloo-Bahn zu einer einzigen Gesellschaft namens London Electric Railway (LER) zusammenzuführen; die Linien behielten ihre Namen jedoch bei. Das Gesetz erlangte am 26. Juli 1910 Gesetzeskraft als London Electric Railway Amalgamation Act, 1910. Die Fusion erfolgte durch die Übertragung der Vermögenswerte von CCE&HR und BS&WR auf die GNP&BR und die Umbenennung der GNP&BR in London Electric Railway.
Im November 1910 veröffentlichte die LER eine Gesetzesinitiative, um die seit 1902 ungenutzte Genehmigung zum Bau der Verlängerung von Charing Cross nach Embankment zu reaktivieren. Diese Verlängerung sollte eingleisig in einer Schleife unter der Themse verlaufen und die Enden der beiden existierenden Tunnelröhren miteinander verbinden. Geplant war zudem eine eingleisige Station mit einem Seitenbahnsteig, wodurch eine Umsteigemöglichkeit zu den Stationen der BS&WR und der MDR geschaffen würde. Das Parlament stimmte dem Projekt zu und der London Electric Railway Act, 1911 trat am 2. Juni 1911 in Kraft. Die neue Station Charing Cross (Embankment) wurde am 6. April 1914 eröffnet.
Im Jahrzehnt nachdem der Edgware and Hampstead Railway (E&HR) die Genehmigung für die Strecke zwischen Edgware und Hampstead erteilt worden war, suchte das Unternehmen nach Geldgebern und revidierte seine Pläne in Abstimmung mit den Vorhaben der CCE&HR und einer dritten Bahngesellschaft, der Watford and Edgware Railway (W&ER), die eine Anschlussstrecke nach Watford plante.
Nach dem Erlass des Watford and Edgware Railway Act, 1906 übernahm die W&ER kurzzeitig die Befugnis, die Strecke von Golders Green nach Edgware zu bauen. Da sie weiterhin nicht genügend Geldmittel auftreiben konnte, strebte die W&ER 1906 eine formelle Fusion mit der E&HR an, mit der Absicht, die gesamte Strecke zwischen Golders Green und Watford als Nebenbahn zu bauen. Doch das Parlament lehnte die entsprechende Gesetzesinitiative ab und die E&HR bestand vorerst weiter.1905, 1909 und 1912 erließ das Parlament Gesetze, die der Gesellschaft Fristverlängerungen gewährten, Änderungen an der Streckenführung erlaubten, Baugenehmigungen für Viadukte und einen Tunnel erteilten sowie die Verlegung und Schließung von kreuzenden Straßen ermöglichten. Beabsichtigt war, dass die CCE&HR die Züge zur Verfügung stellen und betreiben sollte. Mit dem Inkrafttreten des London Electric Railway Act, 1912 ging die E&HR schließlich als Teil von LER in der UELR-Holding auf.Es wurden keine unmittelbaren Anstrengungen unternommen, mit den Bauarbeiten zu beginnen. Sie mussten nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs auf unbestimmte Zeit verschoben werden, da kriegswirtschaftliche Maßnahmen den Bau der Bahnstrecke unmöglich machten. Das Parlament gewährte der LER von 1916 bis 1922 jeweils einen Aufschub um ein Jahr und legte schließlich den 7. August 1924 als spätesten Termin für den Vollzug von Enteignungen fest. Obwohl die Genehmigungen weiterhin gültig waren, gelang es der UERL nicht, die finanziellen Mittel aufzubringen. Die Baukosten waren in den Kriegsjahren deutlich angestiegen und die Einnahmen deckten nicht die Kosten für die Kapitalrückzahlung. Das Projekt konnte doch noch verwirklicht werden, als der Trade Facilities Act, 1921 in Kraft trat, der es dem britischen Schatzamt ermöglichte, als Maßnahme zur Senkung der Arbeitslosigkeit Kredite für Bauvorhaben von öffentlichem Interesse zu gewähren. Mit dieser Unterstützung besaß die UERL nun genügend Kapital und begann mit den Bauarbeiten an der Verlängerung nach Edgware.
Der Spatenstich erfolgte am 12. Juni 1922. Die Verlängerung führte durch landwirtschaftlich genutztes Gebiet, sie konnte deshalb zum größten Teil oberirdisch und zu erheblich geringeren Kosten verwirklicht werden. Ein Viadukt überspannte das Tal des Flusses Brent, ein kurzer Tunnel durchquerte den Hyde-Hügel in Hendon. Die von Stanley Heaps entworfenen Stationsgebäude entstanden in einem suburbanen Pavillon-Stil. Der erste Streckenabschnitt mit den Stationen Brent (heute Brent Cross) und Hendon Central wurde am 19. November 1923 eröffnet. Der zweite Abschnitt mit den Stationen Colindale, Burnt Oak und Edgware folgte am 27. Oktober 1924.
Die neue Strecke beeinflusste die angrenzenden Ortschaften stark. So wurde zum Beispiel das ursprüngliche Zentrum Hendons um mehr als einen Kilometer zur Strecke hin verlegt, sodass dort auf dem zuvor ungenutzten Boden zahlreiche Geschäftsgebäude und sogar eine Passage entstanden. Die Bedeutung dieses neuen Siedlungsschwerpunkts wurde noch einmal durch die Bezeichnung der Station als Hendon Central untermauert. Die bessere Anbindung an London hatte eine stark beschleunigte Siedlungsentwicklung zur Folge. So hatte sich die Einwohnerzahl am Endpunkt Edgware zwei Jahre nach Eröffnung bereits verdoppelt, was ein großer Erfolg für die Linie war, da aufgrund der nur gering fortgeschrittenen Motorisierung der Bevölkerung ein Großteil der zugezogenen Menschen potenzielle Passagiere darstellte. Ein weiterer Erfolg war auch die Erschließung von Wohngebieten fernab der Strecke durch Anschlusslinien, von denen alleine in Edgware bereit kurz nach der Eröffnung tausende Menschen zu den Zügen befördert wurden. Aufgrund des verkehrs-, siedlungs- und stadtplanungstechnischen Erfolgs gilt die Verlängerung nach Edgware als Musterprojekt für ähnliche Streckenverlängerungen und als Vorzeigeobjekt der Underground.
Am 21. November 1922 veröffentlichte die LER eine Gesetzesinitiative für die Parlamentssession des Jahres 1923. Sie beinhaltete den Vorschlag, die Strecke der CCE&HR von ihrer südlichen Endstation über den Bahnhof Waterloo zur Station Kennington zu verlängern, wo eine Verknüpfung mit der Strecke der C&SLR entstehen sollte. Das Gesetz trat als London Electric Railway Act, 1923 am 2. August 1923 in Kraft. Der unterirdische Teil der ehemaligen CCE&HR-Endstation wurde umgebaut, die eingleisige Schleife stillgelegt. In Kennington entstanden zwei zusätzliche Bahnsteige, unmittelbar südlich davon die Verknüpfung mit der seit 1890 bestehenden C&SLR-Strecke. Die Eröffnung der Verlängerung erfolgte am 13. September 1926.
Trotz Verbesserungen in anderen Teilen des U-Bahn-Netzes hatten die einzelnen Gesellschaften weiterhin Mühe, einen Profit zu erwirtschaften. Da die UERL seit 1912 im Besitz der hochprofitablen London General Omnibus Company (LGCO) war, konnte sie mit den Gewinnen der Busgesellschaft, die beinahe über ein Monopol verfügte, den Betrieb der defizitären U-Bahnen quersubventionieren. Aufgrund der Konkurrenz zahlreicher kleiner Busgesellschaften zu Beginn der 1920er-Jahre sanken die Gewinne der LGOC, was sich auf die Wirtschaftlichkeit der gesamten Holding negativ auswirkte.
Der Vorsitzende der UERL, Lord Ashfield, versuchte die Regierung davon zu überzeugen, den öffentlichen Nahverkehr in der Region London zu regulieren. Ab 1923 wurden mehrere entsprechende Gesetzesvorlagen ausgearbeitet. Hauptakteure in der Debatte um den Grad der Regulierung waren Lord Ashfield und Herbert Stanley Morrison, Labour-Abgeordneter des London County Council und späterer Außenminister. Ashfield strebte danach, die UERL vor Konkurrenz zu schützen und das Straßenbahnnetz des London County Council zu kontrollieren; Morrison hingegen wollte das gesamte Verkehrswesen staatlicher Kontrolle unterstellen. Nach zahlreichen gescheiterten Anläufen wurde Ende 1930 eine Vorlage eingebracht, welche die Schaffung des London Passenger Transport Board (LPTB) vorsah. Dieses öffentlich-rechtliche Unternehmen sollte die Kontrolle über die UERL, die Metropolitan Railway sowie sämtliche Bus- und Straßenbahnlinien in einem Gebiet übernehmen, das als London Transport Passenger Area bezeichnet wurde (entspricht in etwa dem heutigen Greater London mit kleineren angrenzenden Gebieten). Der LPTB war ein Kompromiss – öffentlich-rechtlicher Besitz, aber keine vollständige Verstaatlichung – und nahm seine Tätigkeit am 1. Juli 1933 auf. An diesem Tag erfolgte die Liquidation aller U-Bahn-Gesellschaften.Die Suche nach einem passenden Namen für die kombinierten Strecken der CCE&HR und der C&SLR erwies sich für den LPTB als Herausforderung. Bis 1933 war die Bezeichnung Edgware, Morden & Highgate Line in Gebrauch, bis 1936 Morden-Edgware Line. 1937 wurde der Begriff Northern Line eingeführt, im Hinblick auf das (letztlich unvollendete) Northern-Heights-Projekt.→ Geschichte der Strecke nach 1933 siehe Northern Line
Antony Badsey-Ellis: London's Lost Tube Schemes. Capital Transport, London 2005, ISBN 1-85414-293-3. 
J.E. Connor: London's Disused Underground Stations. Capital Transport, London 1999, ISBN 1-85414-250-X. 
Douglas Rose: The London Underground, A Diagrammatic History. Capital Transport, London 1999, ISBN 1-85414-219-4. 
John R. Day, John Reed: The Story of London's Underground. Capital Transport, London 2008, ISBN 978-1-85414-316-7. 
Christian Wolmar: The Subterranean Railway: How the London Underground Was Built and How It Changed the City Forever. Atlantic Books, London 2005, ISBN 1-84354-023-1. 
Davis Bownes: Underground-How the tube shaped London. Penguin Books, London 2012, ISBN 978-1-84614-462-2.

Charles Robert Darwin [tʃɑrlz 'dɑː.wɪn] (* 12. Februar 1809 in Shrewsbury; † 19. April 1882 in Down House/Grafschaft Kent) war ein britischer Naturforscher. Er gilt wegen seiner wesentlichen Beiträge zur Evolutionstheorie als einer der bedeutendsten Naturwissenschaftler.
Die Ende 1831 begonnene und fast fünf Jahre andauernde Reise mit der HMS Beagle, die den jungen Darwin einmal um die Welt führte, war zugleich Schlüsselerlebnis und Grundlage für sein späteres Werk. Der breiten Öffentlichkeit wurde Darwin erstmals durch seinen 1839 herausgegebenen Reisebericht bekannt. Mit seiner Theorie über die Entstehung der Korallenriffe und weiteren geologischen Schriften erlangte er in wissenschaftlichen Kreisen die Anerkennung als Geologe. Seine Untersuchungen an den Rankenfußkrebsen (Cirripedia) verschafften ihm Mitte der 1850er Jahre zusätzlich einen Ruf als angesehener Zoologe und Taxonom.
Bereits 1838 entwarf Darwin seine Theorie der Anpassung an den Lebensraum durch Variation und natürliche Selektion und erklärte so die phylogenetische Entwicklung aller Organismen und ihre Aufspaltung in verschiedene Arten. Über 20 Jahre lang trug er Belege für diese Theorie zusammen. 1842 und 1844 verfasste Darwin kurze Abrisse seiner Theorie, die er jedoch nicht veröffentlichte. Ab 1856 arbeitete er an einem umfangreichen Manuskript mit dem Titel Natural Selection. Durch einen Brief von Alfred Russel Wallace, der dessen Ternate-Manuskript mit ähnlichen Gedanken zur Evolution enthielt, kam es im Sommer 1858 schließlich zu einer Veröffentlichung der Theorien über die Evolution durch beide. Ein Jahr später folgte Darwins Hauptwerk On the Origin of Species (Über die Entstehung der Arten), das als streng naturwissenschaftliche Erklärung für die Diversität des Lebens die Grundlage der modernen Evolutionsbiologie bildet und einen entscheidenden Wendepunkt in der Geschichte der modernen Biologie darstellt.
1871 diskutierte Darwin in The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex (Die Abstammung des Menschen und die geschlechtliche Zuchtwahl) mit der sexuellen Selektion einen zweiten Selektionsmechanismus und nutzte seine Theorie, um die Abstammung des Menschen zu erklären. In seinem letzten Lebensjahrzehnt untersuchte Darwin Kletterpflanzen, Orchideen und fleischfressende Pflanzen und leistete wichtige Beiträge zur Botanik. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Darwin“.
Charles Robert Darwin wurde am 12. Februar 1809 auf dem in Shrewsbury gelegenen Anwesen Mount House geboren. Er war das fünfte von sechs Kindern des Arztes Robert Darwin und dessen Ehefrau Susannah, geborene Wedgwood (1765–1817). Seine Großväter waren der Naturforscher und Dichter Erasmus Darwin und der Keramikfabrikant Josiah Wedgwood.
Am 15. Juli 1817, als Charles Darwin acht Jahre alt war, starb seine Mutter. Seine drei älteren Schwestern Marianne (1798–1858), Caroline (1800–1888) und Susan (1803–1866) übernahmen seine Betreuung. Seit dem Frühjahr 1817 besuchte er die Tagesschule der Unitarier-Gemeinde. Seine Mutter war gläubige Unitarierin, sein Vater galt als ungläubig, Charles war hingegen in der anglikanischen Kirche getauft. Im Juni 1818 wechselte er an die von Samuel Butler geleitete private Internatsschule von Shrewsbury, auf der er sieben Jahre blieb. Dem konventionellen, auf alte Sprachen und Literatur ausgerichteten Unterricht konnte Darwin jedoch nicht viel abgewinnen. Das Durchdringen komplexer Sachverhalte wie Euklids Geometrie, in der ihn ein Privatlehrer unterrichtete, oder die Feineinstellung eines Barometers, die ihm sein Onkel Samuel Tertius Galton (1783–1844) erläuterte, bereiteten ihm hingegen Freude. Schon zu dieser Zeit sammelte Darwin Muscheln, Siegel, Münzen und Mineralien, und seine unablässigen Streifzüge durch die Natur, bei denen er die Verhaltensweisen von Vögeln untersuchte, schärften seine Beobachtungsgabe. Angeregt durch Experimente seines älteren Bruders Erasmus (1804–1881), die dieser in einem selbstgebauten Labor im elterlichen Geräteschuppen durchführte und bei denen Darwin mithelfen durfte, beschäftigte er sich intensiv mit Chemie. Charles sollte wie sein Vater Arzt werden und hatte bereits in dessen Praxis hospitiert.
Im Oktober 1825 begann Darwin wie zuvor sein Bruder Erasmus an der Universität Edinburgh mit dem Medizinstudium. Die Vorlesungen, mit Ausnahme der Chemievorlesungen von Thomas Charles Hope, langweilten ihn. Er beschäftigte sich vornehmlich mit naturwissenschaftlichen Themen. Einflussreichster Lehrer in seiner Edinburgher Zeit war Robert Edmond Grant, ein Freidenker und Anhänger der Lamarckschen Evolutionslehre. Bei ihm lernte er Meereszoologie, wissenschaftliches Beobachten und die Bedeutung von genauen Aufzeichnungen. Er beschäftigte sich ebenfalls mit dem Präparieren von Vögeln, das er von John Edmonstone, einem ehemaligen schwarzen Sklaven, erlernte. Darwin war Mitglied der Royal Medical Society und der Studenten-Gesellschaft Plinian Society, in der er seinen ersten wissenschaftlichen Vortrag über die Selbstbeweglichkeit der Eier von Flustra (ein Moostierchen) hielt.
Als Darwins Vater bemerkte, dass sich sein Sohn mit dem Studium der Medizin schwertat, schlug er ihm vor, Geistlicher der Kirche von England zu werden und ein Studium der Theologie zu beginnen. Nach kurzer Bedenkzeit willigte Darwin ein und begann im Januar 1828 mit dem Studium in Cambridge, nachdem er im Privatunterricht sein Griechisch aufgefrischt hatte. Zwar absolvierte Darwin seine theologischen Studien ohne Begeisterung und schätzte sie als Zeitverschwendung ein, jedoch bezeichnete er später seine Zeit in Cambridge als die glücklichste in seinem Leben.Er verschob auf Anraten seines Tutors John Graham (1794–1865), des späteren Bischofs von Chester, seine erste Vorprüfung, das sogenannte „Little Go“. Nach zweimonatiger Vorbereitungszeit bestand er im März 1830 das Little Go schließlich mit Leichtigkeit. Zur Vorbereitung für die Abschlussprüfung gehörten auch Werke von William Paley, einem Hauptvertreter der damals in England vorherrschenden Naturtheologie. Besonders Paleys Werk Natural Theology beeindruckte Darwin; Paleys Logik, Art der Beweisführung und Sprache sollten ihn auch später noch prägen. Am 22. Januar 1831 bestand er als zehntbester von 178 Studenten seine Abschlussprüfung, die Fragen zu Paley, Euklid sowie den griechischen und lateinischen Klassikern umfasste. Die Urkunde für den ersten akademischen Grad Baccalaureus Artium konnte er erst am 26. April 1831 entgegennehmen, da er aufgrund der am Anfang des Studiums versäumten Zeit noch zwei Semester in Cambridge bleiben musste.
Zu Beginn seines Studiums am Christ’s College in Cambridge traf Darwin seinen Großcousin William Darwin Fox, der ihn in die Insektenkunde einführte und durch den er zu einem leidenschaftlichen Sammler von Käfern wurde. In den Sommermonaten unternahm er zahlreiche entomologische Exkursionen, die ihn meist nach Nord-Wales führten, und begleitete dabei unter anderen Frederick William Hope (1797–1862), George Leonard Jenyns (1763–1848) sowie Thomas Campbell Eyton und dessen Vater Thomas Eyton. Eine weitere kleine wissenschaftliche Anerkennung wurde ihm zuteil, als sein Name in dem im Juli 1829 erschienenen Werk Illustrations of British Entomology von James Francis Stephens genannt wurde.Hohe Wertschätzung brachte Darwin den Botanikvorlesungen von John Stevens Henslow entgegen. Durch seinen Großcousin Fox erhielt er Einladungen zu den regelmäßig in Henslows Haus stattfindenden Abenden, die dieser für Studenten durchführte, die noch keinen Abschluss hatten. Zwischen beiden entwickelte sich eine Freundschaft, die lebenslang anhielt und die Darwin als einflussreichste seines gesamten Werdeganges charakterisierte.Während seines letzten Jahres in Cambridge las er John Herschels Einführung in das Studium der Naturphilosophie und Alexander von Humboldts Reise in die Aequinoctial-Gegenden des neuen Continents. Aus Humboldts Werk machte er sich zahlreiche Notizen zur Kanarischen Insel Teneriffa und begann im April 1831, eine Reise dorthin zu planen. Er fing an, Spanisch zu lernen, was ihm Mühe bereitete. Er holte Informationen über Kosten und Termine von Passagen nach Teneriffa ein und musste enttäuscht feststellen, dass er die Reise nicht vor Juni 1832 antreten könnte.Bereits im Frühjahr 1831 hatte Henslow ihn überzeugt, sich mit Geologie zu beschäftigen, und ihn mit Adam Sedgwick, Professor für Geologie in Cambridge, bekannt gemacht. Im August 1831 unternahmen Darwin und Sedgwick eine geologische Exkursion nach Nord-Wales, auf der sie etwa eine Woche gemeinsam verbrachten. Nach seiner Rückkehr nach Shrewsbury am 29. August 1831 fand Darwin einen Brief von Henslow vor. Henslow teilte Darwin darin mit, dass Kapitän Robert FitzRoy für seine nächste Fahrt mit der HMS Beagle einen standesgemäßen und naturwissenschaftlich gebildeten Begleiter suche und er ihn für diese Position empfohlen habe. FitzRoy befürchtete, ohne einen solchen Begleiter das Schicksal des ersten Kapitäns der HMS Beagle, Pringle Stokes, zu erleiden, der 1828 Selbstmord verübt hatte. Das Ziel der von FitzRoy geleiteten Expedition waren Patagonien und Feuerland an der Südspitze Südamerikas, um dort kartographische Messungen durchzuführen. Ebenso sollten die Küsten Chiles, Perus und einiger Südseeinseln vermessen werden. Nachdem sich Darwin und FitzRoy zur gegenseitigen Zufriedenheit kennengelernt hatten und er die Zustimmung seines Vaters zum geplanten Unternehmen erhalten hatte, reiste Darwin nach London.
Stürme verzögerten den Beginn der Vermessungsfahrt der HMS Beagle immer wieder. Erst am 27. Dezember 1831 stach die HMS Beagle von Devonport aus in See. Die Fahrt begann für Darwin unerfreulich. Er wurde sofort seekrank, und sein Traum, die von Humboldt geschilderte artenreiche subtropische Vegetation auf der kanarischen Insel Teneriffa zu erkunden, scheiterte an einer Quarantäne, die aufgrund eines Choleraausbruchs in England über die Besatzung verhängt wurde. Die erste Zeit auf dem Schiff verbrachte Darwin damit, die in einem selbstkonstruierten, engmaschigen Schleppnetz gefangenen Organismen (die später als Plankton bezeichnet wurden) mikroskopisch zu untersuchen. Er begann sein erstes Notizbuch, dem zahlreiche weitere folgten, die er während der Reise zu unterschiedlichen Zwecken anlegte. Es gab Notizbücher, die er ausschließlich während der Exkursionen an Land benutzte. In seinen geologischen und zoologischen Notizbüchern ordnete er die an Land gewonnenen Eindrücke. In weitere Notizbücher trug er seine gesammelten Proben sorgsam nummeriert ein.
Am 16. Januar 1832 konnte er bei Praia auf der kapverdischen Insel Santiago zum ersten Mal an Land gehen. Henslow hatte Darwin geraten, sich mit dem ersten Band von Charles Lyells Principles of Geology zu beschäftigen, und FitzRoy hatte ihm diesen vor der Abfahrt geschenkt. Während des gut dreiwöchigen Aufenthalts entdeckte er in den Klippen der Küste ein in 15 Meter Höhe verlaufendes waagerechtes Muschelschalenband und fand zum ersten Mal eine Bestätigung für Lyells Theorie der langsamen, graduellen, geologischen Formung der Erde.
Fast genau zwei Monate nach der Abreise erreichte die HMS Beagle am 28. Februar 1832 die südamerikanische Ostküste und ankerte vor Salvador da Bahia in der Allerheiligenbucht. Darwin genoss den Tropischen Regenwald, beobachtete aber auch die Auswirkungen der Sklaverei, die er aufgrund seiner Erziehung ablehnte und über die er mit FitzRoy in Streit geriet. Zwei Monate später erhielt er in Rio de Janeiro die erste Post von zu Hause. Während die HMS Beagle die Vermessung der Küste fortsetzte, blieb Darwin mit einigen Besatzungsmitgliedern in Rio und unternahm geologische Untersuchungen entlang der Küste. In der zweiten Augusthälfte schickte er von Montevideo aus die ersten Proben, hauptsächlich geologische, an Henslow in Cambridge. Bis Ende Juni 1835 folgten sieben weitere Sendungen mit pflanzlichen, tierischen, fossilen und geologischen Fund- und Sammelstücken.
Am 22. September 1832 entdeckte Darwin in der Nähe von Bahía Blanca in Punta Alta seine ersten Fossilien. Besser ausgerüstet konnte er am nächsten Tag den Schädel eines Megatheriums und ein gut erhaltenes Skelett eines Scelidotheriums, beides Riesenfaultiere, freilegen. Aus dem Fundort, einer Muschelschicht, schloss er, dass sich die beiden ausgestorbenen Tiere zeitgleich mit den sie umgebenden Muscheln entwickelt haben müssten.Über den Jahreswechsel hielt sich die HMS Beagle im Gebiet von Feuerland auf, wo für Reverend Richard Matthews und die drei in England erzogenen Feuerländer, die FitzRoy bei seiner ersten Fahrt nach England gebracht hatte, eine Missionsstation errichtet wurde. Als die HMS Beagle ein gutes Jahr später die Missionsstation erneut aufsuchte, war diese verlassen. Nach einem einmonatigen Aufenthalt auf den Falklandinseln setzte die HMS Beagle ihre Vermessungsarbeiten vor der südamerikanischen Ostküste fort. Darwin unternahm währenddessen von April bis November 1833 Exkursionen in das Landesinnere von Uruguay und Argentinien. Anfang Dezember verließ die HMS Beagle Montevideo, vermaß unter anderem Teile der Magellanstraße und erreichte am 11. Juni 1834 den Pazifischen Ozean.
Über Chiloé, Valdivia und Concepción segelte die HMS Beagle nach Valparaíso, wo sie am 23. Juli 1834 eintraf und mehrere Wochen blieb. Darwin unternahm vom 14. August bis 27. September 1834 seine erste Expedition durch die Anden, die ihn ein erstes Mal bis nach Santiago führte. Während die HMS Beagle den Chonos-Archipel kartographierte, erkundete Darwin die geologische Beschaffenheit der Insel Chiloé. Am 20. Februar 1835 wurde er Zeuge des schweren, dreiminütigen Erdbebens bei Valdivia. Sechs Wochen später sahen er und FitzRoy bei einem Ritt zur schwer zerstörten Stadt Concepción die Auswirkungen dieses Bebens. Als Darwin Anfang März 1835 die Insel Quiriquina bei Talcahuano untersuchte, fand er marine Ablagerungen, die infolge des Erdbebens um einige Fuß gehoben worden waren, worin er eine weitere Bestätigung für Lyells Theorie und das Alter der Erde sah. Bei einer zweiten Anden-Expedition im März und April entdeckte er, dass das weit von der Küste entfernte Gebirge hauptsächlich aus submariner Lava bestand. Er fand fossile und versteinerte Bäume und begann, erste eigene geologische Theorien zu entwickeln. Bis zum Sommer unternahm er zwei weitere Expeditionen, bei denen er Untersuchungen in den Anden durchführte.
Nach den bis zum 7. September 1835 andauernden Vermessungsarbeiten vor Chile und Peru verließ die HMS Beagle die südamerikanische Westküste endgültig und brach in Richtung Galapagosinseln auf. Am 18. September betrat Darwin auf San Cristóbal zum ersten Mal eine der zahlreichen Inseln. Die Vermessungsarbeiten dauerten gut einen Monat. Darwin konnte auf den Inseln Floreana, San Salvador sowie Isabela Untersuchungen vornehmen und Tier- und Pflanzenproben sammeln. Nicholas Lawson, der Direktor des Strafgefangenenlagers auf der Insel Floreana, machte ihn darauf aufmerksam, dass sich die auf den Galápagos-Inseln lebenden Schildkröten anhand ihrer Panzer bestimmten Inseln zuordnen ließen. Darwin schenkte zu diesem Zeitpunkt weder dieser Bemerkung noch den Galapagosfinken besonders viel Aufmerksamkeit.
Am 20. Oktober 1835 brach die HMS Beagle zur Durchquerung des Pazifischen Ozeans auf. Gut drei Wochen später wurde das Atoll Puka-Puka im Tuamotu-Archipel gesichtet und am Abend des 15. November Tahiti erreicht, wo das Schiff zehn Tage ankerte. In Papeete trafen Darwin und FitzRoy mit der tahitianischen Königin Pomaré IV. zusammen. Während der Weiterfahrt nach Neuseeland vervollständigte Darwin seine Theorie über die Entstehung der Korallenriffe, die er bereits an der Westküste Südamerikas begonnen hatte. Den zehntägigen Aufenthalt im Norden der neuseeländischen Nordinsel nutzte Darwin erneut zu Exkursionen in das Landesinnere. Er besuchte die Missionare der Te Waimate Mission und untersuchte bei Kaikohe eigentümliche Formationen aus Kalkstein.
Als die HMS Beagle am 12. Januar 1836 die Sydney Cove im Port Jackson vor Sydney in Australien erreichte, war Darwin erleichtert, endlich wieder in einer großen, kultivierten Stadt zu sein. Auf einem seiner Ausflüge begegnete er einigen Aborigines, die ihm – für einen Shilling – ihre Fähigkeiten im Speerwurf demonstrierten. In Hobart genoss Darwin, den es immer mehr nach Hause zog, die Gastfreundschaft des Generalvermessungsinspektors George Frankland (1800–1838). Er feierte seinen 27. Geburtstag, fing Skinke und Schlangen, sammelte Plattwürmer und zahlreiche Insekten, darunter Mistkäfer, die er in Kuhfladen fand. Die letzte Station des zweimonatigen Aufenthaltes in Australien war Albany.
Die weitere Fahrt führte ihn auf die Kokosinseln sowie nach Mauritius und an der Südspitze von Madagaskar vorbei nach Südafrika. Am 31. Mai 1836 warf die HMS Beagle bei Simon’s Town in der Simons Bay die Anker. Darwin eilte auf dem Landweg nach Kapstadt, wo er sich mit John Herschel traf. Am 29. Juni querte die HMS Beagle den Südlichen Wendekreis. Auf St. Helena untersuchte er die Geologie der Insel und auf Ascension bestieg er den 859 Meter hohen Vulkan Green Mountain. Das heimatliche England rückte näher, doch am 23. Juni entschied sich Kapitän FitzRoy, noch einmal nach Salvador da Bahia an der Küste von Südamerika zurückzukehren, um fehlerhafte Messungen auszuschließen. Am 17. August 1836 ging die HMS Beagle endgültig auf Heimatkurs. Nochmals wurde Praia angesteuert und ein Zwischenstopp bei der Azoren-Insel Terceira eingelegt. Am 2. Oktober gegen 9 Uhr morgens lief das Schiff in den englischen Hafen Falmouth ein. Darwin machte sich sofort auf den Weg zu seiner Familie in Shrewsbury.
Während der Rückreise hatte Darwin seine Notizen geordnet und mit Unterstützung seines Gehilfen Syms Covington insgesamt zwölf Kataloge seiner Sammlungen erstellt. Seine zoologischen Notizen umfassten 368 Seiten, die über Geologie waren mit 1383 Seiten etwa viermal so umfangreich. Zusätzlich hatte er 770 Seiten seines Reisetagebuchs beschrieben. 1529 in Spiritus konservierte Arten sowie 3907 Häute, Felle, Knochen, Pflanzen etc. waren das Ergebnis seiner fast fünfjährigen Reise.
Rückblickend resümierte Darwin später in seiner Autobiographie: „Die Reise mit der Beagle war das bei weitem bedeutendste Ereignis in meinem Leben und hat meinen gesamten Werdegang bestimmt.“
Darwins Name war bereits vor seiner Rückkehr im Oktober 1836 in wissenschaftlichen Kreisen bekannt, da Henslow, ohne dass Darwin davon wusste, einige seiner Briefe als Letters on Geology veröffentlicht hatte. Für kurze Zeit weilte Darwin in Cambridge, wo er an seiner Sammlung und am Manuskript des Journal arbeitete. Im März 1837 ließ er sich in London nieder. Hier schloss er bald Freundschaft mit Charles Lyell und Richard Owen. Der freundschaftliche Umgang mit Owen kühlte in späteren Jahren jedoch ab.In die Zeit nach der Rückkehr fallen Darwins erste Gedanken über den Artwandel, auch wenn Darwin selbst später diesen Zeitpunkt auf die Zeit in Südamerika vorverlegte. Sein Glaube an die Konstanz der Arten wurde vor allem durch die Arbeiten von John Gould im März 1837 über die Vögel der Galápagos-Inseln erschüttert. Darwin hatte den Vögeln auf der Reise kaum Aufmerksamkeit geschenkt, die gesammelten Exemplare auch nicht den einzelnen Inseln zugeordnet. Gould zeigte nicht nur, dass alle Arten eng verwandt (heute als Darwin-Finken zusammengefasst) sind, sondern dass bei diesen Vögeln keine klare Trennung zwischen Arten und Varietäten möglich ist, also keine klaren Artgrenzen bestehen.Darwins Überlegungen zur Entstehung der Arten waren begleitet von einer breit gefächerten Lektüre in den Bereichen Medizin, Psychologie, Naturwissenschaften, Philosophie, Theologie und politische Ökonomie. Das Ziel Darwins war es, die Entstehung von Arten auf naturwissenschaftliche Grundlagen zu stellen. Insbesondere lehnte er inzwischen die Naturtheologie Paleys ab, in deren Tradition er in Cambridge ausgebildet worden war. Viele von Darwins späteren Experimenten und Argumenten dienten dazu, Paleys argument from design zu widerlegen und Anpassungen auf natürliche Ursachen, nicht göttliches Wirken zurückzuführen. Dabei verwendete Darwin häufig die gleichen Beispiele wie Paley und ähnliche Argumente. Philosophisch war Darwin vor allem geprägt durch den englisch-schottischen Empirismus in der Tradition David Humes, aber auch durch Adam Smith, etwa dessen Theorie der moralischen Gefühle. Wissenschaftstheoretisch hatten John Herschel und William Whewell großen Einfluss auf ihn mit ihrer Betonung der Bedeutung von Induktion und Deduktion für die Naturwissenschaften.
Darwin war spätestens im Sommer 1837 von der Veränderlichkeit der Arten überzeugt und begann, Informationen zu diesem Thema zu sammeln. In den folgenden 15 Monaten entstand langsam und schrittweise die Theorie, die er erst 1858/1859 veröffentlichen sollte. Im März 1837 begann Darwin mit der Niederschrift seiner Überlegungen in Notizbüchern, den Notebooks on Transmutation. Auf S. 36 des ersten Notizbuches, „B“, entwarf er unter der Überschrift I think eine erste Skizze von der Entstehung der Arten durch Aufspaltung. Eine wichtige Grundlage für seine Überlegungen war der Gradualismus, wie er ihn aus Lyells Principles of Geology kannte. Die Veränderlichkeit der Arten und den Auslesemechanismus (künstliche Selektion) kannte Darwin aus der Tier- und Pflanzenzucht.
Als Kristallisationspunkt für die Ausformulierung seiner Selektionstheorie erwies sich das Wachstumsgesetz, wie es Thomas Robert Malthus in seinem Essay on the Principle of Population formuliert hatte und den Darwin im September 1838 las. Die Theorie von Malthus geht von der Beobachtung aus, dass die Bevölkerungszahl (ohne Kontrolle oder äußere Beschränkung) exponentiell wächst, während die Nahrungsmittelproduktion nur linear wächst. Somit kann das exponentielle Wachstum nur für eine beschränkte Zeit aufrechterhalten werden und irgendwann kommt es zu einem Kampf um die beschränkten Ressourcen. Darwin erkannte, dass sich dieses Gesetz auch auf andere Arten anwenden ließ und ein solcher Konkurrenzkampf dazu führen würde, dass vorteilhafte Variationen erhalten blieben und unvorteilhafte Variationen aus der Population verschwänden. Dieser Mechanismus der Selektion erklärte die Veränderung und auch die Entstehung von neuen Arten. Damit hatte Darwin eine „Theorie, mit der ich arbeiten konnte“.Die Zeit in London war die arbeitsreichste in Darwins Leben. Neben seinen umfangreichen Studien zur Evolution gab er die mehrbändige The Zoology of the Voyage of H.M.S. Beagle (1838–1843) heraus. Sein zunächst als 3. Band von The narrative of the voyages of H.M. Ships Adventure and Beagle (1839) veröffentlichtes Reisebuch war derart erfolgreich, dass es unter dem Titel Journal of Researches noch im selben Jahr separat veröffentlicht wurde. Es ist heute noch neben den Origins sein meistgelesenes Buch. Darwin verfasste die auf seinen Beobachtungen während der Reise beruhenden geologischen Arbeiten über den Aufbau der Korallenriffe (1842) und Vulkane (1844), die wesentlich zu seiner Reputation als Wissenschaftler beitrugen. Wie sehr Darwin in der Gesellschaft verankert war, zeigen seine Aufnahme in die Royal Society und den Athenaeum Club sowie seine Berufung zum Rat der Geological Society of London und zum Rat der Royal Geographical Society.Am 29. Januar 1839 heirateten Darwin und seine Cousine Emma Wedgwood (1808–1896), die Tochter seines Onkels Josiah Wedgwood II. Das gemeinsame Vermögen, das sowohl von seinem eigenen Vater als auch vom Vater der Braut stammte, ermöglichte Darwin ein Leben als Privatier. Er investierte das Vermögen in Grundbesitz und später vor allem in Eisenbahnaktien. In der Londoner Zeit kamen die Kinder William Erasmus (1839–1914), Anne (1841–1851) und Mary Eleanor (1842–1842) zur Welt. Mary Eleanor verstarb jedoch bereits nach wenigen Wochen. An William studierte Darwin die Ausdrucksformen des Säuglings, die er später veröffentlichen sollte.
Im November 1842 zog sich die Familie Darwin in das Down House in die kleine, südlich von London gelegene Ortschaft Downe zurück. Hier erhoffte sich Darwin mehr Ruhe für seine angeschlagene Gesundheit. Bereits seit seiner Rückkehr von der Beagle-Reise, verstärkt seit 1839, hatten sich immer wieder Krankheitssymptome eingestellt, über deren Ursachen bis heute spekuliert wird. Die Symptome waren Schwächeanfälle, Magenschmerzen, Übelkeit und Erbrechen, erhöhter Puls und Atemprobleme. Darwin lebte daher sehr zurückgezogen, begab sich selten auf Reisen und verließ die Britische Insel zeit seines Lebens nicht mehr. Im September 1843 kam Tochter Henrietta zur Welt, der noch weitere sechs Kinder folgten: George Howard (1845–1912), Elizabeth (* 1847), Francis (1848–1925), Leonard (1850–1943), Horace (1851–1928) und Charles Waring (1856–1858).
1843 begann seine Freundschaft mit dem Botaniker Joseph Dalton Hooker, der neben Lyell und Thomas Henry Huxley zu seinem stärksten Verbündeten werden sollte. In einem Brief am 11. Januar 1844 gab ihm Darwin erste Hinweise auf seine Evolutionstheorie und schrieb ihm, dass er „entgegen seiner ursprünglichen Auffassung nun beinahe überzeugt [sei], dass die Arten (es ist wie einen Mord zu gestehen) nicht unveränderlich“ seien. Hooker antwortete, dass seiner Meinung nach „eine graduelle Veränderung der Arten“ stattfinde und er, Hooker, auf Darwins Ansatz gespannt sei, da er bisher noch keine zufriedenstellende Erklärung gehört habe. Darwin hatte seine Überlegungen bereits 1842 in einer 35-seitigen Skizze dargelegt und arbeitete diese 1844 zu einem rund 230-seitigen Essay aus, den jedoch nur seine Frau Emma zu lesen bekam und den sie im Falle seines Todes veröffentlichen sollte. Beide Texte stimmten in Inhalt und Grundstruktur bereits mit dem 1859 veröffentlichten Buch überein. War die Transmutationslehre bis jetzt vorwiegend auf sozialistische, revolutionäre und teilweise medizinische Kreise beschränkt geblieben, hielt sie ab 1844 Einzug in bürgerliche Kreise: mit dem von Robert Chambers anonym publizierten Werk Vestiges of the Natural History of Creation, das – brillant, aber journalistisch geschrieben – rasch zum Bestseller wurde, in wissenschaftlichen Kreisen jedoch nicht ernst genommen wurde.
Die nächsten Werke, die Darwin veröffentlichte, waren die Geologie der Vulkaninseln (Geological observations on the volcanic islands visited during the voyage of H.M.S. Beagle) 1844 und die Geologischen Beobachtungen in Südamerika (Geological observations on South America) 1846. Damit waren die Sammlungen seiner Weltreise nach zehn Jahren aufgearbeitet, mit Ausnahme eines seltsamen Exemplars der Rankenfußkrebse. Aus der Beschreibung dieser Art entwickelte sich eine acht Jahre dauernde Bearbeitung aller bekannten lebenden und fossilen Arten der gesamten Teilklasse Cirripedia. Diese Arbeit, die er in zwei dicken Bänden über die lebenden und zwei schmalen Bänden über die fossilen Vertreter publizierte, machte ihn zu einem anerkannten Taxonomen, und er erhielt für sie 1854 die Royal Medal. Er erhielt Sammlungen aus ganz Europa, den USA und allen britischen Kolonien. Darwin selbst erkannte während der Arbeit die Bedeutung der Variation und des Individuums. In dieser Zeit entwickelte sich Hooker zum einzigen Ansprechpartner zum Thema Evolution, und 1847 gab Darwin ihm seinen Essay zu lesen. 
1849 begab sich Darwin zu einer 16-wöchigen Wasserkur nach Malvern in die Behandlung des Arztes James Gully, die seine Gesundheit wieder wesentlich besserte. In den folgenden Jahren benötigte Darwin immer wieder Kuren, um sich zu erholen, und er setzte die kalten Waschungen auch zu Hause fort. 1851 erkrankte seine Lieblingstochter Annie schwer und starb am 23. April 1851. Ihr Tod zerstörte die letzten Reste seines Glaubens an eine moralische, gerechte Welt, der seit seiner Rückkehr von der Beagle-Reise bereits stark geschwunden war. Darwin bezeichnete sich in seinem späteren Leben als Agnostiker.
Nach Beendigung der Arbeit an den Rankenfußkrebsen nahm Darwin 1854 die Arbeit an der Evolutionstheorie wieder auf. In diesen Jahren führte er unzählige Experimente durch. Unter anderem versuchte er, eine Lösung für das Problem der Besiedlung von Inseln zu finden. Dafür untersuchte er beispielsweise die Überlebensfähigkeit von Pflanzensamen in Salzwasser und zog Vogelkot und Gewölle von Greifvögeln als Ausbreitungsmedien in Betracht. Für das Thema der Variation wandte er sich den Tierzüchtern zu, sammelte von diesen Informationen und begann selbst, Tauben zu züchten, um künstliche Selektion in der Praxis zu untersuchen.
Charles Lyell, dem Darwin vieles über seine Ansichten mitteilte, drängte Darwin 1856 dazu, seine Erkenntnisse zu publizieren, damit ihm nicht jemand anders zuvorkomme. Grund für dieses Drängen war ein Aufsatz von Alfred Russel Wallace, On the Law which has regulated the introduction of New Species (1855), dessen Tragweite Darwin selbst aufgrund der verklausulierten Sprache Wallace’ verkannte. Darwin begann nun, seine Erkenntnisse in einem Manuskript niederzuschreiben, das den Titel Natural Selection trug. Die Arbeit zog sich aufgrund des umfangreichen Materials hin, im März 1858 waren zehn Kapitel, rund zwei Drittel des geplanten Umfangs, fertig. In der Zwischenzeit hatte er in Asa Gray in Harvard einen weiteren Korrespondenzpartner gefunden und ihm in einem Brief vom 5. September 1857 eine Zusammenfassung seiner Theorie dargelegt. Im Juli 1857 wurde Darwin zum Friedensrichter gewählt und im selben Jahr von der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina zum Mitglied ernannt.
1859 hatte Darwin abgeschätzt, dass es etwas mehr als 300 Millionen Jahre gedauert haben müsse, bis ein 500 Fuß hohes Kalkstein-Kliff im Süden Englands durch das Meer abgetragen wurde. Das Gestein selbst musste also wesentlich älter sein. Dies wurde von Lord Kelvin kontrovers als „vage Beobachtungen“ bezeichnet, da Kelvin mittels thermodynamischer Berechnungen aus Abkühlungszeiträumen der Erde – noch vor der Entdeckung der Radioaktivität – auf ein Erdalter von 20 bis 400 Millionen Jahre schloss.
Wie berechtigt Lyells Drängen auf Publikation war, zeigte sich, als Darwin im Juni 1858 Post von Wallace von der Molukken-Insel Ternate bekam mit einem Manuskript namens On the Tendency of Varieties to depart indefinitely from the Original Type, das im Wesentlichen die gleichen Erklärungsmuster wie Darwins eigene Arbeit enthielt. Es verwendete den Begriff struggle for existence und stützte sich auf die Arbeiten von Lyell, Malthus, Lamarck und die Vestiges von Robert Chambers. Wallace bat Darwin um Weiterleitung des Manuskripts an Lyell, ohne jedoch eine mögliche Veröffentlichung zu erwähnen. Obwohl Darwin um seine Priorität bei der Veröffentlichung fürchtete, leitete er das Manuskript weiter. Da sein jüngster Sohn Charles Waring am 23. Juni an Scharlach erkrankte und wenige Tage später starb, überließ Darwin die Angelegenheit seinen Freunden Lyell und Hooker. Diese fanden die Lösung in einem gentlemanly agreement, das eine gemeinsame Vorstellung der Arbeiten Wallaces und Darwins beinhaltete, die am 1. Juli 1858 in einer Sitzung der Linnean Society stattfand. Weder die Verlesung noch der folgende Druck des Vortrages führte zu wesentlichen Reaktionen.
Anstatt sein Buch Natural Selection zu beenden, was zu lange gedauert hätte, entschloss sich Darwin, eine Zusammenfassung des Buches zu publizieren. Aus dem geplanten Aufsatz wurde letztendlich wiederum ein Buch von rund 155.000 Wörtern. Hooker las und korrigierte das Manuskript. Der Verleger John Murray akzeptierte auf Vermittlung Lyells das Manuskript ungesehen und übernahm sogar die Kosten von 72 Pfund, die allein Darwins Änderungen in den Korrekturfahnen verursachten. Die Erstauflage wurde von den ursprünglich geplanten 500 auf 1250 erhöht. Am 22. November 1859 ging die vollständig vorbestellte Auflage von On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or The Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life (Die Entstehung der Arten) an den Handel und kam am 24. November in den Verkauf. Im Buch legte Darwin im Wesentlichen fünf voneinander unabhängige Theorien dar:
und die natürliche Selektion als wichtigsten, wenn auch nicht einzigen Mechanismus der Evolution.Die Tatsache der Evolution wurde in den nächsten Jahren in Wissenschaftskreisen praktisch universell akzeptiert, sehr viel weniger allerdings die natürliche Selektion, mit der sich selbst Darwins Freunde Lyell und Asa Gray nicht anfreunden konnten. John Herschel kritisierte sie scharf als „law of the higgledy-piggledy“ („Regel von Kraut und Rüben“). Karl Ernst von Baer stellte sie sogar in die Nähe eines Wissenschaftsmärchens. Darwins väterlicher Freund Henslow lehnte die Evolution ab, blieb Darwin aber freundschaftlich verbunden. Sedgwick und Richard Owen veröffentlichten hingegen ablehnende Rezensionen. Darwins Freunde unterstützten das Buch mit mehreren Rezensionen, so Huxley in der Times.
Im Juni 1860 kam es an der Universität Oxford während einer Sitzung der British Association for the Advancement of Science zwischen dem Unterstützer der Evolutionsgedanken Thomas Huxley und einem ihrer erklärten Gegner, dem Bischof von Oxford Samuel Wilberforce, in Abwesenheit von Darwin zu einem erbitterten Streitgespräch. In dessen Verlauf argumentierten Wilberforce und Darwins ehemaliger Kapitän Robert FitzRoy gegen, Huxley sowie Joseph Dalton Hooker für die Theorie. Beide Seiten beanspruchten den Sieg in der Debatte für sich.
In den nächsten Jahren veröffentlichte Darwin noch drei bedeutsame Bücher, in denen er Aspekte der Evolutionstheorie wesentlich detaillierter ausarbeitete als im Buch Über die Entstehung der Arten.
In The Variation of Animals and Plants under Domestication („Das Variieren der Thiere und Pflanzen im Zustande der Domestication“), das Ende Januar 1868 erschien, legte er all das von ihm in den letzten Jahrzehnten gesammelte Material vor, das die Variation, die Veränderlichkeit, von Tieren und Pflanzen unter dem Einfluss des Menschen zeigt. In diesem Buch präsentierte er auch seine Spekulationen über einen Vererbungsmechanismus, nämlich die Pangenesistheorie. Sie stieß selbst bei seinen Freunden auf Ablehnung und stellte sich als falsch heraus.
Die Abstammung des Menschen zu erörtern, hatte Darwin bis zu diesem Zeitpunkt immer vermieden. Erst in dem 1871 erschienenen Buch The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex (Die Abstammung des Menschen und die geschlechtliche Zuchtwahl) legte Darwin dar, was zu diesem Zeitpunkt bereits weithin diskutiert wurde und was bereits Huxley (Evidence as to Man’s Place in Nature, 1863) und Haeckel öffentlich vertreten hatten: die Verwandtschaft des Menschen mit dem Affen, mit dem er gemeinsame Vorfahren teilt. Die von Darwin als Erstem ausgesprochene Vermutung, der Mensch habe sich in Afrika entwickelt, erwies sich viel später als richtig. Darwin führte auch die geistigen Eigenschaften des Menschen auf evolutionäre Vorgänge zurück. Weiterhin betonte er die Einheit des Menschen als eine einzige Art und sprach sich dagegen aus, die Rassen (oder Subspezies) des Menschen als unterschiedliche Arten aufzufassen (im 7. Kapitel: „Über die Rassen des Menschen“). Die Entstehung dieser Menschenrassen erklärte er durch sexuelle Selektion. Im zweiten Teil des Buches konzentrierte er sich auf die sexuelle Selektion, die Auswahl von Partnern durch das andere Geschlecht. Mit dieser Theorie konnte Darwin Phänomene wie das Hirschgeweih erklären, die es aufgrund der natürlichen Selektion nicht geben dürfte. Das Buch war ebenfalls eine Antwort auf das Buch The Reign of Law des liberalen Duke of Argyll, in dem dieser, von Owen beeinflusst, Darwins natürliche Selektion angegriffen und den Ursprung der Naturgesetze auf Gott zurückgeführt hatte.1872 folgte On the Expression of the Emotions in Man and Animals (Der Ausdruck der Gemütsbewegungen bei dem Menschen und den Tieren), in dem Darwin darlegte, dass auch die Gefühle und deren Ausdrucksweise bei Mensch und Tieren gleich und wie äußere Merkmale durch Evolution entstanden sind. Das Buch war zugleich eine Argumentation gegen Charles Bell und dessen Buch Anatomy and Physiology of Expression, in dem dieser die Meinung vertrat, dass die Gesichtsmuskeln des Menschen zu dem Zweck geschaffen wurden, seine Gefühle auszudrücken. Im selben Jahr kam noch die sechste und zugleich letzte Auflage von Entstehung der Arten heraus. In jeder Auflage hatte Darwin zahlreiche Änderungen durchgeführt, Fehler korrigiert und war auf Kritik eingegangen.
In seinem letzten Lebensjahrzehnt konzentrierte sich Darwins Publikationstätigkeit auf botanische Themen. Darwin führte zu diesem Zweck zahlreiche Versuche durch, bei denen ihn besonders sein Sohn Francis unterstützte.
The Movements and Habits of Climbing Plants (Über die Bewegungen der Schlingpflanzen) von 1867 (erweiterte 2. Auflage 1875) und das mit 592 Seiten sehr umfangreiche Buch The Power of Movement in Plants (Das Bewegungsvermögen der Pflanzen) von 1880 sind grundlegende Werke der Pflanzenphysiologie. Bei der Beobachtung der Reizbarkeit von Hafer-Koleoptilen postulierte er einen Botenstoff (Hormon), der Jahrzehnte später als Auxin identifiziert werden sollte. Er untersuchte die Reaktion der Wurzelspitzen auf Reize und setzte dabei die Wurzelspitze der Pflanzen in Analogie zu den Gehirnen von Niederen Tieren, ein Gedanke, der im 21. Jahrhundert als Pflanzenintelligenz im Umkreis der kontrovers diskutierten Pflanzenneurobiologie wieder zu Ehren kam. Darwin entdeckte die Circumnutation, die endogen gesteuerte Kreisbewegung vieler Pflanzen. In seinem Buch Insectivorous Plants (Insectenfressende Pflanzen) von 1875 konnte er nachweisen, dass manche Pflanzen tatsächlich fleischfressend sind.
In drei Arbeiten beschäftigte er sich mit Blütenbiologie: In On the various contrivances by which British and foreign orchids are fertilised by insects, and on the good effects of intercrossing (Über die Einrichtungen zur Befruchtung Britischer und ausländischer Orchideen durch Insekten und über die günstigen Erfolge der Wechselbefruchtung) (1862) zeigte er, dass der Blütenbau der Orchideen dazu dient, eine möglichst hohe Rate an Fremdbestäubung zu erreichen. Er beschrieb die Täuschblumen wie etwa der Fliegen-Ragwurz, die Grabwespenweibchen nachahmt und damit die Männchen anlockt. Für die madagassische Orchidee Angraecum sesquipedale mit einem 25 cm langen Nektarsporn sagte er einen bestäubenden Schmetterling mit einem ebenso langen Rüssel vorher, der erst Jahre später entdeckt werden sollte. Seine Veröffentlichung The effects of cross and self fertilisation in the vegetable kingdom (Die Wirkungen der Kreuz- und Selbst-Befruchtung im Pflanzenreich) (1876) war das Ergebnis umfangreicher Bestäubungsexperimente seit 1866, die er teilweise über zehn Pflanzengenerationen hinweg durchführte. Fremdbestäubung führte in den meisten Fällen zu stärkeren Nachkommen als Selbstbestäubung. In The different forms of flowers on plants of the same species (Die verschiedenen Blüthenformen an Pflanzen der nämlichen Art) (1877) zeigte er, dass die unterschiedlichen Blütenformen mancher Pflanzen ebenfalls dazu dienen, Fremdbestäubung sicherzustellen, etwa bei Heterostylie. Das Buch war eines der wenigen, die Darwin einer Person widmete: Asa Gray.
Das letzte Buch Darwins behandelte ein Thema, das ihn über 40 Jahre beschäftigt hatte: die Tätigkeit der Regenwürmer. The formation of vegetable mould, through the action of worms, with observations on their habits (Die Bildung der Ackererde durch die Tätigkeit der Würmer) kam 1881 heraus, wenige Monate vor Darwins Tod. Er postulierte hier eine zentrale Rolle der Regenwürmer in der Boden- und Humusbildung. In einem 30 Jahre dauernden Freilandexperiment zeigte er, dass durch die Arbeit der Regenwürmer Kalkstückchen von der Oberfläche bis 18 cm tief in den Boden eingearbeitet werden. Er widerlegte auch die damals weit verbreitete Meinung, Regenwürmer seien schädlich für den Pflanzenbau. Mit diesem Werk war Darwin einer der Wegbereiter der Bodenbiologie.Auf Darwins Initiative hin wurde der Index Kewensis geschaffen, dessen weitere Finanzierung er testamentarisch regelte.Charles Darwin starb am 19. April 1882 im Alter von 73 Jahren in seinem Haus in Downe. Er wurde am 26. April in der Westminster Abbey beigesetzt, zu Füßen des Monuments für Sir Isaac Newton und neben Sir John Herschel. Einer seiner Sargträger war Alfred Russel Wallace. Die Errichtung einer Statue im neuen Natural History Museum musste bis 1885 warten, bis zur Pensionierung Richard Owens.
Charles Darwin gilt durch seine wesentlichen Beiträge zur Evolutionstheorie als einer der bedeutendsten Naturwissenschaftler überhaupt und ist durch diese Leistung auch im Bewusstsein der Öffentlichkeit immer noch stark präsent. So wurde Darwin 1992 in einer Liste der einflussreichsten Personen in der Geschichte auf dem 16. Platz gereiht, und in Großbritannien wurde er auf den vierten Platz der 100 Greatest Britons gewählt.Heute stellt die von Darwin begründete und seitdem ständig weiterentwickelte Evolutionstheorie für die Biologie das grundlegende Paradigma dar: Durch sie werden alle biologischen Teildisziplinen, wie Zoologie, Botanik, Verhaltensforschung, Embryologie und Genetik, „unter einem einheitlichen Dach“ versammelt. Theodosius Dobzhansky formulierte dies 1973 prägnant in dem vielzitierten Satz: „Nichts in der Biologie hat einen Sinn, außer im Licht der Evolution.“Darwins Werke, allen voran Entstehung der Arten und Abstammung des Menschen, lösten schon kurz nach ihrem Erscheinen eine Flut von Rezensionen und Reaktionen aus. Darwins Theorien berührten nicht nur biologische Fragestellungen, sie hatten auch „weitreichende Implikationen für Theologie, Philosophie und andere Geisteswissenschaften sowie für den Bereich des Politischen und Sozialen“. Darwins Theorien wurden nicht nur in Wissenschaftskreisen, sondern auch vom Klerus und der breiten Öffentlichkeit diskutiert. Themen waren beispielsweise das Teleologieproblem, die Rolle eines Schöpfers, das Leib-Seele-Problem oder die Stellung des Menschen in der Natur. Dass der Mensch keine eigenständige Schöpfung ist, sondern ein Evolutionsprodukt wie Millionen anderer Arten, steht im Widerspruch zur christlichen Lehre sowie vielen philosophischen Schulen. Sigmund Freud bezeichnete die Evolutionstheorie als eine der drei Kränkungen der Eigenliebe der Menschheit.Wichtige Teile seiner Theorie hatten sich rasch durchgesetzt: die Tatsache der Evolution an sich und die gemeinsame Abstammung. Der Mechanismus der Selektion blieb jedoch lange umstritten und nur einer von mehreren diskutierten Mechanismen. Beim ersten großen Jubiläum anlässlich Darwins 100. Geburtstag 1909 gab es fast niemanden, der die Selektionstheorie unterstützte. Diese Zeit wurde später von Julian Huxley als „Finsternis des Darwinismus“ (eclipse of Darwinism) bezeichnet. Erst die synthetische Evolutionstheorie, auch als zweite darwinsche Revolution bezeichnet, verhalf auch der Selektionstheorie zum Durchbruch. Im 20. Jahrhundert entstanden unter dem Einfluss Darwins neue Disziplinen wie die Verhaltensforschung und die Soziobiologie, deren Anwendung auf den Menschen in der Philosophie als „evolutionäre Ethik“ diskutiert wird. Die Evolutionäre Erkenntnistheorie geht letzten Endes auf Darwin zurück und wichtige Elemente der Evolutionsökonomik wurden von seinem Werk beeinflusst.Eine missbräuchliche Umdeutung und Übertragung ins Politische erfuhren Darwins Theorien in der Ideologie des Sozialdarwinismus. Diese unter anderem auf einem naturalistischen Fehlschluss beruhende Übertragung lässt sich weder zwangsläufig aus Darwins Werk ableiten, noch entspricht sie im Entferntesten Darwins Welt- und Menschenbild.„Kein anderer Wissenschaftler des 19. Jahrhunderts hat unser modernes Weltbild – sowohl in der Biologie als auch über sie hinaus – stärker beeinflußt als dieser englische Forscher.“
Nach Darwin wurden die Darwinfinken benannt. Außerdem folgende geographische Orte: Charles-Darwin-Nationalpark (Australien), Charles Darwin University (Australien), Darwin College in Cambridge (England), Darwin (Falklandinseln), Darwin (Australien), Darwin-Gletscher und Mount Darwin (Kalifornien), Isla Darwin, Darwin Island (Antarktis), Darwin Sound (Kanada), Darwin Sound (Feuerland), Monte Darwin (Feuerland), Mount Darwin (Tasmanien), Cordillera Darwin (Chile). 
Der Asteroid (1991) Darwin, der Mondkrater Darwin und ein Marskrater sind ebenfalls nach ihm benannt.
Der Zoo Rostock eröffnete 2012 das Darwineum, eine Mischung aus Zoo und Museum, in welchem die Evolution erläutert wird.
The Zoology of the Voyage of H.M.S. Beagle. Smith, Elder & Co., London 1838–1843 (als Herausgeber); digitalisierte Fassung
Journal and remarks. 1832–1836. Bd. 3 von P. Parker King, Robert FitzRoy, Charles Darwin: The narrative of the voyages of H.M. Ships Adventure and Beagle. Henry Colburn, London 1838–1839; digitalisierte Fassung; als eigenständige Veröffentlichung: Journal of researches into the geology and natural history of the various countries visited by H.M.S. Beagle Henry Colburn, London 1839.
The structure and distribution of coral reefs. Being the first part of the geology of the voyage of the Beagle, under the command of Capt. FitzRoy, R.N. during the years 1832 to 1836. Smith, Elder & Co., London 1842; digitalisierte Fassung
Geological observations on the volcanic islands visited during the voyage of H.M.S. Beagle, together with some brief notices of the geology of Australia and the Cape of Good Hope. Being the second part of the geology of the voyage of the Beagle, under the command of Capt. FitzRoy, R.N. during the years 1832 to 1836. Smith, Elder & Co., London 1844; digitalisierte Fassung
Geological observations on South America. Being the third part of the geology of the voyage of the Beagle, under the command of Capt. FitzRoy, R.N. during the years 1832 to 1836. Smith, Elder & Co., London 1846; digitalisierte Fassung
Living Cirripedia, A monograph on the sub-class Cirripedia, with figures of all the species. The Lepadidae; or, pedunculated cirripedes. London: The Ray Society 1852; digitalisierte Fassung
Living Cirripedia, The Balanidae, (or sessile cirripedes); the Verrucidae. The Ray Society, London 1854; digitalisierte Fassung
Fossil Cirripedia of Great Britain: A monograph on the fossil Lepadidae, or pedunculated cirripedes of Great Britain. London: Palaeontographical Society 1851; digitalisierte Fassung
A monograph on the fossil Balanidae and Verrucidae of Great Britain. Palaeontographical Society, London 1855; digitalisierte Fassung
On the origin of species by means of natural selection, or the preservation of favoured races in the struggle for life. John Murray, London 1859; digitalisierte Fassung
On the various contrivances by which British and foreign orchids are fertilised by insects, and on the good effects of intercrossing. John Murray, London 1862; digitalisierte Fassung
On the movements and habits of climbing plants. In: Journal of the Linnean Society of London (Botany). Bd. 9, S. 1–118; digitalisierte Fassung
The variation of animals and plants under domestication. John Murray, London 1868; digitalisierte Fassungen
The descent of man, and selection in relation to sex. John Murray, London 1871; digitalisierte Fassungen
The expression of the emotions in man and animals. John Murray, London 1872; digitalisierte Fassung
The effects of cross and self fertilisation in the vegetable kingdom. John Murray, London 1876; digitalisierte Fassung
The different forms of flowers on plants of the same species. John Murray, London 1877; digitalisierte Fassung
The formation of vegetable mould, through the action of worms, with observations on their habits. John Murray, London 1881 digitalisierte Fassung
Charles Darwin’s Naturwissenschaftliche Reisen nach den Inseln des grünen Vorgebirges, Südamerika, dem Feuerlande, den Falkland-Inseln, Chiloé-Inseln, Galápagos-Inseln, Otaheiti, Neuholland, Neuseeland, Van Diemen’s Land, Keeling-Inseln, Mauritius, St. Helena, den Azoren ec. Deutsch und mit Anmerkungen von Ernst Dieffenbach. Fr. Vieweg und Sohn, Braunschweig 1844, Digitalisat.
Über die Entstehung der Arten im Thier- und Pflanzen-Reich durch natürliche Züchtung, oder Erhaltung der vervollkommneten Rassen im Kampfe um’s Daseyn. Nach der zweiten [englischen] Auflage mit einer geschichtlichen Vorrede und anderen Zusätzen des Verfassers für diese deutsche Ausgabe aus dem Englischen übersetzt und mit Anmerkungen versehen von Dr. H. G. Bronn. E. Schweizerbart’sche Verlagshandlung und Druckerei, Stuttgart 1860; digitalisierte Fassung
Über die Einrichtungen zur Befruchtung Britischer und ausländischer Orchideen durch Insekten und über die günstigen Erfolge der Wechselbefruchtung. Mit Nachträgen und Verbesserungen des Verfassers aus dem Englischen übersetzt von H. G. Bronn. E. Schweizerbart’sche Verlagshandlung und Druckerei, Stuttgart 1862.
Über die Bewegungen der Schlingpflanzen. Auszugsweise nach einer Abhandlung enthalten in dem „Journal of the Linnean Society, IX, S. 1–118. Referat von A.W. Eichler.“ In: Flora oder allgemeine botanische Zeitung. Neue Reihe, Bd. 24, S. 241–252, S. 273–282, S. 321–325, S. 337–345, S. 375–378, S. 385–398.
Das Variieren der Thiere und Pflanzen im Zustande der Domestication. 2 Bände. Aus dem Englischen übersetzt von J. Victor Carus. Mit den Berichtigungen und Zusätzen des Verfassers zur 2. englischen Ausgabe und mit einem Register. E. Schweizerbart’sche Verlagshandlung (E. Koch), Stuttgart 1868
Die Abstammung des Menschen und die geschlechtliche Zuchtwahl. 2 Bände. Aus dem Englischen übersetzt von J. Victor Carus. E. Schweizerbart’sche Verlagshandlung (E. Koch), Stuttgart 1871; Digitalisat der 3. Auflage von 1875 = Übersetzung von Darwins Neubearbeitung von 1874
Der Ausdruck der Gemüthsbewegungen bei dem Menschen und den Thieren. Aus dem Englischen übersetzt von J. Victor Carus. E. Schweizerbart’sche Verlagshandlung (E. Koch), Stuttgart 1872
Ch. Darwin’s gesammelte Werke. Aus dem Englischen übersetzt von J. Victor Carus. Autorisirte deutsche Ausgabe. 16 Bände. E. Schweizerbart’sche Verlagshandlung (E. Koch), Stuttgart 1874–1888
Reise eines Naturforschers um die Welt. Aus den Englischen übersetzt von J. Victor Carus. E. Schweizerbart’sche Verlagshandlung (E. Koch), Stuttgart 1875.
Insectenfressende Pflanzen. Übersetzt von J. Victor Carus. E. Schweizerbart’sche Verlagshandlung und Druckerei (E. Koch), Stuttgart 1876; digitalisierte Fassung
Die verschiedenen Blüthenformen an Pflanzen der nämlichen Art. Übersetzt von J. Victor Carus. E. Schweizerbart’sche Verlagshandlung und Druckerei (E. Koch), Stuttgart 1877; digitalisierte Fassung
Die Wirkungen der Kreuz- und Selbst-Befruchtung im Pflanzenreich. Übersetzt von J. Victor Carus. E. Schweizerbart’sche Verlagshandlung und Druckerei (E. Koch), Stuttgart 1877; digitalisierte Fassung
Das Bewegungsvermögen der Pflanzen. Übersetzt von J. Victor Carus. E. Schweizerbart’sche Verlagshandlung und Druckerei (E. Koch), Stuttgart 1881; digitalisierte Fassung
Die Bildung der Ackererde durch die Thätigkeit der Würmer. Aus dem Englischen von J. Victor Carus. E. Schweizerbart’sche Verlagshandlung und Druckerei (E. Koch), Stuttgart 1882; digitalisierte Fassung (PDF; 2 MB)
Der Instinkt. Darwinistische Schriften, Zweite Folge, Band V, Anhang, Ernst Günther, Leipzig 1887 (Archive)
Der Ursprung der Arten durch natürliche Selektion oder Die Erhaltung begünstigter Rassen im Existenzkampf. Klett-Cotta, Stuttgart 2018, übersetzt von Eike Schönfeld, ISBN 978-3-608-96115-7.
P. H. Barrett, R. B. Freeman (Hrsg.): The Works of Charles Darwin. 29 Bände, The Pickering Masters, London 1986–1989.
P. H. Barrett, P. J. Gautrey, S. Herbert, D. Kohn, S. Smith (Hrsg.): Charles Darwin’s Notebooks, 1836–1844. New York 1987, ISBN 0-521-35055-7.
F. Burkhardt, S. Smith u. a. (Hrsg.): The Correspondence of Charles Darwin. Bd. 1 ff., Cambridge 1985 ff.
Gesammelte Werke. Nach der Übers. aus dem Englischen von: J. Victor Carus, Zweitausendeins, Frankfurt am Main 2006, ISBN 3-86150-773-0.
P. Wrede, S. Wrede (Hrsg.): Charles Darwin: Die Entstehung der Arten. Kommentierte und illustrierte Ausgabe, Wiley-VCH, Weinheim 2012, ISBN 978-3-527-33256-4
Nora Barlow (Hrsg.): The Autobiography of Charles Darwin 1809–1882. With the Original Omissions Restored. Edited and with Appendix and Notes by his Grand-daughter Nora Barlow. 1958 online (deutsch zuletzt Insel Verlag, Frankfurt, ISBN 978-3-458-35070-5)
Peter J. Bowler: Darwin Deleted. Imagining a World Without Darwin. University of Chicago Press, Chicago 2013, ISBN 978-0-226-06867-1.
Eve-Marie Engels (Hrsg.): Charles Darwin und seine Wirkung. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2009, ISBN 978-3-518-29503-8.
Johannes Hemleben: Charles Darwin: Mit Selbstzeugnissen und Bilddokumenten. 14. Auflage. Rowohlt Taschenbuch Verlag, Reinbek 2004, ISBN 3-499-50137-6.
Albert C. Seward: Darwin and modern science. Essays in commemoration of the centenary of the birth of Charles Darwin and of the fiftieth anniversary of the publication of The Origin of Species. Cambridge 1909. 
Charles Darwin - Die Fahrt der Beagle. Druck: Clausen & Bosse, Leck, marebuchverlag, Hamburg 2006, ISBN 978-3-936384-95-6
Jürgen Neffe: DARWIN - Das Abenteuer des Lebens. Druck: GGP Media GmbH, Pößneck, C. Bertelsmann Verlag, München 2008, ISBN 978-3-570-01091-4
Zeitungsartikel über  Charles Darwin in der Pressemappe 20. Jahrhundert der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.
