
Der Newski-Prospekt (russisch Невский проспект) ist eine 4,5 Kilometer lange Straße im historischen Zentrum Sankt Petersburgs und eine der berühmtesten Straßen Russlands. Die Straße wurde zwischen 1711 und 1721 als Verbindung zwischen der Admiralität im Westen und dem Alexander-Newski-Kloster im Osten der Stadt angelegt. Ab Mitte des 18. Jahrhunderts entwickelte sich daraus zunehmend eine Prachtstraße, als die zahlreichen ansässigen Aristokraten hier ihre Residenzen errichten ließen.
Auf dem Newski-Prospekt finden sich bis heute historische Palais, die große lutherische St.-Petri-Kirche, eine römisch-katholische Kirche, die russisch-orthodoxe Kasaner Kathedrale, zahlreiche Cafés, Museen und Kinos, ebenso das 1785 entstandene Gebäude des Kaufhauses Gostiny Dwor sowie der Jugendstilbau des Feinkostladens Jelissejew. Das luxuriöse Grand Hotel Europe befindet sich ebenfalls am Newski-Prospekt.
Der Newski-Prospekt verläuft durch den am linken Ufer des Flusses Newa gelegenen Teil der Petersburger Innenstadt und stellt dort nicht nur eine repräsentative historische Straße dar, sondern auch eine wichtige Verkehrsader. Den Anfang des Prospekts im Westen bildet die Kreuzung des Admiralitäts-Prospekts mit dem Palastplatz. Von der gleichen Kreuzung zweigt in nordwestliche Richtung die Zufahrt zur wenige hundert Meter entfernten Palastbrücke über die Newa ab, links von dieser Brücke steht das monumentale Gebäude der Admiralität, das bereits bei der Anlage des Newski-Prospekts als dessen westlicher Endpunkt vorgesehen war.
Ab dem Palastplatz verläuft der Prospekt weitgehend geradlinig in südöstliche Richtung und überquert auf diesem Verlauf drei kleinere Gewässer: Den Fluss Moika über die Grüne Brücke, den Gribojedow-Kanal über die Kasaner Brücke sowie den Fluss Fontanka über die Anitschkow-Brücke. Nach rund drei Kilometern wird der Newski-Prospekt vom Ligowski-Prospekt, einem Teil der alten Straße nach Nowgorod, gekreuzt und bildet in diesem Bereich den Platz des Aufstandes. Östlich dieses Platzes fängt der alte Teil des Prospektes an, dessen Bau Anfang des 18. Jahrhunderts unter Federführung des Alexander-Newski-Klosters erfolgte. Auch heute noch ist dieser Abschnitt zwischen dem Platz des Aufstandes und dem Kloster gemeinhin als Alter Newski-Prospekt (russisch Староневский проспект) bekannt. Nachdem die Straße kurz nach dem Platz des Aufstands einen Knick in Richtung Süden macht, verläuft der Prospekt wieder gerade, bis er nach etwas über einem Kilometer an der Einmündung in den Alexander-Newski-Platz endet. Unmittelbar östlich dieses Platzes beginnt die Zufahrt zur Alexander-Newski-Brücke über die Newa.
Neben seiner Funktion als Autostraße, die zusammen mit den beiden Newa-Brücken an ihren Enden eine durchgehende Verbindung zwischen der Wassiljewski-Insel bzw. der Petrograder Insel im Westen und den ausgedehnten Industrie- und Wohngebieten am rechten Newa-Ufer im Osten bietet, ist der Newski-Prospekt auch ein wichtiger Knotenpunkt des öffentlichen Verkehrs. Bereits im Jahr 1847 befuhren die ersten Pferdeomnibusse den Prospekt, 1862 wurden sie durch eine Linie der Pferdebahn ergänzt, deren Gleise ab 1881 auf einigen Abschnitten testweise von Dampfstraßenbahnen befahren wurden. Auch die 1907 in Betrieb genommene erste Linie der elektrischen Straßenbahn Sankt Petersburg verlief hier, ebenso wie eine Linie der im gleichen Jahr in Sankt Petersburg eingeführten motorisierten Omnibusse. Seit 1936 fahren außerdem Oberleitungsbusse auf dem Prospekt. Zu Gunsten des O-Bus-Betriebs, der von seiner Einführung an auf dem gesamten Prospekt zwischen der Admiralität und dem Alexander-Newski-Platz bestand, wurden Straßenbahngleise auf dem Newski-Prospekt zwischen 1950 und 1952 außer Betrieb genommen und zurückgebaut. Schließlich wurde 1955 unter dem Platz des Aufstands der damalige nördliche Endpunkt der ersten U-Bahn-Linie der Stadt – die Metrostation Ploschtschad Wosstanija – fertiggestellt.
Das heutige Angebot an öffentlichen Verkehrsmitteln auf dem Newski-Prospekt umfasst elf Buslinien und neun O-Bus-Linien sowie mittlerweile sechs U-Bahnhöfe – neben der 1955 eröffneten Station Ploschtschad Wosstanija der Metrolinie 1 sind es der ebenfalls den Platz des Aufstandes anbindende U-Bahnhof Majakowskaja der Linie 3, ferner die beiden U-Bahnhöfe unter dem Alexander-Newski-Platz (Ploschtschad Alexandra Newskowo-1 der Linie 3 und Ploschtschad Alexandra Newskowo-2 der Linie 4) sowie die Stationen Newski Prospekt der Linie 2 und Gostiny Dwor der Linie 3 auf dem Westabschnitt des Prospekts. In unmittelbarer Nähe des westlichen Endes des Prospektes befindet sich darüber hinaus der U-Bahnhof Admiralteiskaja der Linie 5.
Einer der wichtigsten Fernbahnhöfe der Stadt – der Moskauer Kopfbahnhof, von dem aus Züge nach Moskau und in zahlreiche andere südlich und südöstlich von Petersburg gelegene Orte abfahren – befindet sich auf der Südseite des Platzes des Aufstandes und damit ebenfalls auf dem Newski-Prospekt.
Die heutige Bezeichnung der Straße geht unmittelbar aus der historischen Rolle des Prospekts als einer Verbindungsstraße vom und zum Alexander-Newski-Kloster hervor, das sich am östlichen Ende des Prospekts befindet. So hieß die Straße bei ihrer Verlegung in den 1710er-Jahren zunächst nur Weg zum Alexander-Newski-Kloster oder in offizieller Schreibweise auch (Große) Perspektivstraße zum Alexander-Newski-Kloster (Большая першпективная дорога к Александро-Невскому монастырю). Letztere Bezeichnung wurde dann 1738 als (Große) Newski-Perspektive (Большая Невская першпектива) abgekürzt, bis schließlich 1776 das Wort „Perspektive“ durch das gleichbedeutende, jedoch leichter auszusprechende „Prospekt“ ersetzt wurde. Inzwischen bezeichnet man in Russland als Prospekt jede große und gerade verlaufende Hauptstraße einer Stadt (ein Beispiel ist der Kutusow-Prospekt in Moskau).
Im Oktober 1918, zum ersten Jahrestag der Oktoberrevolution, erhielt die Magistrale unter der neuen Sowjetmacht den Namen Prospekt des 25. Oktober (Проспект 25-го Октября). Dieser Name hatte offiziell über zwanzig Jahre Bestand, konnte sich jedoch im allgemeinen Sprachgebrauch nicht durchsetzen. Infolgedessen wurde beschlossen, den alten Namen am 13. Januar 1944 wiedereinzuführen.
Kaiserin Anna verlegte das Stadtzentrum von der heute so genannten Petrograder Seite auf die Admiralitätsseite der Newa und legte dort in den 1710er-Jahren unter anderem den Newski-Prospekt an. Erst damit begann die relativ späte Nutzung der Territorien südöstlich des Newa-Deltas im Unterschied etwa zur Petrograder Insel und der Haseninsel, wo schon bei der Stadtgründung die Peter-und-Paul-Festung aufgebaut wurde.
Zu den ersten Petersburger Bauwerken links der Newa gehört das Alexander-Newski-Kloster, das im Juli 1710 auf Initiative des Stadtgründers Peter I. „des Großen“ gestiftet wurde. Die Standortwahl für das Kloster erklärt sich dadurch, dass genau an diesem Ort der als russischer Nationalheld verehrte Nowgoroder Fürst Alexander Newski 1240 die Schlacht an der Newa über die Schweden gewonnen haben soll. Entsprechend wurde auch das Kloster, das später dem Newski-Prospekt seinen Namen gab und 1797 als eines der bis heute sehr wenigen russisch-orthodoxen Klöster den Rang einer Lawra erhielt, dem heiliggesprochenen Fürsten geweiht.
Der Aufbau des Klosters dauerte etwa ein Jahrzehnt lang. In dieser Zeit wurde auch eine durchgehende Straßenverbindung zwischen dem als Pilgerort zunehmend bekannt werdenden Kloster und dem weltlichen Mittelpunkt der neu gegründeten russischen Hauptstadt notwendig. Inzwischen war am linken Newa-Ufer, wenige Kilometer westlich des Klosters, mit der Admiralität eine neue architektonische Dominante der Hauptstadt entstanden. Auf dem Mittelweg dazwischen verlief noch lange vor der Stadtgründung die alte Handelsstraße nach Nowgorod, damals auch die einzige Verbindungsstraße zwischen Petersburg und dem Rest Russlands. Da sowohl das Kloster als auch das Zentrum Petersburgs eine Anbindung an diese Straße benötigt hatten, verfügte Peter I. kurz nach der Gründung des Klosters den Bau einer Großen Perspektivstraße am linken Newa-Ufer.
Bereits 1711 begann die Verlegung des Straßenabschnitts vom Alexander-Newski-Kloster bis zur künftigen Kreuzung mit der Nowgoroder Handelsstraße. Diesen kürzeren Abschnitt des heutigen Prospekts bauten die Mönche des Klosters, während die fast zeitgleich geschaffene Verbindung von der Admiralität zur Handelsstraße – einschließlich der Brücken über die beiden den Weg kreuzenden Flüsschen Moika und Fontanka – von Soldaten sowie schwedischen Kriegsgefangenen des Großen Nordischen Krieges verlegt wurde. Diese von zwei Seiten erfolgte Verlegung der Straße und ein sich wahrscheinlich dabei eingeschlichener Planungsfehler erklären auch den auf Stadtplänen deutlich sichtbaren Knick, den der ansonsten schnurgerade verlaufende Prospekt östlich des heutigen Platzes des Aufstandes macht. Zwar wurden die beiden Wege zum Kloster und zur Admiralität gegen Ende der 1710er-Jahre weitgehend fertiggestellt. Allerdings kreuzten sie die Nowgoroder Straße aufgrund dieses Fehlers ursprünglich an zwei geringfügig verschiedenen Orten, und erst in den 1760er-Jahren verband man die beiden Teilstrecken durchgehend.
1738 erhielt die inzwischen überaus intensiv befahrene Straße ihre erste offizielle Bezeichnung Newski-Perspektivstraße. Zu jener Zeit begann auch ihre Bebauung mit massiven steinernen Häusern. Dabei wurde der Abschnitt zwischen der Moika und der Fontanka als das dem Stadtkern am nächsten gelegene Straßenstück auch am ehesten besiedelt und bebaut – genau dort wurde beispielsweise in den 1740er-Jahren das Anitschkow-Palais, eines der ältesten erhaltenen Häuser auf dem Prospekt, errichtet. Da die Perspektivstraße im 18. Jahrhundert aber auch als wichtigste Stadteinfahrt galt, wurde sie als erste Straße der Hauptstadt befestigt und mit zwei entlang der Fahrbahn gepflanzten dekorativen Birkenreihen (die dem Newski-Prospekt noch bis etwa 1820, als sämtliche Bäume zwecks besserer Befahrbarkeit abgeholzt wurden, die Gestalt eines Boulevards nach dem Vorbild der Avenue des Champs-Élysées verliehen hatten) geschmückt.
1776 erhielt der Newski-Prospekt schließlich seinen heutigen Namen. Zu dieser Zeit stellte er bereits eine durchgehende Straßenverbindung zwischen der Admiralität bzw. dem 1762 erbauten Winterpalast einerseits und dem Alexander-Newski-Kloster andererseits dar, und auf dem am repräsentativsten geltenden Abschnitt zwischen der Admiralität und der Fontanka begann sich allmählich das heutige Ensemble aus kleinen Palästen des Hochadels sowie klassizistischen Wohn- und Handelsbauten zu bilden. Die bis heute weitgehend eingehaltene durchgehende Nummerierung der Liegenschaften und Häuser auf dem gesamten Verlauf des Prospekts wurde Mitte des 19. Jahrhunderts festgelegt.
Zu den ersten repräsentativen Bauten auf der damaligen Perspektivstraße gehörten die 1719 am Moika-Ufer erbauten Handelsreihen sowie der 1720 in unmittelbarer Nähe der letzteren entstandene Mauthof (beide stellten in ihrer Funktion Vorläufer des Ende des gleichen Jahrhunderts auf dem Newski erbauten Handelshauses Gostiny Dwor dar). Diese Gebäude waren – wie auch zahlreiche Privathäuser aus der Anfangszeit Sankt Petersburgs – gemäß russischer Bautradition aus Holz gefertigt worden. Dies war einer der Hauptgründe für die damalige Anfälligkeit der neuen Reichshauptstadt für Brände, von denen zwei in den Jahren 1736 und 1737 das komplette Viertel zwischen der Admiralität und der Moika einschließlich der Handelsreihen und des Mauthofs vernichteten. Danach wurde in Petersburg die Städtebaukommission geschaffen, die 1766 schließlich jedwede Bautätigkeit in Holz unter anderem auf dem Newski-Prospekt verbot. Dementsprechend entstanden seit den 1750er-Jahren auch auf der Perspektivstraße nur noch Gebäude in massiver Bauweise. Von den früheren Holzbauten ist heute kein einziges mehr erhalten.
1741 wurde mit dem heutigen Haus 18 an der Ecke des Prospekts zur Uferstraße der Moika eines der ersten steinernen Wohnhäuser errichtet, schräg gegenüber folgte 1754 das barocke Stroganow-Palais nach einem Entwurf von Bartolomeo Francesco Rastrelli, dem bekanntesten Petersburger Stadtbaumeister seiner Epoche. Zur gleichen Zeit entstanden auf dem der Admiralität am nächsten gelegenen Abschnitt der Straße weitere repräsentative Wohnbauten, die zunehmend den inoffiziellen Status der Straße als Wohnort der Petersburger Oberschicht festigten. Gleichzeitig diente dieser renommierteste Teil der Straße seit den 1730er-Jahren auch als Standort von Kirchenbauten mehrerer christlicher Konfessionen. So ließ die deutsche Evangelisch-lutherische Gemeinde bereits 1730 an der Stelle der heutigen St.-Petri-Kirche ihr erstes Gotteshaus errichten; 1733–37 folgte direkt gegenüber die russisch-orthodoxe Mariä-Geburtskirche, die 1801–11 durch die monumentale Kasaner Kathedrale ersetzt wurde. Ab der Mitte des 18. Jahrhunderts entstanden auf dem Prospekt zunehmend auch repräsentative Handelsbauten, allen voran das 1761–85 errichtete klassizistische Kaufhaus Gostiny Dwor. Die Entstehung solcher Handelszentren sowie zahlreicher kleinerer Läden in den unteren Geschossen der Wohnhäuser führte dazu, dass der westliche Abschnitt des Newski-Prospekts bereits Ende des 18. Jahrhunderts nicht nur eine noble Wohn- und Geschäftsadresse, sondern auch eine weithin beliebte Flaniermeile nach dem Vorbild westeuropäischer Prachtboulevards wurde.
Eine erhebliche Rolle in der Entstehung des heutigen Ensembles des Newski-Prospekts spielte die vornehmlich klassizistische Bebauung seiner südlichen Seite Ende des 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts: Neben dem bereits erwähnten Gostiny Dwor und der Kasaner Kathedrale setzten vor allem die Neu- und Umbauten durch Carlo Rossi – hier insbesondere das 1801 fertiggestellte heutige Gebäude der Russischen Nationalbibliothek sowie das benachbarte Gebäudeensemble um das Alexandrinski-Theater – bedeutende Akzente im Stadtbild des Prospekts. Noch bis zum Ende des 19. Jahrhunderts wurden Neu- und Umbauten auf diesem Prospektabschnitt vorwiegend unter Verwendung klassizistischer Stilelemente durchgeführt. Anfang des 20. Jahrhunderts kamen mehrere Prachtbauten des Jugendstils hinzu, insbesondere das Singer-Haus (1902–04) und der Feinkostladen Jelissejew (1902–03).
Während der Prospektteil westlich der Fontanka bereits Anfang des 19. Jahrhunderts bis auf vereinzelte Häuser weitgehend die heutige Gestalt angenommen hatte, erreichte die aktive Bebauung der weniger repräsentativen Abschnitte zwischen der Fontanka und dem Alexander-Newski-Kloster erst ab Mitte des 19. Jahrhunderts ihren Höhepunkt, was allen voran der Eröffnung des Nikolaus-Bahnhofs (später in Moskauer Bahnhof umbenannt) an der Südseite des Prospekts im Bereich des heutigen Platzes des Aufstands im Jahre 1851 zu verdanken war. Zu den relativ bescheidenen Wohnhäusern zwischen der Fontanka und dem neuen Bahnhof gesellten sich ab dieser Zeit immer mehr Hotels und Mietshäuser, von denen die meisten in relativ einfachen eklektischen Formen mit nur gelegentlichen Elementen des Klassizismus ausgeführt wurden. Ebenso entstanden auf dem Alten Newski-Prospekt – wie der Abschnitt zwischen dem Nikolaus-Bahnhof und dem Kloster oft genannt wird – zahlreiche Hotels, Privatunterkünfte und Zinshäuser. Da das Bauland auf diesem Straßenabschnitt seit jeher vergleichsweise wenig begehrt war, ist das Ensemble des alten Teils bis heute weitaus heterogener und von der architektonischen Qualität her bescheidener im Vergleich zum übrigen Newski-Prospekt.
Im späteren 20. und 21. Jahrhundert beschränkten sich die Bauaktivitäten auf dem Newski-Prospekt vorwiegend auf die Wiederherstellung und die Sanierung bestehender historischer Gebäude, von denen viele während des Zweiten Weltkriegs beziehungsweise der Leningrader Blockade mehr oder weniger starke Schäden davontrugen. Vereinzelte Ausnahmen von dieser Regel finden sich insbesondere auf dem Alten Newski-Prospekt, wo an der Stelle mehrerer baufällig gewordener und abgerissener Häuser aus dem 19. Jahrhundert größere Wohnhäuser in den die frühe Sowjetzeit prägenden Stilen des Konstruktivismus bzw. später des Sozialistischen Klassizismus und sogar einige moderne Wohn- und Bürohäuser aus der jüngsten Zeit entstanden. Ein ähnliches Schicksal ereilte mehrere historische Wohnhäuser westlich des Platzes des Aufstands, die in den 2000er-Jahren durch mehr oder weniger originalgetreue – und nicht immer auf positive Resonanz gestoßene – Nachbauten ersetzt wurden. Auch im Ensemble des Platzes des Aufstands spielen mittlerweile zwei Bauwerke aus der Sowjetzeit eine nicht unerhebliche Rolle: Zum einen das nördliche Vestibülgebäude des U-Bahnhofs Ploschtschad Wosstanija (1955) und zum anderen der in der Mitte des Platzes errichtete Obelisk Der Heldenstadt Leningrad zum Gedenken an den 40. Jahrestag des Kriegsendes (1985).
Der an der Grünen Brücke über das Flüsschen Moika endende westlichste Abschnitt des Prospekts wurde als einer der ältesten Teile der Straße ursprünglich mit mehreren repräsentativen Gebäuden aus Holz bebaut, die alle während der Brände in den Jahren 1736 und 1737 zerstört wurden. Als ein bis heute erhaltenes Denkmal der direkt danach eingesetzten massiven Bebauung gilt hier vor allem das Haus 18 an der Nordseite des Prospekts zwischen der Großen Seestraße und der Uferstraße der Moika, das 1741 von Michail Semzow als private Wohnresidenz in einem frühbarocken Stil errichtet wurde. Die heutige Gestalt dieses Hauses weicht allerdings von der ursprünglichen merklich ab, denn Anfang des 19. Jahrhunderts baute der Architekt Wassili Stassow das Haus um und dekorierte die Fassade dabei in einer deutlich klassizistischen Form, die man bis heute unter anderem an den beiden Portiken auf dem linken und rechten Rand sieht. Neben dem beachtlichen Alter dieses Gebäudes ist es zudem als einer der Petersburger Orte bekannt, die mit dem Leben des russischen Nationaldichters Alexander Puschkin verbunden sind: In einem Café, das es hier (in den Räumen des heutigen Literaturcafés) im frühen 19. Jahrhundert gab, war Puschkin häufiger Gast und weilte hier auch unmittelbar vor dem Duell, bei dem er tödlich verletzt wurde. Die Fassade des Hauses zur Moika fällt durch ihre etwas gewölbte Linie auf, die beim Bau des Hauses auf den ungeraden Verlauf des Flusses in diesem Bereich abgestimmt wurde.
Von den anderen Gebäuden auf diesem Abschnitt stammen die meisten aus dem späten 18. und frühen 19. Jahrhundert, so dass in ihrem Baustil der in dieser Epoche des Petersburger Stadtbaus übliche Klassizismus dominiert. Zu den typischen Beispielen gehören die Häuser 5, 11, 13 und 15 auf der südlichen sowie 2, 6, 8, 10 und 16 auf der nördlichen Straßenseite. Hervorzuheben ist das Haus 15, das den südlichen Abschnitt zwischen der Großen Seestraße und der Moika belegt (und somit direkt gegenüber dem Haus 18 liegt). Es wurde 1768–71 genau an der Stelle errichtet, wo bis 1737 der abgebrannte Mauthof und in den 1750er-Jahren ein provisorisches Holzpalais für die Kaiserin Elisabeth stand (letzteres wurde nach der Fertigstellung des Winterpalastes am nahen Palastplatz abgetragen). Als ein in der Anfangszeit des Klassizismus erschaffenes Bauwerk weist es auch vereinzelte barocke Formen auf. In der Frühsowjetzeit erlangte das Gebäude als Haus der Künste (Дом искусств) eine zusätzliche Bekanntheit, denn hier befand sich die auf Initiative Maxim Gorkis gegründete Petrograder Literatenvereinigung mit Wohnungen, in denen zahlreiche Autoren des Silbernen Zeitalters lebten. Einer von ihnen, Nikolai Gumiljow, wurde in ebendiesem Haus am 3. August 1921 verhaftet, bevor er wenig später von der Staatsmacht wegen konterrevolutionärer Aktivitäten verurteilt und hingerichtet wurde.
Der vorwiegend klassizistischen Bebauung des Abschnitts westlich der Moika stehen vereinzelte Beispiele späterer architektonischer Epochen gegenüber, allen voran das Haus 7–9 mit seiner an die italienische Palais-Architektur angelehnten granitverkleideten Fassade im Renaissance-Stil (erbaut 1911–12) sowie das als Schulgebäude errichtete Haus 14 aus den 1930er-Jahren. Letzteres ist weniger aufgrund seiner vereinfachten neoklassizistischen Gestalt bekannt, sondern vielmehr durch das seit der Zeit der Leningrader Blockade erhaltene Schild am zentralen Portal der Fassade, das die Bevölkerung vor dem Aufenthalt auf dieser Straßenseite im Fall eines Artilleriebeschusses warnt.
Dieser relativ kurze Prospektabschnitt wurde zwar zu etwa gleicher Zeit verlegt wie der Abschnitt westlich der Moika, jedoch ist die Straße hier und im Folgenden mit rund 40 Metern nahezu doppelt so breit. Auch befinden sich hier neben repräsentativen Wohnresidenzen gleich mehrere Sakralbauten unterschiedlicher christlicher Konfessionen, von denen die russisch-orthodoxe Kasaner Kathedrale an der Südseite der Straße ein besonders auffälliges Bauwerk ist. Die 1801–11 von Andrei Woronichin an der Stelle eines älteren Gotteshauses errichtete Kathedrale ist mit ihrer halbrunden 96-säuligen Kolonnade der korinthischen Ordnung und der markanten Dachkuppel ein besonders ausgeprägtes Beispiel des Petersburger Klassizismus des frühen 19. Jahrhunderts und mit einer Höhe bis zum Kuppelkreuz von 71,5 Metern auch das höchste Gebäude auf dem Prospekt. Weniger monumental, jedoch für diesen Straßenabschnitt ebenfalls charakteristisch sind die evangelisch-lutherische St.-Petri-Kirche aus den Jahren 1833–38 mit den beiden sie umgebenden Gemeindehäusern (Häuser 22–24) sowie das 1831–37 errichtete ehemalige Gottes- und Gemeindehaus der Niederländisch-reformierten Kirche (Haus 20, Ecke des Prospekts mit dem Moika-Ufer), ein weiterer Vertreter der klassizistischen Sakralarchitektur auf dem Newski.
Im Gegensatz jedoch zum vorherigen Abschnitt weist die hiesige Bebauung eine größere Abwechslung an architektonischen Stilen auf als das vorwiegend klassizistische Ensemble westlich der Moika. Eine Besonderheit ist hier vor allem das Stroganow-Palais (Haus 17), das an der Südseite des Prospekts an der Ecke zum Moika-Ufer steht. Bei diesem 1753–54 vom renommierten italienischstämmigen Palastarchitekten Bartolomeo Francesco Rastrelli errichteten Bauwerk handelt es sich nicht nur um eines der ältesten erhaltenen Gebäude auf dem Prospekt, sondern auch um ein bis in die heutige Zeit weitgehend unverändert gebliebenes Beispiel des frühen Petersburger Barocks, der hier unter anderem durch die charakteristischen konkaven Formen der Dachrisalite und der Fassadenornamente sowie den zweifarbigen Anstrich zum Vorschein kommt. Ein Meisterwerk Rastrellis sind außer den Fassaden auch mehrere Dutzend prunkvoll dekorierte Paradesäle im Inneren des Palastes, die noch im 19. Jahrhundert als Kunstgalerie genutzt wurden und auch heute noch teilweise als Museum dienen. Gegenwärtig ist das Stroganow-Palais das einzige barocke Bauwerk auf dem Newski-Prospekt, das seinen Originalstil bis heute beibehalten hat.
Darüber hinaus sind für diesen Abschnitt mehrere besonders markante Bauwerke aus dem späten 19. und frühen 20. Jahrhundert prägend, von denen vor allem das 1902–04 von Pawel Sjusor errichtete Singer-Haus (Haus 28) zu erwähnen ist. Das von einer originellen Dachkonstruktion mit der kronenförmigen Glaskuppel und einem stilisierten Globus mit 2,8 Metern Durchmesser geschmückte siebenstöckige Haus, das bis in die 1920er-Jahre als Sitz des US-amerikanischen Nähmaschinenherstellers Singer diente und heute vor allem durch die sich in den ersten zwei Stockwerken befindende Buchhandlung Haus des Buches (Дом Книги) bekannt ist, stellt ein Paradebeispiel des in der russischen Profanarchitektur des frühen 20. Jahrhunderts populär gewesenen Jugendstils dar. Auf der gegenüberliegenden Straßenseite findet sich ein weiteres originelles Handelsgebäude aus dem frühen 20. Jahrhundert: Das ist das ehemalige Pelzwaren-Kaufhaus Mertens (Haus 21, 1911–12, Architekt: Marian Ljalewitsch). Die Fassadenformen erinnern bei diesem Gebäude an die italienische Neorenaissance-Architektur, besonders auffällig sind jedoch die drei arkadenförmigen Schaufenster, die zusammen den Großteil der mehrgeschossigen Fassade einnehmen. Die Einrichtung dieser Schaufenster wurde durch die für die damalige Zeit noch innovative Verwendung des Stahlbetons in den Fassadenkonstruktionen möglich.
Die südliche Seite des Prospekts zählt auf diesem Abschnitt nur etwa halb so viele Häuser wie die nördliche, was darauf zurückzuführen ist, dass sie seit dem späten 18. Jahrhundert vornehmlich mit großflächigen Handelsgebäuden bebaut wurde, während sich auf der Nordseite nur Wohnhäuser und kleinere Kontoren- und Handelshäuser sowie eine Kirche finden.
Das Ensemble aus Handelsgebäuden auf der Südseite eröffnen die ehemaligen Silberreihen (Серебряные ряды; Haus 31), ein 1786 nach einem Entwurf von Giacomo Quarenghi fertiggestellter klassizistischer Komplex von Ladenpassagen. Wenige Meter weiter östlich steht mitten in der Kreuzung mit der Duma-Straße der in den 1970er-Jahren originalgetreu wiederaufgebaute sechssäulige und mit einem Dreiecksgiebel abgeschlossene dorische Portikus, der bei seinem Bau 1805–06 ein Teil der einige Jahre früher erbauten Federnreihen (Перинные ряды), eines weiteren klassizistischen Handelsbauwerkes in diesem Bereich, darstellte. Überquert man die Duma-Straße in östliche Richtung, gelangt man schließlich zu dem monumentalsten und bekanntesten Handelsgebäude auf dem Newski – das ist das 1761–85 von Jean-Baptiste Vallin de la Mothe und Bartolomeo Francesco Rastrelli errichtete Kaufhaus Gostiny Dwor (wörtlich „Handelshof“; Haus 35). Das 280 Meter lange und ein ganzes Viertel belegende Gebäude, das mit seinen zweistöckigen offenen Arkadenreihen und dem zentralen Portikus aus vier toskanischen Säulen ein frühes Paradebeispiel des Petersburger Klassizismus darstellt, diente im 19. Jahrhundert zahlreichen Handelsbauten in russischen Provinzstädten als Vorbild und ist heute ein edles Einkaufszentrum. In Höhe des Gostiny Dwor erreicht der Newski-Prospekt mit 58 Metern seine maximale Breite.Eine weitere architektonische Dominante der Südseite dieses Abschnitts ist der 1799–1804 erbaute sogenannte Duma-Turm (Haus 33/1), der seinen Namen dem benachbarten ehemaligen Gebäude des Stadtparlaments (Duma) verdankt und heute nur noch eine dekorative Funktion hat. Die beiden Bauwerke zwischen dem Gostiny Dwor und dem Fontanka-Ufer stellen ebenfalls eine Sehenswürdigkeit dar. Das alte Gebäude der Russischen Nationalbibliothek (Haus 37), das 1828–34 durch den Stadtbaumeister Carlo Rossi umgestaltet wurde, setzt das prunkvolle klassizistische Ensemble sowohl dieses Straßenabschnitts des Newski als auch des benachbarten Lomonossow-Platzes wenige Hundert Meter südlich hiervon fort. Das sich östlich anschließende Anitschkow-Palais (Haus 39), das nach der hiesigen Fontanka-Brücke benannt wurde, ist einer der Petersburger Prachtbauten von Bartolomeo Francesco Rastrelli und wies bei seiner Fertigstellung 1741–54 – ähnlich dem bereits erwähnten Stroganow-Palais – barocke Formen auf, die allerdings beim klassizistischen Umbau 1776–78 verlorengingen. Besonders bekannt ist dieses Palais jedoch dadurch, dass es noch bis ins 20. Jahrhundert hinein als eine dem Romanow-Haus gehörende Residenz mehrerer Großfürsten diente. Der prominenteste Bewohner war Ende des 19. Jahrhunderts Zar Alexander III., der auch in der Zeit seiner Herrschaft des Öfteren hier lebte. Das auf dem Vorhof des Palais stehende Gebäude mit dem „Kabinett Seiner Kaiserlichen Majestät“ wurde 1803–05 von Giacomo Quarenghi erbaut.
Für die wesentlich mehr Häuser umfassende Nordseite des Abschnitts ist, ähnlich wie für die gleiche Seite des vorherigen Abschnitts, ein Aneinanderreihen vorwiegend klassizistischer Wohngebäude charakteristisch, wobei man immer wieder auf Ausnahmen hinsichtlich sowohl der Gebäudebestimmung als auch des Stils stößt. So war das den Abschnitt eröffnende Haus an der Ecke zum Kanalufer (Haus 30; in ihm befindet sich auch einer der Zugänge der U-Bahn-Stationen Newski Prospekt und Gostiny Dwor) bei seinem Bau 1759–61 durch Rastrelli ein barockes Gebäude, bis es im frühen 19. Jahrhundert seine heutige klassizistische Gestalt erhielt. Gleich weiter östlich stehen die beiden römisch-katholischen Gemeindehäuser (Häuser 32–34) und zwischen ihnen, in den Hintergrund gerückt, die Kirche der hl. Katharina von Alexandrien, das bekannteste katholische Gotteshaus Petersburgs, erbaut 1763–82 von Domenico Trezzini, Jean-Baptiste Vallin de la Mothe und Antonio Rinaldi. Das nächste Gebäude (Haus 36) ist das Anfang des 19. Jahrhunderts errichtete klassizistische Eckhaus mit dem Grand Hotel Europe, einem der bekanntesten und nobelsten Hotels in Russland. Zwei Häuser weiter (40–42) steht mit der armenischen apostolischen Kirche St. Katharina (1771–1780, Architekt: Georg Friedrich Veldten) zwischen den beiden Gemeindehäusern ein weiteres Beispiel für die vielfältige Sakralarchitektur auf dem Newski-Prospekt. Darüber hinaus finden sich zwei markante Jugendstilbauwerke auf diesem Abschnitt: Das ist zum einen das Haus 46 – ein von Leonti Benois 1901–02 errichtetes Geschäftsgebäude – sowie, wenige Häuser weiter, das 1902–03 in seinen heutigen Jugendstilformen umgebaute Gebäude des Feinkostladens Jelissejew (Haus 56), dessen Interieurs eine ähnliche prunkvolle Gestalt aufweisen, wie dies beim gleichnamigen Laden in der Moskauer Twerskaja-Straße der Fall ist. Ein weiteres bekanntes Handelsgebäude in diesem Bereich des Prospekts ist die 1846–48 im Neorenaissance-Stil errichtete Passage (Пассаж; Haus 48), deren mit Glas überdachte Innengalerie mit zahlreichen Ladenlokalen und einer Konzerthalle für Russland in der damaligen Zeit eine absolute Neuerung darstellte.
Da entlang des Flusses Fontanka etwa bis Mitte des 18. Jahrhunderts die östliche Stadtgrenze Petersburgs verlief, begann die aktive Bebauung dieses Abschnitts wesentlich später als die der vorherigen, und auch in der Repräsentativität der hiesigen Gebäude kann die Gegend östlich der Anitschkow-Brücke nicht mit der westlichen Prospekthälfte mithalten. Die bekannteste Sehenswürdigkeit auf diesem Abschnitt stellt die Anitschkow-Brücke selbst dar: Sie wurde 1841 an der Stelle einer Vorgängerbrücke aus den 1780er-Jahren aufgestellt und erhielt kurz darauf ihre vier charakteristischen dekorativen Skulpturen mit der Darstellung jeweils eines ein Ross bändigenden Jünglings nach einem Entwurf des Bildhauers Peter Clodt von Jürgensburg.
Auffällig sind auch die beiden Häuser an der Kreuzung mit der Fontanka-Uferstraße, gleich östlich der Anitschkow-Brücke: An der Südseite ist es das 1799–1800 errichtete, ursprünglich klassizistische Palais der Fürsten Belosselski-Beloserski (Haus 41), dessen Stil beim Umbau Mitte des 19. Jahrhunderts durch Andrei Stackenschneider an die barocke Petersburger Palaisarchitektur angelehnt wurde und daher äußerlich in gewisser Weise dem Stroganow-Palais ähnelt. Ihm gegenüber (Haus 68) steht ein ebenfalls palaisähnliches, jedoch relativ neues Gebäude: Es wurde in den 1940er-Jahren als Sitz einer Stadtbezirksverwaltung in einem ausgeprägt neoklassizistischen Stil mit zwei korinthischen Säulen und einem mit Skulpturen dekorierten Dreiecksgiebel in der Fassadenmitte erbaut. Die Besonderheit ist hierbei, dass beim Bau Reste eines alten Palais aus dem späten 18. Jahrhundert, das den deutschen Bombardements im Zweiten Weltkrieg zum Opfer gefallen war, in die Bausubstanz einbezogen wurden – insbesondere wurde die Paradetreppe des alten Gebäudes weitgehend unverändert in das Interieur des neuen integriert.
In der sich größtenteils im Laufe des 19. Jahrhunderts formierten Bebauung des Straßenabschnitts östlich davon spielen ehemalige Zinshäuser, Pensionen und Hotelbauten eine Schlüsselrolle, was allen voran auf die Nähe des 1851 erbauten Moskauer Bahnhofs und somit die Bedeutung dieses Straßenabschnitts als eine erste Anlaufstelle für mit der Eisenbahn angereiste Stadtbesucher zurückzuführen ist. Ein Großteil dieser Häuser ist in vereinfachten klassizistischen, neoklassizistischen oder eklektischen Formen ausgeführt, aber auch der Jugendstil ist hier anzutreffen (Haus 65, Architekt: Leonid Fufajewski, 1902–04). Anfang des 20. Jahrhunderts eröffnete gerade auf diesem Abschnitt des Newski eine Vielzahl von Lichtspielhäusern, von denen einige – meist in einem separaten Flügel im Hinterhof des jeweiligen Hauses untergebracht – auch heute noch als solche erhalten sind (Beispiel: Colosseum (russ. Колизей); 1907, Haus 100, Architekt: Leonid Fufajewski).
Erwähnenswert ist schließlich das Haus 86, das sich mit seiner streng klassizistischen, palaisartigen Gestalt visuell von benachbarten Gebäuden abhebt. Im 19. Jahrhundert gehörte das Gebäude dem Staatsmann und Kunstmäzen Nikolai Jussupow und wurde mehrmals für Kunstausstellungen genutzt. Auffällig an der Architektur ist der mittlere Portikus mit einem Dreiecksgiebel, mit dem der Architekt Michail Owsjannikow 1814–18 die Fassade zum Prospekt ausschmückte. Die inneren Paradesäle (heute vom „Bund der Theaterschaffenden Russlands“ belegt) stammen vom klassizistischen Baumeister Gaspare Fossati.
Den heutigen Platz des Aufstandes (russ. Площадь Восстания) bildet die Kreuzung des Newski-Prospektes mit mehreren anderen Straßen, darunter mit dem von Nord nach Süd verlaufenden Ligowski-Prospekt. Diese für den Verkehr im Zentrum Petersburgs heute ebenfalls wichtige Straße entstand Ende des 18. Jahrhunderts an der Stelle des ehemaligen Liga-Kanals, der kurz davor zugeschüttet worden war. Innerhalb Petersburgs folgt der Ligowski-Prospekt fast genau dem Verlauf der alten Handelsstraße nach Nowgorod, womit der Platz des Aufstandes im Wesentlichen an jener Stelle liegt, wo sich seinerzeit die Newski-Perspektivstraße mit der Nowgoroder Straße kreuzte. Entsprechend handelt es sich beim Abschnitt des Prospekts östlich davon um den sogenannten Alten Newski-Prospekt, jenen Straßenteil also, der von Mönchen des Alexander-Newski-Klosters verlegt wurde.
Seinen Status als eines der Haupteinfalltore der Stadt festigte der vormals nur sporadisch bebaute Platz endgültig mit dem 1844–51 erfolgten Bau des Moskauer Bahnhofs (damals Nikolaus-Bahnhof). Dessen Empfangsgebäude (Haus 85), das die gesamte Südseite des Platzes einnimmt, ist bis heute das dominierende Bauwerk auf diesem annähernd trapezförmigen Platz. Es wurde zeitgleich mit dem Bau des Bahnhofs und der zugehörigen Bahnstrecke Sankt Petersburg–Moskau nach einem Entwurf von Konstantin Thon errichtet. Den zentralen Teil der Fassade zum Platz gestaltete Thon im Stil eines westeuropäischen Rathauses, die streng symmetrische Komposition wird oben mit einem dekorativen Uhrturm gekrönt. Die Seitenflügel und der Fortsetzungsbau zum Ligowski-Prospekt hin entstanden erst bei späteren Erweiterungen, zuletzt 1967, als im Gebäude ein gemeinsames Zugangsvestibül der beiden den Platz anbindenden U-Bahn-Stationen Ploschtschad Wosstanija und Majakowskaja eingerichtet wurde.
Das heutige Ensemble der gegenüberliegenden Seite des Platzes entwickelte sich wesentlich später: Seit Ende des 18. Jahrhunderts und noch bis 1940 prägte sie ein russisch-orthodoxes Kirchengebäude, die Gottesmutter-vom-Zeichen-Kirche (Snamenskaja-Kirche; russ. Знаменская церковь), die dem Platz auch seinen ursprünglichen Namen Snamenskaja-Platz gab (in Platz des Aufstandes wurde er erst 1918 zum Gedenken an die hiesigen Massenproteste in den Tagen der Februarrevolution 1917 umbenannt). 1955 wurde genau an der Stelle der inzwischen auf Geheiß der Sowjetmacht abgerissenen Kirche das nördliche Zugangsgebäude der U-Bahn-Station Ploschtschad Wosstanija errichtet. Es weist eine monumentale neoklassische Gestalt auf, einige dekorative Elemente wie die zentrale Rotunde mit Kolonnade und Turmspitze sind an die klassizistische Architektur der ehemaligen Kirche angelehnt.
Östlich davon, direkt gegenüber dem Empfangsgebäude des Moskauer Bahnhofs, steht der ebenfalls klassizistische Bau des Hotels Oktjabrskaja (Haus 118; ehemals nach dem Platz Snamenskaja genannt), der zeitgleich mit dem Bahnhof entstand und bis heute die Rolle der repräsentativsten Unterkunft im näheren Umfeld des Bahnhofs innehat.
Den Raum im Zentrum des Platzes belegt der 1985 zum Gedenken an den 40. Jahrestag des Sieges der Sowjetunion über Nazi-Deutschland aufgestellte Obelisk Der Heldenstadt Leningrad (Городу-герою Ленинграду), eine 36 Meter hohe fünfkantige Granitstele, die von einem symbolischen fünfeckigen goldenen Stern gekrönt wird und im unteren Bereich mit einer Reliefkomposition mit Motiven zur Verteidigung Leningrads während der deutschen Belagerung (1941–44) versehen ist. In den Jahren 1909 bis 1937 stand genau an dieser Stelle ein in Form eines Reiterstandbildes ausgeführtes Denkmal für den Kaiser Alexander III.
Der gemeinhin als Alter Newski-Prospekt bekannte Weg zwischen der alten Nowgoroder Handelsstraße und dem Alexander-Newski-Kloster erfüllte im Gegensatz zum Rest des Prospektes nie eine Funktion als Stadteinfahrt und wurde deshalb weitaus zögerlicher und weniger aufwändig bebaut. Bis ins späte 19. Jahrhundert hinein überwog hier sogar eine einfache ländliche Architektur, die weit mehr Ähnlichkeiten mit traditioneller Architektur russischer Provinzstädte als mit dem klassizistisch geprägten Stadtkern Petersburgs aufwies. Heute kann man auf dem Alten Newski-Prospekt noch zwei Häuser aus der Anfangszeit der Straße sehen: Das sind die beiden zweigeschossigen Gebäude unmittelbar vor der Einmündung des Prospekts in den Alexander-Newski-Platz (Häuser 177 bzw. 190).
Auch noch Jahrzehnte nach der Fertigstellung des Moskauer Bahnhofs blieb der Alte Newski-Prospekt eine überaus bescheidene Wohngegend, die vorzüglich von Handwerkern, kleineren Kaufleuten und Beamten und am östlichen Ende auch vom Klerus des Klosters und vom Lehrpersonal der Klosterschulen bewohnt wurde. Erst ab Ende des 19. Jahrhunderts entstanden hier massive Häuser, von denen viele – die bahnhofsnahe Lage ausnutzend – als Zinshäuser und meist kleinere Hotels und Pensionen betrieben wurden. Einige dieser Zinshäuser wurden von bekannten Petersburger Stadtbaumeistern errichtet und weisen reichlich dekorierte Fassaden mit Elementen des Neoklassizismus oder des Jugendstils auf, wie man es sonst etwa vom Prospektabschnitt zwischen der Fontanka und dem Platz des Aufstands gewohnt ist. Das gilt beispielsweise für die Häuser 140 (1901–02, Architekt: Alexander Chrenow), 158 (1874, Architekt: Iwan Bulanow), 109 (1878–79, Architekt: Wassili Nekora) sowie für das im Jugendstil ausgeführte Haus 147–149 (1905–07, Architekt: Pjotr Batujew).
Es sind auf diesem Abschnitt des Newski-Prospekts auch etliche Bauwerke aus der Sowjetzeit und sogar aus den 1990er- und 2000er-Jahren zu finden, die auf Grundstücken errichtet sind, welche vormals von weniger repräsentativen Gebäuden belegt waren. Manche dieser neueren Bauwerke stellen selbst ein architektonisches Denkmal ihrer Zeit dar, so beispielsweise das im Stil des frühsowjetischen Konstruktivismus erbaute Wohnhaus nach einem Entwurf des Architekten Josef Waks (1930er-Jahre, Haus 144–146).
Auf dem Alexander-Newski-Platz (Площадь Александра Невского), vor dem der Newski-Prospekt endet, fällt neben den beiden zweigeschossigen Häusern aus dem 18. Jahrhundert vor allem die Torkirche des Alexander-Newski-Klosters an der Südseite des Platzes auf. Sowohl diese beiden Häuser als auch die Kirche stammen aus einem Entwurf von Iwan Starow und entstanden Ende des 18. Jahrhunderts. Etwa zur gleichen Zeit wurde auch der Platz angelegt. Seinen heutigen Namen (der mit einer Unterbrechung in den Jahren 1923–56, als der Platz in Anlehnung an den zentralen Platz Moskaus offiziell „Roter Platz“ hieß, Bestand hat) erhielt er nach dem Kloster, das man vom Platz ausgehend durch das Paradetor mit der Torkirche betritt.
Die nördliche Seite des Platzes ist, bis auf eines der beiden Häuser aus dem 18. Jahrhundert, von der Architektur der späten Sowjetzeit geprägt: Hier steht das langgestreckte Gebäude des Hotels Moskwa aus den Jahren 1974–77, das auch ein großes Einkaufszentrum und den Zugang zur U-Bahn-Station Ploschtschad Alexandra Newskowo-1 beherbergt. An den Fürsten Alexander Newski, dem das Kloster, der Platz und letztlich auch der Prospekt ihren Namen verdanken, erinnert das 2002 in der Mitte des Platzes aufgestellte Reiterstandbild nach einem Entwurf des Bildhauers Walentin Kosenjuk.
Als die seit jeher repräsentativste Adresse der vormaligen Hauptstadt des Russischen Kaiserreichs diente der Newski-Prospekt zahlreichen Autoren als ein Handlungsort in ihren Werken. Das bekannteste dem Prospekt gewidmete literarische Werk ist die 1833–34 von Nikolai Gogol geschriebene Erzählung Newski-Prospekt, die mit den Worten „Nichts ist besser als der Newski-Prospekt, zumindest in Petersburg; für dieses ist er alles“ beginnt, auf die dann eine mehrseitige, poetisch anmutende Beschreibung der Menschen folgt, die das am Prospekt flanierende Publikum zu jeweils verschiedenen Tageszeiten prägen. Nachdem jedoch die beiden Protagonisten der Erzählung, wenn auch in verschiedener Weise, von ihrem anfänglichen Schein getäuscht werden, folgt ganz zum Schluss der Handlung eine überaus realistische Umschreibung der Straße, die nur wenig gemein hat mit der anfänglichen Begeisterung („Alles ist Trug, alles ist ein Traum, alles ist nicht das, was es zu sein scheint!“).
Auch in Puschkins Poem Eugen Onegin sowie in Werken Dostojewskis, Nekrassows, Gontscharows, Bunins, Brjussows und anderer mit Sankt Petersburg verbundenen Klassiker russischer Literatur findet der Prospekt als Hauptstraße der ehemaligen russischen Hauptstadt explizit oder implizit Erwähnung.
B.M. Kirikow, L.A. Kirikowa, O.W. Petrowa: Newskij Prospekt. Dom sa domom. Centrpoligraf, St. Petersburg / Moskau, 3. Auflage 2009, ISBN 978-5-9524-4205-4.
A.G. Mitrofanow: Progulki po Sankt-Peterburgu. Newskij Prospekt. Verlag Kljutsch-S, Moskau 2010, ISBN 978-5-93136-125-3.
A. Weksler: Staro-Newskij Prospekt. Centrpoligraf, St. Petersburg / Moskau 2009, ISBN 978-5-9524-4177-4.
Newski Prospekt: Prachtmeile voller Kunst, Kitsch und Kultur, in: Spiegel Online, 25. August 2004 (deutsch)

Newstead Abbey ist ein Herrensitz im englischen Nottinghamshire. Er liegt rund sieben Kilometer südlich von Mansfield und etwas über zwei Kilometer nordöstlich des Ortes Newstead im Herzen des ehemaligen Sherwood Forest. Anders als der Name es vermuten lässt, war Newstead niemals eine Abtei, sondern nur ein Priorat der Augustiner-Chorherren. Trotzdem wird die Anlage schon seit dem 15. Jahrhundert so genannt. Sie gelangte nach ihrer Auflösung im 16. Jahrhundert in den Besitz der Adelsfamilie Byron, die das Kloster zu einem Landsitz (English country house) umgestaltete. Bekannt wurde das Anwesen durch den englischen Dichter Lord Byron, der das bis dahin kaum veränderte Landschloss 1798 erbte. Über Thomas Wildman, einen alten Schulfreund Byrons, gelangte der Besitz an die Familie Webb. Sowohl die Wildmans als auch die Webbs nahmen zahlreiche Umbauten und Veränderungen an den Gebäuden und den Schlossgärten vor und gaben ihnen ihr heutiges Aussehen: eine geschlossene Vierflügelanlage im viktorianischen Stil, deren Trakte einen Innenhof umgeben und an den beiden südlichen Ecken Erweiterungsbauten aus dem 19. Jahrhundert besitzen. Östlich und südlich davon erstrecken sich auf 10 Hektar Gesamtfläche insgesamt elf verschiedene Gärten, die zum großen Teil von der Familie Webb im 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts angelegt oder neu gestaltet worden sind.
1925 erwarb Sir Julian Cahn Newstead Abbey und schenkte es 1931 der Stadt Nottingham. Diese ließ umfangreiche Restaurierungen vornehmen und betreibt im Schloss heute ein Museum mit Erinnerungsstücken zum Schriftsteller und Exponaten im Zusammenhang mit den Besitzerfamilien sowie der Geschichte des Hauses. Das Anwesen steht in seiner Gesamtheit als Grade-II*-Listed-Building seit dem 1. Januar 1986 unter Denkmalschutz. Das vierflügelige Herrenhaus ist – wie viele andere Bauten des Anwesens auch – seit dem 14. Mai 1952 noch einmal separat als Grade-I-Einzeldenkmal in der Denkmalliste aufgeführt.
Der englische König Heinrich II. gründete am Ort des heutigen Schlosses zwischen 1163 und 1173 das Priorat St. Mary of Newstead. Seine Gebäude wurde im späten 13. Jahrhundert umgebaut und erweitert. So wurde unter anderem die Klosterkirche vergrößert und der Ostflügel samt Kapitelhaus sowie der Südflügel der Anlage vollständig neu errichtet. Während des 15. Jahrhunderts erfuhr der Komplex eine erneute Erweiterung, bei der ein Dormitorium, der Große Saal und eine Unterkunft für den Prior hinzukamen. Außerdem wurde der Kreuzgang vollständig neu aufgebaut. Als im Zuge der Englischen Reformation zahlreiche katholische Klöster in England aufgelöst wurden, blieb das Priorat in Newstead zunächst davon verschont, obwohl sein Jahreseinkommen unter 200 Pfund lag und somit eigentlich eine Zwangsauflösung für die Institution vorgesehen war. Als John Blake das Priorat leitete, wurde es am 21. Juli 1539 schließlich doch aufgelöst, und der Klosterbesitz fiel an die englische Krone.
Heinrich VIII. verkaufte Haus, Kirche, Kirchturm und Kirchhof von St. Mary mit 750 Acres Land am 28. Mai 1540 für 810 Pfund an Sir John Byron of Colwick, den Lieutenant von Sherwood Forest. Seine Familie blieb fast 280 Jahre lang Eigentümerin. Im Gegensatz zu vielen anderen, die ehemaligen Kirchenbesitz von der Krone kauften, ließ John Byron das Kloster aber nicht abreißen, sondern baute es zu einem Landsitz seiner Familie um. Lediglich die Kirche, die den nördlichen Teil der Anlage ausmachte, ließ er – mit Ausnahme der Westfassade aus dem 13. Jahrhundert – niederlegen. Das ehemalige Dormitorium wurde zu Schlafzimmern umgebaut, und das Refektorium diente in veränderter Form als Esszimmer sowie als großer Salon. Auch der umgebaute Große Saal wurde zu Wohnzwecken genutzt, während das ehemalige Kapitelhaus eine Umnutzung zur Familienkapelle erfuhr. Byrons Enkel, der fünfte Sir mit Namen John, wurde 1643 von König Karl I. von England zum Baron erhoben. Weil er kinderlos starb, gelangte der Besitz über seinen Bruder Richard und dessen Sohn William 1695 an den vierten Baron Byron, der ebenfalls den Namen William trug. Er legte im frühen 18. Jahrhundert Gärten, Teiche und Seen im weitläufigen Schlosspark an. Außerdem initiierte er Ende des 17. oder Anfang des 18. Jahrhunderts an der südöstlichen Ecke des bisherigen Gebäudes einen Anbau im Stil der Neorenaissance, nachdem bereits seine Vorgänger im 16. und 17. Jahrhundert diverse kleinere Änderungen an der Nord- und Ostfassade hatten vornehmen lassen. William Byron wurde 1736 von seinem gleichnamigen Sohn beerbt, als dieser erst 14 Jahre alt war. Wie viele Adelige seiner Zeit unternahm der Erbe eine Grand Tour und brachte von seiner Reise italienische Handwerker mit, die für ihn das heutige Musikzimmer einrichteten. Auch ließ der fünfte Lord den Upper Lake genannten See im Schlosspark in den späten 1740er Jahren stark vergrößern und an dessen Westseite zwei Follys in Form von Schein-Forts errichten. Sie dienten als Staffage für inszenierte Seegefechte, die der fünfte Baron Byron mit Miniaturkriegsschiffen auf dem See zur Unterhaltung seiner Gäste veranstaltete. Um 1770 ließ er die am Ostufer des Sees gelegenen Ställe zu einem dritten Fort umbauen. Allerdings ließ er den Besitz am Ende seines Lebens immer mehr verkommen. Zur Tilgung seiner hohen Schulden mussten zahlreiche Bäume auf dem Landbesitz gefällt und das Holz sowie das Damwild aus den Wäldern verkauft werden. Bei seinem Tod 1798 war das Anwesen ruiniert. Sein Sohn war 1776 – ebenso wie sein Enkel 1794 – vor ihm verstorben, und so wurde Williams Großneffe George Gordon, der später als Dichter unter dem Namen Lord Byron bekannt wurde, sein Nachfolger.
Der erst 10-jährige sechste Baron Byron erbte einen hoch verschuldeten Besitz, der zudem stark heruntergekommen war. Das jährliche Einkommen des Anwesens lag unter 800 Pfund, und es waren zahlreiche Reparaturen an den Gebäuden nötig. Seine Eindrücke des Erbes schrieb der Dichter 1806 in seiner Elegie auf die Abtei Newstead (englisch Elegy on Newstead Abbey) nieder. Byrons Mutter entschied, mit ihrem Sohn nicht in Newstead zu wohnen, sondern bezog eine Wohnung in Nottingham. Ab Januar 1803 wurde die Anlage bis zur Volljährigkeit des Dichters 1808 an Henry Edward Yelverton, 19. Baron Grey de Ruthyn, verpachtet. Danach ließ Byron Renovierungen und Instandsetzungen an einigen Räumen vornehmen. Für ihn wurden Zimmer in der Nordwest-Ecke des Hauses hergerichtet, während überarbeitete Räume in der Südost-Ecke für Gäste vorgesehen waren. Allerdings waren die Arbeiten mehr kosmetischer denn substanzieller Art, sodass Feuchtigkeit schon wenige Jahre später alle Bemühungen Byrons wieder zunichte gemacht hatte. Der Dichter nutzte Newstead Abbey auch nie als dauerhaften Wohnsitz, sondern hielt sich immer nur zeitweilig dort auf. Trotzdem hatte dieser Besitz große Bedeutung für ihn und sein Werk, was daran deutlich wird, dass sich zahlreiche Gedichte Lord Byrons mit dem Schloss und seiner Umgebung befassen oder Anleihen daran in ihnen zu finden sind. Im Herbst des Jahres 1814 fand sein letzter Besuch statt. Wegen seiner immensen Schulden hatte er zuvor versucht, das Anwesen zu verkaufen. Eine Versteigerung am 14. August 1812 war aber ohne Ergebnis geblieben. Als sich anschließend mit Thomas Claughton doch ein Käufer gefunden hatte, der bereit war, 140.000 Pfund für den Besitz zu zahlen, platzte das Geschäft, weil Claughton nur einen Teil des vereinbarten Abschlags zahlte. Ende Juli 1815 startete ein neuer Versuch, das Anwesen zu versteigern, doch wieder erfolglos. Im Dezember 1817 erhielt George Gordon Byron dann ein Angebot von einem alten Schulfreund: Major (später Colonel) Thomas Wildman, dessen Vermögen von Zuckerrohrplantagen auf Jamaika stammte, bot ihm 94.500 Pfund für Newstead Abbey. Byron, der sich zu jener Zeit in Venedig aufhielt, unterschrieb den Kaufvertrag im November des darauffolgenden Jahres.
Wildman investierte weitere 100.000 Pfund in das Anwesen, um es in der Zeit von 1818 bis etwa 1829 instand zu setzen und umbauen zu lassen. Er gab dem Herrenhaus im Wesentlichen sein heutiges Aussehen. Die Entwürfe für die weitgehende architektonische Umgestaltung lieferte der Londoner Architekt John Shaw, der zuvor für den Wiederaufbau der Kirche St Dunstan-in-the-West verantwortlich zeichnete. Die Süd- und Westfassade erhielten eine grundlegend andere Gestaltung. Im Westen verlegte Shaw den bisher mit Treppenanlage ausgestatteten Eingang im ersten Geschoss hinunter ins Parterre. Das nicht mehr benötigte Portal aus dem 16. Jahrhundert versetzte er an die Ostseite. Als Erweiterungen kamen an der südwestlichen Ecke des Hauses nach Shaws Vorschlägen der sogenannte Sussex-Turm, ein wuchtiger Vierecksturm im neonormannischen Stil, und ein Küchenbau hinzu. Im Inneren ließ Wildman den Großen Saal sehr frei im Stil der Neugotik instand setzen, und auch die Schlafzimmer im Ostflügel wurden restauriert. Gleichzeitig mit dem Gebäude ließ Thomas Wildman auch den Garten verändern. Aus seiner Zeit als Schlosseigentümer stammen der Mönchsgarten, der Amerikanische Garten, der Küchengarten und der Garden Lake genannte See südlich des Herrenhauses. Die Arbeiten waren 1829 größtenteils beendet.
Nach Wildmans Tod im Jahr 1859 veräußerte seine Witwe Newstead Abbey zwei Jahre später an William Frederick Webb, der gut befreundet war mit dem Afrikaforscher David Livingstone. Dieser besuchte Webb in seinem neuen Domizil und wohnte während jener Zeit in einem Zimmer im Sussex-Turm, das heute nach ihm benannt ist. Dort schrieb Livingstone sein Buch The Zambezi and Its Tributaries (deutsch Der Sambesi und seine Nebenflüsse). Webb modernisierte das Herrenhaus, indem er fließend Wasser und Strom installieren ließ. Zudem wurde unter ihm die Kapelle im Ostflügel von Charles Alban Buckler neu gestaltet. Auch ließ er die Inneneinrichtung und das Mobiliar einiger Räume verändern. So stammen die heute in Newstead Abbey zu sehenden Möbel mehrheitlich aus der Zeit der Familie Webb. Am nachhaltigsten hinterließen die Webbs aber ihre Spuren in den Gärten Newsteads. Die meisten von ihnen wurden im Verlauf von mehr als 40 Jahren von William Fredericks Frau Emilia Jane und seinen Töchtern angelegt. Dazu zählen der Farngarten (1864 bis 1865), die lange Staudenrabatte am Nordrand des Gartenareals (um 1870), Venetias Garten (ca. 1874), der Spanische Garten (1896), der Small Walled Garden (1898), der Japanische Garten (1899) und der Subtropische Garten (Anfang des 20. Jahrhunderts). Der bereits bestehende Amerikanische Garten wurde 1874 zu einem Rhododendrongarten umgestaltet, und der Französische Garten erhielt unter den Webbs 1916 eine einfachere Gestaltung. An Neubauten kamen unter anderem 1862–1863 ein neuer Stallkomplex und ebenfalls in den 1860er Jahren die drei Lodges an den Eingangstoren Newstead Abbeys sowie ein Gärtnerhaus im Küchengarten hinzu.
Nach Frederick Williams Tod ging das Anwesen nacheinander an seine vier Kinder; zuerst an Geraldine, dann an Ethel und nachfolgend an Roderick, ehe seine älteste Tochter Augusta, verheiratete Fraser, den Besitz 1916 erbte. Sie wohnte jedoch nicht selbst auf Newstead, sondern vermietete es an Sir Arthur Markham und seine Frau Lucy, geborene Cunningham, die auch nach Markhams plötzlichem Tod weiter in Newstead Abbey blieb.
Augusta Fraser hinterließ das große Landschloss ihrem Sohn Charles Ian Fraser, der es 1925 an Sir Julian Cahn, einen Geschäftsmann aus Nottingham, verkaufte. Cahn behielt das Anwesen nicht lange, sondern machte es 1931 der Stadt Nottingham zum Geschenk. Diese begann 1939 mit Instandsetzungen und Restaurierungen und richtete dort anschließend ein Museum ein. Damit setzte Nottinghams Stadtrat eine alte Tradition fort, denn seit dem Tod George Gordon Byrons pilgerten Anhänger und Bewunderer von ihm nach Newstead, um seinen zeitweiligen Aufenthaltsort zu besuchen. Sowohl Thomas Wildman und seine Frau als auch ihre Nachfolgerin, die Familie Webb, öffneten Newstead Abbey für Besucher und nutzten es nicht nur als rein privaten Wohnsitz. Zu sehen sind heute im Wesentlichen Stücke aus vier verschiedenen Sammlungen: zum ersten die große Roe-Byron-Sammlung, die Exponate im Zusammenhang mit dem berühmten Dichter umfasst, darunter Familienporträts, Manuskripte und Briefe, aber auch einige Möbelstücke. Sie wurde dem Museum 1937 überlassen. Zum zweiten besitzt das Museum die Fraser-Sammlung mit Dingen aus dem persönlichen Besitz des Dichters. Vervollständigt wird dieses Material durch die Gatty-Sammlung mit Mobiliar der Familien Byron und Webb. Zum anderen besitzt das Museum eine große Sammlung von Kleidung aus zurückliegenden Jahrhunderten. Einige Stücke davon können Besucher im Ankleidezimmer des berühmten Dichters selbst anprobieren. Daneben gibt es in den Räumen des Herrenhauses viele Exponate zu sehen, die den einstigen Eigentümerfamilien gehörten, so zum Beispiel Urkunden, Tagebücher und Fotoalben mit Aufnahmen aus Viktorianischer Zeit.
Newstead Abbey ist ein großes Landhaus im viktorianischen Stil, das inmitten eines großen Schlossparks mit Seen, Teichen und verschiedenen Gärten steht. Das Anwesen liegt im Tal des River Leen, dessen Lauf die Form und Gestaltung des Schlossparks maßgeblich prägte.
Das Herrenhaus von Newstead Abbey ist eine geschlossene Vierflügelanlage aus Grauwacke und Haustein, die um und auf dem Kreuzgang des Klosters St. Mary of Newstead errichtet wurde. An der Südwest-Ecke dieses Gevierts steht der viergeschossige Sussex-Turm (englisch Sussex Tower) im neonormannischen Stil. Er erhielt seinen Namen von August Frederick, dem Herzog von Sussex, der zu Thomas Wildmans Zeiten oft in Newstead Abbey zu Gast war. Ihm schließt sich ein Bau von 1819 mit einer im Inneren achteckigen Küche an. Turm und Küche sind  mit dem dreistöckigen Büroflügel (englisch Office Wing) verbunden, der sich von dort mit polygonalem Grundriss nach Westen erstreckt. Der Südost-Ecke des Herrenhauses schließt sich der L-förmige Familienflügel (englisch Family Wing) im Stil der Neorenaissance an. Er wird so genannt, weil die Eigentümerfamilien im 19. Jahrhundert nicht das große Gebäude, sondern nur diesen kleineren Flügel zu Wohnzwecken nutzten. Seit 1979 ist auch er im Rahmen eines Museumsbesuchs zugänglich. An seiner Ostseite findet sich die ehemalige Eingangstür der Westfassade aus dem Jahr 1631.Die Fassade des Westflügels, dessen Name, Priorʼs Lodgings, auf die frühere Nutzung hindeutet, zeigt drei große rechteckige Fenster, hinter denen der Große Saal (englisch Great Hall) liegt. Sie nehmen die Höhe von zwei Geschossen ein. Links daneben sieht der Betrachter im ersten und zweiten Obergeschoss zwei übereinander liegende Erkerfenster. Im Erdgeschoss der Westseite befindet sich das spitzbogige Hauptportal des Hauses. Rechts daneben sind zwei erkerartig vorstehende, halbrunde Fenster zu sehen, hinter denen sich das große Treppenhaus befindet. Hinter einem Zinnenkranz erhebt sich das flache Satteldach dieses Gebäudetrakts. Die zum Garten zeigende Ostfassade des Herrenhauses zeigt einen gut erhaltenen Eingang aus der Mitte des 13. Jahrhunderts. Er führt in das ehemalige Kapitelhaus, das im 16. Jahrhundert zu einer Kapelle umgestaltet wurde.
Im Zentrum des Kreuzganghofs steht ein Brunnen aus dem frühen 16. Jahrhundert, der seit dem 13. Oktober 1966 unter Denkmalschutz steht (Grade II). Lord Byron beschrieb ihn in einem seiner Cantos von Don Juan. Gemälde des 18. Jahrhunderts zeigen ihn auf der Wiese südlich des Herrenhauses. Es scheint, als habe Lord Byron ihn wieder an seinen Originalplatz zurücksetzen lassen. Der sechseckige Brunnenaufsatz steht in der Mitte eines in den Erdboden eingelassenen runden Wasserbassins. Im unteren Bereich besitzt er an allen Seiten rundbogige Nischen mit Muschelverzierung. Darüber findet sich ein Fries mit Vierpass-Zier und Wappenschilden, auf dem sich ein Zinnenkranz erhebt. Auf dessen Ecken sitzen steinerne Grotesken. Hinter dem Zinnenkranz erhebt sich ein weiterer achteckiger Aufsatz mit Halbsäulen an den Ecken. Sie tragen zwei weitere Friese, von denen der obere, größere ein Rautenmuster aufweist. Über dem Fries sitzen auf den Brunnenecken wiederum Steinfiguren. Eine Inschrift datiert den Brunnen in das Jahr 1720, aber seine Gestaltung weist ihn als Werk des 16. Jahrhunderts aus. Der Text könnte auf eine Instandsetzung des Brunnens durch William Byron oder das Versetzen vom Kreuzganghof zur Südseite hinweisen.
Nördlich des Herrenhauses stand früher die 257 Fuß (78,3 Meter) lange Prioratskirche. Das einzige, was von ihr noch existiert, ist die Westfassade aus der Zeit um 1270, die dem Decorated Style angehört. Die erste Kirche scheint keine Seitenschiffe gehabt zu haben, doch wurde ihr im späten 13. Jahrhundert eines an der Nordseite angefügt, während auf der Südseite der Kreuzgang unmittelbar an das Hauptschiff stieß. Die symmetrisch gestaltete Westfront erhob sich also als Blendfassade vor einem asymmetrischen Gebäude. Vier fialenbesetzten Strebepfeiler unterteilen die Fassade in drei Partien. In der mittleren befindet sich das große, spitzbogige Hauptportal mit reicher Profilierung und der Figur des thronenden Christus im Tympanon. In den beiden seitlichen Achsen finden sich ebenfalls spitzbogige, jedoch kleiner gestaltete Eingänge. Darüber liegen Blendarkaden mit Maßwerk. Das ehemals sechsbahnig gegliederte große Maßwerkfenster wird von vierbahnigen Blendfenstern flankiert. Das Giebeldreieck der Fassade zeigt eine Nische und darin eine sitzende Madonna aus Stein. Aus der Bauzeit stammen auch zwei Prozessionstüren in der Nordmauer des Kreuzganges, die früher von der Südseite der Kirche in den Kreuzgang führten und heute vermauert sind. Die Kirchenfassade steht gemeinsam mit dem Herrenhaus als Listed Building in der Denkmalliste. Die Stelle, an der die Prioratskirche früher stand, ist zusätzlich als Scheduled Monument geschützt.
Rund um den Upper Lake nordwestlich des Herrenhauses stehen zwei Follys, die der fünfte Baron Byron dort errichten ließ. Am Westufer des Sees, rund 450 Meter vom Herrenhaus entfernt, liegt ein Schein-Kanonenfort, das um 1749 aus behauenen Steinquadern errichtet wurde. An seiner Nordseite gibt es einen Schiffsanleger. Die Familie Webb nutzte den als Grade-II*-Listed-Building geschützten Bau als Bootshaus. Genau gegenüber am anderen Seeufer ließ Baron Byron um 1770 die damaligen Stallungen zu einem weiteren Scheinfort (englisch mock fort) umgestalten. Die Webbs nutzten das Folly seit spätestens 1877 aber wieder als Kuhstall.Neben dem zweiten Scheinfort am östlichen Ufer des Upper Lakes steht rund 230 Meter vom Herrenhaus entfernt der zweite Stallkomplex des Anwesens, der für die Familie Webb 1862/1863 durch den Architekten Matthew Ellison Hadfield errichtet wurde. Er steht seit dem 27. April 1987 als Einzeldenkmal (Grade II) unter Schutz. Er befindet sich – wie auch das benachbarte Scheinfort – in Privatbesitz und wird zu Wohnzwecken genutzt. Das neugotische Gebäudeensemble besteht aus eingeschossigen Grauwackebauten mit Schieferdächern, die ein rechteckiges Areal einnehmen und einen Innenhof umschließen. An der Südseite steht das Torhaus mit spitzbogiger Toreinfahrt und Wappendarstellung im Giebel. Eine Inschrift in Form der Jahreszahl 1862 zeugt vom Erbauungsdatum. Direkt neben dem Tor steht ein hoher quadratischer Turm mit Pyramidenhelm und offener Laterne, der von einer Wetterfahne bekrönt ist.
Die Wohnräume von Newstead Abbey liegen in den Obergeschossen und besitzen eine Ausstattung, die typisch für ein großes englisches Landhaus des 19. Jahrhunderts ist. Zu erreichen sind sie alle über hofseitige Galerien in den vier Flügeln des Gebäudes. Historiker gingen lange Zeit davon aus, dass diese während der Umgestaltung des Priorats zu einem Landsitz gebaut wurden und damit aus dem 16. Jahrhundert stammen, allerdings wurden in jüngerer Vergangenheit Anzeichen dafür gefunden, dass diese Galerien schon zur Klosterzeit existierten.
Hinter dem Portal an der Westseite liegt linkerhand ein 74 Fuß × 23 Fuß (etwa 14,3 m × 7 m) großer, kryptaähnlicher Gewölberaum (englisch undercroft). Sein Kreuzrippengewölbe mit acht Jochen ruht auf achteckigen, kämpferlosen Pfeilern. Im Raum sind einige Grabmale von Mitgliedern der Familie Byron aufgestellt, die von ihrem ursprünglichen Ort in der Kirche von Colwick dorthin gebracht worden sind. Rechterhand des Eingangs liegt das von John Shaw gestaltete neogotische Treppenhaus, das zum Großen Saal führt. George Gorden Byron nutzte diesen Saal zu Schieß- und Boxübungen. Er misst 64 Fuß × 36 Fuß (ca. 19,5 m × 11 m) und nimmt mit seiner Höhe von 36 Fuß (11 Metern) sowohl das erste als auch das zweite Obergeschoss des Westflügels ein. Der Raum besitzt eine Ausstattung im neugotischen Stil, die aus einer Umgestaltung unter John Shaw resultiert. Dazu zählen eine Eichentäfelung, die aus dem Holz eines einzigen Baumes gefertigt worden sein soll, und eine hölzerne Musikerempore. Die Decke aus Eichenholz stammt jedoch noch aus dem Jahr 1623. Ein besonderes Ausstattungsstück ist ein dreiteiliger Sichtschutz aus Eichenholz im Stil des Flamboyants.
Nördlich des Großen Saals liegt im ersten Obergeschoss der kleine ehemalige Salon des Priors (englisch Priorʼs Parlour), der von der Westgalerie erreichbar ist. Der Raum besitzt eine Ausstattung im Tudorstil und wurde von Lord Byron als Ess- und Frühstückszimmer genutzt. Die Wände sind mit schwarzem Eichenholz vertäfelt, und der verzierte, kassettierte Kaminaufsatz zeigt Wappenabbildungen sowie Reliefköpfe und Figuren. In der Mitte prangt das Wappen der Familie Byron. Der Aufsatz datiert in das Jahr 1556 und stammt ursprünglich aus Colwick Hall, einem anderen Byron-Besitz, den die Familie im 18. Jahrhundert veräußerte. Das Mobiliar in diesem Zimmer stammt von dem bekannten Kunsttischler George Hepplewhite. Über eine schmale Wendeltreppe neben dem Salon des Priors ist das zweite Obergeschoss des Westflügels erreichbar. Dort liegt über dem Salon das ehemalige Schlafzimmer des Priors, das Lord Byron ebenfalls als Schlafzimmer nutzte. Es ist der einzige Raum in Newstead Abbey, der nach dem Auszug des Dichters nicht mehr verändert wurde. So ist dort immer noch das vergoldete Bett Byrons zu sehen.
Der zweigeschossige Nordflügel ist der einzige Trakt von Newstead Abbey, der nur aus korridorartigen Gängen besteht. Im Erdgeschoss findet sich der alte Klosterkreuzgang, darüber liegt im Obergeschoss die Nordgalerie, die im 19. Jahrhundert unter Thomas Wildman zu einer Bibliothek umgestaltet wurde. Sie ist mit einem Marmorkamin aus der Mitte des 18. Jahrhunderts ausgestattet, der vielleicht von Thomas Carter gefertigt wurde.
Im Erdgeschoss des Ostflügels befindet sich die Kapelle von Newstead Abbey, die heutzutage für Hochzeiten gemietet werden kann. Sie entstand durch Umbau des ehemaligen Kapitelhauses. Als George Gorden Byron jedoch Ende des 18. Jahrhunderts sein Erbe antrat, wurde dieser Raum als Heulager genutzt. Byron selber soll dort eine Menagerie eingerichtet haben. Der Raum besitzt einen quadratischen Grundriss mit 24 Fuß (rund 7,1 Metern) Seitenlänge und ist von einem Kreuzgewölbe überdeckt, das von zwei Säulenbündeln getragen wird. Der Raum wird vom östlichen Kreuzgang durch eine große, zweiflügelige Rundbogentür betreten. An der Nordseite der Kapelle lag früher zu Klosterzeiten ein schmaler Gang, durch den sie (damals noch Kapitelhaus) mit dem südlichen Querhaus der Prioratskirche verbunden war. Thomas Wildman gestaltete den Gang zu einer Familienempore für die Kapelle um. Die Ausstattung des Kirchenraums stammt aus den 1860er Jahren und wurde unter William Frederick Webb nach Entwürfen des Architekten Charles Alban Buckler installiert. Die Fenster mit Glasmalereien stammen aus der Manufaktur von John Hardman & Co. Nördlich der Kapelle liegt in der Nordost-Ecke des Herrenhauses die ehemalige Orangerie mit einer Decke aus dem 19. Jahrhundert. Sie war möglicherweise zuvor woanders installiert und imitiert eine Stuckdekoration des 17. Jahrhunderts. Südlich der Kapelle liegen zwei weitere Räume mit Gewölbedecke. Sie werden Becket-Zimmer (englisch Becket Room) sowie Plantagenet-Zimmer (englisch Plantagenet Room) genannt und dienten seit dem 19. Jahrhundert als Weinkeller und Esszimmer.
Im Obergeschoss des Ostflügels lag früher das Dormitorium. Unter John Byron wurde es in mehrere kleinere Schlafzimmer unterteilt. Sie alle haben eine aufwändige neogotische Ausstattung wie schwere Täfelungen sowie Tapisserien und sind nach englischen Königen oder hohen Adeligen benannt. Zu ihnen zählt der Raum Karls II. (englisch Charles II Room). Seine bemalte Decke mit grotesker Dekoration stammt aus der Zeit um 1720 und wird William Kent zugeschrieben. In den Räumen Edwards III. (englisch Edward III Room) und des Herzogs von Sussex (englisch Duke of Sussex Room) sind die Kamine mit aufwändig gestalteten Aufsätzen aus dem 16. Jahrhundert versehen. Wie derjenige im Salon des Priors stammen sie wahrscheinlich aus Colwick Hall.
Die beiden Geschosse des Südflügels werden, abgesehen von einem schmalen Treppenhaus, pro Etage von einem einzigen Raum eingenommen. Im Erdgeschoss liegt der sogenannte Guesten-Raum (englisch Guesten Chamber), ein 71 Fuß × 35 Fuß (etwa 21,6 m × 35 m) messender Raum, der im Mittelalter als Xenodochium und nach der Klosterauflösung als Aufenthaltsraum für Bedienstete genutzt wurde. Er besitzt – ähnlich wie die Eingangshalle auf der Westseite – ein Kreuzgewölbe, das von sechs Pfeilern getragen wird. Durch einen großen Kamin an einer der Längswände konnte der Raum beheizt werden. Im Obergeschoss des Südflügels befindet sich das Musikzimmer (englisch Music Room oder Great Drawing Room), das früher auch Saloon genannt wurde. Es entstand aus dem Refektorium des einstigen Klosters und misst 75 Fuß × 35 Fuß (ca. 22,9 m × 10,5 m). Seine Holzausstattung stammt aus der Mitte des 19. Jahrhunderts, lediglich die stuckierte Kassettendecke ist älter. Sie stammt von 1631–1633. Allerdings sind nur noch die acht Kassetten am östlichen Ende original, die übrigen wurden bei einem Brand 1965 zerstört und im Jahr darauf bei einer Restaurierung rekonstruiert. Der Marmorkamin aus der Mitte des 18. Jahrhunderts wird Thomas Carter zugeschrieben. Sein von einem kleinen Dreiecksgiebel bekrönter Sturz zeigt ein Relief mit der Geschichte von Androklus und dem Löwen. Die Kaminöffnung ist von zwei Stelen flankiert, welche die Büsten vom Demosthenes und Cicero tragen. Neben dem Kamin befindet sich eine durch das Feuer 1965 beschädigte Wandmalerei, die aus dem späten 12. Jahrhundert stammen könnte. Das Musikzimmer wurde bei der Restaurierung so wiederhergestellt und anschließend eingerichtet wie es 1840 ausgesehen hat. Dazu gehören die Tapeten von Thomas Willement ebenso wie die Möbel aus dem 17. und 18. Jahrhundert.
Zu Newstead Abbey gehört ein großer Landbesitz, der aus rund 273 Hektar Park- und Waldfläche sowie den insgesamt 10 Hektar großen Gärten besteht. Zugang gewähren drei Zufahrten, die alle von einer Lodge flankiert sind. Die drei Gebäude wurden alle 1862 durch den Architekten Charles Alban Buckler erbaut und sind als Einzeldenkmale der Stufe III (Grade III) in die englische Denkmalliste eingetragen.
Newsteads Park besteht aus einem englischen Landschaftsgarten, der stark durch den River Leen geprägt ist. Dieser speist die Wasserfälle, Seen und Teiche des Anwesens, die durch seine Aufstauung entstanden. Vom Upper Lake fließt er über eine Kaskade zum Garden Lake und von dort zu einem kleinen Wasserfall im Japanischen Garten, ehe er den südlichsten der Seen, den Lower Lake, auch Sherwood Lake genannt, erreicht. Dieser befindet sich heute in Privatbesitz und gehört nicht mehr zu Newstead Abbey. Die westlichste Wasserfläche ist der etwa 12 Hektar große Upper Lake. Er existierte schon zur Zeit des Klosters. Weil früher Mühlen an seinem Ufer standen, hieß er seinerzeit Mühlenteich (englisch Mill Lake). Der mittlere der Seen heißt Garden Lake. Er nimmt etwa eine Fläche von zwei Hektar ein und wurde um 1820 von Thomas Wildman angelegt. Seine Nordseite liegt etwa 150 Meter südlich des Herrenhauses. Sein Ufer ist von Sumpfzypressen, Spanischen Eichen, Mispeln und Weiden bewachsen. Im See wachsen unter anderem Sumpf-Schwertlilien, Wald-Engelwurz, Sumpf-Vergissmeinnicht, Rohrkolben, Flatter-Binse, Sumpfdotterblumen und Wasserminze. Der See ist Heimat für die Schwarzkopfruderente, Graureiher und Eisvogel sowie diverse Libellenarten. Auf der Wiese zwischen Herrenhaus und Garden Lake steht der efeubewachsene Stumpf einer Eiche, die der Dichter Byron als kleiner Junge dort pflanzte und der er rund zehn Jahre später sein Gedicht To An Oak At Newstead widmete. Der Baum war in Viktorianischer Zeit eine der großen Besucherattraktionen von Newstead Abbey, musste aber im ersten Viertel des 20. Jahrhunderts gefällt werden.
Nördlich, östlich und südöstlich des Herrenhauses liegen die zum Teil formal gestalteten Gärten von Newstead Abbey. Sie wurden mehrheitlich im 19. Jahrhundert angelegt, lediglich der Große Garten (englisch Great Garden) ist älter. Die formalen Gärten sind von Mauern umgeben, die zum Teil noch aus der Zeit des Klosters stammen, mehrheitlich aber in das 18. Jahrhundert datieren.
Nördlich des Herrenhauses liegt der unter Colonel Thomas Wildman geschaffene Mönchsgarten (englisch Monkʼs Garden) mit seinen geradlinigen Wegen und seiner Bepflanzung aus Frühblühern wie Schneeglöckchen, Krokussen und Narzissen. In ihm steht ein Springbrunnen, den die Familie Webb als einen von zweien dort aufstellte. Sie ersetzten seinerzeit zwei einfache Fontänen mit runden Wasserbecken, die von der Familie Wildman installiert worden waren. Der zweite wurde im Jahr 1965 in den Rosengarten versetzt. Die Webbs nutzten den Mönchsgarten auch als Tierfriedhof, der mittlerweile allerdings verschwunden ist. Lediglich der Grabstein eines Papageien ist noch erhalten und im Herrenhaus ausgestellt.
Auf einer Wiese östlich des Mönchsgartens steht Boatswains Denkmal, das Lord Byron im Winter 1808/1809 für seinen Lieblingshund, den im November 1818 verstorbenen Neufundländer Boatswain, errichten ließ. Er wählte diesen Ort, weil er fälschlicherweise davon ausging, dass dort früher der Hochaltar der Prioratskirche gestanden hatte. Tatsächlich steht das seit dem 13. Oktober 1966 unter Denkmalschutz stehende Hundedenkmal etwas östlich des einstigen Altarstandortes. Ein runder Sockel mit sieben Stufen führt hinauf zu einer Urne, die auf einem quadratischen Hausteinblock mit vier Seitenplatten aus weißem Marmor steht. Die östliche Platte trägt eine Inschrift mit dem Epitaph to a Dog, das Byron im Gedenken an seinen Hund verfasste. Der Dichter wollte nach seinem Tod neben Boatswain begraben werden, doch seine Hinterbliebenen ließen ihn entgegen seinem Wunsch in der Familiengruft in der Kirche von Hucknall beisetzen.
Südlich von Boatswains Denkmal, von diesem durch eine Eibenhecke abgegrenzt und direkt östlich an die Rückseite des Herrenhauses anschließend, liegt der 1896 von Geraldine Webb als Blumenparterre angelegte Spanische Garten. Seinen Namen erhielt er von dem aus Spanien stammenden Brunnenaufsatz, der in der Mitte des Gartens aufgestellt ist. Er entstand am Ort des früheren Klosterfriedhofs und weist geometrische Formen auf. Seine Zierbeete mit einjährigen Pflanzen und Blumen besitzen eine Umrandung aus niedrigen, in Form geschnittenen Buchshecken. Eine steinerne Balustrade grenzt den Garten von der östlich anschließenden, höher gelegenen Terrasse ab, die zum Großen Garten überleitet. Südlich des Spanischen Gartens liegt der Französische Garten, der erst in jüngerer Zeit wiederhergestellt worden ist. Der Barockgarten war früher allerdings wesentlich aufwändiger gestaltet. Sein heutiges, einfaches Aussehen mit Kieswegen und Pflanzgefäßen geht auf das Jahr 1916 zurück. In seinem Zentrum steht eine Sonnenuhr.
Vom Spanischen Garten führen Treppen hinauf zur 230 Fuß (rund 210 Meter) langen Terrasse, die 1896 ihre heutige, grundlegende Gestalt erhielt. Sie umrahmt an der West- und Südseite den Großen Garten, der den nordöstlichen Bereich des Gartenareals einnimmt. An der Nord-, Ost- und Südseite von einer Mauer umgeben, ist er in zwei etwa gleich große Partien unterteilt. In der westlichen, formal gestalteten Hälfte liegt der viereckige Adlerteich (englisch Eagle Pond), auch Spiegelteich (englisch Mirror Pond) genannt, der von terrassierten Wegen umgeben ist. Die Gestaltung ähnelt den niederländischen Gärten, die in der Regierungszeit von Königin Maria II. in Mode waren, weshalb der 300 Fuß × 100 Fuß (91,5 m × 30,5 m) große Teich vielleicht in jener Zeit angelegt wurde. Möglicherweise geht er auf einen klösterlichen Fischteich zurück. Der Name des Teichs stammt von einem Fund, der bei Arbeiten unter dem fünften Baron Byron gemacht wurde. Aus dem Schlamm am Grund des Beckens bargen die Arbeiter ein Adlerpult, das die Mönche gemeinsam mit zwei Messingkerzenhaltern bei der Klosterauflösung in den Teich geworfen hatten, um sie zu verstecken. Über mehrere Eigentümer gelangten die Stücke schließlich in die Kathedrale von Southwell, wo sie noch heute aufbewahrt werden. Die rechte Hälfte des Großen Gartens, die mit einigen Birken aus dem späten 20. Jahrhundert bepflanzt ist, wird Teufelswald (englisch Devilʼs Wood) genannt. Den Namen gab ihm im 18. Jahrhundert die abergläubische Landbevölkerung wegen zweier Statuen, die der fünfte Baron Byron 1784 dort aufstellen ließ. Bei ihnen handelt es sich um zwei Meter hohe Bleifiguren auf rechteckigen Hausteinsockeln, die einen männlichen und einen weiblichen Satyr darstellen. Sie stammen aus dem frühen 18. Jahrhundert und wurden möglicherweise von John Nost gefertigt. Beide stehen seit dem 13. Oktober 1966 als Grade-II-Denkmal unter Schutz. Die Bewohner der Umgebung von Newstead Abbey hielten die beiden Statuen für Teufelsfiguren und nannten ihren Standort entsprechend Teufelswald. Während der Zeit, als die Familie Webb Eigentümerin des Anwesens war, wurde dieser Bereich des Gartens Abtswald (englisch Abbotʼs Wood) genannt.Entlang der Nordseite des Großen Gartens und des Mönchsgartens verläuft eine 720 Fuß (fast 220 Meter) lange Rabatte, die von der Familie Webb um 1870 angelegt und 1896 noch einmal umgestaltet wurde. Die winterharten Gewächse von damals sind aber in den 1990er Jahren durch die heutige Bepflanzung ersetzt worden.
In südlicher Verlängerung der östlichen Terrasse liegt ein Stew Pond genannter Teich. Auch er geht vielleicht auf einen klösterlichen Fischteich zurück und wurde möglicherweise durch die Familie Byron im frühen 18. Jahrhundert verändert, um aus ihm einen Zierkanal zu machen. In Viktorianischer Zeit wurden im Kanal Karpfen gehalten. An beiden Längsseiten des Stew Pons verlaufen Wege, die von Eiben flankiert sind. Östlich des Zierkanals liegt der Subtropische Garten. Er wurde im frühen 20. Jahrhundert auf dreieckigem Grundriss angelegt und 1990 nach einer Fotografie aus dem Jahr 1917 restauriert. Früher fanden sich dort Eukalyptusbäume, Pampasgras, Bleiwurz, Ehrenpreis und andere exotische Pflanzen, heute dominieren Mahonien, Yuccas und Bambus. Eine Besonderheit ist der dort zu findende Taschentuchbaum, der seinen Namen aufgrund der länglichen weißen Blüten trägt. Zu Zeiten der Familie Webb war dieser Garten von Rhododendren umgeben.
Östlich des Subtropischen Gartens und damit südlich des Teufelswalds liegt das Areal des ehemaligen, 2,5 Acres (etwa einen Hektar) großen Küchengartens, der auf die Familie Wildman zurückgeht. Es besteht aus einem kleinen ehemaligen Obstgarten im Norden, der heute Small Walled Garden (deutsch kleiner ummauerter Garten) genannt wird, und dem größeren ehemaligen Gemüsegarten im südlichen Teil. Auch er ist von einer Mauer umgeben. Der Small Walled Garden wurde 1898 von den Webbs zu einem Rosen- und Nelkengarten umgewandelt, denn die Nelke war die Lieblingsblume von William Frederick Webbs Frau Emilia Jane. 1960 erfuhr der etwa 72 Yards (ca. 65,8 Meter) lange Garten eine erneute Umgestaltung, diesmal wurde er zu einem Irisgarten verändert. Seine heutige Gestaltung, bei der er durch einen geradlinigen Weg in zwei von Buchshecken eingefasste Bereiche geteilt wurde, erhielt dieser Garten erst kürzlich. Ein Tor in der Südmauer führt in den heute Rosengarten genannten Südteil des ehemaligen Nutzgartens. Eine Reihe von Koniferen markiert die Grenze zusätzlich. Der heutige Rosengarten ist eine Schöpfung aus dem Jahr 1998. Er besitzt Rosen- und Staudenbeete sowie kleine Topiarys. Seine Begrenzungsmauern sind von Rankpflanzen bewachsen. Durch zwei geradlinige, sich kreuzende Wege ist er in vier gleichgroße Rechtecke eingeteilt. Am Kreuzungspunkt der Wege steht ein Springbrunnen, der unter den Webbs aus dem Mönchsgarten dorthin versetzt wurde. Zudem errichtete die Familie im Garten beheizte Gewächshäuser, um darin Weintrauben, Pfirsiche und Melonen zu ziehen. Auch das Gärtnerhaus in der Südost-Ecke aus den 1860er Jahren geht auf sie zurück. Die Umwandlung zu einem Rosengarten erfolgte erst 1965, als auch die alten Gewächshäuser abgerissen wurden. Westlich des Rosengartens gibt es einen schon in den 1960er Jahren angelegten Kinderspielplatz inklusive einer Picknickmöglichkeit für Besucher.
Südlich des Rosengartens liegen vier weitere Gärten, die alle den Charakter eines Landschaftsgartens haben. Zu ihnen zählt der Farngarten (englisch Fernery), der 1864 von der damaligen Hausherrin Emilia Jane Webb gemeinsam mit dem Chefgärtner Anderson angelegt wurde. Die beiden pflanzten hunderte von Farnarten und statteten den Garten mit einer künstlichen Grotte aus. Einige der dafür verwendeten Steine stammen möglicherweise von der alten Prioratskirche. Innen ist die Grotte mit Tuffstein aus Derbyshire ausgekleidet. Die dort stehenden Sockel aus Terrakotta stammen gemäß ihrer Kennzeichnung aus dem Jahr 1860 und trugen früher wahrscheinlich Pflanzgefäße mit einzelnen Farnen.Östlich schließt sich dem Farngarten der Amerikanische Garten (englisch American Garden), auch Heidegarten (englisch Heather Garden) genannt, an. Noch 1855 stand an dieser Stelle eine von Rosen und anderen Kletterpflanzen berankte Voliere mit zahlreichen Vögeln, unter anderem Fasanen. 1874 ließen die Webbs die Voliere abreißen und dort einen Rhododendrongarten anlegen. Zusätzlich wurden zahlreiche Gewächse und Bäume gepflanzt, die aus Kanada und den USA stammen, so zum Beispiel Magnolien, Azaleen, ein Amber- und ein Tulpenbaum. Deshalb ist seit Viktorianischer Zeit der heutige Name gebräuchlich. Eine schon 1868 gesetzte Eibenhecke grenzt den Amerikanischen Garten vom nördlich gelegenen Rosengarten ab.
Südlich des Amerikanischen Gartens liegt ein Felsengarten, der Venetias Garten (englisch Venetiaʼs Garden) heißt. Sein Name legt zwar nahe, dass es sich bei ihm um eine Reminiszenz an Venedig handelt, tatsächlich aber wurde er durch einen Wildgarten in Benjamin Disraelis Roman Venetia (deutsch Der tolle Lord. Roman) inspiriert. Geraldine Webb legte ihn um 1874 gemeinsam mit dem damaligen Chefgärtner Belliss an. Die Sammlung der dort wachsenden Felspflanzen wurde von Geraldine und ihrer Mutter immer wieder durch weitere Arten ergänzt, ehe der Garten 1895/1896 umgestaltet und noch einmal neu bepflanzt wurde.Der südlichste aller Gärten von Newstead Abbey ist der Japanische Garten (englisch Japanese Garden), der zugleich südöstlich des Garden Lakes liegt. Rund 310 Meter von Herrenhaus entfernt, ist er die Miniaturnachbildung einer japanischen Landschaft. Er wurde 1899 für Ethel Webb durch einen japanischen Gartenbauer angelegt, der eigens dafür nach England geholt worden war. Die Arbeiten dauerten noch an, als der Erste Weltkrieg ausbrach und sie durch ihn beendet wurden. Viele der im Garten vorhandenen Gewächse sind Importe aus Japan, so zum Beispiel Bonsaibäume und Pflanzen wie Ahorne, Quitten und Koniferen. Die im Garten aufgestellten Steinlaternen stammen ebenfalls von der ostasiatischen Insel. Kennzeichnend für den „japanischen Stil“ sind kleine Steinbrücken über schmale Bäche, Pfade aus Trittsteinen, die zu kleinen Inseln führen, und ein strohgedecktes Teehaus.
Newstead Abbey, Nottinghamshire. The Seat of Mr. W. F. Webb. In: Country Life Illustrated. Jg. 3 Nr. 59 & 60, 1898, ISSN 0045-8856, S. 208–210, 240–244.
John Beckett, Sheila Aley: Byron and Newstead. The Aristocrat and the Abbey. University of Delaware Press, Newark 2001, ISBN 0-87413-751-9 (auszugsweise bei Google Books), (Rezension, PDF; 99 kB).
City of Nottingham: Newstead Abbey Nottinghamshire. A concise handbook to the abbey ruins the mansion with its Byron and other relics and the gardens. Burrow, Nottingham 1938 (online).
Rosalys Coope, Pete Smith: Newstead Abbey. A Nottinghamshire Country House: its Owners and Architectural History 1540-1931 (= Thoroton Society Record Series. Band 48). Thoroton Society of Nottinghamshire, Nottingham 2014, ISBN 978-0-902719-26-2.
J. B. Firth: Newstead Abbey I & II, Nottingham. The Residence of Lady Markham. In: Country Life. Jg. 42, Nr. 1089 & 1090, 1917, ISSN 0045-8856, S. 468–474, 492–497.
Andrew Ginger: Country Houses of England, Scotland and Wales. A Guide and Gazetteer. George Philip, London 1991, ISBN 0-540-01221-1, S. 119–120.
Candida Lycett Green: Country Life. 100 Favorite Houses. MacMillan, London 1999, ISBN 0-7522-1333-4, S. 120–121.
Simon Jenkins: England’s thousand best houses. Penguin Books, London 2004, ISBN 0-141-00625-0, S. 578–580.
Nikolaus Pevsner, Elizabeth Williamson: Nottinghamshire (= The Buildings of England. Band 2). 2. Auflage. Penguin, London 2001, ISBN 0-14-071002-7, S. 201–209
Geoffrey Tyack, Steven Brindle: Country Houses of England. A & C Black, London 1994, ISBN 0-7136-3780-3, S. 405–406.

Das Newton-Verfahren, auch Newton-Raphson-Verfahren, (benannt nach Sir Isaac Newton 1669 und Joseph Raphson 1690) ist in der Mathematik ein Standardverfahren zur numerischen Lösung von nichtlinearen Gleichungen und Gleichungssystemen. Im Falle einer Gleichung mit einer Variablen lassen sich zu einer gegebenen stetig differenzierbaren Funktion 
  , d. h. Näherungen der Nullstellen dieser Funktion finden. Die grundlegende Idee dieses Verfahrens ist, die Funktion in einem Ausgangspunkt zu linearisieren, d. h. ihre Tangente zu bestimmen, und die Nullstelle der Tangente als verbesserte Näherung der Nullstelle der Funktion zu verwenden. Die erhaltene Näherung dient als Ausgangspunkt für einen weiteren Verbesserungsschritt. Diese Iteration erfolgt, bis die Änderung in der Näherungslösung eine festgesetzte Schranke unterschritten hat. Das Iterationsverfahren konvergiert im günstigsten Fall asymptotisch mit quadratischer Konvergenzordnung, die Zahl der korrekten Dezimalstellen verdoppelt sich dann in jedem Schritt.
Isaac Newton verfasste im Zeitraum 1664 bis 1671 die Arbeit „Methodus fluxionum et serierum infinitarum“ (latein für: Von der Methode der Fluxionen und unendlichen Folgen). Darin erklärt er einen neuen Algorithmus zum Lösen einer polynomialen Gleichung am Beispiel 
   „klein“ sein soll, können die Terme höherer Ordnung gegenüber den linearen und konstanten vernachlässigt werden, womit 
Joseph Raphson beschrieb 1690 in der Arbeit „Analysis Aequationum universalis“ diesen Rechenprozess formal und illustrierte den Formalismus an der allgemeinen Gleichung dritten Grades, wobei er die nachfolgende Iterationsvorschrift fand.Die abstrakte Form des Verfahrens mit Benutzung der Ableitung 
   finden, der eine verbesserte Näherung der Nullstelle darstellt. Dazu linearisieren wir die Funktion 
    {\displaystyle 0=t(x_{n+1})=f(x_{n})+f^{\prime }(x_{n})(x_{n+1}-x_{n})\quad \Rightarrow \quad x_{n+1}=x_{n}-f(x_{n})/f'(x_{n})}
   als Newton-Operator. Die Newton-Iteration ist ein spezieller Fall einer Fixpunktiteration, falls die Folge gegen 
   gefunden werden, für den die Newton-Iteration konvergiert. Dazu könnte man z. B. per Bisektion genügend kleine isolierende Intervalle zu jeder Nullstelle bestimmen.
    {\displaystyle x_{n+1}:=N_{f}(x_{n})=x_{n}-{\frac {1-a/x_{n}^{2}}{2a/x_{n}^{3}}}=x_{n}-{\frac {x_{n}^{3}}{2a}}+{\frac {x_{n}}{2}}={\frac {x_{n}}{2}}\left(3-{\frac {x_{n}^{2}}{a}}\right)}
  Der Vorteil dieser Vorschrift gegenüber dem Wurzelziehen nach Heron (siehe unten) ist, dass es divisionsfrei ist, sobald einmal der Kehrwert von 
   gewählt. Die Iterierten wurden an der ersten ungenauen Stelle abgeschnitten. Es ist zu erkennen, dass nach wenigen Schritten die Anzahl gültiger Stellen schnell wächst.
    {\displaystyle x_{n+1}-{\sqrt {a}}={\frac {3}{2}}x_{n}-{\frac {x_{n}^{3}}{2a}}-{\frac {3}{2}}{\sqrt {a}}+{\frac {{\sqrt {a}}^{3}}{2a}}=(x_{n}-{\sqrt {a}})\cdot \left({\frac {3}{2}}-{\frac {x_{n}^{2}+x_{n}{\sqrt {a}}+a}{2a}}\right)}
    {\displaystyle =(x_{n}-{\sqrt {a}})\cdot {\frac {a-x_{n}^{2}+a-x_{n}{\sqrt {a}}}{2a}}=-(x_{n}-{\sqrt {a}})^{2}\cdot {\frac {x_{n}+2{\sqrt {a}}}{2a}}}
  -ten Schritt proportional zum Quadrat davon, also wesentlich kleiner. So entsteht durch Quadrieren eines Fehlers 
  . Deshalb spricht man davon, dass sich die Anzahl der gültigen Stellen in jedem Schritt der Newton-Iteration ungefähr verdoppelt.
Das Newton-Verfahren ist ein sogenanntes lokal konvergentes Verfahren. Konvergenz der in der Newton-Iteration erzeugten Folge zu einer Nullstelle ist also nur garantiert, wenn der Startwert, d. h. das 0-te Glied der Folge, schon „ausreichend nahe“ an der Nullstelle liegt. Ist der Startwert zu weit entfernt, ist das Konvergenzverhalten nicht festgelegt, das heißt, es ist sowohl eine Divergenz der Folge möglich als auch eine Oszillation (bei der sich endlich viele Funktionswerte abwechseln) oder eine Konvergenz gegen eine andere Nullstelle der betrachteten Funktion.
   so gewählt, dass das Newton-Verfahren konvergiert, so ist die Konvergenz allerdings quadratisch, also mit der Konvergenzordnung 2 (falls die Ableitung an der Nullstelle nicht verschwindet). Die Menge der Startpunkte, für die das Newton-Verfahren gegen eine bestimmte Nullstelle konvergiert, bildet den Einzugsbereich dieser Nullstelle. Färbt man für eine Polynomfunktion, mit reellen oder komplexen Koeffizienten, die Einzugsbereiche verschiedener Nullstellen in der komplexen Ebene unterschiedlich ein, so ergibt sich ein Newton-Fraktal. In diesem ist zu erkennen, dass die Einzugsbereiche Bassins, d. h. Kreisscheiben um die Nullstellen enthalten, aus welchen heraus die Newton-Iteration stabil gegen die Nullstelle im Zentrum konvergiert. Aber es ist auch zu erkennen, dass die Ränder der Einzugsbereiche „ausgefranst“ sind, sie haben sogar eine fraktale Struktur. Geringe Abweichungen im Startpunkt können also zu unterschiedlichen Nullstellen führen.
   gewählt wird, dann konvergiert die Folge im Newton-Verfahren stets, und zwar streng monoton wachsend (siehe Abbildung unten bzw. die Tabelle oben ab 
   abgebildet, so dass die Newton-Iteration mit einem dieser Punkte als Startwert eine periodische Folge ergibt, diese beiden Punkte wechseln sich zyklisch ab. Dieser Zyklus ist stabil, er bildet einen Attraktor der Newton-Iteration. Das bedeutet, um beide Punkte gibt es Umgebungen, so dass Startpunkte aus diesen Umgebungen gegen den Zyklus konvergieren und somit je einen der Punkte 0 und 1 als Grenzwert der Teilfolge mit geradem Index und der mit ungeradem Index haben.
   gilt. Dieses Verhalten ist nicht stabil, denn bei leichter Variation des Anfangswertes, wie sie zum Beispiel durch die numerische Berechnung entsteht, entfernt sich die Newton-Iteration immer weiter von der idealen divergierenden Folge. Selbst bei schließlicher Konvergenz wird die gefundene Nullstelle sehr weit vom Startwert entfernt sein.
  , in welcher die Ableitung somit keine Nullstelle hat. Das bedeutet, dass der Graph der Funktion transversal, d. h. nicht-berührend, die 
    {\displaystyle K\,|x_{n}-a|=d_{n}\leq d_{n-1}^{2}\leq d_{n-2}^{4}\leq \dotsb \leq d_{0}^{2^{n}}=(K\,|x_{0}-a|)^{2^{n}}}
   ist nach der angegebenen Abschätzung eine Nullfolge. Die Verkürzung des Intervalls kann durch einige Iterationen eines langsameren Verfahrens zur Nullstelleneinschränkung erreicht werden, z. B. des Bisektionsverfahrens oder der Regula falsi.
Die aus dieser Abschätzungen folgende Konvergenzgeschwindigkeit wird als quadratisch bezeichnet, die (logarithmische) Genauigkeit bzw. Anzahl gültiger Stellen verdoppelt sich in jedem Schritt. Die Abschätzung des Abstands 
   ist, d. h. nahe genug an der Nullstelle ergibt sich eine Verdopplung der gültigen Dezimalstellen in jedem Schritt.
   eine mehrfache Nullstelle endlichen Grades besitzt, lässt sich ebenfalls die Konvergenzgeschwindigkeit abschätzen und durch eine geringfügige Modifikation wieder quadratische Konvergenz erzwingen.
    {\displaystyle {\frac {f(x)}{f'(x)}}={\frac {(x-a)^{k}\cdot g(x)}{k\cdot (x-a)^{k-1}\cdot g(x)+(x-a)^{k}\cdot g'(x)}}=(x-a){\frac {g(x)}{k\cdot g(x)+(x-a)\cdot g'(x)}}}
    {\displaystyle x_{\text{neu}}=x-{\frac {f(x)}{f'(x)}}=x-(x-a){\frac {g(x)}{k\cdot g(x)+(x-a)\cdot g'(x)}}}
    {\displaystyle (x_{\text{neu}}-a)=(x-a)-(x-a){\frac {g(x)}{k\cdot g(x)+(x-a)\cdot g'(x)}}=(x-a)\left[1-{\frac {g(x)}{k\cdot g(x)+(x-a)\cdot g'(x)}}\right]}
   ungefähr 0,5, so dass sich der Abstand zur Nullstelle von Schritt zu Schritt nur etwa halbiert und man nach etwa 10 Schritten die Genauigkeit nur in weiteren drei Dezimalstellen erhöht hat. Bei 
   etwa 0,67, so dass erst nach etwa 16 Schritten die Genauigkeit um weitere drei Dezimalstellen steigt usw.
Man kann daher am Konvergenzverhalten die Vielfachheit der Nullstelle abschätzen, falls man sie nicht aus anderen Gründen weiß, und – wie nun noch beschrieben – das Verfahren optimieren.
    {\displaystyle {\begin{aligned}(x_{\text{neu}}-a)&=(x-a)\left[1-{\frac {k\cdot g(x)}{k\cdot g(x)+(x-a)\cdot g'(x)}}\right]\\&=(x-a)\left[{\frac {k\cdot g(x)+(x-a)\cdot g'(x)}{k\cdot g(x)+(x-a)\cdot g'(x)}}-{\frac {k\cdot g(x)}{k\cdot g(x)+(x-a)\cdot g'(x)}}\right]\\&=(x-a){\frac {(x-a)\cdot g'(x)}{k\cdot g(x)+(x-a)\cdot g'(x)}}\\&=(x-a)^{2}{\frac {g'(x)}{k\cdot g(x)+(x-a)\cdot g'(x)}}\end{aligned}}}
   gegen einen festen Wert konvergiert. Wie man sieht, liegt nun auch hier quadratische Konvergenz vor.
  . Die linke Spalte der Tabelle zeigt die rasche Konvergenz für den Startwert 1, nach 4 Schritten lässt sich die Genauigkeit nicht mehr steigern, beim Fehler verdoppelt sich die Anzahl der Nullen hinterm Komma (mindestens). Quadriert man nun die Funktion (mittlere Spalte), wird die Nullstelle eine doppelte, und nun zeigt sich das oben erläuterte Verhalten, dass sich ohne Modifikation der Fehler in jedem Schritt nur etwa halbiert. Modifiziert man dann diesen Fall mit dem Faktor 
Der lokale Konvergenzbeweis kann auch auf die gleiche Weise im mehrdimensionalen Fall geführt werden, allerdings ist er dann technisch etwas schwieriger, da mit zwei- und dreistufigen Tensoren für die erste bzw. zweite Ableitung gearbeitet wird. Im Wesentlichen ist die Konstante K durch 
    {\displaystyle K={\tfrac {1}{2}}\,\sup _{x\in U}\|f'(x)^{-1}\|_{(1,1)}\,\sup _{x\in U}\|f''(x)\|_{(1,2)}}
Der lokale Konvergenzbeweis setzt voraus, dass ein eine Nullstelle enthaltendes Intervall bekannt ist. Aus seinem Beweis ergibt sich aber keine Möglichkeit, dies schnell zu testen. Ein Konvergenzbeweis, der auch hierfür ein Kriterium liefert, wurde zuerst von Leonid Kantorowitsch geführt und ist als Satz von Kantorowitsch bekannt.
Um einen geeigneten Startpunkt zu finden, verwendet man gelegentlich andere („gröbere“) Verfahren. Beispielsweise kann man mit dem Gradientenverfahren eine ungefähre Lösung ermitteln und diese dann mit dem Newton-Verfahren verfeinern.
   deformieren, von der (mindestens) eine Nullstelle bekannt ist. Man durchläuft dann die Deformation rückwärts in Form einer endlichen Folge sich nur „wenig“ unterscheidender Funktionen. Von der ersten Funktion 
   kennt man eine Nullstelle. Als Startwert der Newton-Iteration zur gerade aktuellen Funktion der Folge verwendet man die Näherung einer Nullstelle der in der Folge vorhergehenden Funktion. Zum genauen Vorgehen siehe Homotopieverfahren.Als Beispiel mag die „Flutungshomotopie“ dienen: mit einem willkürlichen 
In beiden Fällen kann es vorkommen, dass das Abbruchkriterium zu einem „schlechten“ Zeitpunkt erfüllt ist.
Ein Spezialfall des newtonschen Näherungsverfahrens ist das Babylonische Wurzelziehen, auch bekannt als Heronverfahren nach Heron von Alexandria:
    {\displaystyle x_{n+1}:=x_{n}-{\frac {x_{n}^{2}-a}{2x_{n}}}={\frac {1}{2}}\left(x_{n}+{\frac {a}{x_{n}}}\right)}
    {\displaystyle x_{n+1}:=x_{n}-{\frac {x_{n}^{3}-a}{3x_{n}^{2}}}=x_{n}-{\frac {1}{3}}\left(x_{n}-{\frac {a}{x_{n}^{2}}}\right)={\frac {1}{3}}\left(2x_{n}+{\frac {a}{x_{n}^{2}}}\right)}
Da man die beiden Funktionen zur Lösung des Problems gleichsetzt, lässt sich immer durch Umformung folgende Form, auf die das newtonsche Näherungsverfahren angewendet werden kann, bestimmen:
  , wissen wir, dass die Nullstelle zwischen 0 und 1 liegt. Wir starten die Iteration mit dem Wert 
    {\displaystyle {\begin{matrix}x_{1}&=&x_{0}-{\frac {f(x_{0})}{f'(x_{0})}}&=&0{,}5-{\frac {\cos(0{,}5)-0{,}5^{3}}{-\sin(0{,}5)-3\cdot 0{,}5^{2}}}&\approx &1{,}11214163710\\x_{2}&=&x_{1}-{\frac {f(x_{1})}{f'(x_{1})}}&&\vdots &\approx &0{,}909672693736\\x_{3}&&\vdots &&\vdots &\approx &0{,}867263818209\\x_{4}&&\vdots &&\vdots &\approx &0{,}865477135298\\x_{5}&&\vdots &&\vdots &\approx &0{,}865474033111\\x_{6}&&\vdots &&\vdots &\approx &0{,}865474033101\\x_{7}&&\vdots &&\vdots &\approx &0{,}865474033102\end{matrix}}}
   zu bestimmen. Ein konkreter Anwendungsfall ist die Kombination mit der Gaußschen Fehlerquadratmethode im Gauß-Newton-Verfahren. Für den allgemeinen Fall ist der Ausgangspunkt eine Taylorentwicklung der Funktion 
    {\displaystyle {\begin{aligned}f(\mathbf {x} +\mathbf {h} )=f(\mathbf {x} )+J(\mathbf {x} )\cdot \mathbf {h} +{\mathcal {O}}(\|\mathbf {h} \|^{2}),\quad {\text{für}}\quad \mathbf {x} ,\mathbf {h} \in \mathbb {R} ^{n}\end{aligned}}}
    {\displaystyle J(\mathbf {x} )=f'(\mathbf {x} )={\frac {\partial f}{\partial \mathbf {x} }}(\mathbf {x} )}
    {\displaystyle J(\mathbf {x} ):=\left({\frac {\partial f_{i}}{\partial x_{j}}}(\mathbf {x} )\right)_{ij}={\begin{pmatrix}{\frac {\partial f_{1}}{\partial x_{1}}}&{\frac {\partial f_{1}}{\partial x_{2}}}&\ldots &{\frac {\partial f_{1}}{\partial x_{n}}}\\{\frac {\partial f_{2}}{\partial x_{1}}}&{\frac {\partial f_{2}}{\partial x_{2}}}&\ldots &{\frac {\partial f_{2}}{\partial x_{n}}}\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\{\frac {\partial f_{n}}{\partial x_{1}}}&{\frac {\partial f_{n}}{\partial x_{2}}}&\ldots &{\frac {\partial f_{n}}{\partial x_{n}}}\end{pmatrix}}.}
    {\displaystyle {\tilde {f}}(\mathbf {h} ):=f(\mathbf {x} )+J(\mathbf {x} )\cdot \mathbf {h} {\overset {!}{=}}0.}
    {\displaystyle \mathbf {x} _{n+1}:=N_{f}(\mathbf {x} _{n})=\mathbf {x} _{n}-(J(\mathbf {x} _{n}))^{-1}f(\mathbf {x} _{n}).}
  Zum Lösen des Systems existieren verschiedene Lösungsverfahren (siehe Liste numerischer Verfahren). Ist die Jacobimatrix in der Nullstelle invertierbar und in einer Umgebung der Nullstelle Lipschitz-stetig, so konvergiert das Verfahren lokal quadratisch.
Das größte Problem bei der Anwendung des Newton-Verfahrens liegt darin, dass man die erste Ableitung der Funktion benötigt. Deren Berechnung ist meist aufwendig, und in vielen Anwendungen ist eine Funktion auch nicht analytisch gegeben, sondern beispielsweise nur durch ein Computerprogramm (siehe auch Automatisches Differenzieren). Im Eindimensionalen ist dann die Regula falsi vorzuziehen, bei der die Sekante und nicht die Tangente benutzt wird. Im Mehrdimensionalen muss man andere Alternativen suchen. Hier ist das Problem auch dramatischer, da die Ableitung eine Matrix mit 
Statt die Ableitung in jedem Newton-Schritt auszurechnen, ist es auch möglich, sie nur in jedem n-ten Schritt zu berechnen. Dies senkt die Kosten für einen Iterationsschritt drastisch, der Preis ist ein Verlust an Konvergenzgeschwindigkeit. Die Konvergenz ist dann nicht mehr quadratisch, es kann aber weiterhin superlineare Konvergenz erreicht werden.
Eine ähnliche Idee besteht darin, in jedem Schritt eine Approximation der Ableitung zu berechnen, beispielsweise über finite Differenzen. Eine quantitative Konvergenzaussage ist in diesem Fall schwierig, als Faustregel lässt sich jedoch sagen, dass, je schlechter die Approximation der Ableitung ist, desto schlechter die Konvergenz wird. Ein Beispiel für ein solches Verfahren ist das Sekantenverfahren.
Für die numerische Lösung nichtlinearer partieller Differentialgleichungen bietet sich prinzipiell das Newton-Verfahren als Grundlöser an. Die entsprechende Jacobi-Matrix ist immer dünnbesetzt, und daher bieten sich Krylow-Unterraum-Verfahren zur Lösung der linearen Gleichungssysteme an. Man spricht dann von Newton-Krylow-Verfahren. Im Krylow-Verfahren selbst tritt die Jacobi-Matrix nur in Matrix-Vektorprodukten auf, welche als Richtungsableitungen interpretiert werden können. Approximiert man diese durch Finite Differenzen, so erhält man matrixfreie Verfahren.
P. Deuflhard, A. Hohmann: Numerische Mathematik I. Eine algorithmisch orientierte Einführung. 3. überarbeitete und erweiterte Auflage. de Gruyter, Berlin, New York 2002, ISBN 3-11-017182-1
P. Deuflhard: Newton Methods for Nonlinear Problems. Affine Invariance and Adaptive Algorithms., Springer, Berlin 2004, ISBN 3-540-21099-7 (Reihe: Springer Series in Computational Mathematics, Vol. 35)
J. M. Ortega, W. C. Rheinboldt: Iterative Solution of Nonlinear Equations in Several Variables., Society for Industrial & Applied Mathematics, 2000, ISBN 0-89871-461-3 (Reihe Classics in Applied Mathematics)

Das Ngulu ist ein traditionelles Messer verschiedener Ethnien aus dem Nordwesten der Demokratischen Republik Kongo, das aber hauptsächlich dem Volk der Ngombe zugeschrieben wird. Es wird zu den zentralafrikanischen Sichelwaffen gezählt. Die geschmiedete Eisenklinge hat die charakteristische Form einer Sichel mit außenliegender Schneide, die in mannigfaltigen Varianten in einfacher oder doppelter Ausführung herausgearbeitet ist. Das Ngulu konnte als Hiebwaffe eingesetzt werden, diente aber vielfach als Statussymbol für Würdenträger und Häuptlinge. Bekannt wurde es vor allem als Exekutionsmesser bei Menschenopfern.
Es existiert eine Vielfalt lokaler Bezeichnung z. B. ngolo, ngwolo, m’boko, gulu oder bango. Die meisten Ngulus werden den Ngombe zugeschrieben, weshalb deren Bezeichnung ngulu in der von ihnen gesprochenen Bantusprache auch allgemein verwendet wird. Unter Sammlern sind sie als Sichel-, Hinrichtungs- oder Exekutionsmesser bekannt.
Die Ngulus kommen in zwei Hauptformen vor. Das Einfach-Ngulu hat die Form einer Sichel. Das Doppel-Ngulu endet in zwei gegenüberliegenden Sicheln. Die Schneide liegt jeweils an der Außenseite der Sichel; die von der Mittelachse entfernteste Stelle der Außenwölbung entwickelte als Schlagschwerpunkt die höchste spaltend schneidende Wirkung. Die Gesamtlänge beträgt etwa 50 bis 70 cm. Die Klingen bestehen aus Eisen und sind vielfältig geformt. Dabei können sie mit verschiedenen Gravuren verziert sein. Das typische Ngulu der Ngombe hat am Griffende zwei linsenförmige Verdickungen, aber ansonsten herrscht auch bei den Griffen eine große Vielfalt. In der Regel ist der Griff mit Leder, Fasern oder Kupferdraht umwickelt.
Traditionell hergestellte Ngulus bestehen aus geschmiedeten Eisen aus lokalen Mineralien. Nach der Ankunft der Europäer wurde importiertes Eisen in Stäben, später auch Eisenplatten, die man zur richtigen Form zuschnitt, verwendet.Viele der Einfach-Ngulus verfügen über Einbuchtungen bzw. Zacken auf der nichtschneidenden Seite, deren Zweck nicht geklärt ist. Sie können rein ästhetisch sein oder doch eine Funktion erfüllen. Der erste Zacken wird manchmal als Haltepunkt für die Griffwicklung verwendet, damit diese nicht so leicht abrutscht. Diese Art der Wicklungen kann man an einigen alten Ngulus erkennen. Die zweite Einbuchtung könnte einen besseren Halt auf der Schulter des Trägers bewirken. Bei einigen Wurfeisen z. B. der Mafa wird ein Ablegen auf der Schulter als Trageweise ebenfalls berichtet.Für die Form der Doppel-Sichelmesser gibt es viele Deutungen, die aber mit Vorbehalten zu betrachten sind. Diese reichen von Menschen mit über dem Kopf erhobenen Armen, Skorpionen oder gar dem weiblichen Geschlecht. Tatsächlich gibt es anthropomorph gestaltete Doppel-Ngulus, diese sind jedoch relativ jung und daher wahrscheinlich Auftragsarbeiten für die Europäer.
Für das hauptsächlich im nordwestlichen Kongo vorkommende Ngulu gibt es mehrere Spekulationen über die Herkunft bzw. Entwicklung und Verwandtschaften zu Waffen aus anderen Gebieten.
Waffen mit einfachen Sichelformen sind bekannt aus dem antiken Palästina und Ägypten als Chepesch. Große Ähnlichkeiten gibt es zu den afrikanischen Wurfeisen aus der Region Tschadsee. Christopher Spring sieht aber mehr Gemeinsamkeiten mit dem Mugusu, einer Hippe der Lega und verschiedener anderer Völker aus Uganda. Solche Werkzeuge könnten über die Handelswege den Lualaba, Quellfluss des Kongo-Flusses, hochgewandert sein und so den Kongo und somit die Ngombe erreicht haben.Für die Doppelform gibt es keine historische Entsprechung. Christian Gosseau sieht zwei Theorien. Möglicherweise entwickelte sich die doppelte Sichelform aus der einfachen Sichelform. Naheliegender ist jedoch, dass der Vorläufer der Doppelform eine breite, paddelförmige Klinge war, deren seitliche Spitzen im Laufe der Zeit halbmondförmig verlängert wurden.
Die Einfach-Ngulus wurden bis in das 19. Jahrhundert auch als Kampfwaffe verwendet. Die Doppelform scheint hingegen weniger funktional zu sein und ist wohl mehr zu Paradezwecken als zum Kampf gedacht.Die weitaus größte Bekanntheit haben die Ngulus in ihrer Funktion als Exekutionswaffen. Mitte des 19. Jahrhunderts eroberten die Europäer das unzugängliche Kongo-Gebiet und legten 1886 den Kongo-Freistaat an. So kamen auch zentralafrikanische Waffen in die europäischen Museen. Die zeitgenössische Rezeption sah in den Einwohnern des Kongo-Gebietes primitive Barbaren. Die Presse war voll von Geschichten über ihre angebliche Wildheit. Entsprechende Illustrationen, die Enthauptungen mit Ngulus zeigten, aber nicht unbedingt der Wahrheit entsprachen, wurden verbreitet.Einige der wenigen Augenzeugen, die ihre Beobachtungen festgehalten haben, sind Camille-Aimé Coquilhat, Alphonso van Gèle und Edward James Glave. Diese Europäer leiteten Stationen im Auftrag des Kongo-Freistaates. Coquilhat beschrieb eine Exekution in Mbandaka im Jahre 1883, Glave eine in Lukolela im Jahre 1885. Glave fertigte vor Ort eine Zeichnung darüber an; diese erreichte Europa und wurde Vorlage für verschiedene Illustrationen in Büchern und Zeitungen. In seinem Buch aus dem Jahre 1892 beschreibt er die Waffe nicht näher. Interessanterweise sieht die Exekutionswaffe in der Illustration des Buches anders aus als in seiner früheren Zeichnung.Bei den als Bangala subsumierten Ethnien zwischen den Flüssen Kongo und Ubangi kamen rituelle Menschenopfer recht häufig vor. Wenn ein Häuptling gestorben war, wurden einige seiner Sklaven als Menschenopfer ausgewählt, um ihrem Herren in das Jenseits zu folgen.Edward James Glave beschrieb die Hinrichtung als Augenzeuge: Das Opfer wurde auf einen Holzblock gesetzt, die Beine nach vorne gestreckt. Verschiedene Holzpflöcke waren um das Opfer herum in den Boden gehauen, so dass der Oberkörper, Arme, Knie und Fußgelenke mit Seilen an ihnen fixiert werden konnte. Ein biegsamer Baumast wurde wie eine Angelrute über das Opfer gebogen. An dessen Spitze waren mehrere Seile befestigt, an denen ein Bambusring hing. Der Bambusring wurde um den Hals des Opfers befestigt, der unter Spannung stehende Baumast zog nun ständig am Kopf des Opfers. Der Henker trennte mit einem Hieb des Ngulu den Kopf vom Rumpf ab. Der Kopf wurde durch den gespannten Ast in die Luft geschleudert; die umstehenden Zuschauer versuchten, diesen als Trophäe an sich zu reißen. In einer kürzeren aber ähnlichen Beschreibung der Exekution zitiert Christian Gosseau den Belgier Léon Hanolet, der ebenfalls Leiter einer Station im Auftrag des Kongo-Freistaates war und bestätigt diese Art der Enthauptung.Nach dem Verbot der Menschenopfer wurde bei den Ngombe der Sklave durch eine Ziege ersetzt, die kriegerische Waffenverwendung wird noch bei rituellen Tänzen simuliert.
Auch wenn die Ngulus als Waffe eingesetzt wurden, war das wohl nicht ihr wichtigster Zweck. Christopher Spring glaubt, dass es keine eindeutige „Zweckmäßigkeit“ für die Ngulus gab, d. h. weder als Waffe noch als Werkzeug. Marc Leopold Felix sieht Autoritätskennzeichen als wichtigsten Zweck. Sie waren also vielmehr Prestigeobjekte für Würdenträger und Häuptlinge.Als Belgien, die Kolonialmacht im Kongo, Kriege und Menschenopfer verbot, verminderte das die Bedeutung der Ngulus als Waffe. Während im neunzehnten bis frühen zwanzigsten Jahrhundert die Ngulus hauptsächlich von Kriegern getragen wurden, findet man sie später auch in den Händen von Frauen bei Tänzen und rituellen Handlungen. Bei den Mongo ist bekannt, dass Heilerinnen sie verwenden. Außerdem ist z. B. bei den Ngabaka ihre Bedeutung bei Initiationsriten bekannt.Wegen ihres hohen Wertes waren die Ngulus wertvolle Güter als Tauschobjekt bzw. Primitivgeld oder als Mitgift. Auch für die Europäer waren sie schon früh begehrte Sammelstücke. Wahrscheinlich sind manche nach der Jahrhundertwende hergestellten Ngulus, insbesondere durch die Kundu, unter dem Einfluss der Kolonialherrscher entstanden.
Christian Gosseau teilt die Ngulus in verschiedene Gruppen. Er weist aber darauf hin, dass diese nicht exakt abgegrenzt sind und dass es Ngulus in Übergangsformen gibt:
Hergestellt von den Ngombe und Dokoa, welche ihre Nachbarn versorgten. Charakteristisch sind ausgeprägte Einbuchtungen, Einfach- und Doppel-Ngulus sind mit Gravuren aus tiefen Rillen verziert. Der Zweck als Kriegs- oder Exekutionswaffe verschob sich allmählich zu Parade- und Tanzwaffe.
Ebenso hergestellt von den Ngombe und Doko. Charakteristisch sind gerundete Knubbeln auf der nicht schneidenden Seite der Einfach-Ngulus. Im Allgemeinen sind sie nicht geschärft und eindeutiger als Parade- und Tanzutensilien zu klassifizieren.
Hergestellt von den Lobala, Mbaka und Bondjo. Charakteristisch sind weniger ausgeprägte Einbuchtungen bei den Einfach-Ngulus und keine tiefen Rillen bei beiden Ngulu-Typen.
Hergestellt von den Lia. Charakteristisch ist eine kleine Sichel und eine geschwungene Gesamtform. Es sind nur Einfach-Ngulus bekannt.
Hergestellt von den Ntomba, Mpama und Sengele am Mai-Ndombe-See sowie Batéké weiter südlich. Charakteristisch sind kleine Sicheln bei den Doppel-Ngulus. Es sind nur Doppel-Ngulus bekannt.
Hergestellt von den Nkundu und Konda nördlich des Mai-Ndombe-See. Charakteristisch sind die sehr kunstvollen Doppel-Ngulus.
In dieser Gruppe fasst Gosseau Objekte zusammen, die entweder atypisch sind und nicht in die vorherigen Gruppen passen oder aus entfernten Gebieten stammen. Das sind beispielsweise seltene Ngulus der Ngombe, denen die typische geschwungene Form fehlt, oder verwandte Objekte, die beispielsweise den Azande oder Bassonge zugeschrieben werden.
Christian Gosseau: Tribal Arms Monographs Vol I / No.2 – Exekutionsmesser und verwandte Formen. Tribal Arms, Brüssel 1997, ISBN 2-930169-01-X.
Christian Gosseau: Ngulu, le couteau d'exécution. In: Jan Elsen (Hrsg.): Beauté fatale. Armes d'Afrique centrale. Crédit Communal, Brüssel 1992, S. 122–133 (Ausstellungskatalog).
Christopher Spring: African arms and armor. Smithsonian Institution Press, Washington, D.C. 1993, ISBN 1-56098-317-5 (ISBN 0-7141-2508-3, British Museum Press).
Henry Morton Stanley: The Congo and the founding of its free state. Band 2, Harper & Brothers, New York 1885, S. 180–182 (online).

Die Saison 2006/07 war die 89. reguläre Saison der National Hockey League (NHL). Eigentlich handelte es sich bereits um die 90. Ausgabe, doch durch den Totalausfall der Saison 2004/05 musste bis zum 90-jährigen Jubiläum noch eine weitere Saison gewartet werden. Das NHL All-Star Game fand, nach dem durch die Olympischen Winterspiele in Turin bedingten Ausfall in der Saison 2005/06, im American Airlines Center in Dallas im US-Bundesstaat Texas statt.
Die reguläre Saison begann am 4. Oktober 2006 mit der Partie zwischen dem amtierenden Meister, den Carolina Hurricanes, und den Buffalo Sabres und dauerte ohne Unterbrechung bis zum 8. April 2007 an. Danach folgten ab dem 11. April 2007 die Stanley-Cup-Playoffs, die am 6. Juni 2007 beendet waren. Der letzte Tag für mögliche Spielertransfers, die sogenannte Trade Deadline, war der 27. Februar 2007.
Den Stanley Cup gewannen erstmals die Anaheim Ducks, die in der Finalserie die Ottawa Senators mit 4:1 besiegten. Im Verlauf der Playoffs waren die hochgehandelten Buffalo Sabres und Detroit Red Wings, die ihre jeweilige Conference als beste Mannschaft abgeschlossen hatten, beide im Conference Finale an den späteren Finalisten gescheitert. Enttäuschend verlief die Saison für die Philadelphia Flyers, die das Spieljahr als mit Abstand schlechtestes Team der Liga beendeten.
Seit dem 27. Januar 2006 stand fest, dass die Mighty Ducks of Anaheim ihren Namen mit dem Start der neuen Saison in Anaheim Ducks verkürzen. Dies beinhaltete auch ein neues Logo und neue Teamfarben. Außerdem wechselten auch die Buffalo Sabres ihr Logo und die Teamfarben von silber, rot und schwarz zum traditionellen marineblau, gelb und weiß.Die Salary Cap, die die Gehaltsobergrenze für alle Spieler im NHL-Kader eines Franchise darstellt, wurde auf Basis des NHL Collective Bargaining Agreement vor der Saison auf 44 Millionen US-Dollar festgelegt. Das festgesetzte Gehaltsminimum lag bei 28 Millionen US-Dollar.
Hauptartikel: NHL Entry Draft 2006Der 44. NHL Entry Draft fand am 24. Juni 2006 im General Motors Place in Vancouver, British Columbia, Kanada statt. Die Auswahlreihenfolge wurde bei einer Lotterie am 20. April 2006 festgelegt. Diese gewannen die St. Louis Blues vor den Pittsburgh Penguins und den Chicago Blackhawks.Als ersten Pick zogen die Blues den von Experten favorisierten US-amerikanischen Verteidiger Erik Johnson. Danach wählte Pittsburgh auf dem zweiten Platz Jordan Staal, den jüngeren Bruder von Eric Staal, gefolgt von Jonathan Toews auf dem dritten Platz. Phil Kessel, lange Zeit aussichtsreichster Kandidat an der ersten Position gezogen zu werden, wurde an fünfter Stelle von den Boston Bruins ausgewählt. Als ersten Torhüter wählten die Los Angeles Kings den Kanadier Jonathan Bernier als Gesamtelften aus.Insgesamt sicherten sich die 30 Franchises die Rechte an 213 Spielern. Den Hauptanteil mit über zwei Dritteln aller Spieler stellten die nordamerikanischen Nationen Kanada und die USA. Mit zehn US-amerikanischen Spielern wurden so viele wie noch nie in der ersten Runde des Drafts ausgewählt. Auf europäischer Seite stellte Schweden mit 8 % aller Spieler das größte Kontingent. Des Weiteren wurden vier Deutsche, drei Schweizer und zwei Österreicher gedraftet.
Im Gegensatz zum Vorjahr gab es nur kleinere Regeländerungen, wobei die größere zugelassene Biegung der Kelle des Eishockeyschlägers die bedeutendste war. Für eine Missachtung der neuen Regel wurden für die reguläre Spielzeit, die Overtime und den Shootout neue Strafmaße festgelegt. Zudem durfte das Heimteam erstmals festlegen, ob es den Shootout beginnen wollte oder das Gastteam das Recht des ersten Versuchs haben sollte. Eine weitere Änderung war die schärfere Ahndung von „Schwalben“, sogenannten Diving attempts.
Vor der Saison gab es einige interessante Transfers und Vertragsabschlüsse. So wurden die Torhüter Roberto Luongo und Andrew Raycroft von Florida zu den Vancouver Canucks bzw. von Boston zu den Toronto Maple Leafs transferiert. Brendan Shanahan verließ die Detroit Red Wings nach zehn Jahren, um einen Vertrag bei den New York Rangers zu unterschreiben, und Star-Verteidiger Chris Pronger wechselte von Edmonton zu den Anaheim Ducks. Der Schweizer Torhüter Martin Gerber, der in der vergangenen Saison mit den Carolina Hurricanes den Stanley Cup gewann, bestritt die Spielzeit bei den Ottawa Senators und Rob Blake kehrte zu seinem Ex-Team nach Los Angeles zurück. Außerdem wechselte Eric Lindros, 1995 mit 22 Jahren zum wertvollsten Spieler der Liga gewählt, zu den Dallas Stars. Torwart-Oldie Ed Belfour unterschrieb mit 41 Jahren bei den Florida Panthers einen Einjahres-Vertrag. Eine große Überraschung war auch die Rückkehr von Dominik Hašek zu den Detroit Red Wings.
Am meisten diskutiert wurde der Wechsel des jungen Russen Jewgeni Malkin. Der 20-jährige Superstar des russischen Clubs Metallurg Magnitogorsk, der ein Erstrunden-Draftpick der Pittsburgh Penguins war, ging nach langen Verhandlungen zwischen den Offiziellen der National Hockey League und der russischen Superliga in seine erste NHL-Saison. Des Weiteren verpflichteten die Nashville Predators mit Jason Arnott und Jean-Pierre Dumont, der den Buffalo Sabres zu teuer geworden waren, gleich zwei Topspieler und die New York Islanders statteten ihren Torhüter Rick DiPietro mit einem 67,5 Millionen US-Dollar dotierten 15-Jahres-Vertrag aus.Während der Saison verpflichteten die Phoenix Coyotes am 29. Oktober den kanadischen Center Yanic Perreault, der bis dahin vertragslos gewesen war. Auch die Chicago Blackhawks verstärkten sich am 10. Dezember mit dem slowakischen Außenstürmer Peter Bondra, der vor Saisonbeginn kein neues Team gefunden hatte, nachdem sein Vertrag bei den Atlanta Thrashers in der Vorsaison ausgelaufen war. Der erste große Transfer vor dem Ende der Wechselfrist Ende Februar fand am 10. Februar statt. Die Boston Bruins schickten Brad Stuart, Wayne Primeau und einen Draftpick zu den Calgary Flames. Im Gegenzug erhielten sie Andrew Ference und Chuck Kobasew. Zwei Tage später gaben die Phoenix Coyotes ihren Topscorer Ladislav Nagy an die Dallas Stars ab für Mathias Tjärnqvist und einen Erstrunden-Draftpick im NHL Entry Draft 2007. Den spektakulärsten Transfer gab es am 15. Februar, als Superstar Peter Forsberg für Scottie Upshall, Ryan Parent, sowie einen Erstrunden- und einen Drittrunden-Draftpick von den Philadelphia Flyers zu den Nashville Predators transferiert wurde. Am 25. Februar wurde Keith Tkachuk von den St. Louis Blues für Glen Metropolit und vier Draftpicks zu den Atlanta Thrashers transferiert.Richtig aktiv wurden die Teams noch einmal wenige Stunden vor dem Ende der Transferperiode am 27. Februar. So wurde Torhüter Martin Biron von den Buffalo Sabres zu den Philadelphia Flyers für einen Zweitrunden-Draftpick geschickt. Todd Bertuzzi verließ nach nur einem halben Jahr die Florida Panthers und ging zu den Detroit Red Wings und Bill Guerin wechselte zu den San Jose Sharks. Für die größte Aufregung sorgte der Transfer von Ryan Smyth von den Edmonton Oilers zu den New York Islanders wenige Minuten vor dem Transferschluss, da Smyth lange zum Team der Oilers gehört hatte und als Identifikationsfigur des Franchise galt.
Vor der Saison tauschten acht der 30 Franchises ihren Cheftrainer aus und sechs wechselten den General Manager. Davon vollzogen die New York Islanders, Boston Bruins und Los Angeles Kings auf beiden Positionen einen Wechsel. Die weiteren Trainerwechsel gab es bei den New Jersey Devils, Montréal Canadiens, Toronto Maple Leafs, Calgary Flames und Vancouver Canucks. Den General Manager tauschten die Florida Panthers, Pittsburgh Penguins und Colorado Avalanche.
Während der Saison ereignete sich die erste Kündigung auf dem Posten des Cheftrainers bereits am 22. Oktober 2006, also 18 Tage nach dem Saisonbeginn. Nach einem katastrophalen Start mit nur einem Sieg und drei Punkten aus den ersten acht Spielen, dem schlechtesten seit 17 Jahren, entließen die Philadelphia Flyers Ken Hitchcock. Zugleich erklärte GM Bobby Clarke seinen Rücktritt. Als neuer Trainer wurde John Stevens präsentiert, der bis dahin als Assistent an Hitchcocks Seite gearbeitet hatte. Zum neuen General Manager wurde Paul Holmgren, zuvor Assistenz-General Manager, ernannt. Am 13. November 2006 kündigten dann die Columbus Blue Jackets ihrem Trainer Gerard Gallant den Posten. Diese bestimmten zunächst Gary Agnew zum Interimstrainer, ehe sie am 22. November Ken Hitchcock als neue Person hinter der Bande präsentierten. Nur zwei Wochen nach der Entlassung Gallants entschloss sich auch das Management der Chicago Blackhawks einen Trainerwechsel zu vollziehen. Trent Yawney musste für Denis Savard weichen. Als letztes Franchise im Jahr 2006 wechselten die St. Louis Blues am 11. Dezember ihren Cheftrainer aus. Auf den erfolglosen Mike Kitchen folgte Andy Murray, der zuvor unter anderem als Trainer des Team Kanada gearbeitet hatte.Zum wohl überraschendsten Trainerwechsel der gesamten Saison kam es am 2. April 2007. Der General Manager der New Jersey Devils Lou Lamoriello entließ den erst vor Saisonbeginn verpflichteten Claude Julien. Dieser hatte zuvor problemlos die Qualifikation für die Playoffs geschafft und das Team nahe an den Gewinn der Atlantic Division geführt. Trotzdem tat dies den Ansprüchen Lamoriellos nicht genüge, und so setzte er sich selbst als neuen Cheftrainer ein, um die Mannschaft in den Playoffs zum Gewinn des Stanley Cup zu führen.Der letzte Austausch der Saison fand auf der Position des General Managers der Phoenix Coyotes statt. Nach dem erneuten Nicht-Erreichen der Playoffs entließen die Coyotes am 11. April Michael Barnett.
Im Laufe der Saison wurden mehrere Trikotnummern von verdienten Spielern der einzelnen Teams gesperrt und unter die Hallendecken der jeweiligen Spielorte gehängt.
Am 5. Oktober 2006 sperrten die Pittsburgh Penguins Mario Lemieuxs Nummer 66 zum zweiten Mal nach dem 19. November 1997. Lemieux feierte 2000 sein Comeback, nachdem er seine Karriere bereits beendet hatte. Er führte daraufhin die Penguins in den folgenden sechs Jahren als Mannschaftskapitän und Teambesitzer in Personalunion an, musste seine Karriere, die er Anfang der neunziger Jahre mit zwei Stanley-Cup-Siegen zu ihrem Höhepunkt brachte, allerdings im Februar 2006 auf Grund von Herzproblemen endgültig beenden.Einen Monat später, am 18. November 2006, wurde die Nummer 18 zu Ehren von Serge Savard von den Montréal Canadiens gesperrt. Mit den Canadiens gewann er zwischen 1967 und 1981 acht Mal den Stanley Cup und führte das Team in den letzten zwei Jahren als Mannschaftskapitän aufs Eis. Zudem gewann der kanadische Verteidiger 1969 die Conn Smythe Trophy als wertvollster Spieler der Play-offs.Es folgte Brett Hulls Nummer 16 bei den St. Louis Blues am 5. Dezember 2006. Der drittbeste Torjäger der NHL-Geschichte spielte über zehn Jahre für das Franchise und wurde in dieser Zeit unter anderem mit der Hart Memorial Trophy als wertvollster Spieler der NHL ausgezeichnet. Drei Mal führte er die Torjägerliste der Liga an und erzielte zwei Mal 50 Tore in 50 Spielen, was zuvor nur vier weiteren Spielern gelungen war. Erst als er St. Louis verließ konnte er zwei Mal den Stanley Cup gewinnen.Mit Beginn des Jahres 2007 wurde Steve Yzermans Nummer 19 bei den Detroit Red Wings am 2. Januar 2007 gesperrt. Yzerman war 23 Jahre lang für die Red Wings aktiv, davon 20 Jahre als Mannschaftskapitän und somit länger als jeder andere Spieler der NHL-Geschichte. Er führte das Franchise zu drei Stanley-Cup-Triumphen und wurde selbst mit der Conn Smythe Trophy, dem Lester B. Pearson Award als bester Spieler der NHL und der Frank J. Selke Trophy als bester Defensiv-Stürmer ausgezeichnet. In der ewigen Scorerliste der NHL belegte bei seinem Karriereende im Sommer 2006 den sechsten Platz.Im selben Monat wurde mit Luc Robitaille ein weiterer Spieler geehrt, der erst im vergangenen Sommer seine Karriere beendet hatte. Die Los Angeles Kings sperrten die Nummer 20 des besten linken Flügelstürmers der NHL-Geschichte am 21. Januar 2007. 1986 begann er seine Karriere in Los Angeles, spielte zwischenzeitlich auch für die New York Rangers, Pittsburgh Penguins und Detroit Red Wings, mit denen er auch den Stanley Cup gewann, gehörte aber insgesamt 14 Spielzeiten dem Franchise der Kings an, wo er schließlich auch seine Karriere beendete.Ken Drydens Nummer 29 wurde bei den Montréal Canadiens am 29. Januar 2007 gesperrt. Der kanadische Torhüter spielte zwar nur acht Jahre in der NHL, war dafür aber umso erfolgreicher. Sechs Mal gewann er den Stanley Cup, erhielt fünf Mal die Vezina Trophy als Torhüter mit den wenigsten Gegentoren und war Preisträger der Calder Memorial Trophy als bester Neuprofi und der Conn Smythe Trophy.Mike Vernons Nummer 30 bei den Calgary Flames wurde am 6. Februar 2007 geehrt. Vernon begann seine Karriere 1982 bei den Flames, wo er sich als Stammtorhüter etablierte und 1989 beim ersten Stanley-Cup-Sieg des Franchise dabei war. Seinen zweiten Stanley Cup gewann er mit den Detroit Red Wings, wo er auch mit der Conn Smythe Trophy und der William M. Jennings Trophy ausgezeichnet wurde. Nach einigen Jahren bei den San Jose Sharks und den Florida Panthers beendete er 2002 in Calgary seine Karriere.Die Edmonton Oilers sperrten Mark Messiers Nummer 11 am 27. Februar 2007. Der Kanadier gehörte bereits bei der ersten NHL-Saison des Franchise 1979/80 zur Mannschaft und war eine tragende Säule bei den fünf Stanley-Cup-Siegen der Oilers. Messier, der in bestrittenen NHL-Spielen nur von Gordie Howe und in erzielten Punkten nur von Wayne Gretzky übertroffen wird, gewann zwei Mal die Hart Memorial Trophy und einmal die Conn Smythe Trophy und feierte mit den New York Rangers, die seine Nummer 11 bereits im Januar 2006 gesperrt hatten, einen weiteren Stanley-Cup-Sieg.Zudem ehrten die Toronto Maple Leafs am 4. Oktober 2006 die Nummern von drei ehemaligen Spielern, die aber weiterhin vergeben werden. Nach einer internen Regel des Franchise werden nur Nummern gesperrt, wenn sich der Spieler um das Team verdient gemacht hat und auf Grund eines besonderen Vorkommnisses seine Karriere beenden musste.
Die Nummer 4 von Hap Day und Red Kelly gehörte zu den geehrten Nummern. Hap Day war von 1926 bis 1937 als Verteidiger für die Maple Leafs aktiv und gewann in dieser Zeit einmal den Stanley Cup. Von 1940 bis 1950 konnte er als Trainer den Pokal noch weitere fünf Mal gewinnen. Die Ehrung der Nummer des Mitglieds der Hockey Hall of Fame geschah posthum.Red Kelly war einer der dominierenden Verteidiger der fünfziger Jahre. Je vier Mal gewann er den Stanley Cup mit den Maple Leafs und den Detroit Red Wings, wurde einmal mit der James Norris Memorial Trophy als bester Verteidiger ausgezeichnet und erhielt vier Mal die Lady Byng Memorial Trophy für seine faire Spielweise. Wie Day ist auch er Mitglied der Hockey Hall of Fame.Die geehrte Nummer 21 gehörte dem Schweden Börje Salming, der von 1973 bis 1989 in Toronto aktiv war. Salming war der erste europäische Spieler, der sich langfristig in der NHL etablieren konnte und wurde sechs Mal in die NHL All-Star Teams gewählt. In 1.099 Spielen stand er für die Maple Leafs auf dem Eis und wurde nach dem Ende seiner Karriere in die Hockey Hall of Fame aufgenommen.
Wie in den vorangegangenen Spielzeiten auch, stellten die Aktiven der NHL im Verlauf der Spielzeit wieder einige NHL- und persönliche Rekorde auf. Als erstem Spieler gelang Brendan Shanahan am 5. Oktober 2006 das 600. Tor seiner NHL-Karriere, womit er der erst 15. Spieler der NHL-Geschichte war, dem dies gelang. Im Verlauf der Saison knackten diese Marke zudem Jaromír Jágr am 19. November 2006 und Joe Sakic am 15. Februar 2007. Jágr und Sakic stellten zudem weitere persönliche Rekorde auf. Sakic erreichte mit einem Assist am 25. Oktober 2006 als 11. Spieler das 1500-Punkte-Plateau, ebenso Jágr am 10. Februar 2007. Der Tscheche Jágr überholte am 21. November 2006 mit zwei Treffern Jari Kurri in der Wertung des Europäers mit den meisten erzielten Toren und vier Tage später mit zwei erzielten Punkten Stan Mikita in der Wertung des Europäers mit den meisten erzielten Punkten. Auch der Finne Teppo Numminen brach einen europäischen Rekord. Am 13. November 2006 stand er zum 1252. Mal in der NHL auf dem Eis und überholte damit seinen Landsmann Jari Kurri in der Wertung des Europäers mit den meisten Spielen in der NHL. Mit Mats Sundin, zugleich der erste schwedische Spieler, am 14. Oktober 2006, Teemu Selänne am 23. November 2006, Peter Bondra und Mark Recchi beide am 26. Januar 2007 und Mike Modano am 13. März 2007 erreichten fünf Spieler in dieser Saison die 500-Tore-Marke. Modano wurde zudem vier Tage später mit seinem 503. Tor der in den Vereinigten Staaten geborene Spieler mit den meisten NHL-Toren. Die zuvorige Bestmarke hatte Joe Mullen gehalten. Joe Thornton schaffte am 5. April 2007, mit seinem 90. Saisonassist, als erst dritter Spieler in der Geschichte der NHL, nach Wayne Gretzky und Mario Lemieux, in zwei aufeinanderfolgenden Spielzeiten 90 oder mehr Tore vorzubereiten. Den wirklich bedeutendsten Rekord brach jedoch Torhüter Martin Brodeur. Nachdem er bereits am 3. April 2007 den 33 Jahre alten Rekord von Bernie Parent, dem damals 47 Siege in einer Saison gelangen, egalisiert hatte, stellte der Kanadier zwei Tage später mit dem 48. Sieg einen neuen Rekord für Siege eines Torhüters während einer Saison auf.
Auch einige Rookies und junge Spieler stellten bedeutende neue Rekorde auf oder ein. Der Russe Jewgeni Malkin erzielte als erster Spieler, seit der ersten NHL-Saison 1917/18, in seinen ersten sechs Spielen jeweils ein Tor. Jordan Staal verbuchte am 10. Februar 2007 als jüngster Spieler der NHL-Geschichte einen Hattrick. Paul Stastny, Sohn des bekannten Peter Šťastný, verbesserte zwischen dem 3. Februar und 17. März einen NHL-Rookierekord mit 20 aufeinanderfolgenden Spielen mit mindestens einem erzielten Punkt und der gerade einmal 19 Jahre alte Sidney Crosby gewann als jüngster Spieler die Scorerwertung. Damit ist er der jüngste Spieler überhaupt, dem dieses Kunststück in einer nordamerikanischen Profiliga gelang.Bei den Teams blieben die Anaheim Ducks bis zum 16. Saisonspiel, am 9. November 2006, in der regulären Spielzeit unbesiegt und stellten den bisherigen Rekord der Edmonton Oilers aus dem Jahr 1984 ein. Die Oilers gewannen am 7. Januar 2007 mit einem Overtime-Sieg über die Los Angeles Kings das 1000 Spiel der Franchise-Geschichte. Einen weiteren NHL-Rekord stellten die San Jose Sharks auf. Sie bestritten zwischenzeitlich 49 Spielen in Folge, die in der regulären Spielzeit endeten und nicht in der Overtime oder im Shootout entschieden wurden. Es war die längste Serie seit Einführung der Overtime zur Saison 1983/84. Der vorherige Rekordhalter waren die Toronto Maple Leafs mit 41 Spielen in Serie in der Saison 1996/97. Für ein weiteres Novum sorgte die Colorado Avalanche, die in der regulären Saison mit 95 Punkten die Playoff-Qualifikation verpasste. Hier hielten bisher die Montréal Canadiens den Rekord mit 92 Punkten aus der Saison 1969/70.
Der Kapitän der Philadelphia Flyers, Keith Primeau, musste bereits vor Beginn der Saison am 14. September 2006 wegen der Nachwirkungen einer in der Vorsaison erlittenen Gehirnerschütterung seine Karriere beenden.Am 11. Oktober 2006, eine Woche nach Saisonstart, gab Greg Johnson von Detroit Red Wings das Ende seiner Karriere bekannt. Johnson war erst während der Sommerpause nach Detroit gewechselt, doch im Trainingslager des Klubs diagnostizierten die Ärzte bei dem 35-jährigen, der bereits zwölf Jahre in der NHL gespielt hatte, einen angeborenen Herzfehler.Joe Nieuwendyk hatte die Saison noch mit Florida Panthers begonnen, doch nach 15 Spielen gab er am 6. Dezember 2006 sein Karriereende wegen chronischer Rückenprobleme bekannt. Nieuwendyk gewann neben drei Stanley Cups auch Olympisches Gold mit Team Canada im Jahr 2002.Nach dem Ausscheiden seines Teams, den Atlanta Thrashers, in der ersten Runde der Playoffs beendete der 40-jährige Scott Mellanby am 24. April 2007 nach 21 Jahren und 1431 Spielen in der NHL seine Karriere und ging damit als der Spieler mit den drittmeisten Spielen ohne Stanley-Cup-Gewinn in die Geschichte ein.Brian Leetch, einer der besten US-amerikanischen Verteidiger aller Zeiten, beendete seine Karriere am 24. Mai 2007, vier Tage vor Beginn des Stanley-Cup-Finals. Der Amerikaner hatte 18 Spielzeiten in der NHL verbracht, die gesamte Saison 2006/07 aber kein Team gefunden, das ihm einen neuen Vertrag anbot. Leetch ist der einzige in Amerika geborene Spieler, der die Conn Smythe Trophy als bester Spieler der Playoffs gewinnen konnte, nachdem er mit den New York Rangers in der Saison 1993/94 den Stanley-Cup-Sieg errungen hatte.Lange nach der Beendigung der Spielzeit, am 14. August 2007, gab mit Mike Ricci von den Phoenix Coyotes ein weiterer Spieler das Ende seiner Karriere bekannt. Ricci spielte insgesamt 16 Jahre in der NHL, konnte nach einer Nackenoperation im Sommer 2006 nie wirklich an seine vorherige Leistungsstärke anknüpfen. In der Saison 1995/96 gewann er mit der Colorado Avalanche den Stanley Cup.
Im Spiel der New York Islanders gegen den Lokalrivalen New York Rangers am 8. März 2007 schlug Islanders-Spieler Chris Simon seinen Kontrahenten Ryan Hollweg im Stile eines Baseballspielers den Schläger ins Gesicht, nachdem dieser ihn zuvor in die Bande gecheckt hatte. Drei Tage später wurde Simon für 25 Spiele (15 in der regulären Saison + 10 in den Play-offs) gesperrt. Dadurch, dass die Islanders weniger als zehn Play-off-Spiele bestritten, wurde die Sperre in die folgende Saison verlängert.Sean Hill, Verteidiger der New York Islanders, erhielt am 20. April 2007 als erster Spieler in der NHL eine Sperre von 20 Spielen, nachdem er durch einen Test des NHL/NHLPA Performance-Enhancing Substances Program, das mit dem neuen Collective Bargaining Agreement zur Saison 2005/06 eingeführt wurde, gefallen war. Der positiv ausgefallene Test wies Spuren des anabolen Steroids Boldenon auf, welches auf der Liste der Dopingmittel steht.Ein ähnlicher Vorfall wie beim Spiel der New York Rangers gegen die New York Islanders ereignete sich am 21. April 2007 im sechsten Spiel des Western Conference Viertelfinales zwischen den Detroit Red Wings und den Calgary Flames. Jamie McLennan, der beim Spielstand von 1:5 für die Red Wings für Miikka Kiprusoff in Tor gestellt wurde, erhielt nach einem Stockschlag gegen Detroits Johan Franzén eine Sperre von fünf Spielen.Des Weiteren gab es mehrere kleine Vergehen, die mit einer Sperre von maximal drei Spielen geahndet wurden.
Bei Phil Kessel, Rookie der Boston Bruins, wurde am 11. Dezember 2006 Hodenkrebs diagnostiziert, woraufhin er das Team verließ, um sich einer Operation zu unterziehen. Fünf Tage später wurde die erfolgreiche Entfernung des Tumors vermeldet und Kessel kehrte daraufhin am 9. Januar 2007 zum Team zurück, um für selbiges wieder aufzulaufen.Nachdem die Los Angeles Kings im Dezember und Januar auf der Torhüterposition vom Verletzungspech verfolgt wurden, beriefen sie am 15. Dezember zunächst den Japaner Yutaka Fukufuji in den Kader, setzten ihn jedoch vorerst nicht ein. Nach seiner zwischenzeitlichen Rückkehr ins Farmteam kehrte er am 12. Januar erneut zu den Kings zurück. Da der etatmäßige Torhüter Barry Brust in der Partie gegen die St. Louis Blues in den ersten beiden Dritteln fünf Gegentore hinnehmen musste, entschied sich Trainer Marc Crawford für einen Torwartwechsel, wodurch Fukufuji am 13. Januar der erste Japaner mit einem Einsatz in der NHL wurde. Bei seinem 20-minütigen Debüt kassierte er ein Gegentor.Mit dem vorzeitigen Scheitern der Carolina Hurricanes und der Edmonton Oilers in der regulären Saison, nahmen zum ersten Mal in der Geschichte der NHL der Stanley-Cup-Sieger und der Finalist der Vorsaison nicht an den Play-offs teil. Das letzte Mal, dass der Titelverteidiger nicht an der Endrunde teilnahm, war in der Saison 1995/96, als die New Jersey Devils sich nicht für die Play-offs qualifizieren konnten.
Am 6. Juni bezahlten die New York Islanders den noch vier Jahre laufenden Vertrag ihres Mannschaftskapitän Alexei Jaschin aus und trennten sich von ihm. Jaschin hatte 2001 einen Zehn-Jahresvertrag über insgesamt 87,5 Millionen US-Dollar erhalten, doch zeigte in den vergangenen Jahren nicht die erhoffte Leistung. Deshalb entschied sich das Management der Islanders zu diesem Schritt. Die ausstehenden 17,63 Millionen US-Dollar müssen die Islanders in acht Jahresraten zu je 2,2 Millionen US-Dollar zahlen. Die Raten werden außerdem für die nächsten acht Spielzeiten auf der Gehaltsliste der Islanders geführt werden.
Die Pittsburgh Penguins befanden sich bereits in den neunziger Jahren in finanziellen Problemen und durch die kostspielige und veraltete Mellon Arena, das Heimstadion der Penguins, kamen weitere finanzielle Probleme hinzu. Eine Lösung schien gefunden, als die Penguins am 5. Oktober 2006 bekannt gaben, dass der Unternehmer und Milliardär Jim Balsillie eingewilligt hatte, die Mannschaft für 175 Millionen US-Dollar zu kaufen. Schon vorher gab es allerdings Gerüchte, dass Balsillie das Franchise in den Osten Kanadas umsiedeln wollte.
Am 15. Dezember 2006 zog Balsillie seine Einwilligung zum Kauf der Pittsburgh Penguins zurück, da er zu keiner Einigung um die Rahmenbedingungen der Teamübernahme mit der Ligaleitung gekommen war. Die NHL hatte gefordert, dass die Penguins in Pittsburgh bleiben sollten, womit Balsillie nicht einverstanden war. Jedoch wurde die Zukunft des Franchise in den folgenden Tagen und Wochen immer ungewisser. Angewiesen auf eine neue Eishockeyarena hoffte die Teamführung, dass die Glücksspielkette Isle of Capri Casinos eine Lizenz für den Bundesstaat Pennsylvania erhalten würde, da das Unternehmen versprochen hatte in diesem Fall eine 290 Millionen US-Dollar teure Multifunktionsarena in Pittsburgh zu bauen, und somit den Fortbestand der Penguins in Pittsburgh zu gewährleisten. Doch nur fünf Tage nachdem Jim Balsillie vom Kauf des Franchise zurücktrat, entschied der Bundesstaat Pennsylvania, dass die Glücksspielkette keine Lizenz erhalten würde. Kurz darauf erklärte Mario Lemieux, Miteigentümer der Pittsburgh Penguins, dass das Team trotz weiterer Interessenten nicht mehr zum Verkauf stünde und man Verhandlungen mit Städten beginnt, die als mögliches Ziel für eine Umsiedlung in Frage kommen würden.Im Januar 2007 traf sich Lemieux mit Verantwortlichen der Stadt Kansas City im US-Bundesstaat Missouri und begann Verhandlungen um eine mögliche Umsiedlung der Penguins dorthin. Kansas City verfügte mit dem Sprint Center über eine neue Multifunktionsarena, die das Team mietfrei hätte nutzen können. Parallel bemühte sich die Führung der Penguins aber auch mit den Verantwortlichen der Stadt Pittsburgh und des Bundesstaates Pennsylvania einen Plan zur Finanzierung einer neuen Arena auszuarbeiten. Nachdem diese Verhandlungen zwischenzeitlich abgebrochen wurden und ein Umzug nach Kansas City immer wahrscheinlicher wurde, konnte am 13. März 2007 doch eine Einigung über einen Finanzierungsplan für eine neue Arena erreicht werden. Die Vereinbarung garantiert einen Verbleib der Penguins in Pittsburgh für mindestens 30 Jahre und die Fertigstellung des neuen Heimstadions während der Saison 2010/11.
Die Mannschaften konnten nach dem Abschluss der regulären Saison ein Rekordergebnis bei den Zuschauerzahlen verzeichnen. Insgesamt kamen 20.861.787 Zuschauer zu den 1.230 Spielen, wodurch eine Auslastung der Arenen von 91,7 Prozent erreicht wurde. Der Spitzenreiter bei den Besucherzahlen waren die Montréal Canadiens, die in jedem ihrer 41 Heimspiele das 21.273 Zuschauer fassende Centre Bell füllen konnten. Dahinter folgten die Detroit Red Wings, deren 20.066 Plätze in der Joe Louis Arena ebenfalls in jedem Spiel besetzt waren. Dadurch stellten sie einen Rekord auf, da die Joe Louis Arena seit dem 10. Dezember 1996 und somit in 452 aufeinanderfolgenden Spielen inklusive Play-offs ausverkauft war. Insgesamt erreichten 16 der 30 Mannschaften eine Auslastung der Kapazität von mindestens 97 Prozent.Bei den Einschaltquoten musste der Eishockeysport allerdings, zumindest in den Vereinigten Staaten, Rückschläge einstecken, sodass er bei den Mannschaftssportarten weiterhin deutlich hinter Baseball, American Football und Basketball rangierte. Besonders betroffen waren davon die Fernsehsender NBC und Versus, die die Rechte für die Live-Übertragung in den gesamten USA hielten. Die Durchschnittsquoten von NHL on NBC gingen im Vergleich zur Vorsaison leicht zurück. Während zu den Übertragungen im Spieljahr 2005/06 im Schnitt 1,1 Prozent aller US-amerikanischen Haushalte einschalteten, waren es in der Saison 2006/07 nur 1,0 Prozent. Vor allem während der Übertragung der Finalspiele 3 bis 5 um den Stanley Cup machte sich der Quotenrückgang deutlich, da die Quoten um 20 Prozent niedriger waren als im Vorjahr und somit einen Negativrekord darstellten. Die Quoten des Kabelsenders Versus hingegen konnten, nach den negativen Prognosen wegen des Lockout in der Saison 2004/05, als Erfolg angesehen werden. Konnte ESPN, die bis 2004 die Kabelrechte für NHL-Spiele hielten, in der Saison 2003/04 im Durchschnitt 209.000 Zuschauer vor den Bildschirm locken, so waren es in dieser Saison beim aktuellen Rechtehalter Versus 216.000 Zuschauer.Mit dem Blick auf andere Sportarten konnten diese Zahlen trotzdem nicht als großer Erfolg gewertet werden. In der Quotenrangliste von Sportübertragungen der Woche vom 16. bis zum 24. April in der New York Metro Area konnte das von NBC übertragene Samstagspiel der NHL-Play-offs zwischen den New York Rangers und den Atlanta Thrashers nur den zwölften Platz, mit 1,9 Prozent Marktanteil, erreichen. Besser platziert waren Übertragungen von Poker, Basketball, NASCAR, Golf, Baseball und sogar Wrestling.Bei den regionalen Fernsehanstalten zeigte sich ein gemischtes Bild nach den ersten Monaten der Saison. Die Chicago Blackhawks kristallisierten sich als einer der Gewinner auf dem Fernsehmarkt heraus, als ihr lokaler Fernsehsender CSN Chicago mit den Übertragungen bessere Quoten erreichte als erwartet. Bedingt durch die Jungstars Sidney Crosby, Jewgeni Malkin und Jordan Staal konnte FSN Pittsburgh bei den Einschaltquoten zu den Übertragungen der Pittsburgh Penguins sogar um 40 Prozent im Vergleich zum Vorjahr zulegen, doch gehörte damit allerdings zu den Ausnahmen auf dem US-amerikanischen Markt. FSN Florida erwartete für die Florida Panthers eine Einschaltquote von einem Prozent, doch die Erwartungen wurden um 77 Prozent unterschritten. Der regionale TV-Partner SportSouth der Atlanta Thrashers verfehlte die erwarteten Einschaltquoten um 70 Prozent, die nur bei 0,1 Prozent lagen und FSN New York verbuchte für die New York Islanders sogar einen noch niedrigeren Wert. Selbst die Detroit Red Wings, die in einem der lukrativsten Eishockeymärkte der USA beheimatet sind, mussten Verluste von fast 50 Prozent im Vergleich zur Vorsaison hinnehmen. Dieser Rückgang stand jedoch zum Teil im Zusammenhang mit dem plötzlichen Aufschwung des Baseballteams der Detroit Tigers aus der MLB, die nach über zehn Jahren ohne nennenswerte Erfolge sich in der Saison 2006 stark verbesserten und bis ins Finale der World Series vordringen.Der Stellenwert des Eishockeys in den Vereinigten Staaten wurde während eines Play-off-Spiels zwischen den Buffalo Sabres und den Ottawa Senators deutlich. Nach 60 Minuten stand es Unentschieden und das Spiel ging in die Verlängerung, doch statt das restliche Spiel weiterhin zu zeigen, begann NBC mit der Vorberichterstattung des Preakness Stakes, einem Pferderennen. Die Zuschauer wurden daraufhin auf den Kabelsender Versus verwiesen, den jedoch nur 62,5 Prozent aller Haushalte empfangen konnten. Nur für die Zuschauer im Fernsehmarkt der Buffalo Sabres übertrug NBC das Spiel weiter.In Kanada hingegen erfreute sich die Übertragung der NHL-Spiele, wie in den Vorjahren, großer Beliebtheit und Eishockey behielt seinen Ruf als populärste Mannschaftssportart. Die Sendung Hockey Night in Canada war das Flaggschiff des Fernsehsenders CBC und konnte sich fast in jeder Woche unter den zehn Sendungen mit den höchsten Einschaltquoten präsentieren. In der Woche vom 4. bis zum 10. April hatte die Übertragung des Stanley-Cup-Finals sogar die Spitzenposition inne. Der Kabelsender TSN konnte auch positive Zahlen verbuchen, obwohl sie hauptsächlich Spiele von US-amerikanischen Mannschaften übertrugen und somit die für das kanadische Publikum weniger interessanten. Zu Beginn der Play-offs konnten sie bereits eine um 20 Prozent bessere Einschaltquote verzeichnen als im Vorjahr.Im Großteil Europas wurden Spiele der NHL über den Sender NASN live und zeitversetzt übertragen. NASN verwendete dabei die gesamte Berichterstattung der Sender CBC, TSN, Versus und FSN. Zudem zeigte in Großbritannien der Sender Five NHL-Partien. Als in der zweiten Runde der Play-offs mit den New York Rangers und den Buffalo Sabres zwei Mannschaften mit je einem österreichischen Spieler aufeinander trafen, erwarb der öffentliche Österreichische Rundfunk (ORF) kurzfristig die Übertragungsrechte für die Serie. Der ORF führte die Live-Berichterstattung auch im Finale der Eastern Conference zwischen den Ottawa Senators und den Buffalo Sabres mit dem Österreicher Thomas Vanek fort und übertrug auch das Stanley-Cup-Finale ohne Beteiligung eines österreichischen Spielers.
Die 30 NHL-Teams sind in zwei Conferences, die Eastern und die Western Conference, zu je 15 Teams aufgeteilt. Die beiden Conferences sind in weitere je drei Divisions mit je fünf Teams aufgesplittet, die in etwa in der gleichen Landesregion liegen.
Insgesamt bestreitet jedes Team im Verlauf der regulären Saison 82 Saisonspiele, davon 41 auf heimischen Eis und 41 auf dem des gegnerischen Teams. Im Gegensatz zu der in Europa gängigen Methode gegen jede Mannschaft gleich viele Spiele im Saisonverlauf zu bestreiten, treten die Teams der NHL unterschiedlich oft gegeneinander an. So spielen Mannschaften, die derselben Division angehören, im Verlauf der Saison acht mal gegeneinander. Mannschaften, die in der gleichen Conference, jedoch nicht in der gleichen Division ansässig sind, spielen viermal gegeneinander. Gegen Teams der gegnerischen Conference bestreitet jedes Team insgesamt zehn Spiele, was dazu führt, dass ein Team trotz eines 82 Spiele umfassenden Spielplans gegen fünf Teams überhaupt keine Spiele bestreitet. Die zehn Spiele teilen sich in je fünf Heimspiele, die alle gegen Mannschaften aus einer Division ausgetragen werden, sowie fünf Auswärtsspiele, die ebenfalls gegen eine weitere Division ausgespielt werden.
Hierzu eine tabellarische Erläuterung des Modus am Beispiel des amtierenden Stanley-Cup-Gewinners Carolina Hurricanes, der in der Southeast Division der Eastern Conference spielt:
Am Ende der regulären Saison qualifizieren sich aus jeder Conference die drei Divisionssieger, sowie die fünf weiteren punktbesten Teams der Conference für die Play-offs, die im Anschluss an die reguläre Saison stattfinden und im K.-o.-System ausgetragen werden. Das punktbeste Team der Saison wird mit der Presidents’ Trophy ausgezeichnet.
Bei Spielen, die nach der regulären Spielzeit von 60 Minuten unentschieden bleiben, folgt eine fünfminütige Overtime, die mit jeweils vier statt der regulären fünf Feldspieler pro Mannschaft ausgetragen wird. Steht auch nach der Overtime kein Sieger fest, kommt es zum Shootout zwischen den Teams bis ein Sieger gefunden ist.
Bei Punktgleichheit zwischen zwei oder mehreren Teams zählt zunächst die größere Anzahl an gewonnenen Spielen, danach der direkte Vergleich zwischen den Teams und letztlich die bessere Tordifferenz über die gesamte Saison gesehen.
Der Titelverteidiger Carolina Hurricanes begann die Saison mit einem klassischen Fehlstart und konnte keines der ersten vier Spiele gewinnen. Die Buffalo Sabres hingegen präsentierten sich gleich zu Beginn in einer sehr guten Form und stellten mit zehn Siegen in Folge den 14 Jahre alten Startrekord der Toronto Maple Leafs ein. Erst im elften und damit auch letzten Spiel des Monats kassierten sie ihre erste Niederlage, diese allerdings erst im Shootout, sodass die Sabres im gesamten Monat Oktober nach der regulären Spielzeit ungeschlagen blieben. Das gleiche gelang auch den Anaheim Ducks, die in ihren ersten zwölf Spielen der Saison zwar drei Spiel verloren, allerdings nur nach Verlängerung oder Shootout. Den schlechtesten Start in die Saison erwischten die Phoenix Coyotes um ihren Trainer Wayne Gretzky, die neun ihrer ersten zwölf Spiele verloren. Sie verstärkten sich am Monatsende mit dem bis dahin vertragslosen Free Agent Yanic Perreault. Nicht viel besser gelang der Beginn der neuen Spielzeit den Philadelphia Flyers. Nachdem sie nur eins der ersten acht Spielen gewonnen hatten, entließen sie Trainer Ken Hitchcock und General Manager Bobby Clarke trat von seinen Ämtern zurück. Zu den Frühstartern unter den Spielern gehörte Martin Havlát von den Chicago Blackhawks, der nach sieben Spielen bereits 13 Punkte verbucht hatte. Ähnlich stark präsentierte sich Marián Hossa von den Atlanta Thrashers. Havlát verletzte sich jedoch am 21. Oktober und konnte seine Serie vorerst nicht mehr fortsetzten. Er kehrte erst Anfang Dezember in den Kader der Blackhawks zurück.
Zum Spieler des Monats wurde Ryan Miller, der Torhüter der Buffalo Sabres, gewählt. Er war den gesamten Monat in insgesamt neun Partien, die er bestritten hatte, in der regulären Spielzeit ungeschlagen geblieben. Die Auszeichnung zum „Rookie des Monats“ erhielt Jewgeni Malkin von den Pittsburgh Penguins, dem in seinen ersten fünf NHL-Partien jeweils ein Tor gelang.
Die Anaheim Ducks konnten an ihre gute Leistung aus dem Vormonat anknüpfen und eroberten die Spitzenposition in der Liga vor den Buffalo Sabres. Mit den San Jose Sharks spielte ein weiteres kalifornisches Team einen sehr erfolgreichen Monat. Von ihren 13 Spielen konnten sie zehn gewinnen. Die Columbus Blue Jackets hingegen, die bereits zu Saisonbeginn schwächelten, steckten in einer Krise, die zur Entlassung von Trainer Gerard Gallant führte, der nur elf Punkte aus 15 Spielen holen konnte. Die personelle Änderung zeigte jedoch vorerst keine Wirkung, und in den restlichen acht Spielen im Monat November gewannen sie nur ein Spiel und verloren sieben. Auch die Chicago Blackhawks wechselten zwei Wochen später ihren Cheftrainer Trent Yawney aus, nachdem er die in ihn gesetzten Erwartungen nicht erfüllen konnte. Jaromír Jágr von den New York Rangers konnte mit zwölf Toren und 25 Assists aus 25 Spielen die Führung in der Wertung des besten Scorer vor Marián Hossa von den Atlanta Thrashers erobern, der auf 35 Punkte kam.
Am 15. November wurde zum ersten Mal der Mark Messier Leadership Award verliehen. Gemeinsam mit dem ehemaligen NHL-Spieler Mark Messier führte die NHL diese Trophäe ein, die während der Saison fünf Mal an den besten Führungsspieler des Monats verliehen wird und zum Saisonende an den besten Führungsspieler der Saison. Der erste Preisträger dieser neuen Auszeichnung war Brendan Shanahan von den New York Rangers.Als Spieler des Monats zeichnete die Liga Anaheims finnischen Stürmer Teemu Selänne aus, der sein Team an die Ligaspitze geführt hatte und mit 23 Punkten im November die meisten aller Spieler gesammelt hatte. Zum Rookie des Monats wurde, wie bereits im Oktober, Jewgeni Malkin gewählt.
Die Detroit Red Wings präsentierten sich als das stärkste Team des Monats und gewannen elf ihrer 15 Spiele. Die Columbus Blue Jackets konnten sich nach ihrem Trainerwechsel im November von ihrer Krise erholen und präsentierten sich vor allem in den ersten zwei Wochen des Monats mit einer fünf Spiele andauernden Siegesserie in guter Form. Die Buffalo Sabres bewiesen weiterhin, dass sie konstant auf hohen Niveau spielen konnten und behielten die Spitzenposition im Osten. Zur Tabellenführung in der gesamten NHL reichte es aber trotz einer kleinen Schwächeperiode der Anaheim Ducks nicht, die den ersten Platz weiterhin verteidigten. Der Stanley-Cup-Finalist der Vorsaison, die Edmonton Oilers, mussten nach einem soliden Saisonbeginn ihre erste Schwächephase erleben. Nachdem sie noch zu Beginn des Dezember drei Siege verbuchen konnten, verloren sie acht der zehn darauffolgenden Spiele. Dadurch rutschten die fünf Teams der Northwest Division Mitte des Monats in der Tabelle bis auf zwei Punkte aneinander. Die schwächste Mannschaft der Liga blieben weiterhin die Philadelphia Flyers, die zehn Niederlagen in Folge hinnehmen mussten. Die St. Louis Blues zogen die Konsequenzen aus ihrer sportlichen Talfahrt und entließen Cheftrainer Mike Kitchen. Inkonstant präsentierten sich die New York Rangers, als auf eine fünf Spiele andauernde Siegesserie sieben Niederlagen folgten.
Im Kampf um den Titel als bester Scorer überholte Sidney Crosby von den Pittsburgh Penguins den bis dahin führenden Jaromír Jágr. Crosby erzielte in vier aufeinanderfolgenden Partien 14 Punkte, wobei der Höhepunkt der 8:4-Sieg gegen die Philadelphia Flyers am 13. Dezember war, als er ein Tor erzielte, fünf weitere vorbereitete und dadurch die Führung in der Scorerliste übernahm.Für herausragende Leistungen sorgte im Dezember Torhüter Martin Brodeur von den New Jersey Devils. Am 8. Dezember feierte er mit einem Erfolg über die Philadelphia Flyers seinen 462. Sieg seiner NHL-Karriere und rückte damit in der ewigen Bestenliste auf den zweiten Rang. Am 26. Dezember gelang ihm zudem sein 85. Karriere-Shutout, was in der NHL-Geschichte zuvor nur Terry Sawchuk und George Hainsworth gelungen war.Die Ehren zum Spieler des Monats wurden Jarome Iginla von den Calgary Flames zu teil, der mit 26 Punkten die meisten Punkte aller Spieler im Dezember sammelte, und der Pole Wojtek Wolski von der Colorado Avalanche erhielt die Auszeichnung zum Rookie des Monats.
Im Januar eroberten die Nashville Predators erstmals den ersten Platz in der Liga. Mit zehn Siegen in 13 Spielen waren sie das stärkste Team des Monats und überholten sowohl die Anaheim Ducks als auch die Buffalo Sabres, die beide Schwächen zeigten. Von der Schwäche der Sabres profitierten vor allem die New Jersey Devils, die den Abstand in der Eastern Conference deutlich verringern konnten. Der Kampf um die Tabellenführung in der Northwest Division gestaltete sich weiterhin eng, allerdings hatten die Edmonton Oilers und die Colorado Avalanche leicht den Anschluss verloren. Am Tabellenende der NHL standen weiterhin die Philadelphia Flyers, die nur zwei ihrer zwölf Spiele gewannen. Mit derselben Ausbeute an Siegen mussten sich auch die Chicago Blackhawks begnügen, die im Vormonat nach dem Trainerwechsel noch zu den stärksten Mannschaften gehört hatten. Auch die Boston Bruins und die Los Angeles Kings befanden sich in einer Krise.
Dany Heatley, der mit seiner Leistung maßgeblich zum Aufschwung der Ottawa Senators beigetragen hatte, erhielt die Auszeichnung zum Spieler des Monats. Zum Rookie des Monats wurde Ryane Clowe von den San Jose Sharks gewählt, der sich nach Verletzungen zu Saisonbeginn in Form gespielt hatte.
Hauptartikel: 55. National Hockey League All-Star GameDas 55. NHL All-Star Game fand am 24. Januar 2007 im American Airlines Center in Dallas, Texas statt. Im Rahmen der Veranstaltung gab es an den Tagen zuvor mehrere Wettbewerbe und offizielle Termine, wie das YoungStars Game, die SuperSkills Competition und die Präsentation der von Reebok neu entwickelten Trikots, die aber der Saison 2007/08 getragen werden.Das All-Star Game, für das die besten Spieler der Mannschaften der Eastern und Western Conference von den Fans und den All-Star-Trainern Lindy Ruff und Randy Carlyle ausgewählt wurden, bildete den Höhepunkt. Nach einem ausgeglichenen ersten Drittel zwischen den beiden Mannschaften, die von Brendan Shanahan und Joe Sakic angeführt wurden, verschaffte sich das All-Star Team der Western Conference im zweiten Drittel einen deutlichen Vorsprung. Im letzten Drittel konnte die Mannschaft der Eastern Conference nicht mehr verkürzen und verlor das Spiel schließlich mit 9:12 Toren. Trotzdem wurde mit Daniel Brière ein Spieler der unterlegenen Mannschaft als All-Star Game MVP ausgezeichnet, da er ein Tor selbst erzielt und drei weitere vorbereitet hatte. Enttäuschend verlief die Begegnung hingegen für die Superstars Joe Thornton und Sidney Crosby, die weder ein Tor noch einen Assist für sich verbuchen konnten.
Im Februar eroberten die Buffalo Sabres die Führung in der NHL zurück. Die Tampa Bay Lightning gehörten zu den besten Teams des Monats mit neun Siegen in 13 Spielen und konnten somit in der Southeast Division den Rückstand von anfangs zehn Punkten auf die Atlanta Thrashers bis zum Monatsende in einen Zwei-Punkte-Vorsprung umwandeln. Während Tampa Bay sich in einer Hochphase befand, konnte Atlanta nur drei von zwölf Spielen gewinnen. Rückschläge im Kampf um die Play-off-Plätze mussten unter anderem die New York Rangers und Montréal Canadiens hinnehmen, die New York Islanders hingegen konnten mit neun Siegen ihre Position in den Play-off-Rängen festigen. In der Northeast Division mussten die Colorado Avalanche und Edmonton Oilers Rückschläge hinnehmen, da der Rückstand zu den drei vor ihnen platzierten Mannschaften immer größer und auch der Rückstand auf die Play-off-Positionen in der Western Conference immer weiter anwuchs. Für die Pittsburgh Penguins ging Mitte Februar eine über einen Monat andauernde Erfolgsserie zu Ende, als sie nach 16 Spielen erstmals wieder nach 60 Minuten verloren. Während der 16 Spiele konnten sie 14 Siege verbuchen und unterlagen lediglich einmal nach Verlängerung und einmal im Penaltyschießen.
Am 2. Februar besuchte die Mannschaft des amtierenden Stanley-Cup-Siegers Carolina Hurricanes das Weiße Haus in Washington und traf dort US-Präsident George W. Bush.Für Aufsehen sorgte ein Spiel zwischen den Buffalo Sabres und den Ottawa Senators am 22. Februar. Nach einem harten Check von Ottawas Chris Neil gegen Buffalos Stürmerstar Chris Drury, der daraufhin verletzt das Eis verlassen musste, entwickelte sich wenig später eine Massenschlägerei zwischen der besten Reihe der Senators und den härtesten Spielern der Sabres, in die auch die beiden Torhüter Martin Biron und Ray Emery verwickelt waren. Beide wurden daraufhin vom Spiel ausgeschlossen. Insgesamt wurden an die beteiligten Spieler 102 Strafminuten ausgesprochen und Buffalos Trainer Lindy Ruff musste eine Strafe in Höhe von 10.000 US-Dollar zahlen, da die Ligaleitung der Meinung war, dass er seine Spieler zu der Racheaktion animiert hatte.Zu den Höhepunkten des Monats gehörte auch das Ende der Transferperiode am 27. Februar. In den letzten Stunden wurden viele Transfers zwischen den Mannschaften durchgeführt. Der wohl spektakulärste Transfer fand wenige Minuten vor dem Transferschluss statt, als Ryan Smyth, das „Gesicht“ und Top-Scorer der Edmonton Oilers, zu den New York Islanders transferiert wurde.Detroits Henrik Zetterberg, der im Verlauf des Monats zweimal zum Spieler der Woche gekürt worden war, wurde als Spieler des Monats benannt. Er hatte im Verlauf des Monats 25 Punkte verbucht und dabei fünf spielentscheidende Tore erzielt. Nach Wojtek Wolski im Dezember erhielt mit Paul Stastny ein weiterer Rookie der Colorado Avalanche die Auszeichnung zum Rookie des Monats.
Im März verteidigten die Buffalo Sabres weiterhin die Führung in der NHL, jedoch betrug der Vorsprung auf die Anaheim Ducks und die Detroit Red Wings nur einen Punkt und auf die Nashville Predators zwei Punkte. Als bestes Team des Monats präsentierten sich die Pittsburgh Penguins, die mit zwölf Siegen aus 17 Spielen die Führung in der Atlantic Division übernahmen. In der Western Conference fielen im Laufe des Monats mehrere Vorentscheidungen im Kampf um die Play-off-Plätze. Während sich sieben Mannschaften schon für die Play-offs qualifizieren konnten, durften sich sechs Teams schon keine Hoffnungen mehr machen und nur noch die Calgary Flames und die Colorado Avalanche kämpften um den letzten verbliebenen Qualifikationsplatz. Colorado lag zum Ende des Monats zwar mit sieben Punkten zurück, doch es existierte noch eine kleine Chance, besonders da sie zwei ihrer letzten vier Saisonspiele im April gegen den direkten Konkurrenten aus Calgary absolvieren mussten. In der Eastern Conference schwanden immer mehr die Hoffnungen von Titelverteidiger Carolina Hurricanes auf eine Teilnahme an den Play-offs, während sich im Kampf um die letzten drei Play-off-Plätze im Osten ein Fünfkampf zwischen den Toronto Maple Leafs, Tampa Bay Lightning, Montréal Canadiens, New York Rangers und New York Islanders anbahnte, wobei die Islanders mit den wenigsten Punkten der fünf Mannschaften die schlechtesten Chancen hatten. Einen ganz bitteren Monat mussten die Edmonton Oilers erleben, als sie nur eins von 14 Spielen gewinnen konnten.
Joe Thornton von den San Jose Sharks sorgte dafür, dass es im Kampf um den Titel des besten Scorer noch einmal spannend wurde, als er am 24. März mit einem Tor und einem Assist bis auf vier Punkte an den Führenden Sidney Crosby herankam. Doch Crosby konnte seinen Vorsprung in den letzten vier Spielen des Monats wieder auf zwölf Punkte ausbauen. Ein weiterer Spieler der San Jose Sharks konnte im März ebenfalls durch eine besondere Leistung auf sich aufmerksam machen. Torhüter Jewgeni Nabokow schaffte innerhalb von vier Spielen drei Shutouts, was keinem anderen Torhüter im Saisonverlauf gelang.Die letzte monatliche Auszeichnung zum Spieler des Monats erhielt Colorados Torhüter Peter Budaj, der in zwölf Spielen zehn Siege feiern konnte und nur zwei Niederlagen nach Verlängerung einstecken musste. Buffalos Stürmer Drew Stafford wurde zum Rookie des Monats benannt, da er in 15 Spielen neun Tore erzielen konnte.
Die Buffalo Sabres sicherten sich am 7. April mit einem Sieg im vorletzten Spiel über die Washington Capitals zum ersten Mal in ihrer Geschichte die Presidents’ Trophy als bestes Team der regulären Saison mit 113 Punkten. Den ersten Platz in der Western Conference belegten die Detroit Red Wings, die zwar ebenso viele Punkte wie Buffalo erzielen konnten, dabei aber weniger Siege einfuhren. Obwohl die Calgary Flames alle vier Spiele im April verloren, konnte die Colorado Avalanche im Kampf um den letzten Play-off-Platz im Westen nicht mehr an ihnen vorbeiziehen. In der Eastern Conference sollte die Entscheidung um den letzten Platz für die Qualifikation zwischen den Montréal Canadiens, Toronto Maple Leafs und New York Islanders fallen. Die Maple Leafs mussten gleich gegen beide Konkurrenten in ihren letzten zwei Saisonspielen antreten und hätten sie im ersten Spiel bereits die New York Islanders geschlagen, hätte das US-amerikanische Team bereits jegliche Hoffnung auf die Qualifikation begraben können. Die Islanders gewannen das Spiel und die Maple Leafs waren dadurch gezwungen gegen die Montréal Canadiens zu gewinnen. In einer kämpferischen Partie ging Toronto mit 3:1 in Führung, aber die Canadiens drehten das Spiel in ein 3:5. Am Ende konnten aber doch die Maple Leafs jubeln, die das Spiel mit 6:5 gewannen. Toronto musste nun hoffen, dass die New York Islanders ihr letztes Spiel gegen die New Jersey Devils verlieren, doch dazu kam es nicht. Zwar mussten die Islanders einen herben Rückschlag einstecken, als die Devils eine Sekunde vor Schluss den schon sicher geglaubten Sieg der Islanders verhinderten und das 2:2 erzielten, doch im Shootout siegten schließlich die Islanders und zogen damit in die Play-offs ein. Die Atlanta Thrashers feierten eine Premiere, da sie sich erstmals für die Play-offs qualifizierten und die Southeast Division gewannen.
Für eine Überraschung sorgten die New Jersey Devils, als sie am 2. April Cheftrainer Claude Julien entließen. Julien war in seiner ersten Saison bei den Devils und hatte aus 79 Spielen 47 Siege erreicht, wodurch sie die Atlantic Division anführten. Sein Nachfolger wurde General Manager Lou Lamoriello.Besonders stark präsentierte sich in den letzten vier Saisonspielen noch einmal Joe Thornton, der neun Scorerpunkte erzielte und somit seinen zweiten Platz in der Rangliste der besten Scorer sichern konnte.
Als bestes Heimteam beendeten die Detroit Red Wings die Spielzeit. Von ihren 41 Heimspielen gewannen sie 29, lediglich viermal verloren sie in der regulären Spielzeit, sowie achtmal in der Overtime oder im Shootout. Insgesamt errangen sie 66 ihrer 113 Punkte zu Hause. Mit der besten Auswärtsbilanz gingen die Buffalo Sabres in die Play-off-Phase. Sie hatten 54 Punkte in den fremden Arenen gesammelt und insgesamt 25 Spiele gewonnen. Die meisten Auswärtssiege mit 26 feierten jedoch die San Jose Sharks.
Zu den Gewinnern des Spieljahres zählten die Pittsburgh Penguins, die sich mit Hilfe ihres „Baby-Sturms“ im Vergleich zum Vorjahr um 47 Punkte steigern konnten, was die viertgrößte Verbesserung in der NHL-Geschichte war. Auch die Atlanta Thrashers überraschten mit dem Gewinn der Southeast Division und der ersten Qualifikation für die Play-offs in der Franchise-Geschichte. Dabei konnten sie sogar die beiden Ex-Champions aus Carolina und Tampa Bay hinter sich lassen. Für eine weitere Überraschung sorgten die Vancouver Canucks, die sich in der starken Western Conference im Schatten der großen Teams den Gewinn der Northwest Division sichern konnten, nachdem sie im letzten Jahr den Einzug in die Play-offs noch knapp verpasst hatten. Auf der Verliererseite stachen vor allem die Philadelphia Flyers hervor, die sich um 45 Punkte verschlechterten und das Ligaschlusslicht darstellten. Ebenfalls enttäuschend verlief das Jahr für die Carolina Hurricanes, Montréal Canadiens, Toronto Maple Leafs und Edmonton Oilers, die allesamt die Play-off-Qualifikation und damit das Saisonminimalziel verpassten.
Abkürzungen: GP = Spiele, W = Siege, L = Niederlagen, OTL = Niederlage nach Overtime bzw. Shootout, GF = Erzielte Tore, GA = Gegentore, Pts = PunkteErläuterungen: In Klammern befindet sich die Platzierung innerhalb der Conference;  = Play-off-Qualifikation ,  = Division-Sieger,  = Conference-Sieger,  = Presidents’-Trophy-Gewinner
Der erst 19-jährige Sidney Crosby übernahm am 13. Dezember 2006 nach einem 6-Punkte-Spiel gegen die Philadelphia Flyers die Führung in der Scorerwertung und gab sie bis zum Ende der regulären Saison nicht mehr ab, womit er sich als jüngster Spieler in der NHL-Geschichte die Art Ross Trophy sicherte. Im Laufe der Saison baute er seinen Vorsprung kontinuierlich auf Tampas Duo Vincent Lecavalier und Martin St. Louis langsam aus. Die zuvor Führenden Marián Hossa und Jaromír Jágr fielen hingegen leicht zurück. In der zweiten Saisonhälfte startete der titelverteidigende Joe Thornton eine furiose Aufholjagd und verpasste den erneuten Gewinn der Art Ross Trophy um sechs Punkte.
Crosby beendete die Saison mit insgesamt 120 Punkten, Vincent Lecavalier erhielt die Maurice ‚Rocket‘ Richard Trophy für seine ligaanführenden 52 Tore und Thornton bereitete mit einer Anzahl von 92 die meisten Tore vor.
Bei den Verteidigern lag der Kanadier Scott Niedermayer mit 69 Punkten vorne. Zudem führte er die Verteidigerstatistik auch mit seinen 54 Torvorbereitungen gemeinsam mit Sergei Gontschar an. Die meisten Tore erzielte Sheldon Souray von den Montréal Canadiens mit 26, deutlich vor Dan Boyle mit 20.
Abkürzungen: GP = Spiele, G = Tore, A = Assists, Pts = Punkte, +/− = Plus/Minus, PIM = Strafminuten; Fett: Saisonbestwert
Bei den Torhütern sah es lange Zeit nach einem Duell zwischen den erfahrenen Dominik Hašek und Martin Brodeur aus, die sich lange Zeit ein Kopf-an-Kopf-Rennen lieferten. Erst als Niklas Bäckström gegen Ende der Saison den Stammtorhüterposten bei den Minnesota Wild übernahm, setzte er sich an die Spitze der Wertung für den geringsten Gegentorschnitt und die höchste Fangquote.
Bäckström gewann am Ende der regulären Saison der Roger Crozier Saving Grace Award für die höchste Fangquote, und gemeinsam mit seinem Teamkollegen Manny Fernandez sicherte er den Wild die William M. Jennings Trophy für die wenigsten Gegentore der gesamten Liga.
Für die bedeutendste Torhüter-Trophäe, die Vezina Trophy, waren mit Martin Brodeur, der mit insgesamt 48 Siegen einen neuen NHL-Rekord aufstellte, Miikka Kiprusoff, Henrik Lundqvist und Roberto Luongo erstmals vier Torhüter nominiert. Brodeur setzte sich am Ende gegen die drei Konkurrenten durch und erhielt zum dritten Mal die Auszeichnung.Abkürzungen: GP = Spiele, TOI = Eiszeit (in Minuten), W = Siege, L = Niederlagen, OTL = Overtime/Shootout-Niederlagen, GA = Gegentore, SO = Shutouts, Sv% = gehaltene Schüsse (in %), GAA = Gegentorschnitt; Fett: Saisonbestwert
Auch bei den Rookies gewann mit Jewgeni Malkin ein Spieler der Pittsburgh Penguins die Scorerwertung. Malkin, der nach langem Querelen zwischen der NHL und seinem Ex-Team, dem HK Metallurg Magnitogorsk, endlich in der NHL spielen konnte, setzte sich frühzeitig an die Spitze der Wertung. Paul Stastny verbesserte zwischen dem 3. Februar und 17. März einen NHL-Rookie-Rekord mit 20 aufeinanderfolgenden Spielen mit mindestens einem erzielten Punkt und belegte letztlich den zweiten Platz.
Weitere erwähnenswerte Rookies waren Jordan Staal, ebenfalls aus Pittsburgh, der als jüngster Spieler in der NHL-Geschichte einen Hattrick erzielte und zudem mit sieben Unterzahl-Toren einen weiteren Rookierekord aufstellte. Anže Kopitar, der erste Slowene in der NHL, präsentierte sich mit 61 Punkten in seiner ersten Saison als hoffnungsvolles Talent. Bei den Verteidigern machte der 19-jährige Marc-Édouard Vlasic von den San Jose Sharks mit seiner abgeklärten Spielweise auf sich aufmerksam und hatte von allen Rookies die meiste Eiszeit.
Jewgeni Malkin gewann die Calder Memorial Trophy als bester Rookie. Nominiert waren neben Malkin sein Teamkamerad Jordan Staal und Paul Stastny von der Colorado Avalanche.Abkürzungen: GP = Spiele, G = Tore, A = Assists, Pts = Punkte, +/− = Plus/Minus, PIM = Strafminuten
Hauptartikel: NHL Awards 2007Bereits nach dem Ende der regulären Saison standen die ersten Trophäen-Gewinner fest. Sidney Crosby gewann als jüngster Spieler in der NHL-Geschichte die Art Ross Trophy für den punktbesten Spieler der regulären Saison. Vincent Lecavalier konnte sich als erster Spieler der Tampa Bay Lightning die Maurice 'Rocket' Richard Trophy für den besten Torschützen sichern. Zweifacher Trophäen-Gewinner war der finnische Torhüter Niklas Bäckström, der den Roger Crozier Saving Grace Award für die beste Fangquote und die William M. Jennings Trophy für die wenigsten Gegentore erhielt. Letztere musste er sich allerdings mit seinem Teamkollegen Manny Fernandez teilen. Den NHL Plus/Minus Award gewann der Österreicher Thomas Vanek, dessen Team, die Buffalo Sabres auch die Presidents’ Trophy als punktbeste Mannschaft der Saison gewannen. Bei der erstmaligen Verleihung des Mark Messier Leadership Award, deren Gewinner am 30. Mai 2007 bekannt gegeben wurde, gewann mit Chris Chelios der älteste Spieler der Liga.Während der Play-offs gewannen die Ottawa Senators durch ihren Sieg in den Eastern Conference Finals erstmals die Prince of Wales Trophy und die Anaheim Ducks sicherten sich nach 2003 zum zweiten Mal die Clarence S. Campbell Bowl, sowie nach dem Finalsieg über Ottawa zum ersten Mal in der Franchise-Geschichte den Stanley Cup. Aus dem siegreichen Team der Ducks gewann Scott Niedermayer die Conn Smythe Trophy für den besten Spieler der Play-offs. Des Weiteren wurden im Rahmen der Finalserie um den Stanley Cup die Trophäen an die Gewinner der Art Ross Trophy, Maurice 'Rocket' Richard Trophy, Roger Crozier Saving Grace Award und William M. Jennings Trophy verliehen.Die zeremonielle Verleihung der NHL Awards fand am Abend des 14. Juni 2007 im kanadischen Toronto in der Provinz Ontario statt. Dort wurden die restlichen, noch ausstehenden Sieger benannt. Großer Gewinner der Awards-Show war Sidney Crosby, der sowohl die Hart Memorial Trophy als auch den Lester B. Pearson Award erhielt, und somit insgesamt drei Trophäen in dieser Saison gewinnen konnte. Martin Brodeur wurde zum dritten Mal in seiner Karriere mit der Vezina Trophy für den besten Torhüter geehrt, der Schwede Nicklas Lidström erhielt zum fünften Mal die James Norris Memorial Trophy für den besten Verteidiger und Rod Brind’Amour verteidigte mit dem Gewinn der Frank J. Selke Trophy den Titel als bester defensiver Stürmer. Als bester Rookie wurde Jewgeni Malkin mit der Calder Memorial Trophy ausgezeichnet. Weitere Trophäen erhielten Bostons Rookie Phil Kessel, der nach seiner Hodenkrebserkrankung noch während der Saison ein erfolgreiches Comeback feierte, Montréals Kapitän Saku Koivu für sein soziales Engagement, der Cheftrainer der Vancouver Canucks Alain Vigneault und Pawel Dazjuk, der seinen Titel als fairster Spieler verteidigte.Die Lester Patrick Trophy wurde bei einer unabhängigen Zeremonie am 7. November 2007 in New York City verliehen. Als Preisträger, die sich um den Eishockeysport in den Vereinigten Staaten verdient gemacht haben, wurden der ehemalige NHL-Profi Brian Leetch, Olympiasiegerin Cammi Granato, Fernsehkommentator und Autor für Fachliteratur Stan Fischler sowie Funktionär John Halligan ausgezeichnet. Ebenso unabhängig wurde am 16. Oktober 2007 der NHL Foundation Player Award an Joe Sakic, den Kapitän der Colorado Avalanche, für sein besonderes Engagement um wohltätige Zwecke in der Gesellschaft, verliehen.
Des Weiteren wurden im Rahmen der NHL-Awards-Show die All-Star Teams und das All-Rookie Team der Saison benannt.
Ins NHL First All-Star Team wurden als Center Sidney Crosby, als Flügelstürmer Dany Heatley und Alexander Owetschkin, als Verteidiger Nicklas Lidström und Scott Niedermayer und als Torhüter Martin Brodeur gewählt.Außer Crosby, der sich erstmals in der Aufstellung einer der beiden All-Star Teams wiederfand, erhielt Lidström seine achte, Brodeur seine sechste, Niedermayer seine vierte und Heatley seine zweite Nominierung für eines der Teams.
Abkürzungen: GP = Spiele, G = Tore, A = Assists, Pts = Punkte, W = Siege, SO = Shutouts, GAA = Gegentorschnitt
Das NHL Second All-Star Team setzte sich aus Center Vincent Lecavalier, den Flügelstürmern Martin St. Louis und Thomas Vanek, den Verteidigern Dan Boyle und Chris Pronger und Torhüter Roberto Luongo zusammen. Insgesamt schafften es drei Spieler der Tampa Bay Lightning eine Nominierung zu erhalten.Lecavalier, Vanek und Boyle erhielten allesamt erstmals die Nominierung für eines der All-Star Teams. St. Louis und Luongo waren bereits einmal ins First bzw. Second All-Star Team gewählt worden und Pronger wurde zum insgesamt vierten Mal in eines der beiden Teams berufen.
Abkürzungen: GP = Spiele, G = Tore, A = Assists, Pts = Punkte, W = Siege, SO = Shutouts, GAA = Gegentorschnitt
Im All-Rookie Team waren gleich jeweils zwei Spieler der Pittsburgh Penguins und San Jose Sharks vertreten. Von den Penguins wurden die Stürmer Jewgeni Malkin und Jordan Staal nominiert. Die Angriffsreihe vervollständigte Colorados Paul Stastny, der Sohn von NHL-Legende Peter Šťastný. Die Defensive setzte sich mit Marc-Édouard Vlasic und Matt Carle ausschließlich aus Spielern der Sharks zusammen. Auf der Torhüter-Position erhielt Mike Smith die Nominierung.Abkürzungen: GP = Spiele, G = Tore, A = Assists, Pts = Punkte, W = Siege, SO = Shutouts, GAA = Gegentorschnitt

Niamey [njaˈmɛ] ist die Hauptstadt von Niger. Mit über einer Million Einwohnern ist es die mit Abstand bevölkerungsreichste Stadt des rund 21 Millionen Einwohner zählenden Landes. Die Millionenstadt am Strom Niger ist das politische, kulturelle und wirtschaftliche Zentrum des Landes.
Im Vergleich mit anderen Großstädten Nigers wie Agadez und Zinder ist Niamey eine junge Stadt, die erst im 20. Jahrhundert in einem zuvor nur aus kleinen Dörfern bestehenden Gebiet von der damaligen Kolonialmacht Frankreich angelegt wurde. 1926 wurde Niamey an Stelle von Zinder Hauptstadt der französischen Nigerkolonie. Seit der Unabhängigkeit Nigers im Jahr 1960 ist Niamey die Hauptstadt eines der ärmsten Länder der Welt und mit ihrer im Vergleich zu den ländlichen Regionen des Landes besseren Infrastruktur von ungebrochener Anziehungskraft für Zuwanderer.
Die Stadt liegt im Südwesten des Landes beiderseits des Flusses Niger. Das linke und das rechte Flussufer sind durch die 1970 eröffnete Kennedybrücke (Pont Kennedy) und der 2011 eröffneten Brücke der Freundschaft China-Niger (Pont de l’amitié Chine-Niger) verbunden. Die Lage am Fluss prägt die in der semiariden Sahelzone gelegene Stadt, deren Gebiet von Grüngürteln durchzogen ist. 2688 Hektar des Stadtgebiets sind Grünflächen, wovon 255 Hektar als Waldschutzgebiet gelten. Niamey ist vollständig von der Region Tilláberi und deren Departement Kollo umgeben. Die Nachbargemeinden Niameys sind Karma im Nordwesten, Hamdallaye im Nordosten, Liboré im Südosten und Bitinkodji im Südwesten.
Niamey besteht aus fünf Arrondissements: Niamey I, Niamey II, Niamey III und Niamey IV am linken Niger-Ufer sowie Niamey V am rechten Niger-Ufer. Die fünf Arrondissements sind in kleinere Verwaltungseinheiten gegliedert, wobei fünf verschiedene Arten unterschieden werden: Es gibt in Niamey insgesamt 64 Stadtviertel, 27 administrative Dörfer, 27 traditionelle Dörfer, 21 Weiler und ein Lager, das Militärcamp Tondibiah.Das überschaubare Stadtzentrum von Niamey erstreckt sich über Teile der Arrondissements Niamey I, Niamey II und Niamey III am linken Flussufer. Die Auffahrt zur Kennedybrücke setzt sich in einem von der Rue de Gaweye, der Rue du Commerce und der Rue de Kalley gebildeten Straßenzug fort, der annähernd rechtwinklig zum Fluss verläuft. Das im Südwesten direkt an den Fluss grenzende Stadtzentrum liegt beiderseits dieses Straßenzugs. Die großen Stadtviertel Plateau im Nordwesten und Terminus im Südosten bilden seine Ausläufer. Das Stadtzentrum und die umliegenden Viertel sind dicht besiedelt und bilden gleichzeitig die Handelszentren der Stadt. Wie in ganz Niamey prägen auch im Zentrum Lehmhäuser das Stadtbild. In den Stadtvierteln an der Peripherie sind die wenigen Villen westlichen Zuschnitts zu finden, die von der politischen und wirtschaftlichen Oberschicht bewohnt werden. Die eingemeindeten Dörfer am Stadtrand haben ihren ländlichen Charakter beibehalten. Hinzu kommt eine steigende Anzahl informeller Siedlungen, die neben Lehmhäusern vor allem durch Strohhütten gekennzeichnet sind.
Die Stadt liegt am westlichen Rand eines in geologischer Hinsicht zum Erdzeitalter Tertiär gehörenden Gebiets, das sich in Richtung Osten bis in die Region Tahoua erstreckt. Niamey besitzt ein semiarides Klima. Die höchsten Niederschlagsmengen gibt es in den Monaten Mai bis September. Der Fluss Niger hat in Niamey in den Monaten April bis Juni den niedrigsten Wasserstand. Gemessen an monatlichen Durchschnittswerten fließen bei Niedrigwasser in Niamey zwischen 22 und 99 Kubikmeter Wasser in der Sekunde durch das Flussbett. Die höchsten monatlichen Durchschnittswerte werden mit 1660 bis 1880 Kubikmeter Wasser in der Sekunde erreicht. 2007 wurden ein minimaler Temperaturmittelwert von 23,5 Grad Celsius und ein maximaler Temperaturmittelwert von 36,6 Grad Celsius gemessen. Im selben Jahr gab es 47 Regentage, die Niederschlagsmenge betrug 523,3 mm. Niamey ist von Smog betroffen, der besonders durch brennende Mülldeponien entsteht und durch die Kessellage der Stadt begünstigt wird.
Die Stadt Niamey entstand um die Wende des 19. zum 20. Jahrhundert. An ihrer Stelle befanden sich zuvor die Dörfer Foulani Koira, Gaweye, Kalley, Maourey und Zongo. Die ursprünglichen Bewohner in der Region waren Songhai, die sich im 18. Jahrhundert mit Kallé, einer Untergruppe der Zarma, vermischten. Europäische Entdecker und Eroberer kamen erst relativ spät in das Gebiet, das an keiner wichtigen Handelsroute lag und von den Afrikaforschern Heinrich Barth und Charles Monteil, die andere Teile Nigers bereisten, unberührt blieb.Niamey als topographische Bezeichnung tauchte erstmals um 1898 in Berichten der Mission Hourst auf, einer hydrographischen Expedition unter der Leitung des französischen Offiziers Émile Auguste Léon Hourst. Zur Herkunft und Bedeutung des Namens Niamey gibt es verschiedene Legenden. Eine besagt, eine alte Frau hätte an einer bestimmten Stelle am Fluss Wasser entnommen, an der dann die erste Siedlung entstand: Der Name Niamey käme demnach von Nya-me, das Wasserstelle der Mutter bedeutet. Eine andere Legende führt den Namen auf ein Oberhaupt des Kallé-Clans zurück, das zu seinen Sklaven gesagt haben soll: „Oua niammané“ (Nehmt dieses Land).
Waren fünf alte Dörfer die Keimzellen Niameys, so schlug die eigentliche Geburtsstunde der Stadt am 15. Mai 1902 durch die Einrichtung des französischen Militärpostens Niamey. Im Wettlauf um Afrika stießen in diesem Teil der Sahelzone französische auf britische Territorialansprüche. Eine von 1901 bis 1903 dauernde Dürreperiode in der Sahelzone bewirkte, dass sich Flüchtlinge aus ländlichen Gebieten in Niamey niederließen. 1903 wurde Niamey Verwaltungssitz des Territoire Militaire du Niger. Dieses französische Militärterritorium erstreckte sich anfangs von Gao und Timbuktu im Westen bis N’Guigmi im Osten. Mit 1. Januar 1911 wurde der Verwaltungssitz des Militärterritoriums von Niamey in die weiter östlich gelegene alte Stadt Zinder verlegt. Die Dürreperioden von 1913 und 1914 brachten eine zweite Welle von Migranten nach Niamey. 1920 erhielt das Militärterritorium eine Zivilverwaltung, 1922 wurde es in die französische Nigerkolonie umgewandelt.
Unter Jules Brévié, dem bis 1929 amtierenden ersten Gouverneur der neuen Kolonie, wurde mit 28. Dezember 1926 die Hauptstadt der Nigerkolonie von Zinder nach Niamey verlegt. Dafür waren mehrere Gründe ausschlaggebend: Niamey war von den französischen Kolonien Obervolta, Mali und Dahomey verkehrstechnisch besser zu erreichen als Zinder. Umgekehrt lag Zinder zu nahe bei der britischen Kolonie Nigeria. Außerdem herrschte in Zinder auf Grund der steigenden Einwohnerzahl Wasserknappheit. Das europäische Viertel Niameys befand sich auf zwei Plateaus rund vierzig Meter oberhalb des Flusses. Die Wohngebiete der afrikanischen Zuwanderer gruppierten sich, im Schachbrettmuster angelegt, um das europäische Viertel. Eine dritte Welle von Landbewohnern, die wegen Ernteausfällen im Gebiet um Niamey flüchten mussten, erreichte die Stadt in den Jahren 1931 und 1932. Auch wenn viele der Flüchtlinge wieder in die ländlichen Gebiete zurückkehrten, führte die dritte Welle zur Bildung neuer Stadtviertel. 1931 erhielt Niamey den Rang eines Kantons.Von den Kampfhandlungen im Zweiten Weltkrieg war Niamey nicht direkt betroffen. Ganz Französisch-Westafrika unterstand dem Vichy-Regime und wehrte noch 1942 einen Angriff der Alliierten auf die Hauptstadt Dakar ab. Erst nach der Gründung des Französischen Komitees für die Nationale Befreiung im Jahr 1943 wechselte Französisch-Westafrika auf die Seite der Forces françaises libres. Bis 1945, als die Einwohnerzahl rund 8000 betrug, hatte Niamey ein kontinuierliches Bevölkerungswachstum. Nach dem Zweiten Weltkrieg stieg die Einwohnerzahl sprunghaft an. Die französische Kolonialverwaltung in Niamey warb gezielt um gebildete Bevölkerungsschichten aus den umliegenden Kolonien. Ferner ließen sich viele Nigrer aus wirtschaftlichen Erwägungen in der Hauptstadt nieder. In den späten 1940er und den 1950er Jahren wurde ein umfangreiches Bauprogramm realisiert. Neben Wohngebäuden wurden unter anderem ein Rathaus, ein Krankenhaus und mehrere Schulen errichtet. Die Stadt breitete sich in Richtung Nordosten und entlang des steilen Flussufers aus.1954 wurde Niamey zu einer Commune mixte de 1er degré (deutsch etwa Stadt- und Landgemeinde ersten Grades) erhoben; dies war die Grundlage für eine ausgeprägte eigenständige Stadtverwaltung. Auf das Streben nach mehr Unabhängigkeit vom Mutterland reagierte die französische Kolonialverwaltung, indem sie schrittweise eine lokale Selbstverwaltung durch Nigrer einführte. Vor diesem Hintergrund wurde 1956 Djibo Bakary, der ein Jahr später stellvertretender Regierungschef Nigers wurde, der erste gewählte Bürgermeister Niameys. 1959 wurde die Commune mixte de 1er degré jedoch wieder aufgelöst. Die Verwaltung der Stadt wurde einer Sonderkommission unter der Leitung eines Präsidenten übertragen.
Mit der Unabhängigkeit Nigers im Jahr 1960 wurde Niamey zur Hauptstadt eines eigenständigen Staates. Bereits 1961 wurde die apostolische Präfektur Niamey zum Bistum erhoben, mit Hippolyte Berlier als erstem römisch-katholischen Bischof von Niamey. 1963 übernahmen ein Administrator und zwei Stellvertreter die Verwaltung der Hauptstadt. Mit der landesweiten Verwaltungsreform von 1966 wurde ein vom Präsidenten der Republik ernannter Bürgermeister an die Spitze der Stadtverwaltung gestellt. Nicht zuletzt auf Grund von Hungersnöten in den 1960er und 1970er Jahren setzte sich das rapide Bevölkerungswachstum Niameys fort. Die Errichtung der Kennedybrücke über den Fluss Niger von 1967 bis 1970 begünstigte die stärkere Besiedelung der rechten Flussseite. Seit der Eröffnung der Brücke muss der Niger im Stadtgebiet nicht mehr nur durch Boote überquert werden. 1984 wurde Niamey in fünf Distrikte mit der Verwaltung durch Distriktsleiter eingeteilt, denen jeweils ein Préfet-Maire (Präfekt-Bürgermeister) zur Seite gestellt war.
1989 wurde die Stadt in den Gemeindeverbund Communauté Urbaine de Niamey (CUN) umgewandelt, bestehend aus drei Stadtgemeinden: am linken Nigerufer Niamey I, entstanden aus dem 1. und 2. Distrikt, und Niamey II, entstanden aus dem 3. und 4. Distrikt und am rechten Nigerufer Niamey III, der vormalige 5. Distrikt. Die Leitung der drei Stadtgemeinden übernahmen relativ machtlose Bürgermeister, deren Hauptaufgabe darin bestand, die Beschlüsse des Präfekten der CUN umzusetzen. 1996 wurden die Stadtgemeinden des Gemeindeverbunds neu konstituiert. Nunmehr bestand die CUN aus fünf, vorher drei Stadtgemeinden. Der Vorort Liboré wurde 2001 als Stadtgemeinde Niamey VI der Hauptstadt angeschlossen. Dies wurde jedoch im darauf folgenden Jahr rückgängig gemacht: Seit 2002 ist Liboré wieder eine selbstständige Gemeinde in der Region Tillabéri. Ein ernannter Gouverneur steht seit 2002 an der Spitze der Stadtverwaltung Niameys. 2010 regelte eine Verordnung die Umwandlung des Gemeindeverbunds Niamey in die Stadt Niamey (ville de Niamey) als Gemeinde mit Sonderstatus (commune à statut particulier). Aus den fünf bisherigen Stadtgemeinden gingen die fünf Arrondissements hervor. Seitdem gibt es zusätzlich zum Amt des Gouverneurs das Amt eines Oberbürgermeisters (maire central).Im August 2010 erreichte der Fluss Niger in Niamey seinen höchsten Pegelstand seit 1929. Durch Überschwemmungen wurden mehrere Stadtviertel zerstört und rund 20.000 Menschen obdachlos. Die Regierungen der Volksrepublik China und Nigers finanzierten die Errichtung einer zweiten Brücke über den Fluss, des Pont de l’amitié Chine-Niger („Brücke der Freundschaft China-Niger“), die 2011 eröffnet wurde. Das Bauwerk, dessen Fahrbahn eine vorgesehene Lebensdauer von dreißig Jahren aufweist, befindet sich im Süden der Stadt. Auf Grund mangelnder Zufahrtswege wurde die Brücke zunächst wenig frequentiert. 2012 wurde deshalb in die umliegende Verkehrsinfrastruktur investiert.
Für die Entwicklung Niameys zur Millionenstadt mit einer Vertausendfachung der Einwohnerzahl innerhalb von nicht einmal hundert Jahren waren zwei Faktoren ausschlaggebend. Zum einen kam es in ganz Niger zu einem starken Bevölkerungswachstum, bedingt durch eine hohe Geburtenrate bei sinkender Kindersterblichkeit. Zum anderen war und ist eine Landflucht zu beobachten, bei der Engpässe bei der Ernährung in ländlichen Regionen – zuletzt etwa bei der Hungersnot in der Sahelzone in den 1970er und 1980er Jahren – sowie wirtschaftliche Erwägungen – bessere Arbeitsmöglichkeiten in der Hauptstadt – eine Rolle spielten. Indirekt förderte auch der wirtschaftliche Aufschwung durch den Uranabbau in Arlit seit den 1960er Jahren die Urbanisierung des Landes.Das rapide Bevölkerungswachstum führte zu massiven Wohnungsproblemen, die durch die weitverbreitete Armut, eine überforderte städtische Verwaltung und einen dysfunktionalen privaten Wohnungsmarkt verstärkt wurden. Mehr als die Hälfte der Wohnungen haben keinen dauerhaften Charakter und mehr als vier Fünftel sind mangelhaft ausgestattet. Die wichtigsten Bauformen für Wohnhäuser sind Lehmhäuser, Betonhäuser und Strohhütten. Die in der Regel von mehreren Haushalten bewohnten Lehmhäuser prägen das Stadtbild. Sie sind in allen Stadtteilen zu finden, vom Stadtzentrum bis zu den informellen Siedlungen. Wohnhäuser aus Betonblöcken und mit Blechdächern gibt es vor allem in den Vororten. Sie sind oft ein wenig größer als die Lehmhäuser und mit eigenen Stromzählern ausgestattet. Die kegelförmigen Strohhütten werden von den ärmsten Bevölkerungsschichten bewohnt. Sie stehen vor allem in den Grüngürteln und städtischen Freiräumen, wo sie illegal errichtet werden. Die Strohhütten können leicht abgebaut und innerhalb weniger Stunden an anderer Stelle wieder aufgebaut werden, wenn ihre Bewohner vertrieben werden.Bis 2050 wird ein Wachstum der Agglomeration Niamey auf 6,7 Millionen Einwohner vorhergesagt. Für das Jahr 2100 wird eine Bevölkerung von 56,1 Millionen Einwohner prognostiziert. Die Wachstumsprognose beruht auf der schnell wachsenden Bevölkerung des Landes in Verbindung mit einer voranschreitenden Urbanisierung. Aufgrund der begrenzten Ressourcen des Landes ist ein derartiges Wachstum aktuell schwer vorstellbar.
Die größten ethnischen Gruppen in der Stadt sind die Songhai und Zarma mit zusammen 51,1 % der Gesamtbevölkerung, gefolgt von den Hausa mit 34,4 %. Landesweit stellen die Hausa die Bevölkerungsmehrheit. Die Lage der Hauptstadt im traditionellen Songhai-Zarma-Gebiet führt seit der Unabhängigkeit Nigers wiederholt zu Konkurrenzsituationen zwischen den Hausa auf der einen und den Songhai und Zarma auf der anderen Seite. Schon in der Kolonialzeit bevorzugte Frankreich bei der Vergabe politischer Schlüsselpositionen an Nigrer oft die Songhai und Zarma. Dieses Ungleichgewicht setzte sich in der unabhängigen Republik fort. Die drei ersten Präsidenten Nigers waren allesamt Zarma, erst 1993 wurde mit Mahamane Ousmane ein Hausa zum Präsidenten gewählt. Die drittgrößte Ethnie in Niamey sind mit 7,5 % die Fulbe, die vor allem in den südlichen Regionen des Landes leben. Die Tuareg stellen 4,4 % der Stadtbevölkerung. Ihr Hauptsiedlungsgebiet in Niger ist die Region Agadez im Norden des Landes. Hinzu kommen Araber mit 0,5 %, Gourmantché mit 0,4 % und Tubu mit 0,1 % der Stadtbevölkerung. Die verbleibenden 0,3 % der Einwohner gehören anderen ethnischen Gruppen an, einschließlich eingebürgerter Personen.Die Stadt liegt in einem traditionellen Zarma-Sprachgebiet. Mitte des 20. Jahrhunderts entwickelte sich Niamey zu einer zweisprachigen Stadt, auf deren Straßen und Märkten neben Zarma Hausa als Vehikularsprache dient. Es wird ein passiver Bilingualismus praktiziert, bei dem Hausa und Zarma in ihrer jeweils eigenen Sprache miteinander sprechen und einander verstehen. Nach dem verstärkten Zuzug von Fulfulde sprechenden Wodaabe und Tamascheq (sowie oft Hausa) sprechenden Tuareg konnte Anfang der 1990er Jahre eine Störung des Systems des passiven Bilingualismus beobachtet werden. Diese wurde oft durch eine dritte Partei behoben, die mittels Hausa oder Französisch in der Kommunikation vermittelte.
Der überwiegende Teil der Bevölkerung ist islamischen Glaubens. Die wichtigste Moschee der Stadt ist die Große Moschee im Stadtteil Niamey II. In Niamey befindet sich außerdem der Sitz des 2007 errichteten römisch-katholischen Erzbistums Niamey (1942 als Apostolische Präfektur gegründet, seit 1961 Bistum). Zu den weiteren religiösen Minderheiten in der Stadt zählen unter anderem Bahai, Baptisten und neuapostolische Gläubige.
Die Stadt Niamey hat den Rang einer Region und ist damit den sieben nigrischen Regionen Agadez, Diffa, Dosso, Maradi, Tahoua, Tillabéri und Zinder gleichgestellt. An der Spitze der Stadtverwaltung stehen der Gouverneur, der den Gesamtstaat vertritt, und der Oberbürgermeister, der den Vorsitz im Stadtrat innehat. Der Gouverneur wird per Dekret vom Ministerrat der nigrischen Regierung für eine Amtszeit von vier Jahren ernannt. Seit 2011 ist Aïchatou Boulama Kané Gouverneurin von Niamey. Der Oberbürgermeister wird vom Stadtrat gewählt. Der Stadtrat hat 58 Mitglieder, von denen 45 gewählt werden und dem 13 als Repräsentanten der traditionellen Ortschefs (chefferie traditionnelle) angehören. In den Arrondissements gibt es jeweils gewählte Bürgermeister und Bezirksräte.In der Hauptstadt sind zahlreiche Einrichtungen der gesamtstaatlichen Verwaltung untergebracht. Beim Präsidentenpalast liegt das Regierungsviertel, weiter westlich das Botschaftsviertel. Die deutsche Botschaft befindet sich in der Avenue du Général de Gaulle. Österreich ist durch ein Honorarkonsulat, die Schweiz durch eine Konsularagentur diplomatisch vertreten. Zwischen dem Stadion und der Pferderennbahn sind Wohnviertel für nigrische Führungskräfte reserviert. Niamey ist auch Sitz der zwischenstaatlichen Entwicklungsorganisation Niger Basin Authority und der nigrischen Menschenrechtsorganisation Timidria.
Das 1959 gegründete Nigrische Nationalmuseum im Stadtzentrum widmet sich der Kultur und Geschichte des Landes und seiner ethnischen Gruppen. Zu den bekanntesten Exponaten des Museums, das auch einen Zoo umfasst, gehören die Überreste des Arbre du Ténéré, eines als Orientierungspunkt in der Sandwüste Ténéré dienenden Baums. Eine wichtige Rolle im kulturellen Leben der Stadt nehmen mehrere multifunktionale Kulturzentren ein. Der Centre culturel franco-nigérien (CCFN) in der Nähe des Nationalmuseums bietet unter anderem Theater- und Filmvorführungen, Konzerte, wechselnde Ausstellungen, Sprachkurse und einen Bibliotheksbetrieb an. Das zum CCFN gehörende Amphitheater fasst 400 Sitzplätze. Zum 1980 erbauten und nach dem nigrischen Filmregisseur Oumarou Ganda benannten Centre culturel Oumarou Ganda gehört ein 5000 Sitzplätze fassendes Amphitheater, das für Konzerte sowie Film- und Theateraufführungen genutzt wird. Ein drittes bedeutendes Kulturzentrum ist der Centre culturel américain, dem eine Bibliothek mit 3000 Büchern in englischer und französischer Sprache angeschlossen ist. Bedingt durch die Verbreitung von Fernsehen und Video setzte in Niamey ein Kinosterben ein. Von früher rund einem Dutzend Kinos besteht heute nur noch das auf Hindi-Filme spezialisierte Cinéma Jangorzo.Die Modeveranstaltung Festival International de la Mode Africaine (FIMA) wurde vom Modeschöpfer Alphadi gegründet. Sie fand erstmals 1998 in Tiguidit in der Wüste Ténéré statt. Anlässlich ihrer vierten Ausgabe im Jahr 2007 übersiedelte sie nach Niamey. Das Filmfestival Festival international du film d’environnement de Niamey (FIFEN), das sich Umweltthemen widmet, fand 2008 zum dritten Mal statt. 2005 fanden die 5. Spiele der Frankophonie in Niamey statt.
Zu den wichtigsten Konzertstätten in Niamey zählen die Kulturzentren Centre culturel franco-nigérien und Centre culturel Oumarou Ganda sowie das General-Seyni-Kountché-Stadion und der Kongresspalast. Neben traditioneller Musik spielt der Rap eine große Rolle im Kulturleben der Stadt. Ein beliebter Treffpunkt, wo Rap gehört wird, ist die Bar La Galaxie beim Hôtel Sahel im Süden von Niamey III, in der Nähe des Flusses. Bekannte moderne Musiker und Musikgruppen aus Niamey sind Lakal Kane, Black Daps, Wass-Wong, Djoro g, Kaidan Gaskia und Kamikaze.
Das General-Seyni-Kountché-Stadion wurde 1989 eröffnet und fasst 35.000 Zuschauer. Es ist das Heimstadion der nigrischen Fußballnationalmannschaft und weiterer Fußballvereine. Dem in ganz Niger beliebten Kampfsport lutte traditionnelle wird in einer eigenen Arena nachgegangen. Bei der Stadtausfahrt Richtung Dosso befindet sich das Hippodrom, die große Pferderennbahn von Niamey.
In Niamey gibt es 419 Grundschulen, davon sind 116 Privatschulen (Stand 2013). Die Brutto-Einschulungsrate betrug im Schuljahr 2012/2013 122,4 % (landesweit 82,0 %), bei Mädchen 122,5 % (landesweit 74,7 %). Die Grundschulabschlussrate betrug 96,7 % (landesweit 56,4 %), bei Mädchen 98,6 % (landesweit 49,1 %). Die Grundschule in Niger dauert sechs Jahre. Der Unterricht wird in französischer Sprache und in den Nationalsprachen Nigers abgehalten. Viel besucht werden die Koranschulen in der Stadt.Die staatliche Abdou-Moumouni-Universität Niamey am rechten Niger-Ufer besteht seit 1971. Sie besitzt fünf Fakultäten, eine École normale supérieure und drei Forschungsinstitute, darunter eines für Radionuklide. In Niamey befindet sich außerdem eine Niederlassung des Institut Pasteur, des Grundlagenforschungszentrums für Biologie und Medizin mit Hauptsitz in Paris. Der Comité permanent Inter-Etats de Lutte contre la Sécheresse dans le Sahel betreibt in Niamey am rechten Flussufer das agro-hydrometrische Zentrum AGRHYMET. Der Centre d’études linguistiques et historiques par tradition orale (CELHTO-OUA) sammelt und veröffentlicht mündliche Überlieferungen.
Wie andere Hauptstädte in der westlichen Sahelzone ist auch Niamey in wirtschaftlicher Hinsicht von geringer Strahlkraft über die Landesgrenzen hinaus. Es gibt keine größeren Warenhäuser, bedeutenden Industriebetriebe und internationalen Unternehmenszentralen in der Stadt. Die wirtschaftlichen Eckpfeiler Niameys sind der Handel und das Handwerk.
Über die ganze Stadt verteilt gibt es zahlreiche Märkte. Der Grand Marché (großer Markt), der 1982 bei einem Feuer zerstört und wieder aufgebaut wurde, bietet eine große Bandbreite an Waren, unter anderem Kleidung, Stoffe und Geschirr. Er liegt in Niamey III am Rand des Stadtzentrums und markiert den Endpunkt des bei der Kennedybrücke beginnenden geradlinigen Straßenzugs aus Rue de Gaweye, Rue du Commerce und Rue de Kalley. Der Petit Marché (kleiner Markt) ist vor allem für den Handel mit Obst, Gemüse und Gewürzen von Bedeutung. Zwischen Grand Marché, Petit Marché und dem Flughafen erstreckt sich ein weitläufiges Handelsviertel. In der Nähe des Petit Marché befindet sich mit der Nouvelle Imprimerie du Niger eine der größten Druckereien Westafrikas.In Niamey gibt es mehrere Zentren für traditionelles Kunsthandwerk wie Lederbearbeitung, Töpferei und Weberei. Dort werden die Produkte sowohl hergestellt als auch verkauft. Der Salon International de l’Artisanat pour la Femme ist eine alle zwei Jahre in Niamey veranstaltete internationale Messe für Handwerksprodukte von Frauen. Der Vorort Saga ist für seine Zarma-Töpferkunst bekannt. Am Niger in der Nähe des Blumenmarkts wird Gerberei betrieben. Der Fluss wird auch zum Fischfang genutzt. Die Capitaines genannten großen Fische können jeweils zwischen 40 und 50 Kilogramm wiegen und sind geräuchert eine Spezialität in den Restaurants von Niamey. Im Sirba-Tal westlich von Niamey wird seit den 1980er Jahren Gold gewonnen.
Verglichen mit der schlechten medizinischen Versorgung in weiten Teilen Nigers ist es um die Gesundheitseinrichtungen in der Hauptstadt gut bestellt. In Niamey arbeiten 60 % der Ärzte, 40 % der Geburtshelfer und 30 % der Krankenpfleger des Landes. In der Stadt gibt es zwei Nationalkrankenhäuser, ein Regionalkrankenhaus und mehrere Gesundheitszentren. Zu den Privatkliniken mit dem besten Ruf gehört die Clinique Gamkalley, die ursprünglich das Krankenhaus Frankreichs in der Nigerkolonie war. Apotheken sind über das ganze Stadtgebiet verteilt. Niamey muss einen Großteil des benötigten Brennholzes aus dem Nachbarland Benin importieren, da der natürliche Baumbestand in der weiteren Umgebung der Stadt stark zurückgegangen ist. Der Zugang zu Trinkwasser erfolgt zu einem großen Teil über private Brunnen und über Wasserverkäufer (ga ruwa), nicht durch den Anschluss an Trinkwasserreservoire. Traditionelle Latrinen überwiegen bei weitem die modernen Wassertoiletten, die sich vor allem in den Villen der reichen Bevölkerungsschicht befinden. In den informellen Siedlungen und den eingemeindeten Dörfern wird an Stelle von Latrinen überhaupt nur das Buschland verwendet. Zur Beleuchtung werden auf Grund mangelnder Elektrizitätsversorgung oft Petroleumlampen eingesetzt. Mineralölprodukte sind allerdings im Süden Nigers an der Grenze zu Nigeria auf Grund von informellem Handel und Schmuggel wesentlich billiger als in der Hauptstadt.
Der öffentliche Personennahverkehr in der Stadt ist kaum ausgebaut und beschränkt sich auf wenige Buslinien. Es ist üblich, dass die Taxifahrer selbst über ihre Routen entscheiden und auf einer Fahrt wechselweise Passagiere aufnehmen und absetzen. Es gibt nur wenige fixe Taxistandplätze in Niamey. Ungewöhnlich für eine westafrikanische Stadt sind die breiten, großzügig angelegten Boulevards. Der Boulevard Mali Béro wurde 2005 asphaltiert und entwickelte sich seitdem zu einer wichtigen Achse für den Straßenverkehr. Eine weitere größere Straße ist nach dem ehemaligen deutschen Bundespräsidenten Heinrich Lübke benannt. Von herausragender Bedeutung für den Straßenverkehr ist auch die Avenue François Mitterrand, die sich in der Avenue de la République fortsetzt.
Der Fernverkehr von und nach Niamey erfolgt vor allem auf der Straße. Die vier großen nigrischen Busunternehmen Aïr Transport, Maissagé, Rimbo Transport und SNTV verbinden Niamey mit Agadez und Arlit im Norden sowie mit Diffa, Maradi und Zinder im Osten und Süden des Landes. Die Stadt liegt an der internationalen Fernstraße Dakar-N’Djamena-Highway. Busse fahren von Niamey auch in die Nachbarstaaten Benin, Burkina Faso und Mali. Der internationale Flughafen von Niamey ist der Diori-Hamani-Flughafen Niamey. Er liegt rund zwölf Kilometer südöstlich der Stadt. Es gibt keine planmäßigen Inlandsflüge. Die Fluglinie Nigeravia SA bietet Charterflüge im Inland an, die vor allem von Bankiers und Angestellten der Uranmine in Arlit genutzt werden. Niamey ist an kein Eisenbahnnetz angeschlossen. Die ursprünglich geplante Verlängerung der ab 1904 angelegten Abidjan-Niger-Bahn bis Niamey wurde nie verwirklicht. Auch gibt es trotz der Lage der Stadt am Fluss keinen regelmäßigen Personenverkehr auf dem Niger. Gelegentlich verkehren Pirogen flussaufwärts und flussabwärts. Der nächste Meereshafen befindet sich 1035 Kilometer entfernt in Cotonou im Nachbarland Benin. In Niamey gibt es zur Zeit zwei Brücken, die Kennedybrücke und die Pont de l’amitié Chine-Niger, welche den Niger überqueren. Daneben ist seit 2013 eine dritte Brücke in Planung welche von der Chinesischen Regierung finanziert werden sollte.
Die meisten Printmedien des Landes werden in Niamey herausgegeben. Staatliche Zeitungen sind Sahel Dimanche und Le Sahel. Zu den privaten Zeitungen aus Niamey zählen La Hache, Le Canard Déchaîne, Libération, Le Républicain, La Roue de l’Histoire, L’Evénement, La Griffe, Alternative und Le Témoin. Weite Landesteile erreichen diese Zeitungen jedoch meist verspätet, außerdem schmälert der weit verbreitete Analphabetismus den Einfluss der Printmedien. Eine größere Reichweite besitzen die Radiosender der Stadt. Der staatliche Kurzwellen-Sender Voix du Sahel kann auch an vielen anderen Orten Nigers empfangen werden. Darüber hinaus gibt es zehn private Radiostationen in Niamey, die größten sind Saraounia, Anfani, Ténéré und REM. Ebenfalls seinen Sitz in der Hauptstadt hat der staatliche Fernsehsender Télé Sahel. Oft gesehen werden auch die Programme ausländischer, besonders französischsprachiger Fernsehsender wie TV5 Monde. Die heimischen Medien lassen sich in Hinblick auf ihre politische Ausrichtung meist klar erkennbar entweder der jeweiligen Regierung oder der Opposition zuordnen. Auf der von Reporter ohne Grenzen veröffentlichen Rangliste zur weltweiten Pressefreiheit erreicht Niger im Jahr 2013 den 43. Platz unter 179 Ländern.
Amadou Diallo (* 1963), Offizier und Politiker, Präfekt-Präsident des Gemeindeverbunds Niamey (1999–2000)
Abdoulaye Adamou: Parcours migratoire des citadins et problème du logement à Niamey. Diplomarbeit, Abdou-Moumouni-Universität Niamey 2005
Nolwenn Barbier-Alassane, Mohamed Alassane: Niamey, le monde des petits métiers. Un livre, des livres, Vannes 2003, ISBN 2-9520208-0-9
Suzanne Bernus: Particularismes ethniques en milieu urbain: L’exemple de Niamey. Dissertation, Université de Paris, Faculté des lettres et des sciences humaines 1969
Cécile Clément: Espaces de vie, espaces en ville: parcours migratoires, représentations et pratiques de l'espace urbain à Niamey. Dissertation, Université Lumière Lyon 2 2000
Kokou Henri Motcho: La réforme communale de la communauté urbaine de Niamey. In: Revue de géographie alpine. Nr. 92, 2004. S. 111–124 (Online-Version)
