
Schloss Wackerbarth oder auch Wackerbarths Ruh’ ist ein von Weinbergen umgebenes Barockschloss im Radebeuler Stadtteil Niederlößnitz an der Straße nach Meißen, das als Sitz des Sächsischen Staatsweingutes dient. Das Weingut gehört zur Einzellage Radebeuler Johannisberg innerhalb der Großlage Lößnitz und liegt im Denkmalschutzgebiet Historische Weinberglandschaft Radebeul. Das historische Areal des Schlosses bildet einen Ausläufer des oberhalb davon gelegenen Landschaftsschutzgebiets Lößnitz. Schloss Wackerbarth als sächsisches Kulturerbe gehört zur Landeskooperation Schlösserland Sachsen.
Seit der Anlage als Alterslandsitz von Generalfeldmarschall und Reichsgraf August Christoph von Wackerbarth und bis zur Gründung von Niederlößnitz im Jahr 1839 war das Anwesen ein dem Amt Dresden direkt unterstehendes Herrengut auf der Naundorfer Weinbergsflur.
Heute steht das freistaatliche Weingut, bestehend aus der historischen Anlage und dem modernen Neubau der Wein- und Sekt-Manufaktur, dem Publikum zur Besichtigung offen. Die hauseigenen Produkte werden verkostet und verkauft, die zugehörige gläserne Produktion kann besichtigt werden. Auf den Freiflächen rund um die Gebäude sind auch Beispielweinstöcke der angebauten Rebsorten in ihrem jahreszeitlichen Wachstum zu besichtigen. Das gutseigene Restaurant ist in dem östlichen, denkmalgeschützten Wirtschaftsgebäude untergebracht. Das höhergelegene Belvedere dient auch als Ort für Trauungen.
Nach ersten Grundstückskäufen 1710 erwarb Generalfeldmarschall und Kabinettsminister Augusts des Starken, der Reichsgraf August Christoph von Wackerbarth, 1727 die auf Naundorfer Gebiet liegenden Bischofsberge sowie einige Grünflächen unterhalb dieser Weinbergsflächen. Dort ließ er sich von 1727 bis 1730 durch den Landesbaumeister Johann Christoph Knöffel seinen geplanten Alterssitz Wackerbarths Ruh’ erbauen. Dies geschah zeitgleich mit zwei weiteren Häusern, dem Kurländer Palais in Dresden und dem Palais in Zabeltitz, beide ebenfalls von Knöffel. Seit jener Zeit unterstand das Anwesen direkt dem Amt Dresden, bis es 1839 Teil der neugebildeten Landgemeinde Niederlößnitz wurde.
Nach dem Tod des „alten Wackerbarths“ (in Abgrenzung zu seinem Stiefsohn, der ebenfalls Hofminister war) 1734 erbte sein Stiefsohn das Anwesen, der Kabinettsminister Graf Joseph Anton Gabaleon von Wackerbarth-Salmour (der „junge Wackerbarth“). Dieser bestimmte testamentarisch, dass mit seinem Tod das Schloss Wackerbarth zugunsten Dresdner Witwen und Waisen zu versteigern sei. Im Jahr 1768 starb auf dem Anwesen der Minister und Geheime Rat Carl August Graf von Rex. Eigentümer wurde 1798 der Dresdner Bankier und Freiherr Christian Friedrich von Gregory, dem auch das Haus Sorgenfrei gehörte. Seit 1799 gehört der Jacobstein zusammen mit dem Weinberg Fliegenwedel zum Ensemble von Schloss Wackerbarth, mit dem er heute als denkmalpflegerische Sachgesamtheit unter Denkmalschutz steht.
Ein Urgroßneffe des Erbauers, der Historiker und Kunstsammler „Raugraf“ August Josef Ludwig von Wackerbarth, erwarb das Anwesen 1808 oder 1809 und verlor es 1816 durch Konkurs zunächst wieder.
Im Jahr 1816 wurde Wackerbarths Ruh’ Sitz der von Tharandt umgesiedelten Erziehungsanstalt für Knaben unter Leitung von Carl Lang und später seinem Schwiegersohn Carl Vogel, Vater der Schriftstellerin Elise Polko und des Afrikaforschers Eduard Vogel. Von 1819 bis 1823 unterrichtete der in die Lößnitz gezogene, vormalige herzoglich-braunschweigische Edukationsrat Johann Peter Hundeiker an Langs Knabenschule. Renommierte Schüler jener Zeit waren beispielsweise die Brüder Hermann und Heinrich Brockhaus.Nach Langs Tod 1822 kaufte der Vorbesitzer August Josef Ludwig von Wackerbarth das Anwesen 1824 erneut. Ab 1835 nutzte Friedrich Gustav Bräunlich (1800–1875) die Baulichkeiten als Heilanstalt für Geisteskranke, die 1845 von ihm nach Neucoswig verlegt wurde. Der Raugraf Wackerbarth musste es, nachdem das Anwesen um 1840 seine größte Ausdehnung erreicht hatte, 1846 wegen wirtschaftlicher Schwierigkeiten wieder versteigern lassen.
Am 1. April 1846 ging Wackerbarths Ruh in den Besitz von Gustav Leopold Zembsch über, ohne jedoch die Weinberge Eckberge und Fliegenwedel. In der Folgezeit nutzte ein Dr. Matthiae bis 1864 die Räumlichkeiten wieder als Anstalt. Das Hauptgebäude wurde 1853 teilweise umgestaltet. Der Maler Otto Wagner starb dort in der Anstalt 1861.
Der Sächsische Altertumsverein berichtete 1853 in seinem ersten Heft der Mittheilungen von einer Abhandlung zu einem „Alten Stein mit Inschrift (1512) der früher bei Wackerbahrtsruhe stand, von Sr. Excellenz Herrn Conferenzminister Nostitz und Jänckendorf [mitgeteilt]“. Die Datierung auf 1512 zusammen mit einer dortigen Weinbergsbezeichnung Bischofsberg schlägt eine Verbindung zu den im 16. Jahrhundert in der Nachbarschaft gelegenen bischöflichen Weinbergsbesitzungen Hohenhaus und Bischofspresse.
Friedrich Wilhelm Weinert erwarb durch Zwangsversteigerung 1869 den Besitz von Zembsch. Ihm folgte 1872 der sächsische und preußische Staatsmann Albert von Carlowitz, der dann auf Wackerbarths Ruh lebte, wo er 1874 starb.
Carlowitz' Erben verkauften 1875 an Caroline von Tümpling; in der Folge wird der preußische Generalmajor von Tümpling als Besitzer erwähnt. Dann folgt Freiherr und Rittmeister Adolf von Tümpling (1842–1920), dem das Anwesen bis 1882 gehörte, ließ 1875 das Schlossgebäude durch den Leipziger Baumeister Friedrich Louis Winkler im Stil der italienischen Renaissance umgestalten.
Ebenfalls zu den Eigentümern des Anwesens gehörte ab 1882 der Historiker und Hofrat Johann Georg Theodor Grässe, der dort drei Jahre nach Beginn seines Ruhestands 1885 verstarb. Grässes Erben besaßen weiterhin das Schloss, erst die Witwe und dann ein Sohn, der griechische Konsul Hans Björn Grässe. Mitte 1902 kam es zu einer Zwangsversteigerung (Subhastation). Die folgenden Eigentümer waren Ludwig Friedrich Matthis, Alexander Schuster und danach die Sparkasse von Oederan.
In den Jahren 1916 bis 1923 gab es einen weiteren Umbau des Schlosses durch Georg Heinsius von Mayenburg, der für den Fabrikanten Alfred Tiedemann, den Besitzer der Coswiger Lackfabrik, das Gebäude in Anlehnung an die Pläne Knöffels rebarockisierte. Als Tiedemann 1926 seine Hypotheken dafür nicht mehr bedienen konnte, kam der Besitz in Zwangsverwaltung. Während Tiedemann mittellos in das Altersheim Coswig kam, übernahm das Dresdner Bankhaus Gebrüder Arnhold das Anwesen. Im Jahr 1931 ging Wackerbarths Ruh’ an die Sächsische Staatsbank, zwei Jahre später an die Dresdner Bank.
Im Jahr 1937 wurde das Schloss Reichsführerschule des Reichsarbeitsdiensts und ab 1940 Reservelazarett.
Am 8. Mai 1945 fand im Schloss eine Konferenz zur Ernährungslage der Bevölkerung zwischen sowjetischen Offizieren und einer deutschen Abordnung, bestehend unter anderem aus Hermann Matern, Rudolf Friedrichs und Kurt Fischer, statt, auf die auf einer Gedenktafel an der Schlosseinfriedung hingewiesen wird. Nachdem sich der Oberbefehlshaber der 1. Ukrainischen Front, Marschall der Sowjetunion Iwan Stepanowitsch Konew, dort kurzzeitig einquartiert hatte, zog bis 1950 eine Poststelle der sowjetischen Armee ein.
Mit der zwischenzeitlichen Übergabe in volkseigenen Besitz wurde das Anwesen 1950 der „Volksbildung“ übergeben, die es zu einer Schule mit Internat für einen Teil der griechischen Markos-Kinder machte; auch das Heimkombinat Korea für nordkoreanische Kinder und Jugendliche war dort sowie im Mohrenhaus und zwei weiteren Stätten untergebracht.
Das 1952 entstandene Volkseigene Gut Weinbau „Lößnitz“ machte aus dem Anwesen wieder ein Weingut. In den Jahren 1974 bis 1977 wurden Schlossgebäude und Teile der Gartenanlage renoviert.
Im Juli 1990 wurde das VEG Weinbau Radebeul zur Weinbau Radebeul GmbH umfirmiert, die 1992 in den Besitz des Freistaats Sachsen kam, womit sie wieder zum sächsischen Staatsweingut wurde. Im gleichen Jahr fand dort der erste Sommernachtsball statt, zu dem die Gastgeber, das Sächsische Staatsweingut und die Landesbühnen Sachsen, als Ehrengäste Rüdiger Freiherr von Wackerbarth und seine Frau Adelheid eingeladen hatten.
Das neuzeitliche Weingut geht auf das 1928 in Radebeul gegründete Staatsweingut zurück. An das entstandene Staatsweingut Radebeul-Lößnitz wurde nach dem Zweiten Weltkrieg die Winzerschule des Staatsweinguts in Oberlößnitz angegliedert.
Das Stadtweingut Radebeul in der Hoflößnitz und das Staatsweingut des Landes Sachsen gingen beide am 1. Oktober 1949 in die Rechtsträgerschaft der Zentralen Vereinigung Volkseigener Güter (ZVVG) Südost über. Diese unterstand dem Ministerium für Land- und Forstwirtschaft des Landes Sachsen. Hinzu kamen die Stadtweingüter von Dresden und Meißen sowie einige enteignete Betriebe von Privatwinzern. Aus der Vereinigung beider Weingüter entstand das Volkseigene Gut Weinbau „Lößnitz“. Als Sitz des Volksweinguts wurde das Weingut Paulsberg im Stadtteil Zitzschewig bestimmt, das seit 1940 der Staatsgüterverwaltung der sächsischen Landesregierung gehörte. Neben dem Weinbau „Lößnitz“ blieb in der Region nur noch die Winzergenossenschaft in Meißen als Erzeugerbetrieb bestehen.Das Volksweingut bewirtschaftete 1952 an landwirtschaftlicher Nutzfläche 39,1 Hektar, von denen 23,4 Hektar Weinbergsflächen waren. Ebenfalls im Jahr 1952 wurde unter der Marke Sachsengold der erste Sekt mittels Flaschengärung hergestellt.
Im Jahr 1954 wurde daraus das VEG(B) Volksweingut, das der Abteilung Volkseigene Güter des Rats des Bezirkes Dresden unterstand. Ab 1963 gehörte es dann als VEG(Z) Weinbau Radebeul zum VVB Saat- und Pflanzgut Quedlinburg.
Die Rebflächen sowie die baulichen Anlagen des 1952 enteigneten Hauses Barnewitz gehörten auch zum Volksweingut. Ab 1955 nahm das Volksweingut erste größere Neuaufrebungen vor.Aufgrund der Planung des Rats der Stadt Radebeul vom April 1958, künftig auch Sekt im Großtank-Hochdruck-Gärverfahren herzustellen, erhielt das Volksgut das Anwesen von Wackerbarths Ruhe, auf dem von 1967 bis 1969 neben den historischen Schlossanlagen eine neue Wein- und Sektkellerei nebst einer Abfülllinie errichtet wurde. Mit der Erweiterungsplanung ging eine Umsatzplanungserhöhung von 3 auf 11 Millionen Mark einher. Die neue, teilweise vollautomatisch arbeitende Anlage sollte eine Jahresproduktion von 4,3 Millionen Flaschen Sekt ermöglichen, deren Grundweine jedoch nicht aus eigener Produktion stammten, sondern von auswärts herangeschafft wurden.In der Folgezeit entwickelte sich das Volksweingut, auch durch Übernahme weiterer Weinberge sowie durch Flächenarrondierungen, zum mit etwa 80 Hektar größten Weinbaubetrieb des Elbtals. So gehörten 1974 sechs Betriebsteile dazu, die im Raum Radebeul 32,5 Hektar, um Meißen herum 10,5 Hektar (Meißner Stadtweingut), in Seußlitz (bei Nünchritz) 33,5 Hektar und in Cossebaude 3,5 Hektar Weinbergsflächen bewirtschafteten. Anbausorten waren insbesondere Müller-Thurgau, Riesling, Weißer Burgunder, Traminer sowie Ruländer. Nach Werte unserer Heimat sollen 1970 insgesamt 136 Hektar Rebland zum Weingut gehört haben, zu voriger Liste kommen in der Auflistung noch Flächen in Diesbar und im Spaargebirge hinzu. Die Weinbergsflächen in Diesbar-Seußlitz waren noch vor der Bodenreform zusammen mit dem dortigen Rittergut und dem Schloss als Kommunales Wirtschaftsunternehmen (KWU) der Stadt Dresden zugeeignet worden. Später gingen die Weinberge an das Volksweingut, das 1959 auf Flachlagen zwischen Heinrichsburg und Goldkuppe Aufrebungen nach dem System der Lenz-Moser-Erziehung vornahm.In den Jahren 1974 bis 1977 renovierte das Volksweingut Schloss Wackerbarth und Teile der Gartenanlage; ab 1977 folgten umfangreiche Erhaltungsarbeiten an den durch Alterung und zweckentfremdete Nutzung heruntergekommenen Gebäuden der Hoflößnitz.
Im April 1974 übernahm das Weingut die 1972 enteignete, nahegelegene Sektkellerei Bussard, die bis 1978 noch zur handwerklichen Herstellung von Sekt in Flaschengärung genutzt wurde. 1978/1979 wurde die traditionelle Flaschengärung eingestellt und die letzten noch verbliebenen Bussard-Mitarbeiter in die Massensektproduktion auf dem Gelände des denkmalpflegerisch in der Zeit der DDR Wackerbarthsruhe genannten Objekts umgesetzt. Das dort praktizierte Tankgärverfahren für die Massenherstellung von Billigsekt hatte Priorität gegenüber der bei Bussard mit viel Handarbeit praktizierten klassischen Flaschengärung, die zwar höhere Sektqualitäten lieferte, aber kostenintensiver war. Bis 1981 erhöhte sich der Sektausstoß von 25.600 auf 36.500 Hektoliter. Die geschützten Marken waren Schlossberg (nach dem Hausberg der Hoflößnitz) und Schloß Wackerbarth, 1985 wurde dann noch die Sektmarke Graf Wackerbarth eingeführt.
Im Juli 1990 wurde das Volkseigene Gut zur Weinbau Radebeul – Schloß Wackerbarth GmbH umgewandelt. Wackerbarth übernahm der Freistaat Sachsen im April 1992, während das in das Volksweingut eingebrachte Stadtweingut Radebeul als städtisches Weingut Hoflößnitz wieder abgetrennt wurde. Unter der Firmierung Sächsisches Staatsweingut GmbH Schloss Wackerbarth gehörte das Weingut zur Sächsischen Landesanstalt für Landwirtschaft im Dresdner Stadtteil Pillnitz.
Nach einem erfolglosen Privatisierungsversuch 1998 ging die treuhänderische Verwaltung des Unternehmens an die Sächsische Aufbaubank. Diese wandelte das Unternehmen zum September 1999 in eine GmbH im alleinigen Eigentum der Sächsischen Aufbaubank um. Ab 2002 wurde die historische Bausubstanz schrittweise aufwendig rekonstruiert und das Schloss zum „Erlebnisweingut“ ausgebaut. Das städtebauliche Konzept sah vor, die historische Schlossanlage vom Ort der Produktion zu trennen, das Weingut insgesamt jedoch als Einheit erkennbar und begehbar zu belassen. Die früher eingezogene öffentliche Straße wurde wieder geöffnet; ihr ist ein unter dem Dach der modernen Produktionshalle angeordneter großzügiger Eingangsbereich zugeordnet. Der Neubauriegel selbst weicht bewusst aus der Symmetrie der Barockanlage; Konstruktion und verwendete Materialien zeigen Zeitgeist und Leichtigkeit.
Die Sanierung der Schlossanlage folgte einem Umbau aus den Jahren nach 1920. Im Belvedere wurden Wandmalereien der Semper-Zeit rekonstruiert. Die Rekonstruktion der Terrassenanlagen und des zur Straße gelegenen Barockgartens mit den wiederbelebten Fontänen erfolgte – wie die Ausführung aller baulichen und städtebaulichen Details überhaupt – mit einem hohen Qualitätsanspruch.
Das Schloss wird heute vermarktet als „das erste Erlebnisweingut Europas, das sich der 800-jährigen sächsischen Weinbautradition genauso verschrieben hat wie dem zeitgemäßen Genuss mit allen Sinnen“. Unter diesem Motto gibt es multimediale Führungen mit Verkostungen und zahlreiche Veranstaltungsreihen. Das Weingut ist insbesondere bekannt für feinfruchtige, mineralische Rieslinge und Weißburgunder sowie für seinen ausdrucksvollen Traminer. Die Sekte werden nach der klassischen Flaschengärung hergestellt. Nebst verschiedenen Marken wird die Tradition der Marke Bussard als zweitälteste deutsche Sektmarke (bezogen auf das Gründungsdatum der geschlossenen Sektkellerei Bussard) weitergeführt.
Die Deutsche Weinkönigin 2007/2008, Evelyn Schmidt, arbeitete bis Ende 2008 auf Schloss Wackerbarth, wo sie für die Planung und Koordinierung von Gästeführungen und Weinproben zuständig war.
Im Jahr 2012 bewirtschaftete das Staatsweingut 90 Hektar Rebflächen, die sich in den drei Radebeuler Lagen befinden; dazu gehört auch der Staatsweinberg Goldener Wagen direkt nördlich der Hoflößnitz. Weitere Weinbauflächen liegen in der Weinlage Seußlitzer Heinrichsburg (Großlage Schlossweinberg, Bereich Meißen). Die Jahresproduktion beträgt 500.000 Flaschen.
Das Kulturdenkmal-Ensemble mit den Einzeldenkmalen Schlossgebäude, Belvedere, dem Jacobstein, Resten von Gartenplastik, der Einfriedung mit daran angebrachter Erinnerungstafel sowie den Weinbergen und ihren originalen Trockenmauern aus dem 17. bzw. 18. Jahrhundert, einschließlich des Weinbergs Fliegenwedel, steht heute als denkmalpflegerische Sachgesamtheit unter Denkmalschutz (Ensembleschutz). Die gesamte Gartenanlage und Weinbergslandschaft gilt als schützenswertes Werk der Landschafts- und Gartengestaltung.Mit eigener Denkmalkennung sind versehen:
Wackerbarthstraße 9001-V: JacobsteinInnerhalb der Sachgesamtheit liegt unter der Adresse Mittlere Bergstraße 4 das Traiteurhaus, das ehemalige Küchengebäude von Wackerbarths Ruh’ (franz. Traiteur: für den Adel arbeitender Koch).
Bereits 1912 erließ die Gemeinde Niederlößnitz ein Ortsdekret zum Schutz des Anwesens, um dieses gegen Parzellierungsbestrebungen (Zersiedlung) zu schützen. Grundlage war das sächsische Gesetz gegen Verunstaltung von Stadt und Land von 1909. Zu jener Zeit war das Weinbergsgrundstück Wackerbarths Ruhe bereits als Bau- und Kunstdenkmal in die sächsische Fundamentalinventarisierung von Gurlitt (1904) sowie das deutsche Kurzinventar von Dehio (1905) aufgenommen und publiziert.
Auch zur Zeit der DDR stand Wackerbarths Ruhe als Denkmal der Kulturgeschichte auf der Kreisdenkmalliste. Zu dem Eintrag unter Denkmalbereiche (Ensembles) und Straßenzüge gehörte auch damals das unter der Adresse Mittlere Bergstraße 4 benachbart liegende Traiteurhaus.
Die Grundkonzeption der barocken Gartenanlage von Landesbaumeister Johann Christoph Knöffel ist eine auf die Berge zulaufende Symmetrieachse, die an der Meißner Straße beginnt und am Beginn des Steilaufstiegs auf den Weinberg am Belvedere als Höhepunkt endet. Die durch die Einfriedung begrenzte, streng symmetrische französische Parkanlage wird von der Meißner Straße aus gedrittelt: Die beiden bergseitigen Drittel sind auf Knöffels Gartenplan dargestellt.
Das mittlere Drittel wird bergseitig durch das querstehende Schlossgebäude begrenzt, vor dem eine Querachse von der Wackerbarthstraße aus quer durch das Grundstück bis zum Tor bei der Mittleren Bergstraße verläuft. Der zur Meißner Straße hin vor dem Schloss liegende Teil wird von einem großen, mittig liegenden Wasserbecken mit einer hohen Fontäne beherrscht. Beidseits liegen Parkanlagen mit geschnittenen Hecken.
Das an der Meißner Straße liegende Drittel besteht aus einer mittigen Rasenfläche, begrenzt durch geschnittene Hecken. Insbesondere zur Mittleren Bergstraße hin stehen zahlreiche alte, hohe Laubbäume.
Das bergseitige Drittel wird beidseits durch die beiden Wirtschaftsgebäude begrenzt. Von vor dem Eingang in das Schlossgebäude führt ein ansteigender Weg mit Treppenabsätzen als Mittelachse auf das Belvedere zu. Beidseits des Wegs liegen Rasenflächen mit hohen Buchsbaumkegeln sowie auf dem Rasen mit abwechselnd kleinen Kegeln und Kugeln. Dieser Weg mündet zwischen den beiden Sandsteinskulpturen Bacchus und Venus auf der Etage, wo sich die Substruktion mit dem Belvedere sowie dem oberen Brunnen erhebt.
Im Barock wurde der Park „durch üppige Verwendung von Weinstöcken an Spalieren und Laubengängen ganz vom Weinbau bestimmt.“
Das schlichte Schlossgebäude, auch als Herren- bzw. Gutshaus angesprochen, ist ein zweigeschossiger Putzbau von elf zu zwei Fensterachsen. Obenauf sitzt ein hohes schiefergedecktes Walmdach mit Dreiecksgauben in der unteren Reihe sowie verblechten Segmentbogengauben in der oberen Reihe. Zudem sitzen auf dem First vier verputzte Schornsteine.
In der symmetrischen Straßenansicht steht mittig ein zwei Fensterachsen tiefer dreiachsiger Saalvorbau mit Mansarddach, wegen der leicht abschüssigen Lage mit einer vierstufigen breiten Freitreppe von den als einzige rundbogigen Gartentüren zum Gartenparterre. In dieser Schmuckfassade finden sich eine Lisenengliederung, Füllhörner und ein Wappenfeld über der mittleren Obergeschosstür als nicht aus der Fassade hervortretender Französischer Balkon. Die drei Gauben dieses risalitartigen Vorbaus sind segmentbogig mit Schlusssteinen. Dieser zweigeschossige Vorbau entstand in den Jahren 1916 bis 1923 durch Rebarockisierung des dreigeschossigen Neorenaissance-Risalits von 1875. Dabei wurden insbesondere die figurengeschmückte Attika beseitigt und das Dach wieder erhöht.
Auf der Bergseite befindet sich ein nur leicht hervorragender Mittelrisalit mit einem von vier Pfeilern getragenen Altan, der die Eingangstür im Erdgeschoss schützt. Ziergitter zwischen Pfosten umrahmen den Austritt obenauf. Ein Wappenfeld bekrönt die Austrittstür aus dem Obergeschoss. In der Dachfläche setzt sich der Risalit als Zwerchhaus mit Dreiecksgiebel fort, der jedoch nicht bis zum First, sondern nur bis zur oberen Gaubenreihe reicht.
Im Inneren erschließt eine doppelläufige Treppe das Obergeschoss. Die Raumdisposition ist erhalten geblieben, innerhalb dieser wurden nur wenige Einbauten für heutige Veranstaltungen wie z. B. moderne Toilettenanlagen vorgenommen. Die ursprüngliche Innenausstattung existiert nicht mehr.
Die beiden gleich ausgebildeten langgestreckten Wirtschaftsgebäude bilden die seitliche Begrenzung der oberen Parkanlage zwischen Schloss und Belvedere. Die Bauten sind eingeschossig und tragen ziegelgedeckte Walmdächer.
Das auf der westlichen Seite stehende Gebäude ist die Vinothek (51° 6′ 53,3″ N, 13° 37′ 3,8″ O). Sie schließt das Anwesen zur Mittleren Bergstraße hin ab. Die Eingangstür liegt zum Innenbereich, auf dessen wassergebundener Wegedecke bei Veranstaltungen Tische und Stühle aufgestellt werden können.
Das auf der östlichen Seite stehende Gebäude ist das Gasthaus (51° 6′ 52″ N, 13° 37′ 8,5″ O). Es schließt den Park zum Grundstück mit der schräg dazu errichteten modernen Sektmanufaktur hin ab. Eine Eingangstür liegt zum Schlossinnenbereich, der eigentliche Eingang erfolgt jedoch von der Seite der Manufaktur her, wo außen auch Gästetische aufgestellt sind.
Am oberen Ende der Mitteltreppe vom Schlossgebäude zum Belvedere stehen beidseitig zwei Sandsteinskulpturen aus der Zeit um 1730, beide jeweils auf einem Postament (51° 6′ 53,4″ N, 13° 37′ 6,8″ O). Die Figur links ist ein Bacchus mit Hund, rechts steht eine Venus mit einem Amor.
Das heutige Belvedere (51° 6′ 54,2″ N, 13° 37′ 7,2″ O) ist ein Wiederaufbau von 1884/85 des dort abgebrannten Kapellengebäudes auf dessen noch verwendbaren Mauerresten. Das Gebäude steht auf einem hohen Terrassenunterbau (Substruktion) am bergseitigen Ende des Barockparks.
Knöffels Gartenplan weist eine halbovale Platzbildung auf, in deren Mitte sich die Substruktion erhebt. Die Seiten werden durch Viertelkreise gebildet, an deren Außenverlauf sich beidseits Rampen vom Platz zur Terrasse auf der Substruktion erheben, die auch den bergseitigen Abschluss des Parks bilden. Das Innere der Viertelkreise bilden Rasenflächen. Die mit Eckquaderung versehene sandsteinerne Stirnseite der Substruktion ist etwa so breit wie der Treppenweg vom Schloss herauf. An der Seite sind abgewinkelt verputzte Rundbogennischen eingebracht.
Bis zur halben Höhe befindet sich vor der Stirnseite ein Wandbrunnen mit einem Speikopf, dessen Wasserstrahl in eine Muschelschale fällt. Die Muschel entleert sich in ein Wasserbecken, aus dem sich beidseits Wasserstrahlen erheben, die ebenfalls in die Muschelschale strahlen. Über dem Wandbrunnen findet sich ein Spruch der Familie von Gregory, die einst das Anwesen besaß:
In der Balustrade der obengelegenen Terrasse findet sich das Wappen der Gregorys, denen insbesondere der Landsitz Haus Sorgenfrei in der Oberlößnitz gehörte.
Das Belvedere selbst ist ein Achteckbau mit Zeltdach sowie Laterne mit runder Kuppel. Mittig zum Tal hin sitzt in einer hervorstehenden Lukarne eine Uhr, die 1957 verlorenging und in den 2000er Jahren ersetzt wurde. Der Dachaufsatz stammt vom Dresdner Zeughaus, wo er 1779 aufgesetzt worden war. Das bergseite Achtel des Pavillonbaus wird durch einen Vorbau von gleicher Gesimshöhe herausgezogen. Den Putzbau gliedern Lisenen, in den Wänden befindet sich jeweils ein Rundbogentürfenster. Der Innenraum zeigt eine dekorative Ausmalung aus der Wiederaufbauzeit 1885.
Der seit 1799 zum Wackerbarth-Anwesen gehörende Weinbergspavillon (51° 6′ 55,9″ N, 13° 37′ 17,5″ O) thront oben auf der Hangkante inmitten der Weinbergslandschaft. Er wurde 1742 vom Eigentümer des östlichen Nachbaranwesens Fliegenwedel errichtet, das zeitweise ebenfalls zum Wackerbarth-Anwesen gehörte und dessen hauseigener Weinberg Fliegenwedel Teil des geschützten Werks der Landschafts- und Gartengestaltung ist.
Auf der Südseite des Grundstücks, an der Meißner Straße, erlaubt eine Öffnung in der Einfriedung einen Blick auf das Herrenhaus. Eine Einwölbung der Einfriedung mit einem Gitterzaun bildet eine ehemalige Gedenkstätte der DDR, die als Denkmal der politischen Geschichte mit der daneben angebrachten Erinnerungstafel an das Treffen sowjetischer Militärs mit deutschen Politikern vom 8. Mai 1945 erinnert. Die Gedenktafel (51° 6′ 48″ N, 13° 37′ 3″ O) steht auch heute als Teil des Denkmalensembles unter Denkmalschutz.
Auf deutscher Seite wird an Hermann Matern, Kurt Fischer und Rudolf Friedrichs erinnert, auf sowjetischer Seite an Anastas I. Mikojan und Iwan S. Konew.
Außen links an der östlichen Toranlage beim Gasthaus ist ein Wappen angebracht, das die Vereinigung der Familien Wackerbarth und Salmour darstellt. Es handelt sich um das Wappen des Grafen Joseph Anton Gabaleon von Wackerbarth-Salmour (1685–1761), Sohn der Katharina von Wackerbarth-Salmour (1670–1719) aus ihrer ersten Ehe mit Michele Conte Gabaleone di Salmour. Katharina von Wackerbarth-Salmour hatte 1707 in dritter Ehe den Grafen August Christoph von Wackerbarth (1662–1734) geheiratet, der den Stiefsohn adoptierte und ihm das Schloss Wackerbarth (sowie das Schloss Zabeltitz und das Kurländer Palais in Dresden) vererbte. Die linke Wappenhälfte, also im Bild rechts, zeigt das Wappen des Reichsgrafen Wackerbarth, die rechte Seite das Wappen der Grafen von Salmour. Es handelt sich um einen Abguss des Stifterwappens vom Reliquienaltar der St.-Valentin-Kapelle in der Kirche San Filippo Neri in Chieri.
Das sanierte Schloss Wackerbarth einschließlich des Neubaus der Produktionshalle, der bewusst ohne Bezug zu den Symmetrieachsen der Barockanlage positioniert wurde, erhielt im Jahr 2004 den Radebeuler Bauherrenpreis in der Kategorie Gewerbliche / Öffentliche Bauwerke.Der 2007 von der Sächsischen Akademie der Künste und der Sächsischen Landesstiftung Natur und Umwelt erstmals verliehene Gottfried-Semper-Architekturpreis für nachhaltiges Bauen wurde dem Architekten Erich Schneider-Wessling am 19. Oktober 2007 im Schloss Wackerbarth überreicht.
Frank Andert (Red.): Stadtlexikon Radebeul. Historisches Handbuch für die Lößnitz. Herausgegeben vom Stadtarchiv Radebeul. 2., leicht geänderte Auflage. Stadtarchiv, Radebeul 2006, ISBN 3-938460-05-9. 
Hans Beschorner: Herrensitze der Lößnitz. In: Mitteilungen des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz. Nr. 13, Dresden 1924, S. 171–188.
Georg Dehio: Handbuch der deutschen Kunstdenkmäler, Bd.1, Mitteldeutschland. Wasmuth, Berlin 1905, S. 230. (Niederlössnitz. Wackerbarths Ruhe.).
Barbara Bechter, Wiebke Fastenrath u. a. (Bearb.): Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler, Sachsen I, Regierungsbezirk Dresden. Deutscher Kunstverlag, München 1996, ISBN 3-422-03043-3, S. 736–737. 
Cornelius Gurlitt: Niederlössnitz; Weinbergsgrundstück Wackerbarths Ruhe. In: Beschreibende Darstellung der älteren Bau- und Kunstdenkmäler des Königreichs Sachsen. 26. Heft: Die Kunstdenkmäler von Dresdens Umgebung, Theil 2: Amtshauptmannschaft Dresden-Neustadt. C. C. Meinhold, Dresden 1904, S. 127 ff.
Volker Helas (Bearb.): Stadt Radebeul. Hrsg.: Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, Große Kreisstadt Radebeul (= Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Denkmale in Sachsen). SAX-Verlag, Beucha 2007, ISBN 978-3-86729-004-3. 
Walter May: Ein barocker Weinberg – Wackerbarths Ruhe. In: Kulturlandschaft Lößnitz-Radebeul. Dresdner Hefte 54. Dresden 1998, S. 38–44.
Wackerbartsruhe. In: August Schumann: Vollständiges Staats-, Post- und Zeitungslexikon von Sachsen. 12. Band. Schumann, Zwickau 1825, S. 335 f.
Sächsisches Staatsweingut – Schloss Wackerbarth. Besprechung im Gault-Millau (Zwei Weintrauben seit 2010).
Manfred Richter: Wackerbarth’s Ruhe. In: Niederlößnitz von anno dazumal. Abgerufen am 3. Oktober 2016. 

Das Schloss Wickrath ist eine Wasserschlossanlage an der Niers in der Region Niederrhein. Sie liegt in unmittelbarer Nähe des Mönchengladbacher Stadtteils Wickrath und besteht aus zwei barocken Vorburg-Flügeln, einem schlossartigen Wohngebäude und einem barocken Park in Form einer fünfeckigen Grafenkrone.
Das Schloss – eine Vorburg und ein Hochschloss (Hauptschloss) –  wurde im Auftrag des Reichsgrafen Wilhelm Otto Friedrich von Quadt (1717–1785) zwischen 1746 und 1772 erbaut. Die Vorburg ist erhalten und wird seit ihrem Bau mit kurzen Unterbrechungen bis heute als Pferdestall genutzt. Das Hochschloss wurde 1859 abgerissen, und an seiner Stelle 1875 das heute noch erhaltene schlossartige Landstallmeisterhaus als Wohngebäude für den damaligen Gestütsleiter errichtet.
Das Gebäudeensemble und der öffentlich zugängliche Park wurden am 24. September 1985 unter Denkmalschutz gestellt, ein Teil des Parks steht darüber hinaus unter Naturschutz.
In Vorbereitung zur Landesgartenschau 2002 wurden die Vorburg, die Brücken und der Park umfangreich saniert. Die Vorburg wurde in der ursprünglichen, ochsenblutroten Farbe neu angestrichen. Im selben Jahr entstand auch das Pferdezentrum Schloss Wickrath, als das Rheinische Pferdestammbuch seinen Sitz von Bonn zum Schloss Wickrath verlegte. Seitdem wird der Ostflügel wieder als Pferdestall genutzt. Der Westflügel ist heute bewohnt, und das Landstallmeisterhaus wird von einem Gastronomiebetrieb genutzt.
Östlich der Schlossanlage befinden sich ein Turnierplatz, ein Reitstall und eine neue Veranstaltungshalle. Diese wird für verschiedene pferdesportliche Veranstaltungen und Volksfeste genutzt. Seit 2004 ist Schloss Wickrath Teil der Straße der Gartenkunst zwischen Rhein und Maas.
Von der ersten Erwähnung 1068 bis zum Ende des Heiligen Römischen Reiches 1806 herrschten die Familien Hochstaden, Broichhausen, Hompesch und Quadt über die Burg beziehungsweise das Schloss Wickrath. Die Wappen dieser Familien befinden sich auf einem Brunnen im Wirtschaftshof der Vorburg. Von der Burg Wickrath sind nicht viele Beschreibungen oder Kenntnisse erhalten. Auf einem Mitte des 17. Jahrhunderts entstandenen Gemälde, das Wilhelm Thomas von Quadt darstellt, ist eine Burg zu sehen, bei der es sich wahrscheinlich um die Burg Wickrath handelt. Sie liegt auf einer Insel mit niedrigem Buschwerk und besteht aus mehreren Gebäuden. Markantester Teil ist ein hoher, abseits stehender Turm mit sehr spitzem Turmhelm. Es handelte sich um eine Wasserburg, die im 12. Jahrhundert eventuell noch in Form einer Motte angelegt und deren Gräben von der Niers versorgt wurden. Oberirdisch gibt es keine Hinweise auf den ehemaligen Standort der Burg. Graf von Quadt ließ beim Neubau des Schlosses alle mittelalterlichen Reste der Burg beseitigen.
Eine Urkunde des Kölner Erzbischofs Anno II. über die Befreiung des Hofs Witenhusen von der Zehntpflicht erwähnte die Herren von Wickrath erstmals 1068. Ein Gerlacus de Wickerode, auch Gerlach oder Gerlagh genannt, war bei der Unterzeichnung der Urkunde als Zeuge anwesend. Gerlach scheint eng mit Anno II. befreundet gewesen zu sein und einem bekannten Dynastengeschlecht zu entstammen. Die Berufung zum Vogt der von Anno II. gestifteten Abtei Siegburg weist darauf hin. Möglicherweise handelt es sich um einen jüngeren Bruder von Gerhard Flamenses. Die Burg Wickrath, als „Castrum Wichinrod“ bezeichnet, wird erstmals in der ab 1104 verfassten Biografie von Anno II. erwähnt. Demnach ließ er kurz vor seinem Tod im Dezember 1075 den Grafen Gerlach, Herrn der Burg Wickrath, zu sich kommen.Nach Gerlachs Tod ging die Burg Wickrath in den Besitz von Graf Gerhard I. aus der Familie Hochstaden, dem älteren Bruder des Kölner Erzbischofs Hermann III. von Hochstaden, über. Einige Quellen sehen in ihm einen Sohn Gerlachs, andere Quellen nennen ihn seinen Schwiegersohn, der die Tochter Gerlachs geheiratet habe. Gerhard I. wird nur in einer Urkunde, dem Totenbuch der Abtei Maria Laach, als Graf geführt, in anderen Urkunden fehlt dieser Titel. Sein Sohn, Gerhard II., erbte die Burg und den Ort und nannte sich ab 1118 Gerardus de Wyckerode. Seine Tochter Aleidis vermählte sich mit Otto I. von Ahr, der nach der Heirat den Namen Ahr-Hochstaden trug. Nach seinem Tod 1166 folgten ihm zunächst sein jüngster Sohn Otto II. (1166 bis 1197), ab 1194 als Otto Graf de Wicrode erwähnt, und danach sein Enkel Otto III. (1197 bis 1247) als Herren der Herrlichkeit Wickrath.Von 1227 bis 1264 regierte Lothar von Wickrath, das siebte Kind Ottos III., in Wickrath. Lothars einziger Sohn starb vor ihm, daher übernahm sein Bruder Heinrich von Wickrath die Herrschaft. Im Jahr 1277 nannten Urkunden seinen Sohn Otto IV. von Wickrath als Herr der Burg. Auf ihn folgte Ludolf, Herr zu Wickrath, ein Sohn eines Bruders von Otto III. oder von Lothar von Wickrath. Der letzte aus der Familie Ahr-Hochstaden, Otto V., dessen Ehe kinderlos blieb, trug den Grafen von Geldern 1310 die bis dahin reichsunmittelbare Herrschaft Wickrath zu Lehen auf. Die Exklave Schwanenberg auf der westlichen Seite von Erkelenz, welche bis 1714 zum Herzogtum Geldern und anschließend zum Herzogtum Jülich gehörte und 1312 erstmals erwähnt wurde, gehörte ebenfalls zur Herrschaft Wickrath.
Die Witwe Ottos V. heiratete nach dem Tod ihres Mannes den Ritter Wilhelm von Millen. Dieser wird ab dem Jahr 1310 als Herr der Burg Wickrath erwähnt. Sie wird als Niederungsburg mit Niersbrücken geschildert. Wilhelm von Millen stellte die Burg dem Grafen von Jülich für militärische Zwecke zur Verfügung. Wilhelm von Millen starb 1334.
Graf Rainald II. von Geldern übertrug 1338 die Burg und die Unterherrschaft Wickrath an Wilhelm von Broichhausen. Ab 1363 regierte dessen Sohn Johann I. von Broichhausen über die Burg. Bis 1373 war dieser auch Amtmann von Burg Krickenbeck. Auf Johann I. folgte zunächst sein Sohn Johann II. und nach dessen Tod sein zweiter Sohn, Heinrich von Broichhausen, der bis etwa 1394 regierte. Nach dem Erreichen der Volljährigkeit 1406 übernahm Heinrichs Sohn, Johann III. von Broichhausen, die Herrschaft über Wickrath. Ab 1429 bekleidete er auch das Amt des Erbkämmerers des Herzogs von Geldern, Arnold von Egmond.
Zwischen 1474 und 1482 herrschte der geldrische Vasall Evert, auch Eduard genannt, Vogt zu Bell über Wickrath. Der Vogt zu Bell bescherte aber Maximilian I. viel „Schaden und Ungemach“. Dieser besetzte 1482 Wickrath, um diesem Treiben ein Ende zu setzen. Maximilian I., Herzog von Burgund, verkaufte 1485 Wickrath an seinen Rat Ritter Heinrich II. von Hompesch (* ca. 1448, † 1501) als Dank für seine Unterstützung bei der Niederwerfung von Aufständen in den Burgundischen Niederlanden. Hompesch, ab 1481 als Marschall und Hofmeister von Jülich belegt, löste Wickrath 1488 aus dem geldrischen Lehensherrschaft und ließ es durch Kaiser Friedrich III. zur Reichsherrschaft erklären. Das Erhebungsprivileg des Kaisers verlieh Wickrath Markt- und Stadtrechte. Die Herrschaft Wickrath unterstand damit unmittelbar dem Kaiser, von Hompesch stieg damit in den Rang eines Territorialherren auf, Wickrath erhielt Stadtrecht. Heinrich von Hompesch und seine Frau Sophia stifteten 1491 das Kreuzherrenkloster, gewidmet dem hl. Antonius dem Großen; es bestand bis zur Auflösung durch die französischen Besatzer 1802.
Die Ehe der Hompeschs blieb kinderlos. Nach Heinrichs Tod erbten 1502 daher seine Stiefsöhne von Quadt, die Begründer der Familie Quadt-Wykradt, die Reichsherrschaft Wickrath. Johann Quadt heiratete eine Tochter Rainers von Geldern, die als Mitgift die seit der Reichsunmittelbarkeit eigentlich nicht mehr bestehenden Ansprüche Gelderns auf Wickrath als ehemaliges Lehen des Herzogtums in die Ehe einbrachte. Johann Quadt heiratete zweimal, aus den beiden Ehen stammten je zwölf Nachkommen. Nach seinem Tod kam es zu langwierigen Erbstreitigkeiten um die Burg. Schließlich übernahm Dietrich, ein Sohn aus erster Ehe, die Herrschaft über die Burg. Ihm folgte Wilhelm Thomas von Quadt als Reichsfreiherr und Herr zu Wickrath. Außerdem bekleidet er den Posten eines Erbhofmeisters und Erbdrosts des Herzogtums Geldern. Er starb 1670.
Wilhelm Otto Friedrich von Quadt zu Wickrath und Schwanenberg wurde 1742 nach Römischem Recht mit der Burg Wickrath belehnt. Ein Brand vernichtete 1745 die spätmittelalterliche Vorgängerburg, der Abriss erfolgte 1746. Bereits Ende des Jahres 1746 legte Wilhelm Otto Friedrich von Quadt den Grundstein für ein neues Schloss. Der Bau erforderte aufgrund des sumpfigen Untergrunds eine Pfahlgründung. Im Jahr 1748 berichteten Urkunden von Dachdeckerarbeiten am neuen Schloss, die das Ende des ersten Bauabschnitts markierten. Urkunden belegen ab 1751 die Brüder François und Matthieu Soiron als Architekten. François entwarf 1754 die evangelische Kirche im benachbarten Odenkirchen, sein Bruder in derselben Zeit Haus Schlickum in Glehn.Lange Zeit galten Johann Joseph Couven und sein Sohn Jakob, die unter anderem das stilverwandte Schloss Jägerhof in Düsseldorf entwarfen, als die Architekten des Wickrather Schlosses. Der Dombaumeister Joseph Buchkremer schrieb ihnen aufgrund stilistischer Analysen den Bau zu: Seine Architektur ist sehr schematisch und weist entschieden auf die Mitarbeit des jüngeren Jakob Couven, des Sohnes Johann Josef Couven hin, der seit der Mitte der fünfziger Jahre als Architekt mit seinem Vater zusammenarbeitet. Zu diesem Ergebnis kam auch Paul Clemen. Spätere stilistische Analysen von Paul Schoenen ließen erste Zweifel an dieser Theorie aufkommen.Die Zuordnung erfolgte auch, weil der auf dem Gemälde von Johann Heinrich Fischer Wilhelm Otto Friedrich von Quadt zu Wickrath als Bauherr von Schloss Wickrath mit dem Baumeister dargestellte Baumeister und ein daraus reproduziertes Porträt, das Josef Mataré vor 1933 anfertigte, als Darstellung von Johann Joseph Couven (1701 bis 1763) galten. Sowohl das Porträt als auch das Originalgemälde veranschaulichen im Hintergrund Schloss Wickrath. Das Gesamtbild befindet sich im Städtischen Museum Schloss Rheydt. Eine Deutung der Gemälde als Porträt Jakob Couvens (1735 bis 1812) war unwahrscheinlich, da dieser zur Zeit der Grundsteinlegung erst elf Jahre alt war. Wahrscheinlich zeigen die Bilder Matthieu Soiron oder dessen Bruder François. In den vorhandenen Urkunden gibt es keinen Hinweis auf einen Architektenwechsel. Ob vor der urkundlichen Erwähnung der Soirons in Wickrath ein anderer Architekt gearbeitet hat, ist nicht abschließend geklärt.Der Auftrag für die Architekten war, im niederländisch-barocken Stil eine großzügig geschnittene, axialsymmetrische, in Vor- und Hauptburg gegliederte Schlossanlage zu bauen. Matthieus Sohn, Mathias Soiron, ebenfalls Baumeister und Architekt, war wohl an der Arbeit beteiligt und fertigte die Zeichnungen für den Schlossbau an. Während der Bauphase lebte der Graf auf seinen Gütern in den Niederlanden, während sein Sekretär und Rentmeister Thomas von Wylich den Bau und dessen Finanzierung organisierte. In diese Zeit fallen auch die sogenannten Wickrather Wirren, ein Streit zwischen Wilhelm Otto Friedrich von Quadt mit den katholischen Mönchen des Kreuzherrenklosters. Einen Rechtsstreit, bei dem es um die Befolgung von durch Wilhelm Otto Friedrich von Quadt angeordnete Buß- und Bettage ging, verlor dieser vor dem Wiener Reichshofrat. Die preußische Regierung bestätigte jedoch seinen Standpunkt. Die heraufbeschworenen religiösen Streitigkeiten dienten wahrscheinlich dazu, von den Streitigkeiten um die Dienste der Wickrather Bevölkerung zum Schlossbau abzulenken.Wilhelm Otto Friedrich von Quadt, der 1752 von Kaiser Franz I. den Grafentitel für 14.000 Gulden kaufte, ließ den Grundriss des von Weihern und Lindenalleen geprägten Parks in Form einer Grafenkrone anlegen. Die Grundrissgestaltung der Gesamtanlage ist, soweit bekannt, einzigartig. Graf von Quadt ließ alle typischen Elemente, die zur Repräsentation notwendig waren, in ihn integrieren. Im Ostflügel war eine Orangerie untergebracht, besonderen Wert legte der Graf auf den Bau des gräflichen Marstalls. Auf der sogenannten Ewigkeit im Süden außerhalb der Schlossanlage war ein Tierpark angelegt. Die Fertigstellung der Schlossanlage erfolgte 1772, die Baukosten betrugen rund 250.000 Gulden. Die Trennung in Vor- und Hauptburg als Hinweis auf die Konzeption der Vorgängerburg war zum damaligen Zeitpunkt architektonisch bereits überholt. Sie ist wahrscheinlich als Hinweis auf ihre Herkunft aus einer alten niederrheinischen Familie und deren zum damaligen Zeitpunkt bereits zweihundertfünfzigjährigen Herrschaft über die Burg Wickrath zu sehen. Graf von Quadt scheint Schloss Wickrath überwiegend als Sommerresidenz genutzt zu haben. Seinen Lebensabend verbrachte er meist in Nijmegen, wo er 1770 das Bürgerrecht erhielt. Die Architekten Soiron entlohnte er mit der Übergabe des Kasteel de Wildenborch.
Frankreich besetzte 1794 das linksrheinische Rheinland und damit auch Wickrath. Der letzte herrschende Reichsgraf, Otto Wilhelm von Quadt, Sohn des Bauherrn, floh über den Rhein vor den anrückenden französischen Truppen. Die französische Armee nutzte das Schloss als Hengstdepot. Zum Ausgleich bekam Graf Otto Wilhelm von Quadt-Wykradt bei der Säkularisation 1803 die Reichsabtei Isny und die Reichsstadt Isny im Allgäu. Die Reichsgrafschaft Isny, die etwa die gleiche Einwohnerzahl wie Wickrath und Schwanenberg hatte, bestand nur kurze Zeit. Der zum Katholizismus konvertierte Graf verhandelte mit verschiedenen Parteien über den Verkauf von Isny, 1806 fielen beide bei der Mediatisierung an das Königreich Württemberg.Mit dem Ende des Heiligen Römischen Reiches 1806 endete für Wickrath die Reichsunmittelbarkeit. Sieben Jahre später verließen die französischen Truppen nach der Niederlage in der Völkerschlacht bei Leipzig das Rheinland, und Wickrath fiel an Preußen. Aus den Reiseberichten des Jean Charles François de Ladoucette geht hervor, dass nach dem Erlass des Präfekten des Departments Rur in Bezug auf die Veterinärpolizei vom 15. April 1815 schon zu dieser Zeit am Schloss Hengste gehalten wurden. Die preußische Verwaltung richtete 1819 nach Umbauten durch den Architekten Adolph von Vagedes (1777 bis 1842) eine Kaserne in Schloss Wickrath ein. Die preußische Armee quartierte dort Schwadronen des Husaren-Regiments „von Zieten“ Nr. 3, des 8. Husaren-Regiments (1. Westfälisches) und der 5. Ulanen ein. Nach verschiedenen Ausbrüchen von Wechselfieber gab das preußische Militär die Kaserne 1834 auf.
Im Jahr 1839 wurde Schloss Wickrath Rheinisches Landgestüt und ab 1876 entwickelte es sich zu einer Hochburg der Rheinisch-Deutschen Kaltblutzucht. Die Entscheidung fiel wohl auf Wickrath, weil es bereits während der französischen Besatzungszeit als staatliches Hengstdepot diente. Den Posten des ersten Landstallmeisters besetzte Friedrich Wilhelm Schale; er blieb bis 1870 im Amt. Zunächst betrieb er nach Vorbild ostdeutscher Landgestüte eine Warmblutzucht für die Belange des Heeres. Erst 1873 begann eine Neuorientierung der Zucht zu den von der Landwirtschaft gewünschten Kaltblütern. Gustav Schwarzecker (1829 bis 1893) gilt als erster Gestütsdirektor, der die „Steuerung des Landgestüts in volksthümlicher Richtung“ auf die „mit Vorliebe verlangten belgischen Schläge“ lenkte. Dazu gab er 1880 eine neue Körordnung heraus. Wilhelm Hubert Grabensee (1841 bis 1915), von 1881 bis 1892 Gestütsdirektor in Wickrath, förderte die rheinische Kaltblutzucht nachhaltig, da er empfahl, die im Rheinland nachgezogenen guten Stutfohlen nicht zu verkaufen. Der Pferdezuchtverband Grevenbroich widmete ihm als „Gründer der rheinischen Kaltblutzucht“ eine am Ostflügel des Landgestüts angebrachte Gedenktafel, die noch heute erhalten ist.
Im Gründungsjahr des Rheinischen Pferdestammbuches 1892 betrug der Hengstbestand in Wickrath 100 Kaltbluthengste belgischer Zuchtrichtung. Durch den Zuchterfolg angespornt bauten die Züchter den Hengstbestand weiter aus. Dieser betrug 1905 bereits 205 Hengste in 90 Deckstationen. Die Blütezeit der Kaltblutzucht dauerte bis in die 1930er Jahre. Mit der dann einsetzenden Mechanisierung der Landwirtschaft schwand der Bedarf an Kaltblutpferden innerhalb weniger Jahre dramatisch. 1957 wurde das Landgestüt nach Warendorf verlegt und mit dem Westfälischen zum Nordrheinisch-Westfälischen Landgestüt vereinigt.
Die Vorburg bildete den Haupthof des Gestüts. Der Nassauer Stall, wegen der dort zu Zeiten der Gründung des Rheinischen Landgestüts untergebrachten Hengste aus Nassau so genannt, war zu Zeiten Wilhelm Otto Friedrich von Quadts der ursprüngliche Marstall des Schlosses. Das Landgestüt nutzte alle Nord- und Südflügel der Vorburg als Pferdestallungen. Die Gartenpavillons dienten als  Schmiede und Sattlerei. Auf dem barocken Pleasure Ground und südlich der Parkspitze, außerhalb des Schlossparks, waren Reitplätze angelegt. Im Süden außerhalb des Schlossgeländes, der sogenannten Ewigkeit, baute das Landgestüt weitere Stallungen sowie Gebäude für die Angestellten.
Von der ursprünglichen, prachtvollen Anlage sind außer den Alleen nur die mehrfach instand gesetzte Zugangsbrücke und eine Terrassenbrüstung mit Skulpturen, sowie die Wirtschaftsbauten der Vorburg erhalten.
Die Vorburg besteht aus Hauptflügel und zwei Seitenflügeln. Der mittig stehende zweigeschossige Pavillon, etwas zurücktretend, trägt ein Mansardwalmdach, dessen Bekrönung ein achtseitiges Türmchen mit Laterne und Zwiebelhaube bildet.
Die gut erhaltene und noch genutzte Vorburg ist als Baubeispiel mit stadtbildendem Charakter als Denkmal schützenswert. In diese Unterschutzstellung gehören auch der Schlosspark mit Weiher sowie der alte Baumbestand und die Lindenallee.
Das Gebäude ist unter Nr. Sch 007 seit dem 24. September 1985 in die Denkmalliste der Stadt Mönchengladbach eingetragen.
Schloss Wickrath besteht aus der Vorburg und der Hauptburg mit barocker Parkanlage. Der nördliche Teil, die Vorburg, besteht aus dem Ost- und dem Westflügel. Die Schlossflügel bestehen aus einem Mittelbau, einem nördlichen und einem südlichen Mitteltrakt sowie einem Nord- und einem Südbau. Der Südbau des Westflügels wird Nassauer Stall genannt.Die Mittelachsen der Schlossflügel bilden jeweils einen von Mauern begrenzten Außen- und Innenhof, die Ehrenhöfe. Zwischen den beiden Schlossflügeln befindet sich der zentrale Wirtschaftshof. Durch ihn verläuft die nordsüdliche Symmetrieachse, auf der sich die Niersbrücke, die Pferdekopfbrücke sowie die Karottebrücke, auch Fünfbogenbrücke genannt, reihen. Die Brüstungsmauer der Karottebrücke ist bestückt mit Skulpturen, bekleideten Sphinxen mit Panzer und Löwenschweifen, Fruchtkörben und Putten, die aus Liedberger Sandstein gefertigt sind. Über die Niers- und die Pferdekopfbrücke führt der Zugang zur Vorburg. Die Karottebrücke verbindet die Vorburg und die Hauptburg. Auf dieser Achse liegt auch die im Süden liegende Kronenbrücke. Zwei Gartenpavillons, von denen der südöstliche früher eine Schmiede und später das Vogelkundemuseum beherbergte, sind ebenfalls Teil der Vorburg.Von West nach Ost durchfließt ein Nebenarm der Niers, die Karotte, die Schlossanlage und trennt diese in Vor- und Hauptburg. Die Hauptburg besteht aus dem Landstallmeisterhaus und einem barocken Park und ist auf drei Seiten von Weihern und Gräben umschlossen. Südwestlich des Landstallmeisterhauses befindet sich ein Landschaftspark mit Vergnügungsplatz, dem Pleasure Ground. Östlich des heute als Restaurant und Schlosshotel genutzten Landstallmeisterhauses befindet sich ein Wasserspielplatz. Von dort verläuft in östlicher Richtung der Galeriewald, über den die im östlichen Teil der Schlossanlage befindlichen zwei Reitplätze sowie eine Reithalle erreicht werden können.
Das Hochschloss bestand aus drei rechteckigen Gebäudeteilen, die durch zwei Elemente miteinander verknüpft waren. Über einem Sockelgeschoss erhoben sich drei Etagen und hohe, mit Dachschiefer gedeckte Dächer. Das Sockelgeschoss beherbergte einen Gang und zwölf Zimmer, die Küche und ein Spülzimmer. Eine zweiflügelige Tür im Mittelbau leitete im ersten Stock ins Vestibül, der repräsentativen Eingangshalle, und das Treppenhaus. Dort war auch der 40 Fuß (etwa 12,5 Meter) lange und 30 Fuß (etwa 9,5 Meter) breite, nach Süden liegende Gartensaal untergebracht.In der Nordfassade traten die beiden Eckbauten um etwa eine Fensterachse vor, der Mittelrisalit, ein auf ganzer Höhe vorspringender Gebäudeteil und typisches Gestaltungselement der barocken Architektur, trat weniger hervor. Die zur Südseite liegende Gartenfassade wurde dagegen deutlich von dem dort sehr viel weiter hervortretenden Mittelbau beeinflusst, wohingegen die Seitenteile sich nicht so stark wie auf der Nordfassade abhoben. Das Erdgeschoss war über eine zweiläufige Freitreppe mit Podesten am Mittelbau zu erreichen.Der Mittelrisalit hatte in den oberen Geschossen Balkone mit schmiedeeisernen Geländern. Gegliedert wurde er durch leicht hervortretende Mauerblenden. Der Mittelbau des Hochschlosses besaß ein Mansarddach mit turmartiger Bekrönung, einem achteckigen Tambour als vertikales Architekturelement, und zeigte über dem Hauptsims ein Giebelfeld aus Natursteinen, wahrscheinlich Maastrichter Kalkstein, mit dem Wappen derer von Quadt.Über die Inneneinrichtung äußerte sich der Hofkammerrat K. J. Z. Bertoldi 1811 bei einem Besuch des Gestüts anerkennend. Der Saal sei von aller Schönheit und Kostbarkeit gewesen, es habe ihm besser als Schloss Benrath gefallen. Einen Teil der Innenausstattung ließ der Graf von Quadt nach Isny transportieren.
Das Hochschloss ließ die preußische Verwaltung 1859 gegen den Widerstand der Wickrather Bevölkerung wegen angeblicher Baufälligkeit, die durch lange Leerstände und die intensive Nutzung des Gebäudes durch das Militär bedingt war, komplett abreißen und verkaufte die Steine weitgehend. Der damalige Gestütsleiter, Friedrich Wilhelm Schale, soll den Abriss aus persönlichen Gründen befürwortet haben, da die Einrichtung des Hauses teilweise zerstört und die Wände durchfeuchtet waren. An seiner Stelle wurde 1875 das Landstallmeisterhaus für den damaligen Leiter des Gestüts gebaut.
Der Bau des Landstallmeisterhauses begann 1875 auf dem Vorplatz des abgerissenen Hochschlosses als Dienstsitz des Landstallmeisters. Das Landstallmeisterhaus wurde als zweigeschossiges Gebäude im klassizistischen Stil errichtet. Der Landstallmeister Paul Freiherr von Nagel erweiterte 1913 das Haus um einen Anbau. Zur Harmonisierung des Baustils mit den Gebäuden der Vorburg ließ er einen neobarocken Stil verwenden, die Walmdächer des Hauses ließ er mit Schiefer decken.Das Landstallmeisterhaus ist durch die architektonisch reich geschmückte Karottebrücke mit der Vorburg verbunden. Die Gemeinde Wickrath erwarb 1967 das Schloss und den Park vom Land Nordrhein-Westfalen, sie vergab das Landstallmeisterhaus in Erbpacht an einen Gastronomen. In der Funktion als Restaurant und Ausflugslokal ließ er das Gebäude mehrfach umbauen. Eine geplante Erweiterung wurde nicht verwirklicht.
Auf der Vorburg stehen zwei sich gegenüberliegende Gebäude mit einem H-förmigen Grundriss. Der westliche Flügel ist noch weitgehend aus der Zeit des Schlossbaus erhalten, der östliche Flügel wurde nach einem Brand wieder neu aufgebaut. Die Gebäude dienten als Wohnhaus für die Angestellten des Grafen sowie als Wirtschaftsgebäude, in denen Ställe, Wachstuben, ein Brauhaus und weitere Einrichtungen untergebracht waren. Nach einer Beschreibung aus dem Jahr 1816 durch den Bürgermeister von Wickrath befanden sich im Westflügel der Vorburg zwei Remisen sowie neben dem Nassauer Stall weitere, kleinere Pferdeställe und die Schmiede. Der Mittelpavillon des Westflügels wurde als Reithalle genutzt. Neben Wohnungen für Bedienstete befand sich die Braustube im Westflügel. Der Ostflügel beherbergte die Wachstube und das Gefängnis, Vorratsräume und einen Kuhstall.Der Nassauer Stall ist der im Süden liegende Querflügel des Westflügels, dessen Erdgeschoss als dreischiffige Anlage zu elf Jochen geplant war. Graf von Quadt ließ den Raum hochwertig mit stuckverzierten Kuppelgewölben ausstatten. Die Pferdboxen für 54 Pferde lagen beiderseits der zentralen Stallgasse. Nach der Fokussierung auf die Zucht von mehr Platz benötigenden Kaltblutpferden ließ der Gestütsleiter die Zahl der eingestellten Pferde, die in Anbindehaltung gehalten wurden, auf 38 verringern. Seit einer Sanierung im Jahr 1994 wird der Stall als Ausstellungsraum genutzt.Die Giebelreliefs der Vorburg bestehen aus Mergel. Buchkremer beschrieb sie folgendermaßen: „Die vordere Fläche des Mittelbaues wird durch massive Steingiebel abgeschlossen, die reichen figuralen und ornamentalen Schmuck zeigen.“ Über den Westflügel schrieb er: „Der Giebel der Rechten stellt Neptun, von Tritonen umgeben, dar, wie er in seinem mit vier Rossen bespannten Wagen durch die Fluth fährt.“ Über den Ostflügel schrieb er: „Der Giebel auf der linken Seite stellt Ceres dar, auf einem von geflügelten Drachen gezogenen Wagen niedersteigend und Samen ausstreuend. Unten kniet ein Bauer, flehend zu ihr aufblickend, vor seinem Gespann, dessen Ochsen unthätig auf dem Acker liegen. Die beiden Giebel sind durch flache, vielfach gebogene Profilleisten eingerahmt und bilden im Allgemeinen eine ovale Umrisslinie.“ Auf Fotos der 1970er Jahre ist der Bauer mit einer mit Früchten gefüllten Schale in der Hand zu sehen, die er der Göttin darzubringen scheint. Diese fügten Restauratoren bei einer Renovierung des Reliefs in dieser Zeit hinzu. Später wurde die Schale wieder entfernt.Die Reliefs stehen wahrscheinlich in ikonographischem Zusammenhang mit der Nutzung der Gebäude. Neptun galt als Pferdegottheit, der das Pferd heilig war. Der Weststall wurde dementsprechend als Marstall, später als Nassauer Stall bezeichnet, genutzt. Den Ostflügel mit der Darstellung von Ceres, der römischen Göttin des Ackerbaus und der Fruchtbarkeit, nutzte der Graf als Wirtschaftshof und Kuhstall.Vermutlich auf Wunsch des Bauherrn trennte Soiron die Seitenflügel vom Corps de Logis und schuf so eine Variante des Ehrenhofmotivs. Im Südwesten und -osten stehen zwei eingeschossige Gartenpavillons. Den südwestlichen der Pavillons plante Soiron als Menagerie zur Haltung seltener Tiere, den südöstlichen als Voliere; sie sind als typisch für eine repräsentative Schlossausstattung dieser Zeit zu sehen. Es ist nicht überliefert, welche Tierarten in Wickrath gehalten wurden. Möglicherweise handelte es sich um eher landwirtschaftliche Kleintier- und Geflügelhaltung, eventuell um Pfauen oder Fasane. Die Gartenpavillons haben einen zentralen Raum mit quadratischer Grundfläche. Der Mittelteil springt aus dem insgesamt rechteckigen Bau in Form eines Risalits mit abgerundeten Ecken, die ein typisches Stilelement des niederrheinischen Barocks darstellten, vor.Die preußische Verwaltung baute die Anlage 1818 nach Plänen des Architekten Adolph von Vagedes um. Die Um- und Neubauten sind nicht mehr erhalten. Durch ein Feuer brannte der Ostflügel 1883 ab; der preußische Staat ließ ihn mit baulichen Veränderungen wieder aufbauen. Der Mittelpavillon des Ostflügels diente nach dem Umbau als Wohnung statt als Scheune. Außerdem ließ die Verwaltung nach den Vagedes-Plänen in den Außenhöfen des Ost- und des Westflügels Reithallen bauen.
Die Lage der Rasenflächen und der Beete in der Vorburg orientiert sich an der Geometrie der Vorburgflügel. Im Rahmen der dezentralen Landesgartenschau 2002 stellten die Landschaftsgärtner die ursprüngliche symmetrische Form mit vier zentralen Rasenbeeten wieder her. Auch die Ehrenhöfe und Gittertore der Vorburgflügel wurden auf den erhaltenen Fundamenten und nach historischen Plänen erneuert. In der Mitte des Rasenparterres steht heute ein Brunnen.
Die Schlossanlage verfügt über sechs Brücken. Der nördliche Zugang zur Vorburg erfolgt zunächst über die Niersbrücke und dann über eine fünfbogige Brücke, die sogenannte Pferdekopfbrücke. Die den Schlossweiher überspannende Brücke besitzt zum Schutz der Reiter hohe Brüstungen. Am Eingang zur Vorburg stehen zwei mit Pferdekopfskulpturen bestückte Torpfeiler, denen die Brücke ihren Namen verdankt. Die ursprüngliche Brücke wurde 1982 abgerissen und durch eine neue Brücke mit einer ziegelsteinverblendeten Stahlbetonkonstruktion ersetzt. Im Süden befinden sich die Kronenbrücke, die Flutgrabenbrücke sowie eine Brücke im südöstlichen Parkteil, die zum Parkplatz führt.
Die Niersbrücke und die Karotte- oder Fünfbogenbrücke über die Karotte mussten im Rahmen der Landesgartenschau 2002 wegen des Denkmalschutzes behutsam renoviert werden, wobei der Charakter der Karottebrücke als Ziegelsteinbrücke erhalten bleiben sollte. Dazu wurden die Bauwerke entkernt. Der Natursteinpflasterbelag der Fünfbogenbrücke wurde entfernt und eine Betondecke eingegossen, welche die Tragfähigkeit der Brücke von 1,5 auf 7,5 Tonnen erhöhte. Die Renovierung der Niersbrücke erhöhte deren Tragfähigkeit von 12 auf 60 Tonnen. Die Kosten der Brückensanierung beliefen sich auf 965.000 DM.Die Karotte- oder Fünfbogenbrücke bildet die Verbindung zwischen Vor- und Hauptburg. Nach 1859 wurde die Brücke auf beiden Seiten um etwa 1,20 Meter verbreitert. Bei Sanierungsmaßnahmen im Rahmen der EUROGA 2002 fanden Archäologen im südlichen Widerlager Mauerwerk, das wahrscheinlich zur Vorgängerburg gehörte. Archäologisch konnte die Existenz einer spätmittelalterlichen Vorgängerbrücke nachgewiesen werden; Urkunden erwähnten diese ab 1322. Die heutige Brücke ist 20 Meter lang und 7,20 Meter breit; die ursprüngliche Breite betrug 5,10 Meter. Die Brücke besitzt auf beiden Seiten Ufermauern, die neben der ornamentalen Funktion auf der Südseite auch die steilen Uferböschungen auffangen. Die Brücke ruhte ebenso wie das Schloss auf einer Pfahlgründung. Die Brüstungsmauer der Karottebrücke ist spiegelbildlich auf beiden Seiten mit Skulpturen einer Sphinx, Putten und Fruchtkörben bestückt.
Den Wickrather Park ließ Graf von Quadt in Form einer fünfeckigen Grafenkrone in der Niersaue anlegen. Sein Grundriss ist einzigartig im Rheinland. Die Umrisse der Krone wiederholen sich im südlichen Teil der Hauptburginsel. Von einem Gärtner namens Lucas, über den nichts weiter bekannt ist, stammten verschiedene Gartenmodelle des Parks. Das ursprüngliche Bett der Niers wurde beim Bau der Schlossanlage verlegt und umfließt seitdem das Schlossgelände im Norden und Westen. Vor- und Hauptburg sind von Weihern und Teichen umgeben, die teilweise wieder verlandet sind. Die Kontur der Grafenkrone wird durch Lindenalleen betont. Zum Park gehören Broderie- und Rasenparterres sowie verschiedene Kübelpflanzen wie Zitronen- und Orangenbäume.Ein Nebenarm der Niers, die Karotte, speiste zwei Teiche, von denen einer im Laufe der Zeit durch das Wachstum von Aue- und Bruchwaldarealen verlandete. Zum Bau des Schlosses wurde nördlich von Wickrathberg ein Kanalsystem geschaffen, über das die Karotte verschiedene Mühlen, etwa die Schlossmühle Wickrath und die Papiermühle Wickrath, mit Wasser versorgte.Im Süden des Landstallmeisterhauses liegt der Pleasure Ground, ein Parkteil nach dem Vorbild englischer Gärten. Auf dem Pleasure Ground, im Wesentlichen eine große Rasenfläche, finden sich eine Reihe alter und großer Bäume als Gestaltungselement. Der Park steht seit 1985 unter Denkmalschutz, etwa 1,3 Hektar des Parks stehen außerdem unter Naturschutz. Er liegt zwischen 57 und 60 m ü. NHN. Im Park sind seltene Entenarten, Eisvögel, Gänse, Graureiher und Trauerschwäne angesiedelt. Weiterhin sind in den mehr wäldlichen Parkteilen Wildtiere wie verschiedene Mäuse beispielsweise Feldmäuse und Spitzmäuse anzutreffen sowie Rotfuchs, Kaninchen und Feldhasen. Die Weiher dienen der Nutria als Lebensraum. Im Erlenbruchwald im verlandeten, südwestlichen Parkteil finden sich Pflanzen wie die Sumpf-Segge, Sumpflab- und Wiesen-Schaumkraut, Sumpfdotterblumen und Sumpf-Schwertlilien. Auf den Röhrichtflächen wachsen Staudenröhricht, Wasserdost und Schilfrohr. Der westliche Weiher verlandete im Laufe der Jahre und bildete ein Biotop, das von den denkmalpflegerischen Ansätzen im Rahmen der Landesgartenschau zu Gunsten des Naturschutzes ausgenommen wurde.Sieben Gärten und Parks, neben Schloss Wickrath der Hofgarten und der Schlosspark Benrath in Düsseldorf, der Schlosspark Dyck und die Neuen Gärten in Jüchen, der Burgpark Linn und der Greiffenhorstpark in Krefeld, der Marienburgpark in Monheim und der Schlosspark Neersen in Willich-Neersen bildeten die dezentrale Landesgartenschau, ein Schwerpunkt der EUROGA 2002plus. Die Renovierung des Schlosses und des Parks dazu begann 2001. Neben einer umfangreichen Gebäuderenovierung erfolgte auch die Entschlammung der Gräben und Weiher. In den verlandeten Bereichen des Parks entfernten Gärtner dazu die Bepflanzung. Ein Schwimmbagger entschlammte die Weiher und Gräben um das Schloss. Der Schlamm, insgesamt etwa 30.000 Kubikmeter wurde getrocknet, auf Schadstoffe untersucht und nach Gutbefund auf den Schlossacker aufgetragen. Die Kosten dafür betrugen etwa 700.000 DM. Neben dem Landstallmeisterhaus entstand ein Wasserspielplatz. Im Rahmen der Landesgartenschau begannen Arbeiten zur Renaturierung der Niers, um die ökologische Durchgängigkeit des Flusses und seine Anbindung an die Auenlandschaft wiederherzustellen. Die durchgeführten Projekte verbanden die Feuchtgebiete der Niersaue.Im Bereich des Reitplatzes und der Halbinsel wurden insgesamt 62 Linden wegen mangelnder Standfestigkeit gefällt. Weiterhin pflanzten Gärtner 240 Holländische Linden, die alle von der gleichen Mutterpflanze abstammen, neu ein. Das Schloss wurde zum Abschluss der Arbeiten statt in dem bis dahin gelben Ton in ochsenblutrot angestrichen. Die Gesamtkosten der Sanierungsarbeiten betrugen laut den Angaben der Unteren Denkmalbehörde etwa 2,25 Millionen DM, woran das Land zu 70 Prozent beteiligt war. Im Rahmen der Landesgartenschau stellten Künstler für eine begrenzte Zeit ihre Kunstwerke im Park auf. Die Skulptur „Der Gerber und die Wasserträgerin“, ursprünglich von Enrico George aus Gasbeton gefertigt, aber durch Vandalismus irreparabel beschädigt, steht seit 2005 als Bronzeskulptur im südwestlichen Teil des Parks.
Das Rheinische Pferdestammbuch ist die Zuchtorganisation der Pferdezüchter im Rheinland. Der Verein gründete sich 1892 in Wickrath und hatte dort bis 1911 seinen Sitz. Zu dieser Zeit konzentrierte sich die Zucht hauptsächlich auf Kaltblüter, die als Arbeitspferde zum Ziehen von schweren Wagen und bei der Ernte eingesetzt wurden. Ferner war in der Schlossanlage bis 1957 das Landgestüt, 1826 als Königlich-Preußisch-Rheinisch-Westfälisches Landgestüt gegründet, untergebracht.
Das Pferdezentrum Schloss Wickrath entstand 2002, als das Rheinische Pferdestammbuch seinen Sitz von Bonn wieder in das Schloss Wickrath verlegte. Der Verein hat sich zum Ziel gesetzt, Schloss Wickrath als Zentrum der rheinischen Pferdezucht wiederzubeleben. Er hat rund 5000 Mitglieder und betreut 8000 Zuchtpferde aus 50 verschiedenen Pferderassen. Seitdem wird der Ostflügel wieder als Pferdestall genutzt. Gegenüber der Schlossanlage befinden sich ein Turnierplatz, ein Reitstall und eine neue Veranstaltungshalle. Es finden dort Körungen, Hengst- und Eliteschauen, Leistungsprüfungen und andere Veranstaltungen statt. Im Außenhof des Ostflügels stellte das Rheinische Pferdestammbuch noch zu Lebzeiten eine Bronzestatue des 2012 gestorbenen Hengstes Florestan I auf, eines der erfolgreichsten Deckhengste des Warendorfer Landgestüts.
Der Nassauer Stall dient als Veranstaltungssaal und Ausstellungsraum. Es finden dort ökumenische Gottesdienste, Kunstausstellungen, Kinderfeste, Jazzkonzerte, Workshops und andere Veranstaltungen statt. Der Ausstellungsraum wird hauptsächlich von lokal und regional bekannten Künstlern genutzt.
Das ehemalige Landstallmeisterhaus wird als Gastwirtschaft genutzt. Das Café und Restaurant besitzt ein Kaminzimmer, eine Galerie und ein Sonnenzimmer. Außen befindet sich zum Park hin eine Terrasse sowie am See ein Biergarten. Das Gebäude soll eventuell durch einen modernen Anbau ergänzt werden und thematisch auf das Thema Pferdezentrum ausgerichtet werden. Eine Baugenehmigung für die Erweiterung liegt schon seit Jahren vor.
Bis zum Jahr 2010 war Schloss Wickrath 25 Jahre lang der Austragungsort des Schlossparkturniers. Das Turnier bestand aus den Disziplinen Springreiten und Dressurreiten und fand im Reitstadion am Schloss Wickrath statt. In der Dressur traten die Teilnehmer im Grand Prix, Grand Prix Kür sowie einer Qualifikationsprüfung des Nürnberger Burg-Pokals an, beim Springen wurde der Große Preis von Mönchengladbach ausgetragen. Das Hauptspringen an jedem Veranstaltungssonntag war die Qualifikation zum Bundeschampionat des Deutschen Springpferdes. Das Starterfeld war in den Jahren vor der Aufgabe des Turniers mit Reitern wie Isabell Werth, Nadine Capellmann oder der seinerzeit von Klaus Balkenhol trainierten Dressurreiterequipe der Vereinigten Staaten hochrangig besetzt.Der Zucht-, Reit- und Fahrverein Wickrath, der das Schlossparkturnier ausrichtete, veranstaltete als Folgeveranstaltung von 2013 bis 2015 die Wickrather Reitertage. Seit 2016 wird das Turnier wieder unter dem Namen Schlossparkturnier ausgetragen.
Das Fest am See entstand 1975 als Reaktion auf die kommunale Neuordnung, bei der die Städte Mönchengladbach, Rheydt und Wickrath zusammengelegt wurden. Auf Vorschlag von Kurt Jacobi, dem damaligen Vorsitzenden des Heimat- und Verkehrsvereins Wickrath, organisierten die Wickrather ein sogenanntes Biwakfest, um Wickrath nicht sang- und klanglos untergehen zu lassen. Im Laufe der Jahre wuchs sowohl das Angebot als auch die Besucherzahl und das Volksfest wurde in Fest am See umbenannt. Das Angebot umfasst unter anderem eine Hütehundevorführung, ein Beachhandball-Turnier sowie einen Bauern- und Gartenmarkt mit über 70 Ausstellern. Das Fest erlebte 2014 mit 20.000 Besuchern einen neuen Rekord.
In einem der Gartenpavillons, der ehemaligen Schmiede, befand sich ein vogelkundliches Museum, unterhalten vom Naturschutzbund Deutschland Stadtverband Mönchengladbach. Den Mietvertrag kündigte die Stadt Mönchengladbach zum 30. Juni 2012. Mitarbeiter vom Gebäudemanagement der Stadt hatten hinter den Einbauten und Verkleidungen erheblichen Schimmelpilzbefall festgestellt. Seitdem steht dieser Raum leer.
Ludger Fischer: Die schönsten Schlösser und Burgen am Niederrhein. Wartberg, Gudensberg-Gleichen 2004, ISBN 3-8313-1326-1. 
Gisbert Knopp: Schloss und Park Wickrath = Arbeitshefte der rheinischen Denkmalpflege 65. Wernersche Verlagsgesellschaft, Worms 2005. ISBN 978-3-88462-218-6
Wilhelm Kuhlen: Streifzüge durch die Geschichte der Herrschaft Wickrath. Hrsg.: Heimat- und Verkehrsverein Wickrath e. V. 1988. 
Karl-Heinz Schumacher: Schloß Wickrath. Eine niederrheinische Schloßanlage in alten und neuen Bildern. Hrsg.: Heimat- und Verkehrsverein Wickrath e. V. 2003, ISBN 3-00-012882-4.
Eintrag von Hans-Jürgen Greggersen zu Schloss Wickrath in der wissenschaftlichen Datenbank „EBIDAT“ des Europäischen Burgeninstituts

Die Schlosslinde steht in der Schlossanlage des Jagdschlosses Augustusburg oberhalb der gleichnamigen Stadt am Nordrand des Erzgebirges in Sachsen. Die Holländische Linde (Tilia × vulgaris) wurde im Jahre 1421 gepflanzt und zählt damit zu den ältesten Bäumen, deren Pflanzung konkret belegt ist. Sie ist als Naturdenkmal ausgewiesen und hat einen Stammumfang von etwa acht Metern. Das Deutsche Baumarchiv zählt sie zu den national bedeutsamen Bäumen (NBB), wichtigstes Auswahlkriterium hierfür ist der Stammumfang in einem Meter Höhe. Die heutige Gestalt wurde Jahrhunderte hindurch von Witterungseinflüssen und den Maßnahmen der Menschen geprägt. So wurde die Linde bereits im Jahre 1549 mit einem Holzgerüst gestützt, die Äste zog man wie bei einer Tanzlinde in Form. Früher fanden 120 Speisetische unter der breiten Krone Platz. Die Geschichte der Linde ist so gut dokumentiert wie bei kaum einem anderen Baum in Deutschland. Heute finden bei der Linde regelmäßig Vorführungen des Adler- und Jagdfalkenhofs statt.
Die Linde steht auf dem Areal vom Jagdschloss Augustusburg oberhalb der gleichnamigen Stadt auf dem Schellenberg, 516 Meter über Normalnull am Nordrand des Erzgebirges in Sachsen. Sie befindet sich in der Nordostecke auf einer Freifläche mit freiem Blick in das Tal. Das Umfeld der Linde besteht zum größten Teil ohne Einschränkungen aus Vegetationsfläche. Als Schutz vor Bodenverdichtung durch Besucher ist die Linde mit einem hölzernen Geländer umgeben.
Nach der Chronik Augustusburgs soll die Linde im Jahre 1421 unter Friedrich dem Streitbaren bei der 1210/30 errichteten Burganlage derer von Schellenberg als Setzling gepflanzt worden sein. In den Jahren 1528 und 1547 wurde die Burg durch Brand und Blitzschlag stark beschädigt. Herzog Georg der Bärtige hat im 16. Jahrhundert öfters unter der Linde gearbeitet und dort mehrere seiner Verordnungen geschrieben, die er mit dem Vermerk „Unter der großen Linde zu Augustusburg“ versah. Im Jahre 1549 wurden die mächtigen, beinahe horizontal abgehenden Äste zum ersten Mal gestützt und wie bei einer Tanzlinde geleitet. Der Stamm hatte damals bereits einen Umfang von 4,50 Metern (8 Ellen). Kurfürst August beauftragte im Jahre 1558 seinen Jägermeister Cornelius von Rüxleben, 80 Stämme Holz zur zweiten Unterstützung der großen Krone zu fällen. Der Kurfürst ließ von 1568 bis 1572 das heutige Jagdschloss Augustusburg erbauen, als die Linde bereits wegen ihrer Größe und Form bewundert wurde. Als das Schloss 1573 fertig war, zog Kurfürst August aus Meißen ein. Er erließ in den Jahren 1568 bis 1592 viele Verordnungen mit dem Vermerk „Gegeben unter der Linde“. Im Jahre 1577 befahl er eine dritte Stützung der Linde durch Hans Irmisch nach Plänen von Paul Büchner.
Gegen 1600 befand sich die Linde auf dem Höhepunkt ihrer Wuchskraft. Unter den breit abgehenden Ästen standen 120 beschattete Speisetische. Eine vierte Stützung fand im Jahre 1644 statt. Der Stützrost bestand dabei aus 110 Eichenbalken, die von 68 Steinsäulen getragen wurden. Als sich der Stamm der Linde gespalten hatte, wurde er im Jahre 1669 mit einem kupfernen Deckel, der mehrere Ausgüsse hatte, zum Schutz vor eindringendem Regen und Schnee und zur Vermeidung von Fäulnis abgedeckt. Im Jahre 1671 betrug der Stammumfang 16 und der Umfang der Krone 224 Ellen. Durch Absterben der Äste von der Spitze aus reduzierte sich die Krone immer mehr. Im Jahre 1720 hatte die Krone nur noch einen Umfang von 198 Ellen. Mit der Zeit wurden immer mehr ältere Äste dürr. Im 18. und 19. Jahrhundert wurden die morschen Teile des hölzernen Unterstützungsrostes durch neues Holz ersetzt.
Ab dem Ende des 18. Jahrhunderts wurde die Linde häufig in der Literatur erwähnt. So berichtete die Akademie der Wissenschaften zu Göttingen im Jahre 1770 in den Göttingischen Gelehrten Anzeigen: „Eine hier stehende große Linde ist auch aus dem Tavernier bekannt, welche 1421. gepflanzt, und also viertelhalb hundert Jahre alt ist. Der Stamm ist in der Dicke 11. Ellen und in der Höhe von der Erde bis an die Aeste drei und eine viertel Elle, und die Aeste haben einen Umfang von 198 Ellen.“ Der Schriftsteller und Geograph Johann Ernst Fabri schrieb im Jahre 1791 in Geographie für alle Stände: „Außen am Schlosse ist eine sehr große Linde, deren Stamm 16 Ellen im Umfange hat; die Aeste liegen auf 224 Ellen in der Runde umher. Im J. 1664 wurden solche mit 110 Eichen unterzogen und mit mehr als 80 Säulen untergefaßt, so, daß unter dieser Linde züglich 120 Tische Platz finden können.“ Dankegott Immanuel Merkel und Karl August Engelhardt berichteten im Jahre 1804 in Erdbeschreibung von Kursachsen und den jetzt dazu gehörenden Ländern:
Im Jahre 1813 wurde es um die Linde unruhig. In den Napoleonischen Kriegen war Augustusburg ein Lazarett und hunderte Franzosen kamen aus Russland dorthin, von denen die meisten an Typhus starben. Johann Samuel Ersch, Professor und Bibliothekar in Halle (Saale) schrieb im Jahre 1821 in Allgemeine Encyclopädie der Wissenschaften und Künste in alphabetischer Folge von genannten Schriftstellern über die Linde: „Im Schloßgarten steht eine 1421 gepflanzte, 8 F. hohe und 19 F. starke Linde, deren Äste sonst gegen 350 F. sich ausbreiten und auf 68 Pfeilern ruhten, durch Zeit und Kälte so beschnitten sind, daß sie nur noch 50 solcher Säulen bedürfen.“ Ján Kollár, einer der bedeutendsten mitteleuropäischen Lyriker und Gelehrten des frühen 19. Jahrhunderts, schrieb im Jahre 1834: „So findet man in Sachsen (někdy slawský krag) eine sehr grosse Linde, welche über 400 Jahre alt ist, im Schlossgarten zu Augustusburg. Sie hat einen Umfang von 13 Ellen, jedoch nur eine Höhe von 4 Ellen. Ihre Aeste aber, gestützt auf 45 Säulen, verbreiten sich über einen Flächenraum von mehr denn 1000 Quadrat-Ellen.“ Eduard Pietzsch schrieb im Jahre 1837 in Saxonia: Museum für sächsische Vaterlandskunde über die Linde: „Berühmt ist auch die in dem Schloßgarten stehende große Linde, welche im J. 1421 gepflanzt, zwar keine beträchtliche Höhe erreichte, dafür sich aber desto weiter ausbreitete, so daß im J. 1671 ihr Stamm einen Umfang von 16 Ellen hatte und ihre Aeste sich über einen Raum von 224 Ellen ausdehnten. Zu ihrer Stütze diente ein auf 77 steinernen Pfeilern ruhenden Rost. Zeit und Unwetter haben ihr jedoch seitdem manchen riesigen Ast geraubt, und so hat sie jetzt nur noch 18 bis 20 Stützen nöthig.“ Albert Schiffner, ein deutscher Geograph, Schriftsteller und Lexikograph, schrieb im Jahre 1839 in Handbuch der Geographie: Statistik und Topographie des Königreiches Sachsen ausführlich:
Im Jahre 1860 verringerte sich die Anzahl der Pfeiler auf 16, der Umfang der Krone ging auf 70 Ellen zurück. Am 22. Mai 1891 wurden bei einem Wirbelsturm die Säulen aus Ziegelsteinen zerstört, wobei auch einige Hauptäste der Linde abbrachen. Der Rost wurde nach dem Unwetter auf Antrag des Forstrentamtes zu Augustusburg, unter dessen Verwaltung die Linde inzwischen stand, durch das Landbauamt Chemnitz erneuert. Dabei wurden die Steinsäulen durch Holzstempel ersetzt. Die kupferne Haube über dem Stamm wurde ebenfalls durch eine neue aus dem gleichen Material ersetzt. Im Frühjahr 1897 wurden die emporgewachsenen Schösslinge an den Hauptästen zurückgeschnitten. Man befürchtete, dass der völlig hohle Stamm mit neun Zerklüftungen bei einem weiteren Unwetter komplett auseinandergerissen werden könnte.
Die Linde wurde durch den Rat des Kreises Flöha per Beschluss mit der Nummer 125/86 vom 17. Juli 1986 unter Schutz gestellt. Nach der Wiedervereinigung 1990 war der Beschluss von 1986 aus der Zeit der Deutschen Demokratischen Republik keine gültige Rechtsgrundlage mehr und galt lediglich im Rahmen der Überleitungsvorschriften weiter. Seit dem Jahr 1992 finden regelmäßig Vorführungen mit Greifvögeln des Sächsischen Adler- und Jagdfalkenhofs Schloss Augustusburg  statt, wobei die Vögel auf vier kegelförmigen Podesten unter der Krone der Linde landen. Im Jahre 2005 gab es ein Rechtsangleichungsverfahren für alle Baumnaturdenkmäler im Altlandkreis Freiberg. Die Linde wurde daraufhin einer erneuten Prüfung der Schutzwürdigkeit, Schutzbedürftigkeit und Schutzfähigkeit unterzogen. Sie bestand diese Prüfung und wurde durch Verordnung vom 7. Dezember 2005 auf der Grundlage der naturschutzfachlichen Würdigung neu ausgewiesen. Im Auftrag der Unteren Naturschutzbehörde im Landratsamt Mittelsachsen wurden im Jahre 2006 unter den Starkästen Pfeiler angebracht. Zuletzt wurde im Dezember 2013 ein Kronenentlastungsschnitt durchgeführt und Totholz entfernt.
Der Stamm der Linde ist mehrfach geborsten und besteht jetzt aus drei Teilen. Der Baum ist 4 Meter hoch und hat einen Kronendurchmesser von etwa 17 Metern. Einige der unteren Äste, die weit nach außen streben, sind auf Stein- oder Holzsäulen abgestützt, damit die Krone nicht zerbricht. Die drei Stammteile haben Umfänge von 4,10, 2,90 und 2,50 Metern. Die Äste der Linde wurden jahrhundertelang wie bei einer Tanzlinde geleitet und abgestützt. Nach dem mehrmaligen Rückschnitt der dürr gewordenen Äste wuchsen aus den Aststümpfen neue senkrecht empor, wodurch sich die Krone des fast 600-jährigen Baumes immer wieder verjüngte. Sie besteht aus teilweise 20 bis 30 Jahre alten Trieben. Die Linde hat eine sehr gute Vitalität mit einer dicht belaubten Krone, was auf die immer wieder reduzierte Kronenlast zurückzuführen ist.
Es handelt  sich um eine Holländische Linde (Tillia × vulgaris, früher auch Tilia × europaea), einer Hybride zwischen der Sommerlinde (Tilia platyphyllos) und der Winterlinde (Tilia cordata). Die Linde wird in der Literatur mehrmals fälschlicherweise auch als Sommerlinde geführt. Bei der Unteren Naturschutzbehörde des ehemaligen Landkreises Freiberg, heute Landkreis Mittelsachsen, wird die Linde als Holländische Linde geführt. Im Jahre 2004 ordnete Sandy Richter die Linde in ihrer Diplomarbeit Entwicklung eines Entscheidungsmodells zur Ausweisung von Baum-Naturdenkmalen und Anwendung am Beispiel des Landkreises Freiberg  als Holländische Linde zu. In einer  naturschutzfachlichen Würdigung des Jahres 2005 wird sie ebenfalls als Holländische Linde geführt. Ein im Jahre 2006 durch das ehemalige Landratsamt Freiberg in Auftrag gegebenes Gutachten eines öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen bescheinigte ebenfalls, dass es sich um eine Holländische Linde handelt.
Der Umfang der Linde wurde in den letzten Jahrhunderten mehrmals gemessen. Die älteste Angabe stammt aus dem Jahre 1549, als die Linde, wenn das genannte Pflanzjahr stimmt, 128 Jahre alt war. Der Stamm hatte damals einen Durchmesser von 2¾ Ellen. Im Jahre 1671 hatte er einen Umfang von 16 Ellen. Im Jahre 1804 gaben Dankegott Immanuel Merkel und Karl August Engelhardt in Erdbeschreibung von Kursachsen und den jetzt dazu gehörenden Ländern einen Stammumfang von 19 Fuß an. Ján Kollár nannte im Jahre 1834 einen Umfang von 13 Ellen, in Sachsens Kirchen-Galerie des Jahres 1837 ist hingegen ein Stammumfang von 11 Ellen angegeben. In den Aufzeichnungen des Schlesischen Forstvereins von 1859 wird ein Umfang von 22 Fuß (6,50 Meter) genannt. Im Jahre 1899 wurde in Die Gartenlaube in halber Höhe, der schwächsten Stelle des Stammes, ein Umfang von neun Metern angegeben. In Naturdenkmale. Bäume, Felsen, Wasserfälle aus dem Jahre 1988 wurde ein Umfang von etwa acht Metern genannt. Das Deutsche Baumarchiv ermittelte im Jahr 2001 an der Stelle des geringsten Durchmessers (Taille) einen Umfang von 7,56 und im Jahr 1990 in einem Meter Höhe von 7,50 Metern. Im Jahre 2005 wurde in einer Würdigung der Schlosslinde ein Umfang von 7,85 Meter genannt. Michel Brunner, Fotograf, Buchautor und Gründer von pro arbore, einer Inventarisierung von alten und kuriosen Bäumen der Schweiz, gab 2007 in Bedeutende Linden einen Umfang von 7,90 Metern an.
Die Linde zählt zu den wenigen Altbäumen, deren Pflanzjahr belegt ist. Demnach wurde die Linde 1421 gepflanzt und hat gegenwärtig (2014) ein Alter von 593 Jahren. Aber dieses Alter ist in der Literatur nicht unumstritten. Überliefert ist, dass die Linde im Jahre 1549 einen Stammumfang von 8 Ellen, umgerechnet 4,50 Metern, hatte. Zu diesem Zeitpunkt hätte die Linde ein Alter von 128 Jahren gehabt, was bei einem Umfang von 4,5 Metern eher zu kurz gewesen wäre. Die Linde könnte also durchaus noch früher als 1421 gepflanzt worden sein.
Nach einer Sage soll die Linde verkehrt herum gepflanzt worden sein. Einen Angeklagten, der des Mordes beschuldigt war, sprach der Richter schuldig. Er beteuerte aber trotz Folter immer wieder seine Unschuld. In seiner Not riss er ein Lindenbäumchen aus, pflanzte es verkehrt herum wieder in den Boden und sprach: „So wahr aus den Ästen Wurzeln und aus den Wurzeln Blätter sprießen, so wahr bin ich unschuldig.“ Eine festgesetzte Zeit verstrich, ohne dass die Linde anwuchs. Es wurde schließlich der Tag der Hinrichtung festgelegt und der Angeklagte auf den Galgenberg geführt, wo er seinem Ende entgegensah. Nachdem ihm die Schlinge um den Hals gelegt worden war, preschte ein Reiter heran und rief: „Sie grünt, sie grünt!“ Es hatten sich erste Blätter an den in die Luft ragenden Wurzeln gebildet. Daraufhin wurden dem Angeklagten das Leben und die Freiheit geschenkt.
Bernd Ullrich, Stefan Kühn, Uwe Kühn: Unsere 500 ältesten Bäume: Exklusiv aus dem Deutschen Baumarchiv. 2. neu bearbeitete Auflage. BLV Buchverlag, München 2012, ISBN 978-3-8354-0957-6. 
Stefan Kühn, Bernd Ullrich, Uwe Kühn: Deutschlands alte Bäume. 6. durchgesehene Auflage. BLV Verlagsgesellschaft, München 2010, ISBN 978-3-8354-0740-4. 
Frank Löser: Sagenbuch der Augustusburg: Sagen und Geschichten aus Börnichen, Borstendorf, Breitenau, Eppendorf, Falkenau, Flöha, Großwaltersdorf, Hetzdorf, Hohenfichte, Leubsdorf, Lippersdorf, Niedersaida, Reifland und Schellenberg. Rockstuhl Verlag, Bad Langensalza 2009, ISBN 3-86777-041-7, Kapitel: Augustusburg: Die verkehrt herum gepflanzte Linde, S. 7. 
Michel Brunner: Bedeutende Linden. 400 Baumriesen Deutschlands. Haupt-Verlag, Bern/Stuttgart/Wien 2007, ISBN 978-3-258-07248-7, Kapitel: Schlosslinde Augustusburg. 
Hans Joachim Fröhlich: Alte liebenswerte Bäume in Deutschland. Cornelia Ahlering Verlag, Buchholz 2000, ISBN 3-926600-05-5. 
Karl Lemke, Hartmut Müller: Naturdenkmale. Bäume, Felsen, Wasserfälle. 2. Auflage. VEB Tourist Verlag, Berlin/Leipzig 1990, ISBN 3-350-00284-6. 
G. Mühlmann: Die Gartenlaube: Illustriertes Familienblatt. Hrsg.: Adolf von Kröner. Ernst Keil’s Nachfolger, Leipzig 1899, Kapitel Deutschlands merkwürdige Bäume: Die große Linde von Augustusburg (Scan in Wikisource). 
Wilhelm Wachsmuth, Karl von Weber (Hrsg.): Archiv für die sächsische Geschichte. Band 2. Bernhard Tauchnitz, Leipzig 1864, S. 176–177 (Online). 
Johann Gottlieb Harnisch: Chronik über Schellenberg-Augustusburg. Druck und Verlag von J. C. Reutzel, Schellenberg 1860, S. 56 (Online). 
Rossberg: Neuestes Damen-Conversations-Lexikon: ein Inbegriff des Gesammtwissens für die Frauenwelt. Verlag der Roßberg’schen Buchhandlung, Leipzig 1856, S. 181 (Online). 
Albert Schiffner: Haus und Schulbedarf der kunde Sachsens, für höhere Lehranstalten, etc. Verlags Comptoir, Grimma 1836, S. 122 (Online). 
Ján Kollár: Národnié zpiewanky čili pjsně swětské Slowáků w uhrách. Band 1. W Král. universické tiskárne, 1834, S. 431 (Online). 
Dankegott Immanuel Merkel, Karl August Engelhardt: Erdbeschreibung von Kursachsen und den jetzt dazu gehörenden Ländern. Band 2. Merkel, Dresden 1804, S. 123 (Online). 
Johann Ernst Fabri: Geographie für alle Stände. Erster Teil, dritter Band. Schwickertschen Verlage, Leipzig 1791, S. 583 (Online). 
Akademie der Wissenschaften: Göttingische gelehrte Anzeigen. Band 1. Johann Albrecht Barmeier, Göttingen 1770, S. 338 (Online).

Der Nymphenburger Schlosspark ist eines der größten und bedeutendsten Gartenkunstwerke Deutschlands. Er bildet mit dem Schloss Nymphenburg und den Parkburgen eine Einheit. Die Anlage liegt im Westen Münchens im nach dem Schloss benannten Stadtbezirk Neuhausen-Nymphenburg an der Grenze zu Pasing-Obermenzing. Der Park steht als Gartenkunstwerk unter Denkmalschutz und ist Landschaftsschutzgebiet. Fast sein gesamtes Gebiet ist darüber hinaus auch als Natura2000-Gebiet gemeldet.
Die kunstvolle Verknüpfung von formalem Garten und Landschaftspark gilt als Meisterwerk der Gartenkunst und macht die Gesamtanlage aus Schloss und Park zu einer vielbesuchten Attraktion. Sie wird an ihrer östlichen, der Stadt zugewandten Seite vom Nymphenburger Schloss mit dem vorgelagerten Schlossrondell begrenzt. Von allen anderen Seiten ist sie weitgehend von der historischen Gartenmauer umschlossen. Nach Norden schließt sich der Botanische Garten an und dahinter, jenseits der Menzinger Straße, das Kapuzinerhölzl.
Vorbilder für den ursprünglichen Barockgarten waren die französischen Gärten von Schloss Vaux-le-Vicomte und Schloss Versailles. Die heutige Gestalt ist das Ergebnis der grundlegenden Umgestaltung durch Friedrich Ludwig Sckell ab 1799. Der Park innerhalb der Gartenmauer hat eine Größe von 180 Hektar, die Fläche der gesamten Anlage beträgt 229 Hektar.
Der Garten besteht aus dem großen landschaftlichen Teil im Westen und dem regelmäßig gestalteten Bereich in Schlossnähe. Der Mittelkanal teilt die Parklandschaft in einen nördlichen und einen südlichen Bereich. Die Wasserzufuhr erfolgt von Westen aus der Würm über den Pasing-Nymphenburger Kanal. Das Wasser wird über zwei Kanäle nach Osten und Nordosten sowie über den Hartmannshofer Bach nach Norden abgeleitet.
Im nördlichen Teil befindet sich der kleinere Pagodenburger See mit der Pagodenburg, im südlichen Teil der größere Badenburger See mit Apollotempel und der Badenburg. Das Grüne Brunnhaus mit den Wasserrädern und Druckpumpen für die Gartenfontäne steht im Dörfchen des südlichen Parkteils. Die Amalienburg bestimmt den südöstlichen Parkteil.
Im Osten grenzt der Schlosspark an das gegliederte Schlossgebäude. Auf der Gartenseite des Schlosses schließt sich das große Gartenparterre an, das den Mittelteil des von Kanälen eingegrenzten Rechtecks einnimmt und in Verlängerung der Mittelachse des Kanals liegt. Auf der Stadtseite des Schlosses liegt das Schlossrondell.
Die Geburt des Kurprinzen Max Emanuel von Bayern aus dem Adelsgeschlecht der Wittelsbacher im Jahr 1662 war der Anlass, ein Schloss mit einem Garten im Gebiet zwischen den Dörfern Neuhausen und Obermenzing als Geschenk für die junge Mutter, die Kurfürstin Henriette Adelaide von Savoyen, zu errichten. Die Grundsteinlegung für den „Schwaigbau zu Nymphenburg“ erfolgte 1664. Entgegen einem weit verbreiteten Irrtum ist die italienisierende Bezeichnung „Borgo delle Ninfe“ erst eine Schöpfung des 19. Jahrhunderts. Die Anlage war als Lustschloss nach Art italienischer Landvillen konzipiert; zur barocken Schlossanlage, die als Sommerresidenz und Alternative zum Regierungssitz, der Münchner Residenz, dienen konnte, wurde sie erst eine Generation später unter Max Emanuel ausgebaut. Vorbild war das piemontesische Jagdschloss La Venaria, dessen Architekt Amedeo Castellamonte (1613–1683) die ersten Entwürfe für Nymphenburg lieferte. Als erster Architekt wurde Agostino Barelli, als Bauleiter der Hofbaumeister Marx (Markus) Schinnagl beschäftigt. Die Arbeiten begannen mit dem Bau eines würfelförmigen Schlossgebäudes und der Anlage eines Gartens westlich des Schlosses. Es handelte sich dabei um ein kleines, italienisch gestaltetes Gartenparterre.
In den Jahren von 1701 bis 1704 wurden Veränderungen und Erweiterungen des Gartens im Stil des französischen Barocks durch Charles Carbonet vorgenommen. Damit einher ging der Kanalbau und die Versorgung mit dem von der Würm herangeführten Wasser.
Die großzügige Ausgestaltung wurde ab 1715 von Dominique Girard, der zuvor in den von André Le Nôtre geschaffenen Gärten von Versailles gearbeitet hatte, und Joseph Effner, einem Schüler von Germain Boffrand, verwirklicht. Girard gelang eine geschickte Wasserführung in dem ehemals trockenen Gelände. Es entstand ein Rechteck von Kanälen, die das Hauptschloss mit dem Gartenparterre in eine Insellage brachten. Die im Westen gelegene Seite des Rechtecks bildete die Große Kaskade. Nach Art der französischen Vorbilder wurden geradlinige Wege angelegt sowie Baumreihen und Laubengänge gepflanzt, die den Garten streng gliederten. Die Anlage bestand nun aus zwei Hauptbereichen, dem Ziergarten in der Nähe des Schlosses und dem Wald im Westen; die Parkburgen hatten eigenständige, kleinere Parterres erhalten.
Ab 1715 ließ Max Emanuel den außerhalb des Schlossparks anschließenden Wald bis fast zum Starnberger See in den Hirschjagdpark umgestalten. Wie innerhalb des Parks, allerdings in größerem Maßstab, wurden Schneisen angelegt und drei Jagdhäuser errichtet.
Die entscheidende Wende zur heutigen Gestalt der Gartenanlage wurde durch die Umgestaltung durch Friedrich Ludwig Sckell eingeleitet. Sckell hatte zuvor mit seiner Gestaltung des Schwetzinger Schlossgartens eine harmonische Zusammenführung des französischen und englischen Gartenstils gezeigt. Die Arbeiten in Nymphenburg dauerten wegen der Größe des Gartens länger. Ab 1799 gestaltete Sckell zuerst den abgegrenzten Kronprinzengarten als Sondergarten. Die Schaffung eines weitläufigen Landschaftsparks nach englischem Vorbild begann 1804 mit dem südlichen Parkteil, der 1807 fertiggestellt war, und wurde 1810 bis 1823 mit dem nördlichen Teil vollendet.
Anders als Lancelot Brown in England, der großflächige Landschaftsparks schuf, indem er die barocken Gärten zerstörte, ging Sckell behutsamer vor. Er bewahrte das Parterre auf der Gartenseite des Schlosses ebenso wie die Mittelachse mit dem Kanal und der abschließenden Kaskade. Auf diese Weise gelang ihm eine unaufdringliche Gliederung des Parks in zwei Landschaftsbereiche vergleichbarer Größe mit je eigener Prägung und Stimmung, wozu zwei von Sckell sehr unterschiedlich gestaltete Seen maßgeblich beitrugen.
Dieser Kunstgriff macht den Nymphenburger Park zu einem Beispiel einer Synthese zweier grundverschiedener Gartenformen: dem geordneten, die Natur durch die Mittel der Kunst aufwertenden französischen Barockgarten mit dem das freie Spiel der Natur inszenierenden englischen Landschaftspark. Eine erste Öffnung des Gartens für das allgemeine Publikum erfolgte 1792 unter Kurfürst Karl Theodor.
Ursprünglich bildeten Auffahrtsalleen, Schlossrondell, Hauptschloss und Garten eine Einheit, die sich über mehr als drei Kilometer in ost-westlicher Richtung erstreckte und weit vor den Toren Münchens lag. Das Wachstum der Stadt ließen Bebauung und Straßennetz immer weiter ins Umland vorrücken. Mit dem Bau der breiten Ludwig-Ferdinand-Brücke über den Nymphenburger Kanal, der Errichtung von Wohnhäusern entlang der Nördlichen und Südlichen Schlossauffahrt und der Anlage einer Eisenbahntrasse im Westen wurden Park und Schloss vollständig umklammert und zu einem Stadtteil Münchens.
Nach Abschaffung der Monarchie wurden Park und Schloss Teil des Ehemaligen Kronguts und staatlich verwaltet. Mit dem Ende der Weimarer Republik bemächtigten sich die Nationalsozialisten der Anlage. Seit dem Sommer 1936 wurde die Revue Nacht der Amazonen, mit Pferden und tanzenden Mädchen, aufgeführt. Nach der gewaltsamen Aneignung der Klosterkirche im Orangerietrakt wurde in diesem Schlossteil im Oktober 1938 ein Jagdmuseum eröffnet. Die Ortsgruppenleitung der NSDAP erhielt einen unterirdischen Bunker.
Während des Zweiten Weltkriegs wurden das Hauptschloss und die Amalienburg zum Schutz vor Luftangriffen mit einem Tarnanstrich versehen, die großen Wegeflächen dunkel belegt und Teile des Mittelkanals abgedeckt. Später wurden auch die Wasserbassins auf der Stadtseite des Schlosses aufgefüllt. Durch Bombentreffer wurden die Schlosskirche, der Vorplatz, die Badenburg und die Große Kaskade zerstört oder schwer beschädigt, Schäden entstanden auch an der Figurengruppe des Pan und am Baumbestand des Parks. Besatzungssoldaten sprengten ein altes Gebäude südlich der Großen Kaskade, das als Waffenlager zweckentfremdet worden war.
Die Reparatur der Bauwerke und die Instandsetzung des Gartens kamen nur langsam voran. Zwar wurde die Wiederherstellung nach den historischen Vorbildern betrieben, eine Reihe von Verlusten wurde jedoch nicht ausgeglichen. Der vor dem Zweiten Weltkrieg angelegte Sportplatz im südlichen Parkzipfel stellt einen andauernden, groben Eingriff in den Park dar.
Während der Olympischen Sommerspiele 1972 fanden im Schlossgarten wiederum Reitveranstaltungen statt: Die Wettbewerbe im Dressurreiten wurden im Gartenparterre abgehalten. Die Statuen wurden ausgelagert, Reitbahn und Tribünen als temporäre Anlagen errichtet, Nebengebäude des Schlosses fanden als Stallungen Verwendung.
Die nördliche und die südliche Auffahrtsallee begleiten den von der Stadt auf das Schloss zulaufenden Kanal. Sie sind der einzige ausgeführte Teil eines von Joseph Effner geplanten sternförmigen Alleensystems einer barocken Idealstadt („Carlstadt“). Darüber hinaus war vorgesehen, die drei Sommerresidenzen des Kurfürsten (Nymphenburg, Schloss Schleißheim und Schloss Dachau) mit Kanälen zu verbinden, zum einen, damit die höfische Gesellschaft von einer Lustbarkeit zur nächsten mit der Gondel gelangen konnte, zum anderen – nach holländischem Vorbild – als Transportweg für landwirtschaftliche Produkte und Baustoffe.
Die sehr langen Schlossauffahrten entlang des Schlosskanals dienten der Zurschaustellung absolutistischer Macht. Die Anfahrt sollte fürstliche Gäste beeindrucken: Ein Besucher, der sich in der Pferdekutsche auf das Schloss von Osten kommend zubewegte, nahm die wachsende Gebäudekulisse wahr, beim Durchfahren des Rondells beschrieb sein Gefährt einen Halbkreis, so dass sich das fast einen halben Kilometer breite Schloss in seiner ganzen Erhabenheit präsentierte.
Den Endpunkt des von der Stadt zum Schloss führenden Schlosskanals bildet der Ehrenhof, dessen Mittelpunkt Effner als Wasserparterre gestaltete, mit Fontäne, Wasserkaskade und beidseitig abzweigenden Kanälen. Diese durchbrechen die Kette von Schlosshaupt- und -nebenbauten und werden unter den in der Zeit von etwa 1739 bis 1747 entstandenen Galerien auf der Gartenseite fortgeführt. Dadurch wird die Verbindung von Ehrenhof, Schloss und dahinterliegendem Garten, die schon durch große Fensteröffnungen und Durchgangsbögen im Hauptgebäude angedeutet ist, zusätzlich betont.
Das Auffahrtsrondell wird stadtseitig von einem Halbkreis kleinerer Gebäude, den Kavalierhäusern, abgeschlossen. Diese zehn Rondellpavillons wurden von Joseph Effner geplant und ab 1728 erbaut. Im Pavillon am Nördlichen Schloßrondell 8, einem zweigeschossigen Walmdachbau mit halbrundem Mittelrisalit und Putzgliederung von 1758, befindet sich seit 1761 die Porzellanmanufaktur Nymphenburg. In dem in der nördlichsten Ecke des Schlosses gelegenen Viereckbau befand sich in der Barockzeit die Orangerie. Im Pavillon am Südlichen Schloßrondell 23, einem zweigeschossiger barocken Walmdachbau von 1729 mit Stuckgliederung und schmalem Mittelrisalit von Effner, befindet sich heute die Carl Friedrich von Siemens Stiftung. Dem Ehrenhof direkt vorgelagert ist zusätzlich ein Rasenparterre, das den Charakter des als Gartenschloss konzipierten Baues unterstreicht.
Das eng mit der Gartenseite des Schlosses verknüpfte Gartenparterre ist ein heute noch sichtbares Merkmal des französischen Gartens. Im Zuge der Umgestaltung des gesamten Schlossparks durch Sckell wurde es zwar vereinfacht, behielt aber seine ursprüngliche Größe: Aus einem sechsgliedrigen Broderieparterre wurde 1815 eine vierteilige Rasenfläche mit Blumeneinfassung. Der Blick eines auf der Schlosstreppe stehenden Betrachters wird über das Parterre mit der zentralen Gartenfontäne hinweg zur Wasserachse geführt.
Heute ist das Parterre in vier Felder gegliedert, von denen die östlichen, zum Schloss gelegenen, deutlich länger sind als die westlichen. Durch diese perspektivische Verkürzung entsteht, von der Schlosstreppe aus gesehen, zusätzliche Raumtiefe, ein Effekt, der durch die Fontäne verstärkt wird. Das Parterre ist in der Art eines parterre à l'angloise mit Rasen versehen, der durch eine umlaufende Blumenreihe eingefasst ist. Gegenwärtig werden eine Frühlings- und eine Sommerbepflanzung mit Farbwechsel vorgenommen.
Die größte Fläche des Parks wird vom im englischen Stil gestalteten Landschaftsgarten eingenommen. Der nördliche Teil ist bestimmt von dem in der Nördlichen Durchsicht liegenden Pagodenburger See mit der Pagodenburg und dem Pagodenburger Tal, einem nach Norden verlaufenden Wiesental mit einem in den Kugelweiher mündenden Bach. Der südliche Teil ist noch vielgestaltiger mit Südlicher Durchsicht, dem großen Badenburger See, der dem Besucher Blicke über die Wasserfläche auf den in Form eines Monopteros erbauten Apollotempel und die Badenburg gestattet, hinter der ein Löwental genanntes, weites Wiesental nach Süden führt, sowie dem Dörfchen, der südlich des Großen Parterres gelegenen Amalienburg und dem Kronprinzengarten.
Der rechteckige Kronprinzengarten (Ludwigsgarten) liegt nordöstlich der Amalienburg. Er war die erste Arbeit Friedrich Ludwig Sckells in Nymphenburg, der 1799 diese überschaubare Gartenanlage, die bereits Merkmale des englischen Gartenstils aufweist, für den jungen Ludwig I. schuf. Für ihn wurde auch der Pavillon errichtet, ein zweigeschossiger Holzbau, dessen achteckiger Hauptteil in beiden Stockwerken zwei Räume mit ebensolchem Grundriss aufweist. Im Vorbau, der volkstümlich „Hexenhäuschen“ genannt wird, führt eine Treppe in die erste Etage. Seine Außenbemalung soll den Eindruck einer künstlichen Ruine vermitteln. Die Wände im Innern sind mit handbedruckten Tapeten geschmückt. Ein kleiner Bach tritt zwischen Steinen wie aus einer natürlichen Felsenquelle hervor; er wird über eine Gefällewasserleitung vom Wasser des südlichen Kanals gespeist. Der Garten ist durch einen Holzzaun vom übrigen Amalienburger Garten abgegrenzt. Der Kronprinzengarten wurde 1982/83 restauriert.
Nördlich des Gartenparterres befinden sich drei Ziergärten. Sie grenzen an die alten Gewächshäuser, auf die sie räumlich bezogen sind. Diese Blumengärten wurden von Friedrich Ludwig Sckell als formale Gärten entworfen (1810–1820), deren Regelmäßigkeit einen Gegensatz zum Landschaftspark bilden sollte.
Dieser kleine Garten grenzt unmittelbar an die Gartenseite des Nordflügels des Hauptschlosses. Er wird auch Kaisergärtchen genannt, weil er in unmittelbarer Nachbarschaft zu den Räumen liegt, die Karl Albrecht während seiner Zeit als Karl VII. (deutscher Kaiser von 1742–45) bewohnte. Er hat im Südlichen Kabinettsgarten sein Gegenstück, beide hatten die Funktion von giardini segreti.
Zu seiner Ausstattung gehörte ein Blumenparterre, ein Laubengang zu einem nördlich gelegenen Gartenpavillon, vor dem sich ein rundes, heute trockengefallenes Wasserbecken befindet, zu dem eine Treppe hinabführt. Zwei parallele Buchenhecken führen von Nord nach Süd, sie weisen je fünf mit Büsten auf Hermensockeln geschmückte Nischen auf. Die Büsten sind aus grobkörnigem Marmor gearbeitet, die Sockel bestehen aus rotem Marmor. Sie dürften Ende des 17. oder Anfang des 18. Jahrhunderts entstanden sein und stammen möglicherweise aus der Werkstatt von Giuseppe Volpini.
Der Nördliche Kabinettsgarten zählt zu den ältesten, in seiner Struktur noch erhaltenen Teilen der Nymphenburger Gärten.
Der Südliche Kabinettsgarten ähnelte vor seiner Umgestaltung durch Friedrich Ludwig Sckell dem nördlichen. Er wurde von Sckell besonders reichhaltig mit wertvollen Gehölzen ausgestattet. In der Südecke befindet sich die aus zwei Becken bestehende Kleine Kaskade, die ihre heutige Form wahrscheinlich 1764 nach dem Entwurf von François Cuvilliés d. Ä. erhielt. Sie wurde bereits 1724 zusammen mit der Schaffung dieses Gartenteils errichtet. Das obere, kleinere Becken wird von einer nappe d’eau geschmückt. Beide Becken bestehen aus rotem Marmor. Hinter dem oberen Becken befindet sich eine Anfang des 19. Jahrhunderts hinzugefügte Ädikula, in deren Nische die Kopie der Venus italica von Antonio Canova steht.
Die kleine Kaskade ist umgeben von vier Standbildern von Konrad Eberhard. Sie stellen dar: Leda mit dem Schwan (1810), Silen (ein Satyr) mit Bacchus als Knaben (1812), den schlafenden Endymion (1820) und die auf diesen zueilende Diana (1820). Bei den aufgestellten Figuren handelt es sich um Kopien, die Originale waren aus Carrara-Marmor gefertigt. Im nördlichen Teil des Gärtchens steht das achteckige Vogelhaus von François de Cuvilliés d. Ä. aus dem Jahre 1757. Der Bau in der Art eines kleinen Gartenpavillons ist in Stein ausgeführt und allseitig verputzt, vor dem südlichen Fenster ist ein vorspringendes, käfigartiges Gitter aus Schmiedeeisen angebracht. Das Gebäude stammt ebenfalls von Cuvilliés; die farbige Bemalung ist ein Werk von Ambrosius Hörmannstorfer (1977 von Res Koller erneuert).
Die Wiederherstellung der Kaskade wurde im Juli 2008 abgeschlossen. Der ursprüngliche Betrieb über eine Gefällewasserleitung vom Kanal am Grünen Brunnhaus wurde auf eine Umwälzanlage mit Pumpe und Filter umgestellt. Die Steine der Brunneneinfassung wurden wiederverwendet, die Statuen durch Abgüsse der Originale ersetzt.
Aufgrund einer unmerklichen Höhendifferenz von etwa fünf Metern zwischen dem nördlichen und dem südlichen Parkteil war es möglich, durch geschickte Wasserführung drei Ebenen zu schaffen. Das Gefälle ermöglicht die Kaskaden und erlaubt den Betrieb von Wasserrädern zu Pumpzwecken. Von Westen wird Wasser, das bei Pasing der Würm entnommen wird, über den Pasing-Nymphenburger Kanal in das Parkgebiet geführt. Der in den südlichen, höher gelegenen Parkteil abzweigende Kanal behält das ursprüngliche Niveau, während die Hauptmenge des Wassers die Große Kaskade speist. Ein nördlicher Umgehungskanal führt dem Bassin unterhalb der Kaskade weiteres Wasser zu. Kaskade und Umgehungskanal fallen auf das tiefere Niveau des Mittelkanals und der Wasserbecken vor dem Gartenparterre. Ursprünglich war der nördliche Umgehungskanal durch eine Schleuse mit dem von Westen kommenden Kanal verbunden; die Schleuse ist heute durch ein kleines Wehr ersetzt.
Ein Teil des Wassers des südlichen Kanals wird zum Betrieb der Wasserradpumpen für die gartenseitige Fontäne verwendet, der Rest fließt über einen Wasserfall (ehemalige Schleuse) auf das tiefere Niveau des Mittelkanals. Der Mittelkanal teilt sich vor dem Großen Parterre in zwei Arme, die unter den Verbindungsflügeln des Schlosses (deshalb „Wassergänge“ genannt) hindurchführen, Schlosshauptgebäude und Gartenparterre umfassen und zum Bassin vor dem Ehrenhof führen. Aus dem nördlichen Arm wird das ebenfalls von Wasserrädern angetriebene Pumpwerk im Johannis-Brunnturm des Schlossgebäudes gespeist. Die Hauptmenge des Wassers aus dem Park fällt dann wiederum auf das tiefere Niveau der Bassins des Schlossrondells und des Schlosskanals zwischen den Schlossauffahrten, der in einem Wasserbecken (Hubertusbrunnen) endet. Abgeleitet wird das Wasser jedoch nicht durch den Schlosskanal, sondern durch zwei unscheinbare Rinnen im nördlichen Viertel des Rondells, die den Beginn des Nymphenburg-Biedersteiner Kanals bilden.
Die beiden Seen prägen den Nymphenburger Park maßgeblich. Es handelt sich um künstliche Gewässer, die im Zuge der Umgestaltung durch Ludwig von Sckell angelegt wurden. Bereits zur Barockzeit existierten zwei kleine Teiche im Bereich der heutigen Gewässer, sie waren auf die Parkschlösschen Badenburg und Pagodenburg bezogen. Sckell knüpfte somit an eine vorhandene Idee an. Der Erdaushub lieferte das Material, das zur Gestaltung der Wiesentäler diente.
Der größere der beiden Seen heißt Badenburger See. Er liegt im südlichen Parkteil. Seinen Namen verdankt er der Badenburg an seinem südlichen Ufer. Er wurde in der Zeit von 1805 bis 1807 angelegt. Seine Fläche beträgt 5,7 Hektar. Auf einer Landzunge von Norden her befindet sich der in Form eines Monopteros erbaute Apollotempel, der den nordwestlichen Teil dominiert und von verschiedenen Stellen des Ufers aus gut sichtbar ist. Im See liegen drei kleine Inseln.
Im nördlichen Parkteil liegt der kleinere See, der Pagodenburger See. Er wurde 1813 fertiggestellt. Gestalterisch bestimmt ihn die Pagodenburg, die auf einer durch einen ringartigen Kanal gebildeten Insel liegt, die den Nordteil des Sees weitgehend einnimmt und über zwei Fußgängerbrücken zu erreichen ist. Die Fläche des Sees einschließlich der etwa gut einen Hektar großen Insel beträgt 2,9 Hektar. Das Gewässer speist den Hartmannshofer Bach, der zwanglos nach Norden durch das Pagodenburger Tal, ein liebliches Wiesental, fließt und 420 Meter weiter nördlich in den Kugelweiher mündet – eine für Sckell typische Schöpfung. Der Wasserzulauf des Sees erfolgt unterirdisch vom Mittelkanal aus, der Zulauf war ursprünglich als Felsengrotte getarnt. Ein mit dichtem Gehölz bewachsener Damm schirmt den See nach Süden zum höher gelegenen Mittelkanal ab.
Die Kanäle des Schlossparks sind Bestandteil des weite Teile des westlichen Münchens durchziehenden Nymphenburger Kanals. Während der Mittelkanal an französische Gärten  erinnert, ist das gesamte System an niederländischen Vorbildern, insbesondere von Het Loo, orientiert. Die meisten Kanäle konnten bis 1846 mit Booten befahren werden. Reste der Schleusen aus dem 18. Jahrhundert befinden sich beim Umflutkanal hinter der Großen Kaskade und zwischen dem Dörfchen und der Amalienburg im südlichen Parkkanal.
Ursprünglich existierten sechzehn Klappbrücken. Die heute vorhandenen Brücken stammen aus neuerer Zeit (Nymphenbrücke 1902, Bogenbrücke 1903, Badenburgbrücke 1906, Nördliche und Südliche Schwanenbrücke 1969). Sie sind aus Beton gefertigt, weisen Verzierungen und kunstvoll geschmiedete Brückengeländer auf. Sie können nicht geöffnet werden, eine Bootsdurchfahrt ist nicht mehr möglich.
Die zentrale Wasserachse geht auf den ursprünglichen barocken Entwurf des Gartens zurück. Der Mittelkanal beginnt mit einem unterhalb der Großen Kaskade gelegenen Bassin, führt 800 Meter schnurgerade nach Osten und endet in einem Bassin, das das Gartenparterre abschließt. Von diesem Wasserbecken zweigen zwei Kanäle ab, die das Gartenparterre mit den Blumengärten und Gewächshäusern im Norden und einem Streifen des Amalienburger Parkteils im Süden umschließen und dann nach Osten auf das Schloss zufließen. Beide Kanäle unterqueren die Flügelbauten des Schlosses, die Gebäudeverbindungen werden als Wassergänge bezeichnet.
Der westliche Teil des südlichen Kanals speist den Badenburger See. Von der geringen Wassermenge abgesehen, die über den kleinen Bach bei der Gruppe des Pan abfließt, leitet der Kanal in seiner Fortsetzung das Wasser des Sees nach Osten ab. Sein Erscheinungsbild ist das einer kleinen Wasserstraße – in der Zeit des Barock fuhren hier zum Vergnügen der Angehörigen des Hofes Gondeln und Boote. Den Höhenunterschied zwischen dem Badenburger See und dem Mittelbassin beim Gartenparterre überwanden die kleinen Wasserfahrzeuge mittels einer Schleuse.
Der wohldurchdachte Einsatz des Wassers verleiht der Nymphenburger Anlage ihre reizvolle Lebendigkeit. Wasser tritt auf in Form der ruhigen Flächen der beiden Seen, in Fließbewegung in den Kanälen und Bächen, fallend und rauschend in den beiden Kaskaden und aufsteigend in den Fontänen der beiden großen Brunnen. Die zahlreichen Wasserspiele der Barockzeit sind allerdings nicht mehr vorhanden.
Die Wassermenge, die den Park durchfließt, wird von Westen über den Pasing-Nymphenburger Kanal herangeführt. Ein beträchtlicher Teil dieses Wassers stürzt über die Große Kaskade vom oberen in das untere Kaskadenbecken. Die Kaskade bildet den Endpunkt der Sichtachse entlang des Mittelkanals, auch wenn sie von der gartenseitigen Schlosstreppe wegen der erheblichen Entfernung kaum mehr zu erkennen ist.
Die Große Kaskade wurde von Joseph Effner 1717 erbaut. Er bezog sich auf ein Konzept von François Roëttiers. Das Wasser fällt in der Mitte von einer zweiteiligen Wassertreppe, wobei die erste Stufe halbrund nach Westen, die zweite, tieferliegende, nach Osten ausgeformt ist. Die Kaskade setzt die Symmetrie durch den Mittelkanal fort. Die Schauseite des Katarakts wurde 1770 mit rosa Marmor verkleidet. Ursprünglich war eine flankierende Architektur vorgesehen, die aber nie ausgeführt wurde. Stattdessen wurden Ende des 18. Jahrhunderts Skulpturen aufgestellt.
Ein Teil der verbleibenden Wassermenge des Pasing-Nymphenburger Kanal wird bereits vor der Kaskade unter Beibehaltung des Niveaus in den südlichen Kanal geleitet, der andere fällt in einer ehemaligen Schleuse in einen seitlichen Umflutkanal, der zur Speisung des Mittelkanals beiträgt.
Die Fontänen werden auch heute noch von Pumpwerken betrieben, die von Wasserrädern angetrieben werden und seit Anfang des 19. Jahrhunderts in Betrieb sind.
Die stadtseitige Fontäne wird durch Druckpumpen im Johannis-Brunnturm des Schlossgebäudes, die von drei oberschlächtigen Wasserrädern getrieben werden, mit Wasser versorgt. Sie wurden 1807 von Joseph von Baader konstruiert und ersetzten eine ältere Pumpe, die 1716 von Franz Ferdinand Albert Graf von der Wahl gebaut worden war. Die Anlage befindet sich noch weitgehend im ursprünglichen Zustand.
Die gartenseitige Fontäne hatte ihren Vorgänger in der Flora-Fontäne, die das barocke Gartenparterre dominierte. Sie wurde 1717–22 erbaut. Ihr großes, achteckiges Marmorbecken war mit zahlreichen Figuren aus vergoldetem Bleiguss von Guillielmus de Grof geschmückt. Außer der großen Statue der Flora existierten Putten und Tierfiguren, einige davon waren zu Szenen zusammengestellt, die sie in einander neckenden Situationen zeigten. Der Brunnen wurde Anfang des 19. Jahrhunderts im Zuge der Vereinfachung des Gartenparterres durch Ludwig von Sckell abgebrochen, seine Reste sind verschwunden. Die heutige Fontäne wird mittels einer Druckleitung vom Grünen Brunnhaus im Dörfchen betrieben.
Die sogenannten Parkburgen sind nicht bloße Staffagebauten, sondern Lustschlösschen mit komfortablen Räumlichkeiten, die architektonische Schmuckstücke darstellen. Die Pagodenburg steht am kleineren, nördlichen See, der deshalb auch Pagodenburger See genannt wird. Die Badenburg befindet sich am größeren, südlichen See, der daher auch als Badenburger See bezeichnet wird. Die Amalienburg, das größte der Parkschlösschen, ist Mittelpunkt eines rechteckigen, südlich an das Gartenparterre angrenzenden Gartenteils.
Die Badenburg befindet sich am südöstlichen Ende des Großen Sees. Das Bauwerk dominiert einen Teil des Sees, da es geschickt in eine Sichtachse eingefügt, auch von Norden aus gesehen werden kann. Das Schlösschen wurde von Joseph Effner von 1718 bis 1722 erbaut. Es war seit Jahrhunderten das erste große Bauwerk in Europa, das ausschließlich dem Zweck diente, ein komfortables Bad genießen zu können. Im Rahmen der Restaurierung 1983–84 wurden das Holzschindeldach und die ockergelbe Farbgebung des Gebäudes wiederhergestellt.
Zwei Freitreppen, eine von Süden und eine ausladende von Norden, führen in das Gebäude. Die nördliche öffnet den geräumigen Saal zum See. Die anderen Räume des Erdgeschosses sind: südwestlich das Bad, südöstlich das Schlafzimmer mit angrenzendem Schreibkabinett und Garderobenzimmer, in der Mitte ein Spielzimmer mit Durchgang zum Saal. Der Saal weist festliches Schmuckdekor von Charles Dubut auf. Das 1944 zerstörte Deckenfresko von Jacopo Amigoni wurde 1984 durch eine Kopie von Karl Manninger ersetzt. Drei Räume sind mit chinesischen Tapeten ausgestattet. Während zwei von ihnen Szenen aus dem fernöstlichen Alltag zeigen, sind auf der dritten Pflanzen, Vögel und Schmetterlinge in rosa-grüner Farbgebung abgebildet. Im großen Saal befinden sich zwei Brunnen mit Statuetten von auf wasserspeienden Delphinen reitenden Tritonenkindern, die vergoldeten Bleihohlgüsse stammen von Guillielmus de Grof (1722).
Das Badezimmer erstreckt sich über zwei Stockwerke, Keller und Erdgeschoss. Es wird fast vollständig vom Badebecken eingenommen, das mit einer Fläche von 8,70×6,10 und einer Tiefe von 1,45 Metern luxuriös genannt werden kann. Es ist mit holländischen Fliesen ausgelegt. Die mit Stuckmarmor verkleidete Galerie ist von einem schmiedeeisernen Geländer von Antoine Motté abgeschlossen. Die Decke des Badesaales schmücken Nymphen und Najaden. Die zur Warmwasserbereitung erforderlichen technischen Anlagen befinden sich im Untergeschoss.
Die südliche Treppe wird von zwei Löwenfiguren flankiert, die wohl um 1769 auf den Treppenwangen aufgestellt wurden. Sie stammen von Charles de Groff, bestehen aus Regensburger Grünsandstein und waren zeitweise weiß gefasst. Die Treppe verknüpft das Schlösschen mit einem weiten Wiesental, dem Löwental, das seinen Namen den beiden Tierfiguren verdankt und mit einem Ha-Ha abschließt.
Die Pagodenburg wurde als maison de plaisance unter Leitung von Joseph Effner 1716 bis 1719 der Überlieferung nach in Verwendung eines Grundrissentwurfs von Max Emanuel erbaut. Bereits 1767 erfolgte eine Überarbeitung durch François Cuvilliés d. Ä. im Stil des Rokoko. 
Die Bezeichnung Pagodenburg wird bereits in zeitgenössischen Berichten verwendet und bezieht sich auf die Innenausstattung nach der Mode der Chinoiserie. Unter dem Begriff Pagode verstand man zu dieser Zeit sowohl heidnische Tempel im asiatischen Raum, als auch die darin abgebildeten Gottheiten. Letztere lassen sich auch in den Wandmalereien im Erdgeschoss der Pagodenburg finden. 
Das doppelgeschossige Gebäude ist ein achteckiger Bau, der durch vier sehr kurze Flügel einen kreuzförmigen, nord-südlich ausgerichteten Grundriss hat.
Das Erdgeschoss besteht aus einem einzigen Raum, dem ganz in blau und weiß gehaltenen Salettl. Dessen Wände sind zu großen Teilen mit Delfter Kacheln bedeckt. In den Nischen und den Bogenlaibungen der Seitenkabinette, sowie auf der Tür zum Treppenhaus befinden sich Wandmalereien von Johann Anton Gumpp, die die zahlreichen namensgebenden asiatischen Gottheiten zeigen. Die Decke ist mit weiblichen Personifikationen der vier Erdteile bemalt. 
Um 1770 wurde die originale Ausstattung des Salettls durch eine Möblierung im Rokokostil ersetzt, die mit ihrer blau-weißen Fassung die Farben der Wandgestaltung aufgreift und bis heute in der Pagodenburg zu besichtigen ist. Dazu gehören ein runder Auszugstisch mit dem Wappen der Wittelsbacher auf der Tischplatte, zwei Kanapees sowie ein Kronleuchter.
Im Obergeschoss ist die Pagodenburg viergeteilt. Während ein Flügel dem Treppenaufgang vorbehalten ist, beherbergen die anderen drei einen Ruheraum, den Chinesischen Salon sowie das kleinere Chinesische Kabinett. Der Ruheraum ist das einzige Zimmer in der Pagodenburg, das keine Elemente der China-Mode aufweist, sondern ganz dem Stil der französischen Régence verpflichtet ist. Dort befinden sich ein Kamin mit einem Spiegel darüber, sowie ein Alkoven mit zwei Ruhebetten.
Die Wände des Chinesischen Salons sind mit einer schwarz lackierten Holzvertäfelung verkleidet, die als Rahmung für chinesische Rollbilder mit Pflanzen- und Vogelmotiven dienen. In den Fenster- und Türlaibungen befinden sich europäische Lackpaneele, die in Anlehnung an die Rollbilder ebenfalls mit Blumenmotiven bemalt sind. Darüber befindet sich ein goldgrundiger Figurenfries, der zur Deckenmalerei überleitet. Diese zeigt ebenfalls chinoise Motive im grotesken Stil. Das Chinesische Kabinett weist den gleichen Grundaufbau wie der Chinesische Salon auf, jedoch sind die Wandvertäfelungen in rotem Lack gehalten. Bei den insgesamt 33 Rollbildern, die für die Wandvertäfelungen im Obergeschoss verwendet wurden, handelt es sich um aus China importierte Neujahrsbilder, lediglich drei davon sind europäische Nachahmungen.
Die beiden Lackkommoden im Chinesischen Salon wurden in Frankreich aus ostasiatischen Lacktafeln zusammengesetzt. Die Fronten und die Deckplatten zeigen Urushi-Lackierungen mit goldenen und silbernen Streubildern und Malereien auf schwarzem Grund. Zu sehen sind Kraniche, Enten und Schwäne an einer Uferlandschaft.2003 wurde eine umfassende Restaurierung der Pagodenburg abgeschlossen.
Ein Nachbau der Pagodenburg befindet sich in Rastatt. Markgräfin Franziska Sibylla Augusta von Baden war anlässlich eines Besuchs bei Kurfürst Max Emanuel so beeindruckt, dass sie sich die Pläne nach Rastatt schicken ließ. Dort entstand unter Leitung des Hofbaumeisters Johann Michael Ludwig Rohrer die Rastatter Pagodenburg.
Die Amalienburg steht im Amalienburger Garten, der sich an das Gartenparterre nach Süden anschließt. Sie wurde nach Plänen von François Cuvilliés d. Ä. von 1734 bis 1739 als Jagdschlösschen für die Fasanenjagd erbaut.  Als Leitform im Ornament des frühen Rokoko findet sich zwar die Rocaille, doch herrschen am Bau noch florale Ornamentmotive vor.
Der Eingang befindet sich im Westen, davor ist ein rund eingeschwungener Ehrenhof angedeutet. Auf der Ostseite führt eine Treppe ins Freie, ursprünglich befand sich hier ein auf das Gebäude bezogenes Gartenparterre. Es ist, bedingt durch die Umgestaltung im Landschaftsstil, nicht mehr erkennbar.
Der einstöckige Rokokobau war ein Geschenk von Kurfürst Karl Albrecht an seine Frau Amalie. Die Stuckarbeiten und Schnitzereien des Jagdschlösschens wurden von Johann Baptist Zimmermann und Joachim Dietrich ausgeführt. Der Eingang führt zu dem zentral gelegenen, runden Spiegelsaal, dessen Spiegelwände die äußere Natur abbilden. Im Norden schließen das Jagdzimmer und das Fasanenzimmer, im Süden das Ruhezimmer und das Blaue Kabinett an; von dort aus sind die Retirade und die Hundekammer zugänglich. An das Fasanenzimmer im Norden grenzt die Küche. Die blau-weißen Fliesen im chinesischen Stil zeigen Blumen und Vögel. Zur Einrichtung der Küche gehört ein 1735 von François Cuvilliés d. Ä. entworfener Castrol Herd (abgeleitet von Casserole, französisch für Kochtopf); es handelte sich um den ersten Herd mit geschlossenem Feuerkasten und darüberliegender Herdplatte. Als im fürstlichen Umfeld besonders selten vorkommende Räume erfuhren die Küche und Hundekammer zur 800-Jahr-Feier der Landeshauptstadt München (1958) eine umfassende letzte Renovierung.
In der Mittelnische der östlichen Fassade befindet sich eine in Stuck ausgeführte Halbplastik von Johann Baptist Zimmermann, die eine Szene mit der Jagdgöttin Diana darstellt. Die Darstellung leitet das die gesamte Ausstattung des Gebäudes bestimmende Bildprogramm ein. Die Attika trug aus dem Jahr 1737 stammende, ebenfalls nach einem Entwurf von Zimmermann gefertigte, Ziervasen, die zu einem unbekannten Zeitpunkt verschwanden. Im Jahr 1992 wurden sie nach einem Entwurf von Hans Geiger neu geschaffen, vier schmücken seitdem die Eingangsfassade, zwölf die Gartenseite der Amalienburg.
Eine Plattform mit kunstvollem Gitter, die dem Bauwerk in der Dachmitte aufgesetzt ist, diente als Hochstand für die Fasanenjagd: Die Vögel wurden von der damaligen Fasanerie (heute Menageriegebäude) zur Amalienburg getrieben. Da das Schlösschen durch die im Hause befindliche Küche versorgt werden konnte, fehlt der Amalienburg im Gegensatz zu den beiden anderen Parkburgen ein eigenes Wirtschaftsgebäude.
Obwohl sie zu den Parkburgen gezählt wird, unterscheidet sich die im nördlichen Teil des Parks etwas versteckt gelegene Magdalenenklause deutlich von den anderen Schlösschen. Es handelt sich um eine als künstliche Ruine gestaltete Eremitage. Sie wurde durch Joseph Effner in der Zeit von 1725 bis 1728 errichtet. Das eingeschossige Gebäude hat einen rechteckigen Grundriss, dessen Seitenverhältnis dem Goldenen Schnitt entspricht. Nordwestlich und südwestlich ist dieses Rechteck durch zwei Apsiden erweitert, den Gebäudeecken der Vorderseite sind zwei kleine, runde Anbauten angefügt. Die Eingangsfassade spielt auf italienische Ruinen an, der Außenverputz lässt scheinbar vermauerte Fensteröffnungen sehen, was den Eindruck des verfallenen Zustands verstärkt. Dazu passte das bis 1750 flacher gehaltene Dach.
Das Bauwerk gilt als früher Vertreter der Einsiedelei und der Ruinenarchitektur in Deutschland; vom Typ ein Gartenfolly sollte das vom benachbarten Schloss abgeschiedene Gebäude dem Kurfürsten als Ort der Kontemplation dienen – ein memento mori, dessen Fertigstellung er nicht mehr erlebte.
Das Gebäude wird von Osten betreten. Im Anschluss an ein Vestibül, einem Vorzimmer und einem kleinen Kabinett folgt ein Speisesaal sowie ein Gebetszimmer. Im Gegensatz zu diesen mit einfacher Täfelung schlicht ausgestatteten Räumen steht die zweiteilige Kapelle, deren Wände mit phantastischen Stuckaturen, Muscheln und ehemals gefärbten Kieselsteinen grottiert sind. Die Gestaltung erfolgte durch Johann Bernhard Joch, die Stuckfigur der Büßenden Magdalena stammt von Giuseppe Volpini, die Deckenfresken im Kapellenraum und in der Apsis schuf Nikolaus Gottfried Stuber. Die Gitter wurden von Antoine Motté angefertigt.
Der Apollotempel steht auf einer Halbinsel am Ufer des Badenburger Sees. Es handelt sich um einen Monopteros mit zehn Säulen im korinthischen Stil aus grau-beigem Sandstein. Das Bauwerk wurde nach einem Plan von Leo von Klenze durch Carl Mühlthaler 1862–65 errichtet. Im Innern befindet sich eine Marmorstele mit einer Widmung Ludwigs I. Er bildet einen Blickfang der Landschaft um den See, lädt zum Verweilen ein und erlaubt dem Besucher einen Rundblick über die Wasserfläche.
Bis zum Bau des Apollotempels stand auf der Landzunge zweimal ein Rundtempel aus Holz. Der erste war 1805 zum Geburtstag der Kurfürstin errichtet worden. Als dieser brüchig geworden war, schlug Friedrich Ludwig von Sckell den Bau eines steinernen Rundtempels mit Cella nach dem Vorbild des Vestatempels in Tivoli vor. Nachdem seine Idee abgelehnt worden war, entstand ein etwas größeres Ersatzbauwerk aus Lärchenholz, das 1818 fertiggestellt war.
Die fünf Gebäude des Dörfchens stehen am Nordufer des südlichen Parkkanals. Die für Hofbedienstete bei einem heute nicht mehr vorhandenen Bibergehege errichteten und teilweise immer noch bewohnten Häuser verkörpern die idealisierte Vorstellung des Landlebens in höfischer Zeit – die Sehnsucht nach der vermeintlichen Idylle der Welt der Bauern und Hirten. Vorbilder befinden sich in einem Staffagedorf im Park von Chantilly (1774) und im Hameau de la Reine im Park von Schloss Versailles (1783).
Dem zweistöckigen Grünen Brunnhaus wurden in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts einige weitere eingeschossige kleine Bauernhäuser zugesellt. Es sind dies das Hirschgartenbrunnhaus, das Brunnwärterhaus, ehemals mit Schmiede, und das zurückliegende Biberwärterhaus. 1803/04 erfolgte der Umbau des bis dahin von zwei hölzernen Wassertürmen begleiteten Pumpenhauses zum Grünen Brunnhaus, dessen Pumpwerke über innenliegende Wasserräder von diesem Zeitpunkt an Druckpumpen bedienen. Über einen kleinen Abzweig wird Wasser aus dem südlichen Kanal, der an dieser Stelle noch das Niveau des Würmkanals hat, in das Gebäude geführt. Bei tagsüber offenen Türen und Fenstern kann der Parkbesucher beobachten, wie der Höhenunterschied des Geländes zur Energiegewinnung genutzt wird. Die Maschinen wurden 1803 von Joseph von Baader konstruiert und versorgen seitdem die Fontäne im Gartenparterre.
Die Gewächshäuser des Nymphenburger Parks, nicht zu verwechseln mit denen des nahegelegenen Botanischen Gartens, schließen sich im Norden an die drei Blumengärten an. Sie stehen in einer Zeile, parallel zum Grundriss des Gartenparterres innen und zum Kanal-Rechteck außen. Das östliche Gewächshaus wurde 1807 erbaut und nach einem Brand von Carl Mühlthaler 1867 als Konstruktion aus Eisen und Glas neu errichtet. Es trägt daher den Namen Eisernes Haus. Die Räume unter dem Dach fungierten als Wohnraum für die Gärtner, die rund um die Uhr für konstante Temperaturen sorgen mussten. Auf diese Weise war es möglich, die wertvollen exotischen Pflanzen des Königs Maximilian I. Joseph, eines begeisterten Botaniksammlers, unter Glas zu kultivieren. Das mittlere Gewächshaus ist das Geranienhaus, das Sckell 1816 ausführen ließ. Die als Flügelbauten errichteten seitlichen Pavillons dienten König Maximilian I. Joseph und seiner Familie zum Aufenthalt. Westlich davon steht das Palmenhaus, das Sckell im Jahre 1820 ausführen ließ. Es erhielt bereits 1830 eine Warmwasserheizung.
Nördlich davon, direkt an der Schlossmauer liegt das Schwanenhals-Gewächshaus. Es ist das älteste im Areal. 1755 erstellt, wurden hier „rare Früchte“, z. B. Ananas, für die Hofküche gezogen.
Das Gebäude der ehemaligen Menagerie befindet sich außerhalb der Parkmauer südlich des Amalienburger Gartens. Max Joseph ließ eine große Zahl exotischer Tiere einkaufen, darunter ein Lama, Kängurus, einen Affen und verschiedene Vogelarten.
Das im 18. Jahrhundert entstandene Bildprogramm des Nymphenburger Gartens ist der römischen Mythologie entlehnt. Die Skulpturen stellen die sechzehn Hauptgottheiten des Olymp dar. Ihre Aufstellung wurde mit der Umgestaltung zum englischen Landschaftspark verändert; heute befinden sich im Gartenparterre nur noch zwölf Statuen, vier wurden an die Große Kaskade versetzt. Männliche und weibliche Gottheiten wechseln einander ab. Die meisten Standbilder sind in Laaser und Sterzinger Marmor ausgeführt, die Sockel bestehen aus rotem Tegernseer Marmor oder Tuffstein.
Das Bildprogramm des Barockgartens war wesentlich reichhaltiger, als es die heutige Gartenausstattung vermuten lässt. So befanden sich an vielen Stellen des Parterres Figuren und Ziervasen aus vergoldetem Bleiguss, die zwölf Vasen hatte Guillielmus de Grof 1717–22 angefertigt. Die Wege an der Großen Kaskade waren mit vierzehn Figurengruppen aus Blei ebenfalls von Guillielmus de Grof geschmückt; zwölf der Puttendarstellungen stellten die Monate des Jahres, zwei weitere die Erdteile dar. Sie wurden 1753–54 von Charles de Groff, dem Sohn Guillielmus, repariert und im Gartenparterre aufgestellt. Keine der bleiernen Figuren und Vasen ist noch vorhanden. Sie wurden bereits Ende des 18. Jahrhunderts als unzeitgemäß angesehen. Außerdem setzte ihnen die Witterung zu, sie wurden löchrig, Teile brachen ab, die eisernen Innenstützen rosteten – ein Sturz von ihrem Sockel ruinierte eine Skulptur meist vollends.
Die Ausstattung mit Marmorstatuen ging außerordentlich schleppend voran, über viele Jahre bildeten Stuckmodelle ein Provisorium. Die ersten Entwürfe für die heutigen Marmorstandbilder stammten von Franz Ignaz Günther, Johann Baptist Hagenauer und Johann Baptist Straub. Über die Zuschreibung im Einzelnen gibt es abweichende Forschungsergebnisse.
Das Gartenparterre weist zwei Arten plastischen Schmucks auf. Es handelt sich um zwölf große Statuen auf Sockeln und zwölf gesockelte Ziervasen mit figürlichen Reliefs alle in Form von Puttenreigen passend zur mythologischen Thematik der Statuen.
Während die Vasen an den Schmalseiten der vier das Gartenparterre bildenden Kompartimente aufgestellt sind, befinden sich die Standbilder an ihren Längsseiten. Von der gartenseitigen Schlosstreppe aus betrachtet sind dies ganz links: Merkur, Venus, Bacchus; ganz rechts: Diana, Apollo, Ceres; am Mittelweg einander gegenüberstehend: Kybele und Saturn, Jupiter und Juno, Proserpina und Pluto.
Roman Anton Boos schuf alle Ziervasen (1785–1798) und die Figuren des Bacchus (1782), des Merkur (1778), des Apollo (1785), der Venus (1778), der Diana (1785) und der Ceres (1782). Dominik Auliczek fertigte die Statuen der Proserpina (1778), der Juno (1791–92), des Pluto (1778) und des Jupiter (1791–92). Die Figuren des Saturn und der Kybele stammen von Giovanni Marchiori (beide 1765 aus Treviso geliefert, an der Plinthe signiert) und sind in Carrara-Marmor gefertigt.
Die älteren Standbilder, Kybele und Saturn, unterscheiden sich stilistisch von allen später entworfenen Figuren. Die harten Gesichtszüge der Kybele, deren Haupt eine Mauerkrone ziert, und die drastische Pose des Saturn, der im Begriffe ist, einen seiner Söhne zu verschlingen, vermitteln Zerstörung und Grausamkeit, was im Rahmen eines fürstlichen Lustgartens verwundert.
Zwischen dem oberen und dem unteren Kaskadenbecken befinden sich beiderseits des fallenden Wassers zwei Liegefiguren mit Urnen von Giuseppe Volpini, Sinnbilder der Flüsse Isar und Donau (1715–1717). Acht Standbilder auf Sockeln sind symmetrisch um das obere Becken gruppiert. Es sind dies: Herkules (1718–1721), Minerva (1722–1723), Flora und Äolus (beide um 1728) ebenfalls von Giuseppe Volpini, Mars und Pallas (beide um 1777) und Amphitrite mit einem Delphin (1775) von Roman Anton Boos, sowie Neptun von Guillaume de Grof (um 1737). Die Flussgötter haben ihre Vorbilder im Garten des Versailler Schlosses. Die Standbilder von Volpini befanden sich ursprünglich im Garten des Schleißheimer Schlosses.
Am Weg von der Badenburg nach Norden befindet sich linker Hand die Skulptur des Ruhenden Pan, der in Gesellschaft eines Ziegenbocks auf der Hirtenflöte (Syrinx) spielt. Die Sitzfigur von 1815 stammt von Peter Simon Lamine, der hier sein Motiv von 1774 aus dem Schlosspark Schwetzingen wiederholt. In Carrara-Marmor ausgeführt, steht der Hirtengott etwas entrückt auf einer künstlichen Bodenerhebung auf einem Sockel aus Nagelfluh. Die gesamte Umgebung war ursprünglich optisch gut sichtbar mit weiteren Felsen strukturiert, die heute jedoch im Gelände eingesunken sind. Das „Pan-Denkmal“, wie frühe Historiker die Gruppe nannten, krönt eine künstliche Quelle. Es ist der Abfluss des Großen Sees, der sich mit einem kleinen Wasserfall in den Teufelsbach ergießt und in nordöstlicher Richtung fließt. Den Hintergrund der antiken Sagengestalt bilden Eiben, die in einen Restbewuchs der ursprünglich vorhandenen Berberitzen, Waldreben, Brombeeren und Farne übergeht. Es handelt sich um die einzige Gartenstaffage, die während Friedrich Ludwig von Sckells bayerischer Amtszeit verwirklicht wurde. Pan-Darstellungen zählen zu den beliebten Motiven in den Skulpturenprogrammen der Gartenkunst.
Vor dem Eisernen Haus befindet sich in der Mitte eines runden Brunnenbeckens die Figur eines Knaben, der von einem Delphin in die Tiefe gezogen wird. Sie wurde 1816 von Peter Simon Lamine auf Veranlassung Max Josephs I. in Sandstein angefertigt. Die Darstellung des Delphins als fischartiges Ungeheuer war zeitgenössisch üblich.
Ein ähnlicher Brunnen befindet sich vor dem Geranienhaus. In seiner Mitte befindet sich die Figur eines Knaben, der auf einem Delphin reitet. Die Skulptur wurde von Johann Nepomuk Haller nach einem Entwurf von Lamine angefertigt (1818).
Eine Gruppe mit vier Figuren auf einem gemeinsamen Sockel schmückt den Mittleren Blumengarten. Sie stellt das Urteil des Paris dar. Die Statuen zeigen Paris mit dem Apfel als Gegenstand des Streits, Aphrodite, Hera und Pallas Athene (von links nach rechts); sie wurden von Landolin Ohmacht in Sandstein ausgeführt (1804–1807).
Den Park durchzieht ein kunstvolles System von Fußwegen. Es gestattet auch lange Spaziergänge, ohne dass Strecken zweimal begangen werden müssen. Alle Wege sind wassergebunden ausgeführt, zusätzliche Fahrwege wie im Englischen Garten existieren nicht.
Im großen Parterre und in den Blumengärten orientiert sich das Wegenetz an den geraden Linien des französischen Gartens: Vom mit feinem Kies belegten Platz vor der gartenseitigen Schlosstreppe führt eine raumgreifende Verbindung zur Gartenfontäne und weiter zum Endbassin des Mittelkanals; der Spaziergänger bewegt sich dort auf der großen Ost-West-Achse, die den Mittelbau des Schlosses zum Zentrum hat. Nördlich und südlich befinden sich parallel dazu zwei Wege, beide mit Sitzbänken, Baumreihe und Hecke. Parallele Wege begleiten den Mittelkanal dann weiter bis zum unteren Bassin der Großen Kaskade, dieses und das obere Bassin sind trapezförmig und rechteckig von Wegen umschlossen. Damit ist der Bereich geometrischer Verbindungen erschöpft.
Im südlichen Amalienburger Gartenteil und im gesamten Landschaftspark befinden sich ausschließlich Wege, die in mannigfaltigen Schwüngen ein großzügiges Netz mit unregelmäßigem Grundriss bilden. Es vermittelt dem Spaziergänger ein Gefühl ungezwungener Bewegung in einem Landschaftsraum, der einen eigenen, in sich geschlossenen Kosmos darstellt, dessen Besucher sich der alltäglichen Welt entrückt wähnen. Ein erheblicher Anteil der Wege führt durch Wald, dessen Saum an vielen Stellen jedoch so gestaltet ist, dass er nicht immer bis an den Weg heranreicht: ein besonderes, für Friedrich Ludwig Sckell typisches Gestaltungsprinzip. Das von Sckell geschaffene Wegesystem wurde bis heute kaum verändert. Es ist der Schlüssel zum Erleben der Landschaftsinszenierung des Nymphenburger Parks.
Bereits durch die Einbeziehung der Wasserflächen, die als kleine, glitzernde Flecken in den beiden Durchsichten erkennbar bleiben, entsteht eine unerwartete Tiefenwirkung; die Ausdehnung des Parks erscheint gesteigert. Dieser Effekt entwickelt sich dem Betrachter erst nach längerem Hinsehen. Die Durchsichten erhalten die Funktion eines Perspektivs in eine idyllische Welt. Die je nach Tages-, Jahreszeit und Witterung wechselnden Beleuchtungsverhältnisse geben immer neuen Nuancen Gelegenheit, sich zu entfalten, sogar der Himmel scheint manchmal in die Inszenierung mit einbezogen.
Der Waldbereich des barocken Gartens war Teil eines umfangreichen Waldgebietes, das bis in die Starnberger Gegend reichte und von dem nur Teile erhalten sind. Nach Norden schließt sich das Kapuzinerhölzl an. Um Wildwechsel zu unterbinden, wurde zwischen 1730 und 1735 eine Gartenmauer errichtet. Sie umschließt den gesamten Park fast vollständig bis auf den durch ein Gitter abgetrennten Pasing-Nymphenburger Kanal und ausgenommen die Ostseite, die vom Schlossgebäude begrenzt wird. Die Mauer ist grob verputzt, an zwei der westlichen Ecken befindet sich je ein funktionsloses Rundtürmchen. Innerhalb des Parks führt ein Trampelpfad entlang der Mauer. Dieser Weg bietet abseits des touristischen Trubels eine interessante Alternative, da dieser Pfad den Schlosspark von seiner wilden Seite zeigt. Der Weg ist auf den offiziellen Karten nicht eingezeichnet und hat eine Gesamtlänge von ca. 7 km.
Die eigentümliche Bezeichnung Ha-Ha, hier Aha genannt, für eine tiefer gelegte Mauer oder für einen Graben, der ein Teilstück einer Gartenmauer ersetzt, stammt von der Überraschung des Spaziergängers, wenn er diesen Kunstgriff zur visuellen Erweiterung des Gartens entdeckt. Der Ha-Ha wurde im frühen 18. Jahrhundert in die Gartenkunst eingeführt, seine Konstruktionsweise wurde von Antoine-Joseph Dézallier d’Argenville beschrieben.
Im Nymphenburger Park finden sich gleich vier Ha-Has, drei große und ein kleineres, drei liegen im südlichen Parkteil. Sie verlängern die Sichtmöglichkeiten durch die Wiesentäler bis ins Umland. Alle Ha-has wurden erst im Zuge der Umgestaltung zum Landschaftspark von Sckell geschaffen. Das Südliche Durchsicht endet im Pasinger Ha-Ha, es stammt aus dem Jahr 1807. Das Löwental führt zum Löwental-Ha-Ha und das Wiesental in Richtung Laim zum Laimer Ha-Ha, beide von 1810. Im nördlichen Parkteil beschließt das Menzinger Ha-Ha die Nördliche Durchsicht. Ursprünglich waren Fernsichten bis zur Blutenburg, nach Pipping und zu den Alpen möglich. Heute sind diese Sichtachsen teilweise verbaut.
Eine besondere Attraktion für das Auge des Besuchers stellen die langen Sichtschneisen dar, die von der gartenseitigen Schlosstreppe eingesehen werden können und zum ruhigen Betrachten und Erleben von Licht, Schatten und Farbnuancen abhängig von Tages- und Jahreszeit einladen. Die nach Westen weisende Mittelachse führt das Auge entlang des Kanals zur in der Ferne erahnbaren Kaskade, über der an Sommerabenden der Sonnenuntergang beobachtet werden kann – ein Symbol absolutistischer Größe, das Friedrich Ludwig Sckell bei seiner Umgestaltung zum Landschaftspark hat bestehen lassen. Rechts und links der Mittelachse führen zwei symmetrische Sichtschneisen in die idyllische Parklandschaft und vermitteln eine Illusion von Unendlichkeit. In umgekehrter Richtung haben beide Schneisen den Mittelbau des Schlosses als point de vue. Diese drei Durchsichtslinien waren schon im französischen Garten vorhanden und wurden von Sckell in den Landschaftspark integriert, aber auch mit den Ha-Has über die Parkgrenzen hinaus erweitert.
Die Nördliche Durchsicht besteht aus einer Rasenschneise Richtung Westnordwest mit einem unregelmäßigen Gehölzsaum. Er beginnt am Bassin des Mittelkanals westlich des Gartenparterres. Die Schneise führt den Blick über fast die gesamte Wasserfläche des Pagodenburger Sees. Ein Ha-Ha verlängert die Durchsicht über die Parkgrenze in die angrenzende Grünfläche.
Die Südliche Durchsicht besteht aus einer Rasenschneise Richtung Westsüdwest; sie beginnt ebenfalls am Bassin des Mittelkanals, öffnet sich jedoch weiter und führt über den Nordzipfel des größeren Badenburger Sees. Am Westufer des Sees wird die Sichtschneise als schmales Rasenband bis zur Parkgrenze geführt, wo sie ebenfalls über ein Ha-Ha verlängert wird.
Von den Gartenschöpfungen Dominique Girards und Joseph Effners sind heute außer dem Kanalsystem und den Schlossbauten nur mehr das Wasserparterre östlich und der Nördliche Kabinettsgarten nordwestlich des Hauptschlosses erhalten. Die Pracht der reichhaltigen Gartenausstattung ist noch auf den beiden Gemälden Bernardo Bellottos nachvollziehbar.
Ihre größten Veränderungen erfuhren die Gartenanlagen des Nymphenburger Schlosses mit der Schaffung des Landschaftsparks durch Ludwig von Sckell. Es war eine Umgestaltung und gleichzeitig eine Weiterentwicklung: Das dem französischen Gartenstil verpflichtete Gartenparterre und die Wasserachse wurden belassen, aber vereinfacht; der Waldbereich, ursprünglich von Jagdschneisen segmentiert, die boskettierten Partien und die eingelagerten, eigenständigen, formalen Gartenparterres der drei Parkschlösschen wurden einer einheitlichen Überplanung unterzogen und in eine in sich geschlossene Parklandschaft englischen Stils umgeformt, wobei ein nicht geringer Anteil in Wasserflächen umgewandelt wurde.
Die Etablierung englischer Gärten durch Fürstenhäuser nach der Französischen Revolution und ihrem Abgleiten in eine Schreckensherrschaft ist anders zu bewerten als die Schaffung von Parklandschaften vor 1789 durch eine aristokratische Avantgarde, die den neuen „natürlichen“ Gartenstil erfunden hatte. Zu nennen sind Stourhead in England (durch Henry Hoare d. J.), Ermenonville in Frankreich (durch René Louis de Girardin), Wörlitz in Anhalt (durch Franz von Anhalt-Dessau), Alameda de Osuna (durch Maria Josefa Pimentel) in Spanien und Arkadia in Polen (durch Helene Radziwiłł). Ihnen gemeinsam ist ein neues Verständnis des Verhältnisses des Menschen zur Natur und sozialreformerische Ansätze, die von der Gleichheit aller Menschen ausgingen, wie es Jean-Jacques Rousseau in seinen Schriften propagiert hatte.
Diese mit erheblichen finanziellen Mitteln ausgestatteten aristokratischen Utopisten fanden Nachahmer, der romantische Landschaftsgarten wurde schließlich zeitgenössische Mode. Der Umbau der vorhandenen Gartenanlagen verschlang immense Geldsummen, die den Kosten, die die Schaffung barocker Gärten verursacht hatten, in nichts nachgestanden haben dürften.
Anfang des 19. Jahrhunderts war der Bau eines Landschaftsgartens in keiner Weise mehr Ausdruck einer Utopie oder revolutionären Idee. Die europäischen Monarchien begegneten drohendem Machtverlust durch äußerliche Modernisierung. Ein sichtbarer Ausdruck dieser Tendenz war die Übernahme des neuen, in Mode gekommenen Gartenstils. In München entstanden gleich zwei große Landschaftsgärten, außer dem Nymphenburger Park der Englische Garten in den Isarauen nördlich der Residenz. Der letztgenannte sollte ein Park für den Bürger sein und war somit als gesellschaftliches Signal zu verstehen. An der politischen Verfassung des Königreichs änderte sich wenig. Der Wunsch der Monarchie nach Ruhe wurde vielleicht nirgends so gut erkennbar wie in der harmonischen Gestaltung der neuen Nymphenburger Landschaft.
Mochte die Transformation der Landschaft gelungen sein, die der Gesellschaft war es nicht. Der Nymphenburger Park verrät dies in seinem ikonologischen Programm: Die Vielzahl der römischen Götterstatuen sind der Monarchie geschuldet, zeigen die Richtigkeit der hierarchischen Ordnung als moralischen Grundwert. Die Ausstattung der Parks von Ermenonville war dagegen vollständig anders. Eine Rousseau-Insel, wie sie Franz von Anhalt-Dessau und Helene Radziwiłł noch kopierten, wäre für einen bayerischen König wohl undenkbar gewesen.
Sckells Landschaft enthielt sich jeglicher politischer Zeichen. Nur so konnte eine Abkopplung vom Rousseau'schen Gedankengut erfolgen und eine Anknüpfung des neuen Gartenstils an althergebrachte Elemente, wie sie die Wasserachse, die Pagodenburg und die Badenburg symbolisieren, gelingen. Allerdings war so auch die Voraussetzung geschaffen, der Schönheit der Parklandschaft eine dauerhafte Zeitlosigkeit zu verleihen.
Das ursprüngliche Konzept Friedrich Ludwig von Sckells orientierte sich am einheimischen Baumbestand und den bereits vorhandenen Gehölzen des Lohwaldes vom Typ des Labkraut-Eichen-Hainbuchenwaldes mit Eichen, Hainbuchen, Esche, Berg- und Spitzahorn, Winter- und Sommerlinde, sowie einzelnen Kiefern und Fichten. Auch sorgte er mit gezielten Pflanzungen dafür, dass eine Mischung verschiedener Arten mit leicht unterschiedlichen Wuchshöhen eine abwechselungsreiche Waldsilhouette vor Wiesenflächen und den Gewässern bildete.
Für gezielte Landschaftseffekte ließ von Sckell künftige Großbäume in Gruppen und mit lokalem Schwerpunkt pflanzen. Dies waren in der Nordhälfte des Parks: Linden (bei der Pagodenburg), daran schloss sich ein Gebiet dichten Mischwaldes nach Norden an; in der Südhälfte: ebenfalls Linden (bei der Badenburg), Erlen (am Badenburger See), Silberpappeln und hochaufragende italienische Pappeln (am Nordufer des Badenburger Sees), Robinien (beim Apollotempel). Vereinzelt fanden sich Vogelbeeren und Hartriegel. Bei der Magdalenenklause standen Eichen, die Amalienburg hatte Sckell mit einem Fichtenhain, einzelnen Lebensbäumen und Virginischem Wacholder umgeben.
Die geschlossenen Waldbestände sind artenreich und auch nach dem Alter gut durchmischt. Die Strauchschicht ist nur gering ausgeprägt und weitgehend auf die Wegränder sowie Einzelsträucher beschränkt. Typisch sind Hasel, Weißdorn, Hartriegel, Liguster, Heckenkirsche, Schneeball und an lichteren Standorten Holunder. Die Krautschicht ist gut entwickelt. Waldziest, Hainsalat, Goldnessel, Sanikel, Nelkenwurz und Wald-Zwenke stehen auch im Schatten, in offeneren Bereichen findet sich das Hain-Rispengras, an Säumen auch der seltene Wiesen-Goldstern. Großflächig verbreitet ist der Efeu. Vorwiegend auf Winterlinden ist die Weißbeerige Mistel häufig.
In Senken und an den Gräben und Kanälen bilden angepasste Baumarten auwaldähnliche Waldgesellschaften. Neben die Eichen und Hainbuchen treten hier Eschen und Erlen. Unter ihnen wächst die Gewöhnliche Traubenkirsche. Anders als in den geschlossenen Waldbereichen gibt es einen dichten Unterwuchs mit Feuchtigkeit anzeigenden Stauden wie Kohldistel und Wolfstrapp. Im direkten Uferbereich stehen Wasserdost und Mädesüß.
Sckell versuchte bei der Umgestaltung des Parks alte Bäume, die noch aus der Zeit des Barockgartens stammten, zu integrieren. Die uralte, ausgehöhlte, aber immer noch vitale Linde unweit des Hartmannshofer Tors hat so bis in unsere Zeit überdauert.
Die Wiesen des Parks sind abgesehen von den Rasenflächen im Gartenparterre ungedüngt und einschürig. Auf den Durchsichten handelt es sich dabei weitgehend um die Pflanzengesellschaft der Salbei-Glatthafer-Wiese, deren Leitart der Gewöhnliche Glatthafer ist. Der Wiesen-Salbei, die Wiesen-Flockenblume, Schneckenklee, Hohe Schlüsselblume, Margerite, Augentrost und Gamander-Ehrenpreis gehören zu den Blütenpflanzen dieser zur Blühzeit farbenprächtigen Wiesen. Auf kleinen, besonders nährstoffarmen Restflächen von zusammen etwa einem Hektar konnte sich ein Kalk-Magerrasen halten. Er besteht aus Aufrechter Trespe und Fieder-Zwenke mit Knolligem Hahnenfuß, Großer Brunelle, Knäuel-Glockenblume und Sonnenröschen als Charakterarten. Hier wächst auch der Kiel-Lauch, eine nach der Roten Liste sowohl für Bayern wie für Deutschland als „gefährdet“ eingestufte Pflanze des Trockenrasens.
Die Gewässer des Parks sind fast vollständig in künstliche Ufer eingefasst. Sie werden einmal jährlich ausgelassen, was eine Vegetationsbildung im Wasser unterbindet. Die Ausnahme ist der Kugelweiher, er weist ein natürliches Ufer auf, um das sich ein 0,5–2 m breiter Saum aus Sumpfsegge zieht. Hier stehen auch Sumpf-Helmkraut und Wolfstrapp sowie auf der Wasserfläche die Seerose. Der nördliche Abschnitt des Zulaufs zum Weiher im Pagodenburger Tal wird von Seggen und Hochstauden gesäumt. Zahlreiche Wasservögel wie Höckerschwäne, Gänse und Enten sowie die Karpfen in den Seen profitieren von der intensiven Fütterung durch Parkbesucher. Der hohe Nährstoffeintrag auf diesem Weg belastet die Wasserqualität.
Der Nymphenburger Schlosspark mit seinen vielfältigen Landschaftselementen bietet neben seiner kulturellen Bedeutung und einer wichtigen Erholungsfunktion vielen Pflanzen- und Tierarten einen Lebensraum. 17 Säugetier- und 175 Vogelarten sind nachgewiesen. Sein besonderer Wert ergibt sich aus der Großflächigkeit und dem ursprünglichen Bestandsaufbau. Hervorzuheben sind die naturnahen Mischwaldbestände mit vielen sehr alten Bäumen. Besonders wertvoll sind dabei die Totholzanteile, die Nist- und Lebensraum für Höhlenbrüter, Fledermäuse und Totholzbewohner bieten. Im Park leben seit der Zeit als königliches Jagdrevier Rehe. Weitere Säugetiere sind der Fuchs, Kaninchen und eine größere Population des Iltis. Abendsegler und Zwerg-Fledermaus leben im Park, die Wasserfledermaus wurde sporadisch nachgewiesen, die Rauhautfledermaus wird als Gast vermutet.
Unter den Brutvögeln sind besonders der Baumfalke (Rote Liste: stark gefährdet), der Sperber, der Eisvogel (stark gefährdet), Trauerschnäpper und Waldlaubsänger hervorzuheben, auf dem Vogelzug oder als Winterquartier ist der Park ein bedeutender Lebensraum. Im Winter kommt beispielsweise die Kolbenente (in Bayern vom Aussterben bedroht) vor. Fast jeden Winter finden sich im Nymphenburger Park auch einige Seidenschwänze ein. In besonderen Wintern fallen diese Invasionsvögel aus Nord- und Nordosteuropa mit vielen tausend Exemplaren nach Südbayern ein, der Nymphenburger Park ist traditionell ihr wichtigstes Winterquartier.In einigen Baumhöhlen lebt auch der sehr seltene Eremitenkäfer (Osmoderma eremita). Auf den Magerwiesen im Park findet man zahlreiche Schmetterlingsarten, wie z. B. Großes Ochsenauge, Kaisermantel, Zitronenfalter, Aurorafalter und Großer Schillerfalter. Der Kugelweiher ganz im Norden des Parks beherbergt Erdkröte, Grasfrosch, Ringelnatter und mehrere Libellenarten, darunter die Gemeine Winterlibelle (gefährdet).
Der Schlosspark ist anders als bei seiner Anlage durch das Vorrücken der städtischen Bebauung heute vollständig von Siedlungsflächen umgeben. Ein biologischer Austausch mit Populationen außerhalb ist, von Vögeln, flugfähigen Insekten und einigen anderen hoch mobilen Arten abgesehen, kaum möglich. Der Nymphenburger Kanal nach Osten und die Sichtachse zur Blutenburg nach Westen bieten die einzigen, schmalen und in ihrer ökologischen Funktion hochgradig gestörten Verbindungen. Das nördlich an den Park angrenzende Kapuzinerhölzl ist mit ihm zusammen isoliert.
Der Nymphenburger Schlosspark ist Landschaftsschutzgebiet. Er wurde darüber hinaus als Fauna-Flora-Habitat-Gebiet für den europäischen Biotopverbund an die Europäische Union gemeldet. Bereits seit 1987 liegt ein bislang nicht umgesetzter Vorschlag der Stadt München zur Ausweisung als Naturschutzgebiet vor. Im Park stehen mehrere Naturdenkmäler: Zwei Gruppen aus sechs, beziehungsweise neun alten Eiben nahe der Amalienburg, sowie herausragende Einzelbäume. Eine solitär stehende Blutbuche unmittelbar südlich und eine knorrig und bizarr gewachsene Sommerlinde am Seeufer nördlich der Badenburg, ferner eine solitär stehende Farnblättrige Buche an einer Weggabel südlich der Amalienburg, eine Hängebuche an der Schwanenbrücke und eine Stieleiche im Dörfchen. Die menschlichen Eingriffe in Form der Pflege der Rasenflächen, künstlicher Pflanzungen und der Entfernung von Totholz im Rahmen der Verkehrssicherungspflichten werden als von geringer Intensität eingestuft. Die Wiesenmahd wird als positiv für die Artenvielfalt bewertet.
Der Nymphenburger Park wird von der Bayerischen Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen betreut. Die Pflege des Parks steht im Spannungsfeld zwischen der Denkmalpflege des Gartenkunstwerks, dem Naturschutz, der Erholungsnutzung durch die Besucher und den Verkehrssicherungspflichten. Maßstab für die Pflege ist das Parkpflegewerk „Gartendenkmalpflegerische Zielstellung“, das in den Jahren 1989/1990 erarbeitet wurde. Es vergleicht die erhaltenen historischen Dokumente mit dem Ist-Zustand und entwickelt behutsame Maßnahmen, um das Erscheinungsbild des Parks dem Ursprung anzunähern. Diese werden mittel- und langfristig in kleinen Schritten umgesetzt. 
Von 2006 bis 2012 entwickelte die Verwaltung zusammen mit der Bayerischen Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft ein Modellprojekt „Waldpflege als Gartendenkmalpflege und Biotoppflege“ anhand des Schlossparks Nymphenburg.Wegen der Sensibilität der Besucher für Baumfällungen werden Eingriffe mit einem langen Planungshorizont von rund 30 Jahren schrittweise durchgeführt. Außerdem wurde ausprobiert, wie Besucher auf Informationsangebote zur Parkpflege und der Rechtfertigung von Eingriffen reagieren.
Der dem Hauptschloss vorgelagerte stadtseitige Garten und das Schlossrondell sind jederzeit zugänglich. Das Gartenparterre, der Amalienburger Garten und der Landschaftspark sind bei Tageslicht geöffnet, ausgenommen sind die Kabinettsgärten und die unmittelbare Umgebung von bewohnten Gebäuden.
Der Zugang für Fußgänger ist aus unterschiedlichen Richtungen möglich: Der Haupteingang befindet sich unter der nördlichen Verbindungsgalerie zwischen Mittelbau und Kronprinzenbau (Arkadendurchgang), Nebeneingänge sind unter der südlichen Verbindungsgalerie und an verschiedenen Stellen der Gartenmauer: von Süden zum Amalienburger Garten, ferner von Westen am Pasing-Nymphenburger Kanal und von Norden aus Richtung des Kapuzinerhölzls. Nach Norden besteht ein Durchgang zum Botanischen Garten. Fahrräder dürfen nicht in den Garten mitgenommen werden.
Die drei Parkschlösschen und die Einsiedelei können ebenso wie Teile des Hauptschlosses besichtigt werden. Die Häuser des Dörfchens, die Wirtschaftsgebäude der Parkburgen und die ehemalige Menagerie können nicht betreten werden.
Der Nördliche und der Südliche Kabinettsgarten sind der Öffentlichkeit nicht zugänglich. Die Statuen im Gartenparterre und an der Großen Kaskade können während der kalten Jahreszeit nicht betrachtet werden, da sie durch hölzerne Winterverkleidungen vor Frost geschützt werden.
Im Gegensatz zum ständigen Regierungssitz Bayerns, der Stadtresidenz München, waren die barocken Sommerresidenzen oder „Lustschlösser“ per definitionem eher Orte einer gehobenen Muße. In (garten-) architektonisch repräsentativem Rahmen fanden hier von Anfang an Konzerte unter freiem Himmel statt sowie Opernaufführungen in sogenannten Heckentheatern.
Nach dem Ende der Monarchie griff das gehobene Bürgertum diese Tradition auf. Singspiele und Konzerte des Bayerischen Staatsorchesters und Staatsopernballetts bildeten hier einen festen Bestandteil der Münchner Kultur in den Zwanziger Jahren. Thematisch bestimmend dabei war das Zeitalter des Rokoko und der Charme des Schlossgartens. Bevorzugte Orte waren die Badenburg,  das Parterre westlich des Schlosses und der Festsaal selbst.
Daran anknüpfend fand in den Jahren 1936 bis 1939 die spektakuläre Nacht der Amazonen als abendliche Großveranstaltung des hochdotierten Pferderennens um Das Braune Band von Deutschland statt. Unter dem Vorwand antiker Mythologie wurden dabei Nacktheit und Erotik in Szene gesetzt. Daneben wechselten performative Kunstformen mit Tableaux vivants und konzertanten Programmpunkten. In der großräumigen Szenerie des inneren Parterres traten unter den 2000 Akteuren auch hunderte von Mitgliedern der SS-Totenkopfstandarte Dachau auf. 
Unmittelbar nach Kriegsende initiierte Tino Walz Konzerte vor der Amalienburg und die „Nymphenburger Sommerspiele“ im Festsaal des Schlosses. Nach Ende dieser Festspielreihe führt diese Tradition das Stadtjugendamt München mit der jährlichen „Serenade vor der Badenburg“ fort. Auch der „Nymphenburger Männerchor von 1861“ bildet mit seinen jährlichen Sommerserenaden vor der Amalienburg eine Konstante des bürgerlichen Kulturlebens im Schlosspark. Seit 1998 besitzt München mit dem Hubertussaal im Orangerietrakt des Schlosses einen weiteren Saal für Konzert und Kammeroper.
Dem Regisseur Alain Resnais gelang es, mit Innenaufnahmen der Amalienburg und Parkansichten von Nymphenburg und Schleißheim in seinem Film „Letztes Jahr in Marienbad“ (1961) Bildfolgen von elegischem Zauber zu schaffen.
Die Rahmenhandlung des satirischen Romans von Herbert Rosendorfer Der Ruinenbaumeister, Zürich 1969, spielt in den verschlungenen Waldwegen des Parks.
Georg Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler. Bayern IV, München und Umgebung. 3., aktualisierte Auflage. Deutscher Kunstverlag, München 2006, ISBN 3-422-03115-4. (Abschnitt München, Schloßanlage Nymphenburg)
Doris Fuchsberger und Albrecht Vorherr: Schloss Nymphenburg unterm Hakenkreuz, Allitera Verlag München 2014, ISBN 978-3-86906-605-9.
Doris Fuchsberger und Albrecht Vorherr: Schloss Nymphenburg: Bauwerke, Menschen, Geschichte, Allitera Verlag München 2015, ISBN 978-3-86906-749-0.
Doris Fuchsberger: Nacht der Amazonen: Eine Münchner Festreihe zwischen NS-Propaganda und Tourismusattraktion, Allitera Verlag München 2017, ISBN 978-3-86906-855-8.
Georg A. Gut: Schloss Nymphenburg: die Vorgeschichte und die drei Durchblicke im Park. Gut Verlag, München 2004.
Gerhard Hojer, Elmar D. Schmid (Bearb.): Nymphenburg: Schloss, Park und Burgen. Amtlicher Führer. Bayerische Verwaltung der staatlichen Schlösser und Seen, 22. Auflage. München 1999, ISBN 3-932982-16-9.
Horst Lohmann (Verf.), Museumspädagogisches Zentrum (Hrsg.): Im Sommerschloß der Wittelsbacher: Nymphenburg, Schloß und Park; ein Arbeitsheft des MPZ. 7. Auflage. Museumspädagogisches Zentrum, München 1987.
Stefan Schweizer: „Unserer Weltanschauung sichtbaren Ausdruck geben“ Nationalsozialistische Geschichtsbilder in historischen Festzügen zum „Tag der Deutschen Kunst“. Wallstein, Göttingen 2007, ISBN 978-3-8353-0107-8.
Helga Voigt: Bei den Wittelsbachern zu Hause: Schloss Nymphenburg und sein Park. In: Stattreisen München e.V. (Hrsg.): Spaziergänge in die Vergangenheit Münchens. 1. Auflage. Ars-vivendi-Verlag, Cadolzburg 2004, ISBN 3-89716-497-3, S. 26–34.
Utta Bach: Die Gartenkultur am Münchner Hof unter Kurfürst Max Emanuel 1679 – 1726, München, 2007, ISBN 978-3-8316-0771-6
Thomas Grüner: Nymphenburger Schlosspark - Tiere und Pflanzen - Spaziergänge zu allen Jahreszeiten. MünchenVerlag, München 2017, ISBN 978-3-7630-4043-8
Volker Hannwacker: Friedrich Ludwig von Sckell. Der Begründer des Landschaftsgartens in Deutschland. Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart 1992, ISBN 3-421-03012-X, S. 80–93.
Rainer Herzog: Friedrich Ludwig von Sckell und Nymphenburg. Bayerische Schlösserverwaltung, München 2003, ISBN 3-932982-52-5.
Ellis Kaut, Kurt Preis: Der Nymphenburger Park. Nymphenburger Verlagsbuchhandlung, München 1987, ISBN 3-485-01878-3.
Hans F. Nöhbauer, Joachim Kraus (Texte), Bernhard Römmelt (Fotos): Ein Naturparadies in der Stadt: Der Nymphenburger Park. Buchendorfer Verlag, München 2001, ISBN 3-934036-61-9. (Bildband)
Carl August Sckell: Das königliche Lustschloß Nymphenburg und seine Gartenanlagen. München 1837/40. (Historischer Parkführer)
Reinhard Mößmer: Restaurierung der Baumgehölze im Schlosspark Nymphenburg. In: LWF Wissen Nr. 68, "Schlosspark Nymphenburg - Waldpflege als Denkmalpflege und Biotopschutz", Freising, 2012, ISSN 0945-8131
August Alckens: Die Plastiken im Schlosspark Nymphenburg. Kieser, Augsburg 1938. (Die Kunst in München; 1.)
Gesche von Deessen: Die Badenburg im Park von Nymphenburg. tuduv-Verlag, München 1986, ISBN 3-88073-199-3. (Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der Universität München, Band 9)
Dietrich v. Frank: Joseph Effners Pagodenburg: Studien zu einer ‚maison de plaisance‘. tuduv-Verlagsgesellschaft, München 1985, ISBN 3-88073-175-6. (Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der Universität München, Band 2)
Ulrika Kiby: Die Exotismen des Kurfürsten Max Emanuel in Nymphenburg. Eine kunst- und kulturhistorische Studie zum Phänomen von Chinoiserie und Orientalismus im Bayern und Europa des 16. bis 18. Jahrhunderts. Seine politische Relevanz. Olms, Hildesheim 1990, ISBN 3-487-09097-X.
Werner Meyer: Das Parkschlößchen: Beispiel: die Pagodenburg im Nymphenburger Park (1717 - 1719). In: Burgen, Schlösser und Festungen in Deutschland und Europa. Würzburg, 2/2002, S. 105–107.
Kai-Uwe Nielsen: Die Magdalenenklause im Schlosspark zu Nymphenburg. tuduv-Verlagsgesellschaft, München 1990, ISBN 3-88073-374-0. (Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der Universität München, Band 53)
Norbert Nordmann: Im Neuen garttl hinter dem orangery gepäu, Zur Geschichte der Citrus und ihrer Überwinterung im Schloss Nymphenburg, in: Burgen und Schlösser, 2012
Hermann Sand: Die Pagodenburg. Breu & Schneider, München 2003. (Neuhauser, Nymphenburger Hefte; 27)
Uta Schedler: Die Statuenzyklen in den Schloßgärten von Schönbrunn und Nymphenburg, Architekturrezeption nach Stichvorlagen. Olms, Hildesheim/ Zürich/ New York 1985, ISBN 3-487-07694-2. (Studien zur Kunstgeschichte, 27)
Peter Volk: Guillielmus de Grof (1676–1742). Studien zur Plastik am Kurbayrischen Hof im 18. Jahrhundert. Dissertation, Frankfurt am Main 1966.
Friedrich Ludwig von Sckell - Gartenkünstler und Stadtplaner Sendung in RadioWissen des BR vom 28. April 2014
Nackte Amazonen, vertriebene Nonnen - Schloss Nymphenburg unterm Hakenkreuz. Sendung in: Zwischen Spessart und Karwendel des BR vom 10. Mai 2014.
Sichtbare Vergänglichkeit: Die Magdalenenklause im Schlosspark Nymphenburg. Sendung des BR vom 30. Juni 2017 [1]

Schluckbildchen sind kleine Zettel, auf denen ein Kultbild dargestellt ist und die vom 18. bis zum 20. Jahrhundert als religiöse Volksmedizin verwendet wurden. Der Gläubige maß den Schluckbildchen als Bestandteil der „geistlichen Hausapotheke“ Heilkräfte zu, die er durch das Verspeisen der Zettelchen in sich aufnehmen wollte. Lediglich mit Text versehene Blättchen für denselben Anwendungszweck nennt man Esszettel.
Esszettel wurden mit Sinnsprüchen, Heiligennamen, Gebeten oder Bibelversen versehen, die abgekürzt oder zu Sigillen abgewandelt waren. Gelegentlich verwendete man rotes Papier. In Holstein gab man einem Fieberkranken einen Zettel mit der Aufschrift „Fieber bleib aus / N.N. ist nicht zu Haus“. In protestantischen Regionen wie Württemberg, Ostfriesland, Oldenburg oder Hamburg ließ man den Patienten seine Krankheit symbolisch aufessen, indem man seinen Namen, sein Geburtsdatum oder eine Besprechungsformel auf einen Zettel schrieb, diesen in Brot oder Obst steckte und dem Kranken zu essen gab.Mit handgeschriebenen oder gedruckten Esszetteln (Fresszetteln) wurden auch Tiere behandelt. So gab man ihnen gegen „raserey und taubsucht“ Briefchen zu fressen; bei Tollwut glaubte man an die Wirksamkeit der Satorformel. Im Isarwinkel wurden dem Vieh vor allem Esszettel gegen Milzbrand gegeben, weshalb man sie auch „Brandzettel“ nannte.
Gedruckte Esszettel dieser Art, die von den Kirchen stets als Aberglaube bezeichnet wurden, sind kaum erhalten. Unter anderem werden in der Literatur dreieckige Formen erwähnt, die allerdings nicht nur zum Essen dienten. Bei dieser Variante wurde ein Wort oder eine Formel reihenweise wiederholt, wobei zu Beginn oder Ende jeder Zeile ein oder zwei Buchstaben wegfielen. Diese Anordnung drückte den Wunsch nach allmählichem Abnehmen der Krankheit aus.Bei den überlieferten gedruckten Esszetteln handelt es sich um Restbestände von Massenware, wie sie bei Wallfahrtsmärkten angeboten wurde. Derartige Esszettel wurden in ganzen Bögen gedruckt und waren dort briefmarkenartig angeordnet. Die Beschriftung war entweder identisch oder wechselte sich reihenweise ab. Von letzterer Ausführung, die auch „Lukaszettel“ genannt wurde, hat sich eine Kupferdruckplatte erhalten. Mitunter waren Esszettel beidseitig bedruckt, hier ergänzte sich bisweilen der Text auf der Vorder- und Rückseite. Derartige Esszettel werden gelegentlich für die ältesten gehalten.
Schluckbildchen waren meist von quadratischem, hochrechteckigem oder rundem Format und hatten eine Kantenlänge von 5 bis 20 mm. Damit waren sie die kleinste Form der Andachtsgrafik. Bildchen aus dem Ende des 19. Jahrhunderts waren zum Teil größer, so die in Einsiedeln hergestellte Variante (32×22 mm).
Auch Schluckbildchen wurden bogenweise auf leichtem Papier hergestellt, wobei manche Bögen über 130 Stück fassen konnten. Möglich waren sowohl Serien desselben Motivs als auch ganz vermischte Motive, die aber stets im selben Stil gehalten waren.
Schluckbildchen sind erst nach dem Mittelalter nachweisbar. Bis zum 19. Jahrhundert handelte es sich meist um Kupferstichdrucke, wenn auch vereinzelt (zum Beispiel in Mariazell) im Holzschnittverfahren bedruckte Zettel vorkamen. Später verwendete man Lithografien, im 20. Jahrhundert auch fotomechanische Reproduktionen alter Vorlagen.
Schluckbildchen zeigen meist die Jungfrau Maria als Gnadenbild eines bestimmten Wallfahrtsorts, seltener andere Heilige oder Darstellungen aus der christlichen Ikonographie, wie der Nomen sacrum oder der Titulus INRI.  Häufig ist unter dem Motiv eine Beschriftung angebracht, die den Wallfahrtsort oder den dargestellten Heiligen benennt. Oftmals war man bemüht, auch Details des Gnadenbilds zu übernehmen. Die Symmetrie von rechteckigen, dreieckigen, rauten-, kreis- oder ellipsenförmigen Rahmenelementen konzentrierte die Bildwirkung auf das zentrale Motiv. Auch Ausdrucksmittel wie Strahlenkränze und das Schweben auf Wolken betonten den transzendenten Charakter des Bildes.
Esszettel wurden nicht nur von Händlern an Wallfahrtsorten, sondern auch von Quacksalbern verkauft. So ist überliefert, dass 1898 ein „Kurpfuscher“ in Sachsen umherzog und für freiwillige Beträge von 0,30 bis 1 Mark mit unleserlichem Gekritzel versehene Sympathiezettelchen Kranken zum Essen gab. Esszettel verschrieb auch 1913 ein sächsischer „Wunderdoktor“, der unter dem Namen „der Reinsdorfer Bergmann“ bekannt war.
Schluckbildchen wurden früher an allen Wallfahrtsorten vertrieben. Unter den Herstellern finden sich Namen wie:
Frères Benziger, Einsiedeln.Die zur Tierheilung verwendeten „Brandzettel“ waren bei den Franziskanern in Tölz zu erhalten. Schluckbildchen waren mitunter ein florierendes Geschäft einiger Klöster. Noch Anfang der 1970er Jahre wurden Schluckbildchen in Mariazell, Neapel und Santa Maria del Carmine in Florenz verkauft. Aus Rom wurden Schluckbilder des Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hilfe weltweit versandt. Der Ethnologe Dominik Wunderlin, Abteilungsleiter am Museum der Kulturen Basel, berichtete 2005, dass ein nicht namentlich genanntes Frauenkloster in Bayern noch Schluckbildchen an der Pforte abgebe.
Wie die Bezeichnungen „Schluckbildchen“ und „Esszettel“ nahelegen, war die Hauptfunktion die einer geistlichen Medizin, in der Barockzeit sprach man auch von „gratia medicinalis“. Als „papierne Pille“ wurden die Zettelchen in Wasser eingeweicht, aufgelöst oder Speisen beigegeben, um anschließend vom Kranken verschluckt zu werden. Das Einverleiben des Bildchens lässt sich als eine urtümliche, unmittelbare Form des Inbesitznehmens deuten, bei der das Inbild der Heilsperson dauerhaft in sich aufbewahrt wird. Sowohl der rituelle Aufwand, der zur Erfassung des Bildverständnisses betrieben werden musste, als auch die mit dem Bild verbundene Erinnerung an das gesamte Wallfahrtserlebnis steigerten die Wunderwirkung. Nicht gemindert wurde sie durch die Unleserlichkeit oder das Nichtverstehen des manchmal gar in schlechtem Latein verfassten Textes. Unklar ist, ob beim Verzehr des Zettels Parallelen zum eucharistischen Empfang der Hostie gesehen wurden.
Eine weitere – wenn auch weniger häufige – Verwendung konnten Schluckbildchen als Amulett finden, etwa eingeklebt in Wettersegen, Breverl oder Schutzbriefe. Überliefert ist außerdem die Nutzung als einfacher Bildschmuck von Lebkuchen und anderem Gebäck.
Im Bedarfsfall konnten auch kleine Andachtsbilder als Ersatz für Schluckbildchen dienen. Man verschluckte sie entweder im Ganzen oder riss kleine Stückchen von ihnen ab, die man in Wasser einweichte. Ebenfalls verwenden konnte man die kleinen Bilder der Tagesheiligen, die aus den sogenannten Manderlkalendern ausgeschnitten wurden.
Schluckbildchen wurden in der Hochreligion ebenso wie in der schlichten Volksreligion verwendet. Die römische Kongregation für die Glaubenslehre verkündete am 3. August 1903, dass, „sofern Aberglaube oder die Gefahr des Aberglaubens ausgeschlossen sei“, dem Gebrauch von Esszetteln nichts im Wege stehe. Nach Eduard Stemplinger hingegen habe die Kongregation am 29. Juli 1903 ausdrücklich festgestellt, dass es kein Aberglaube sei, Madonnenbilder auf Papier in Wasser aufgelöst oder zu Pillen gedreht zu verschlucken, um Krankheiten zu heilen.
Esszettel waren als „Fieberzettel“ bereits in der Antike bekannt. Im karolingischen Indiculus superstitionum ist vom Verzehr eines in Brot eingebackenen Götterbildes die Rede.
In der spätrömischen Medizin verwendete man die Asche verbrannter Papyruszettel („charta combusta“) als Zutat für Salben und für oral oder rektal anwendbare Medikamente. Derartige Zettel  sollten allerdings sowohl beschriftet als auch unbeschriftet ihre Heilwirkung entfalten.
Parallelen zu den Esszetteln weisen die am Ende des 18. Jahrhunderts von den Minoriten in Graz ausgegebenen „Fieberhostien“ auf. Auch um die Wende zum 15. Jahrhundert wurden Oblaten als Heilmittel genutzt, wie aus den Bluemen der tugent des Tirolers Hans Vintler hervorgeht: „Vil di wellen auf oblat schreiben / und das Fieber damit vertreiben“.
Ein weiteres Beispiel sind die bis ins 20. Jahrhundert verbreiteten Schabmadonnen aus Ton, von denen man Material abschabte und aß. Zu gleichen Zwecken verwendete man das Wasser, mit dem Reliquien und ähnliche Objekte abgewaschen wurden. Auch die im Dreißigjährigen Krieg als „Passauer Kunst“ bekannten Schutzzettel wurden bisweilen unter Einhaltung ritueller Regeln verschluckt.
Wie ein in den 1920er Jahren in der östlichen Mongolei gefundener Druckstock beweist, waren auch im dortigen Kulturkreis Esszettel in Gebrauch. Auf kleinen Feldern von je etwa 34×29 mm enthält der Druckstock verschiedene tibetische Zauberformeln mit dazugehörigem Anwendungszweck. Offenbar entstammte er der tibetischen lamaistischen Volksmedizin und gehörte womöglich einem lamaistischen Wanderarzt. Je nach Indikation gaben die Zettelchen verschiedene Gebrauchsanweisungen, etwa „Iß es bei Grippe“ oder „Iß neun bei Brustschmerzen“.
Aus Uganda ist bekannt, dass Ende der 1990er Jahre Anhänger eines berühmten christlich-charismatischen Predigers und Wunderheilers dessen Fotografie in Wasser einweichten und dann davon tranken, um sich einen Teil seiner Heilkraft einzuverleiben.
Franz Eckstein: Essen. In: Eduard Hoffmann-Krayer, Hanns Bächtold-Stäubli (Hrsg.): Handwörterbuch des deutschen Aberglaubens. Band 2, De Gruyter, Berlin, New York, NY 1987, 2000, ISBN 3-11-011194-2 (Ausgabe 1987) / ISBN 3-11-016860-X (Ausgabe 2000), Sp. 1055–1058.
Josef Imbach: Marienverehrung zwischen Glaube und Aberglaube. S. 185. Patmos, Düsseldorf 2008, ISBN 978-3-491-72528-7
Christian Schneegass: Schluckbildchen. Ein Beispiel der „Populärgraphik“ zur aktiven Aneignung. In: Volkskunst Zeitschrift für volkstümliche Sachkultur, Bilder, Zeichen, Objekte. Callwey, München 1983. ISSN 0343-7159 Nummer 6.

Der Schmalkaldische Bund (auch Schmalkaldische Liga oder Liga von Schmalkalden genannt) war ein am 27. Februar 1531 in Schmalkalden geschlossenes Verteidigungsbündnis protestantischer Fürsten und Städte unter Führung von Kursachsen und Hessen gegen die Religionspolitik des katholischen Kaisers Karl V.
Der Bund konnte in den Jahren nach seiner Gründung seine Macht kontinuierlich ausbauen und erfolgreich weitere Mitglieder anziehen. Ab 1542 kam es jedoch vermehrt zu internen Unstimmigkeiten zwischen den Mitgliedern, die den Schmalkaldischen Bund zunehmend lähmten. Karl V. konnte im Schmalkaldischen Krieg 1546–47 den entscheidenden militärischen Gegenschlag führen und den Bund zerschlagen.
Nach der Ablehnung der Confessio Augustana durch Kaiser Karl V. auf dem Augsburger Reichstag von 1530 bestand für die sich nicht dem Kaiser unterwerfenden evangelischen Reichsstände die Gefahr der Reichsexekution wegen Landfriedensbruchs. Bereits im September 1530 hatten sich Stimmen erhoben, die darauf hinwiesen, wie wünschenswert ein Bündnis aller protestantischen Fürsten und Reichsstädte sei.
Da ein solches Bündnis sich in jedem Fall auch gegen den legitimen römischen Kaiser richtete, lebte nun erneut die Diskussion über das Recht zu aktivem Widerstand gegen das Oberhaupt des Reiches auf. Die Bedenken der Theologen und Juristen resultierten aus der Auffassung, dass der Kaiser das Oberhaupt aller weltlichen Herrschaften sei und diese ihm somit unbedingten Gehorsam schuldeten; denn wer sich ihm widersetze, widersetze sich demnach auch Gottes Ordnung.
Aber die auf dem Reichstag entstandene politische Situation drängte auf eine rasche Entscheidung, so dass Luther und andere Bedenkenträger bei Verhandlungen in Torgau Ende Oktober 1530 die Argumente der (vorrangig sächsischen) Juristen akzeptierten. Demnach sei ein Recht zum bewaffneten Widerstand gegeben, falls der Kaiser einen Verfassungsbruch begehe.
Der sächsische Kurfürst Johann lud für den 22. Dezember 1530 Vertreter protestantischer Städte und Territorien nach Schmalkalden ein, um über die von Karl V. beabsichtigte Wahl seines Bruders Ferdinand zum römischen König und über die drohenden Kammergerichtsprozesse gegen die säkularisierenden Fürsten und Städte zu beraten. Aus diesen Schmalkaldener Beratungen wurden bald Bündnisverhandlungen. Am 31. Dezember sagten die Teilnehmer zu, sich gemeinschaftlich Beistand zu leisten, wenn das Kammergericht gegen einen von ihnen einen Prozess anstrengen werde.
Offiziell wurde der Vertrag am 27. Februar 1531 von Landgraf Philipp I. von Hessen, Kurfürst Johann von Sachsen, Herzog Philipp von Braunschweig-Grubenhagen, Herzog Ernst von Braunschweig-Lüneburg, Fürst Wolfgang von Anhalt-Köthen, dem Grafen von Erbach sowie drei nieder- und acht oberdeutschen Reichsstädten unterzeichnet.Der so entstandene Schmalkaldische Bund war ein defensiv ausgerichtetes Militärbündnis mit Verpflichtung zu gegenseitiger Hilfe im Falle eines katholischen Angriffs. Dieser Bündnisfall war im Bundesvertrag aber recht unpräzise definiert (Angriffe in „sachen der religion“). Die Bündnisverpflichtungen sollten zunächst für sechs Jahre gelten, wurden aber bereits 1535 um weitere zwölf Jahre verlängert. Die Führung des Bundes lag faktisch bei Hessen und Kursachsen, den beiden bedeutendsten protestantischen Fürstentümern der Zeit.
Die in der Folgezeit stattfindende rasche Ausbreitung des Schmalkaldischen Bundes hatte vor allem außenpolitische Gründe. Am 11. Oktober 1531 starb der schweizerische Reformator Ulrich Zwingli im Zweiten Kappelerkrieg. Die bisher sich an seiner Bewegung orientierenden oberdeutschen Reichsstädte verloren so ihren religiösen und politischen Bezugspunkt. Wollten sie sich weiter gegen den Kaiser behaupten, mussten sie früher oder später Anschluss an den Bund suchen.
Des Weiteren konnten der Kaiser und sein königlicher Statthalter Ferdinand weder politisch noch militärisch gegen den Bund vorgehen, da sie die Unterstützung aller Reichsstände im Kampf gegen die Türken benötigten. Diese finanzielle und militärische Hilfe wurde durch den sogenannten Nürnberger Anstand vom 23. Juli 1532 erkauft. Dieser gewährte den verschiedenen Konfessionen zum ersten Mal eine (wenn auch befristete) gegenseitige Rechts- und Friedensgarantie für den gegenwärtigen konfessionellen Besitzstand.
1533 gab sich der Bund die „Verfassung der eilenden Hilfe und Gegenwehr“ und bestimmte den Kurfürsten von Sachsen, Johann Friedrich von Sachsen, und den Landgrafen Philipp von Hessen zu seinen Bundeshauptleuten und Befehlshabern der Bundestruppen.
Einen besonderen Machtzuwachs bedeutete im folgenden Jahr die gewaltsame Wiedereinsetzung des Herzogs Ulrich von Württemberg in seine Herrschaft. Er war 1519 wegen eines Überfalls auf die Reichsstadt Reutlingen vertrieben worden, und das Herzogtum stand seitdem unter habsburgischer Verwaltung. Nach dem mit hessischer Hilfe errungenen Sieg in der Schlacht bei Lauffen und der Rückeroberung des Herzogtums führte Ulrich umgehend die Reformation ein und trat dem Bündnis bei. Seine Rückkehr stärkte die protestantische Position im Südwesten des Reiches erheblich. Gleichzeitig erleichterte eine Annäherung zwischen lutherischen und zwinglischen theologischen Positionen in der Abendmahlslehre vielen reformierten Reichsstädten den Eintritt in den Bund.
Mit der 1535 verabschiedeten „Verfassung zur Gegenwehr“ baute der Bund sein militärisches Potential beträchtlich aus. Aus dem Bündnis der Worte sollte jetzt ein Bündnis der Taten werden, so der sächsische Kurfürst. In den Jahren 1536 bis 1542 funktionierte der Schmalkaldische Bund sehr effizient und befand sich auf dem Höhepunkt seiner Macht. Neben der militärischen Verteidigung formulierte der Bund jetzt auch politische Forderungen wie zum Beispiel die freie Konfessionswahl der Fürsten oder den Aufbau eigener Landeskirchen.
Außerdem wurde der Bund zu einem wichtigen Verhandlungspartner im Reich und auch auf europäischer Ebene. Papst und Kaiser versuchten, in Religionsgesprächen die theologischen Gegensätze zwischen Protestanten und Katholiken zu beseitigen, während andere europäische Mächte, wie zum Beispiel Frankreich, versuchten, den Bund in eine antihabsburgische Allianz einzubinden. Kaiser Karl V. war während dieser Jahre vorrangig in Kriege in Italien verstrickt.
Ab den 1540er Jahren wurde es immer schwieriger, die inneren Differenzen des Bundes zu überbrücken. Vor allem stieß der Plan Johann Friedrichs, dem Bund, der sich als reines Defensivbündnis gegründet hatte, eine offensive antihabsburgische Ausrichtung zu geben, zunehmend auf Widerstand. Die kleineren Mitglieder befürchteten, dass dies der Beginn einer dauerhaften Spaltung des Reiches sein könnte.
Auch konnten die Gegensätze der lutherischen und der reformierten Mitglieder – trotz aller theologischer Annäherungen – nie ganz überwunden werden. Der Schmalkaldische Bund verstand sich primär als lutherisches Bündnis, in dem die Reformierten mehr oder weniger geduldet wurden.
Geschwächt wurde das Bündnis auch durch eine skandalträchtige Doppelehe eines ihrer Bundeshauptleute – Philipp von Hessen. Philipp musste, um der Strafe für Bigamie zu entgehen, 1541 Kaiser Karl V. im Regensburger Vertrag versprechen, die Aufnahme Frankreichs, Englands und Kleves in den Schmalkaldischen Bund zu verhindern. Außerdem irritierte er mit seinem Verhalten viele der sittenstrengeren Verbündeten.
Eine entscheidende Wende trat ein, als die beiden Hauptleute im Sommer 1542 das militärische Potential des Bundes nutzten, um Herzog Heinrich II. von Braunschweig-Wolfenbüttel aus seinem Land zu vertreiben. Der Herzog war ein treuer Parteigänger des Kaisers und ein entschiedener Gegner der Reformation. Er besaß eines der wenigen katholischen Gebiete in Norddeutschland und war ein aktives Mitglied des 1538 gegründeten katholischen Fürstenbundes, der Liga. Herzog Heinrich II. drohte schon längere Zeit, die beiden Bündnismitglieder Goslar und Braunschweig zu erobern. Der Präventivschlag des Schmalkaldischen Bundes, der zur Vertreibung des Herzogs führte, war aber von den Statuten des Bundes in keiner Weise gedeckt. Viele Mitglieder sprachen deshalb von einem bundeswidrigen Verhalten, da diese Aktion früher oder später eine Reaktion des Kaisers provozieren musste. Ungeachtet dessen propagierten die Führer des Schmalkaldischen Bundes mit ihren in Goslar geprägten Schmalkaldischen Bundestalern den Sieg des Bundes über den Herzog von Braunschweig.
Auch andere Entscheidungen stießen innerhalb des Bundes auf Widerstand. Zum Beispiel unterstützte der Bund den Versuch, Kurköln in ein weltliches protestantisches Herzogtum zu verwandeln. Dies war eine direkte Kampfansage an den Kaiser und an die katholischen Reichsstände, da ein Übertritt Kölns zum Protestantismus das Mehrheitsverhältnis innerhalb des Kurfürstenrats zu Ungunsten der Katholiken verschoben hätte. Vielen Mitgliedern war eine solche Politik der offenen Konfrontation zu riskant.
Ab 1542 war der Schmalkaldische Bund deshalb weitestgehend gelähmt und hörte, obwohl er vorerst weiter fortbestand, als funktionierender Handlungsrahmen faktisch auf zu existieren.
Die Konstellation für eine endgültige Zerschlagung des Schmalkaldischen Bunds war für den Kaiser 1546 günstig: Die Neutralität der ausländischen Mächte schien gesichert. Besonders Frankreich stellte seit dem Frieden von Crépy 1544 vorläufig keine Gefahr dar. In langwierigen Verhandlungen einigten sich in der Folgezeit Kaiser und Papst Paul III. darauf, dass Rom den Krieg gegen den Bund finanzieren würde.
Außerdem war es dem Kaiser gelungen, einen Keil in die Linie der protestantischen Fürsten zu treiben. Herzog Moritz von Sachsen, Oberhaupt der albertinischen Linie der sächsischen Herzöge, lebte in ständiger Feindschaft mit seinem ernestinischen Vetter – Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen. Im (am 14. Oktober 1546 abgeschlossenen) Prager Vertrag gelang es Karl V., Moritz mit dem Versprechen der Übertragung der sächsischen Kurwürde auf seine Seite zu ziehen. Auch einige weitere norddeutsche Herren konnte Karl V. mit lukrativen Dienstverträgen für sich gewinnen.
Der formale Grund für die Eröffnung der Kriegshandlungen war die Vollstreckung der Reichsacht an Kursachsen und Hessen. Diese war über die beiden Bundeshauptleute verhängt worden, weil sie die (auch innerhalb des Bundes umstrittene) Eroberung Braunschweig-Wolfenbüttels angeführt hatten. Durch dieses legale Vorgehen hoffte der Kaiser, weitere protestantische Fürsten und Städte zur Nichteinhaltung ihrer Bündnisverpflichtungen bewegen zu können.
Im Laufe des Jahres 1546 eroberten die kaiserlichen Truppen im Bündnis mit Bayern relativ problemlos fast alle protestantischen Gebiete in Süddeutschland. Herzog Moritz überfiel zur gleichen Zeit Kursachsen und sorgte somit dafür, dass sich die sächsischen Truppen aus den Kampfhandlungen im Süden zurückziehen mussten. Ein Jahr später wurden diese in der Schlacht bei Mühlberg endgültig vernichtend geschlagen.
Um seine drohende Hinrichtung abzuwenden und um wenigstens einige Gebiete in Thüringen zu sichern, unterschrieb Johann Friedrich die Wittenberger Kapitulation. Diese übertrug die sächsische Kurwürde an Moritz, die ihm am 4. Juni 1547 verliehen wurde. Außerdem wurden große Teile der ernestinischen Erblande (Wittenberg, Torgau, Eilenburg und Grimma) den Albertinern übertragen.
Landgraf Philipp von Hessen ergab sich in Halle freiwillig dem Kaiser und vollendete so den Sieg Karls V. Beide ehemaligen Bundeshäupter wurden auf Jahre in den Niederlanden gefangen gehalten.
Der Bündnisvertrag war bereits Ende 1546 ausgelaufen. Verhandlungen über eine Verlängerung scheiterten Anfang 1546 zunächst an der Forderung der Mitglieder nach einer finanziellen Entlastung. Durch den Krieg und die Gefangennahme seiner Hauptleute konnten diese Verhandlungen nicht fortgeführt werden. Nach dem Sieg des Kaisers wurden die Verhandlungen endgültig abgebrochen und der Schmalkaldische Bund aufgelöst.
Der Schmalkaldische Bund wurde 1531 als ein loses Beistandsbündnis protestantischer Fürsten gegründet. In den Gründungsurkunden verpflichteten sich die Bündnispartner zur gegenseitigen Unterstützung, falls sie wegen ihrer Religion angegriffen würden.
Ab 1535 wandelte sich der Charakter des Bündnisses. Man beschloss, im Falle eines Angriffs ein Heer von 10.000 Soldaten und 2000 Reitern aufzustellen und diese mit 70.000 Gulden monatlich zu versorgen. Als Hauptleute des Bundes und Befehlshaber der Truppen wurden Landgraf Philipp I. von Hessen und Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen ernannt, welche sich im halbjährlichen Turnus ablösten. Diese geteilte Führung verhinderte lange Zeit eine Instrumentalisierung des Bündnisses für rein hessische oder rein kursächsische Belange. Die führenden Bündnismitglieder ernannten Kriegsräte, die den Hauptleuten bei der Bewältigung ihrer Aufgaben zur Seite standen.
Laut dem Bundesvertrag sollten je die Hälfte der Kosten von den Städten und von den Fürsten übernommen werden. Durch die stetig wachsende Mitgliederzahl wurden die genauen Zahlungsverpflichtungen der einzelnen Mitglieder mehrmals angepasst und im August 1537 schließlich komplett neu geregelt. Das Aufgebot im Kriegsfall wurde jetzt in zwei Kreise gegliedert: in den sächsischen Kreis, der 50.925 Gulden bereitstellen sollte, und in den oberländischen Kreis, der 53.665 Gulden bereitstellen sollte. Durch die fortgesetzte Werbung neuer Mitglieder mussten auch diese Verpflichtungen mehrfach angepasst werden. Der Kriegsschatz des Bundes betrug anfangs 140.000 Gulden und wuchs bis 1538 auf 430.000 Gulden an.Im zumeist halbjährlichen Turnus  fanden Versammlungen aller Mitglieder (Bundestage genannt) statt. Auch am Rande von Reichstagen trafen sich die Mitglieder mitunter, um ihr Vorgehen zu koordinieren. In Abstimmungen richtete sich die Gewichtung der Stimmen grob nach dem Anteil, den die einzelnen Bündnispartner bei der Finanzierung des Bündnisses trugen. Die Beschlüsse der Bundestage wurden als Schmalkaldische Bundesabschiede schriftlich niedergelegt.
Philipps Sekretär Sebastian Aitinger war der Geheimschreiber des Bundes. Er nahm an den wichtigsten Reichs- und Bundestagen teil und führte den Großteil der politischen Verhandlungen des Bundes.
Ähnliche protestantische Bündnisse, um die Durchsetzung des Wormser Edikts zu verhindern, hatte es bereits vor 1530 gegeben (zum Beispiel den Torgauer Bund oder die Protestation zu Speyer). Neu war die militärische Komponente, die auf eine gezielte militärische Abschreckung setzte.
Infolge einer außen- und innenpolitisch günstigen Konstellation konnte der Bund zur zentralen Plattform des politischen Protestantismus im Reich anwachsen. Obwohl nie alle protestantischen Gebiete dem Bündnis beitraten, war der Bund von 1536 bis 1542 doch ein entscheidender Machtfaktor im Reich, mit dem Kaiser, Papst, deutsche und europäische Mächte in Verhandlung traten.
Die relativ mühelose Beseitigung des Schmalkaldischen Bundes 1546/47 gelang zum einen, weil Karl V. sehr geschickt taktierte und in der Lage war, wichtige Verbündete zu gewinnen. Zum anderen war der Bund seit den 1540er Jahren einer fortschreitenden Entfremdung seiner Mitglieder voneinander ausgesetzt.
Selbst die vernichtende Niederlage im Schmalkaldischen Krieg bedeutete nicht das Ende des Protestantismus im Reich. Zu tief war er bereits im Norden, Osten und den südlichen Reichsstädten verankert. Die Einsicht, dass der Protestantismus weder politisch noch militärisch vernichtet werden konnte, führte letztlich zum Augsburger Religionsfrieden und damit zum Ende der mittelalterlichen Reichsidee.
Peter Blickle: Die Reformation im Reich. 3. umfassend überarbeitete und ergänzte Auflage. Ulmer, Stuttgart 2000, ISBN 3-8252-1181-9 (UTB für Wissenschaft – Uni-Taschenbücher – Geschichte 1181).
Ekkehart Fabian: Die Entstehung des Schmalkaldischen Bundes und seiner Verfassung. 1529–1531/33.. Brück, Philipp von Hessen und Jakob Sturm. Darstellung und Quellen. Mit archivalischen Beilagen und einer Brück-Bibliographie. Osiander in Kommission, Tübingen 1956 (Schriften zur Kirchen- und Rechtsgeschichte 1, ISSN 0582-0367), (Zugleich: Heidelberg, Univ., Diss.).
Ekkehart Fabian (Hrsg.): Die Schmalkaldischen Bundesabschiede. 2 Bände. Fabian u. a., Tübingen 1958, (Schriften zur Kirchen- und Rechtsgeschichte 7–8).
Gabriele Haug-Moritz: Der Schmalkaldische Bund. 1530–1541/42. Eine Studie zu den genossenschaftlichen Strukturelementen der politischen Ordnung des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation. DRW-Verlag, Leinfelden-Echterdingen 2002, ISBN 3-87181-744-9 (Schriften zur südwestdeutschen Landeskunde 44), (Zugleich: Tübingen, Univ., Habil.-Schr., 1999/2000), (Zusammenfassung (Memento  vom 24. Juli 2012 im Internet Archive)).
Ferdinand Seibt: Karl V. – Der Kaiser und die Reformation. Vollständige Taschenbuchausgabe, 2. Auflage. Siedler, Berlin 1998, ISBN 3-442-75511-5.
Seite über vier Bildtafeln, die die obigen Geschehnisse aus der Sicht Johann Friedrichs schildern. Mit ausführlichem Kommentar

Schmallenberg ist eine Stadt im Hochsauerlandkreis. Mit 303 Quadratkilometern ist sie die flächengrößte kreisangehörige Stadt Nordrhein-Westfalens und eine der flächengrößten Städte Deutschlands.
Die Handelsstadt an der Lenne war im Mittelalter Mitglied der Hanse. Nachweislich gab es in der Kernstadt seit dem 15. Jahrhundert Textilgewerbe. Vierhundert Jahre später wurde die Stadt mit dem Produktionsschwerpunkt Strumpfwaren zum Zentrum der Sauerländer Textilindustrie. Dies brachte Schmallenberg den Beinamen Strumpfstadt ein. Heute dominieren neben der Textilindustrie auch mittelständische Unternehmen vor allem in Industrie und Handwerk. Eine wichtige Bedeutung hat aufgrund der wald- und bergreichen Lage auch die Holz- und Tourismuswirtschaft.
Die Struktur der heutigen Stadt geht auf die kommunale Neugliederung von 1975 zurück. Damals wurden die Stadt Fredeburg und die Stadt Schmallenberg sowie eine Reihe von weiteren Gemeinden zu einer neuen Stadt zusammengeschlossen. Bis zur kommunalen Neugliederung gehörte Schmallenberg zum Kreis Meschede.
Die Stadt Schmallenberg liegt südlich der Kreisstadt Meschede an der Südgrenze des Hochsauerlandkreises. Die typische Mittelgebirgslandschaft Schmallenbergs wird im Süden durch den Hauptkamm des Rothaargebirges, im Südwesten durch die Saalhauser Berge und im Nordosten durch den Höhenzug der Hunau geprägt.Der Hauptkamm des Rothaargebirges bildet, ausgehend vom Kahlen Asten, die südliche Stadtgrenze. Der 840,7 m hohe Gipfel liegt etwa 200 m östlich der Stadtgrenze auf dem Gebiet von Winterberg. Am Kahlen Asten entspringt, ebenfalls auf Winterberger Gebiet, die Lenne, der größte Fluss des Stadtgebiets. Auch die mit 831 m ü. NN höchste Stelle im Stadtgebiet liegt am Kahlen Asten. Der Hauptkamm des Rothaargebirges bildet einen Abschnitt der Rhein-Weser-Wasserscheide: Nördlich des Hauptkamms fließen die Gewässer über Lenne und Ruhr in den Rhein, südlich davon über Eder und Fulda in die Weser. Am Hauptkamm des Rothaargebirges befinden sich mit dem Hömberg (695,4 m), Ennest (690,5 m), Albrechtsberg (770 m), Saukopf (715,4 m), Großen Kopf (740,3 m) einige der höchsten Berge des Stadtgebietes. Südlich von Schmallenberg erhebt sich zwischen Lenne und Latrop die Schmallenberger Höhe (668,2 m).Die Lenne fließt nördlich vom Hauptkamm des Rothaargebirges rund 29,8 km durch das Stadtgebiet in überwiegend westliche Richtungen. Dabei nimmt sie rechts- und linksseitig zahlreiche kürzere Wasserläufe auf. Wichtigste Nebenflüsse der Lenne im Stadtgebiet sind Schwarzes Siepen (5,1 km), Nesselbach (7,4 km), Sorpe (10,3 km), Gleierbach (7,1 km), Grafschaft (6,4 km), Latrop (11,0 km) und Uentrop (5,8 km). Die Lenne verlässt südwestlich von Hundesossen auf einer Höhe von 324 m ü. NN das Schmallenberger Stadtgebiet.Im Westen liegen nördlich der Lenne die östlichen Ausläufer der Saalhauser Berge. Über die dazugehörenden Erhebungen Hülsberg (660,9 m), Auergang (684,1 m), Ösenberg (678,7 m) und Hohen Hagen (642,2 m) verläuft die Ruhr-Lenne-Wasserscheide, die im Stadtgebiet von der Hunau (818 m) bis hierher verläuft. Die nördlich dieser Wasserscheide im Stadtgebiet entspringenden Flüsse Wenne (31,1 km), Henne (Fluss) (22,5 km), Valme (19,7 km) und Elpe (18,7 km) fließen in nördlicher Richtung ab und sind direkte Nebenflüsse der Ruhr. Die bei Bad Fredeburg entspringende Leiße (13,9 km), ein Nebenfluss der Wenne, passiert auf 318 m ü. NN die Stadtgrenze. Das ist der tiefste Punkt im Stadtgebiet.Das südliche Stadtgebiet des staatlich anerkannten Luftkurortes gehört zum Naturpark Sauerland-Rothaargebirge.
Die Gesteine im Umfeld von Schmallenberg entstanden vor allem während des Unter- und Mitteldevons. Gesteine des jüngeren Unterkarbons sind vor allem im Südwesten bei Attendorn und Elspe in der Attendorn-Elsper Mulde verbreitet. Die Ablagerungen südlich des Lennetals gehörten noch dem Unterdevon an. Die Talzüge des Grafschafter Baches und der Lenne, etwa bis Fleckenberg aufwärts verlaufend, sind aus Gesteinen des Mitteldevons aufgebaut.
Im Zeitalter des Devon bedeckte ein ausgedehntes Meer das Rhenoherzynikum (auch rhenoherzynische Zone genannt) und damit auch das Gebiet des späteren Rheinischen Schiefergebirges, dessen nordöstlichen Teil das Sauerland einnimmt. Gewaltige Kräfte pressten im oberen Karbon während der Variszischen Orogenese die ursprünglich horizontal abgelagerten Gesteinsschichten zu Falten. Die gefalteten Schichten wurden während und nach der Faltung durch Bruchstörungen überprägt. Das aufgefaltete Gebirge wurde geologisch rasch durch die Verwitterung wieder eingeebnet und war lange Zeit ein nur leicht welliges, hügeliges Flachland.
Seit etwa einer Million Jahre steigt das Gebiet des heutigen Schiefergebirges wieder auf, so dass sich Flüsse und Bäche einschneiden konnten, um das heutige Mittelgebirge auszubilden. Erosion und Verwitterung durch Wasser und Frost schufen die heutigen Oberflächenformen. Die Flüsse bildeten Täler im weicheren Gestein. Sichtbare Kuppen und steile Hänge blieben stehen, so etwa der von Kuppen gekrönte Rücken, der im Westen mit dem Wilzenberg beginnt und sich östlich bis in den Raum Altastenberg fortsetzt.
Obwohl die Bezeichnung Schiefergebirge zur Annahme verleitet, dass im Rheinischen Schiefergebirge besonders viel und fast überall Schiefer vorkommt, trifft dies nur eingeschränkt zu. Geschieferte sandige Tonsteine, Sandsteine, Grauwacken, Quarzite, Kalkstein und Schiefer sind die am häufigsten vorkommenden Gesteine. Der als Baumaterial beliebte Dachschiefer ist nur in begrenzten Bereichen aufgeschlossen. Im Gebiet um Schmallenberg ist Schiefer neben Sandstein jedoch das vorherrschende Gestein. Der Geologe Johannes Wolburg, der in den 1930er Jahren das obere Lennetal untersuchte, unterteilte die mächtigen Schieferzüge in Schmallenberger und Fredeburger Schiefer, in Robbeke- und Wilzenberger Schichten und eine fünfte nördliche Schicht, die sich jenseits der Linie Berghausen – Heiminghausen – Fredeburg – Rehsiepen erstreckt. Im Schmallenberger Schiefer fand er bei seinen Untersuchungen unter anderem einen Armfüßer (Brachiopode) und benannte das Tier nach seinem Fundort Leptostrophia schmallenbergensis.Teile des Sauerlandes zeugen von mehreren Phasen vulkanischer Tätigkeiten zur Zeit des Devon. So ist beispielsweise der Rinsleyfelsen bei Saalhausen oder der Burgfelsen von Bilstein ein unterdevonisches Ergussgestein. Unterschiedlich dicke Lagen vulkanischer Tuffe breiten sich beidseitig des Lennetals bis nach Lenne aus und ziehen sich südöstlich bei Werntrop auf der Südseite der Lenne bis Milchenbach und vom Großen Heidkopf bei Jagdhaus bis nach Schanze hin. Die ältesten dieser Keratophyr-Tuff-Lagen sind bis zu 25 Meter mächtig, während die jüngeren, meist grünlich oder beige gefärbten dichten Gesteine, die von Winkhausen, Niedersorpe, Oberkirchen und Lengenbeck bekannt sind, oft nur wenige Zentimeter, in Ausnahmefällen bis zu 2 Meter mächtig sind.
Die Gesteine des Devons sind in enge Spezialfalten und große Faltenzüge gelegt, die durch Überschiebungen und Querstörungen gegliedert werden. Die im Gebiet vorkommenden vorherrschenden Tonsteine wurden durch die Gebirgsbildung im Karbon in Schiefer umgewandelt, härtere Gesteine wie Sandstein oder Quarzit erhielten eine mehr oder weniger gut ausgebildete Klüftung.
Das Sauerland im Gebiet der oberen Lenne weist von Nordwesten nach Südosten drei tektonische Großelemente auf: den Latrop-Züschener Sattel, die Attendorn-Elsper Doppelmulde und das Nordostende des Siegerländer Hauptsattels. Im Stadtgebiet Schmallenberg sind einzelne Spezialsättel und -mulden ausgebildet, deren Faltenachsen nach Osten und Nordosten fächerförmig ausstrahlen.
Das Stadtgebiet von Schmallenberg erstreckt sich über etwa 22 km in Nord-Süd-Richtung, vom Forst Brabecke im Norden bis zum Hauptkamm des Rothaargebirges beim Großen Kopf südlich von Latrop. In West-Ost-Richtung erstreckt es sich über etwa 25 km von der Stadtgrenze bei Hebbecke in den Saalhauser Bergen bis zum Kahlen Asten.
Das 303 km² große Stadtgebiet verteilt sich auf 59,03 % Waldfläche, 30,29 % Landwirtschaftsfläche, 6,08 % Verkehrsfläche, 3,46 % Gebäude- und Freifläche, 0,53 % Wasserfläche, 0,46 % Erholungsfläche, 0,76 % Betriebsfläche und 0,06 % übrige Nutzfläche.Im Mittelalter gab es eine größere Anzahl von mittlerweile wüst gefallenen Siedlungen.
Schmallenberg liegt im Süden des Hochsauerlandkreises. Nachbargemeinden im Hochsauerlandkreis sind im Nordwesten Eslohe, im Norden Meschede sowie Bestwig und im Osten Winterberg. Im Süden grenzt Schmallenberg an die Stadt Bad Berleburg, die im Kreis Siegen-Wittgenstein liegt, und im Südwesten an Lennestadt im Kreis Olpe.
Zum Stadtgebiet Schmallenberg gehören seit der kommunalen Neugliederung 83 Ortschaften unterschiedlichster Größe. Von 25.299 mit Erstwohnsitz angemeldeten Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2013) entfallen auf die Kernstadt mit 6.119 Einwohnern rund ein Viertel, auf Bad Fredeburg mit 3.866 knapp ein Sechstel. Neun weitere Ortsteile haben Einwohnerzahlen zwischen etwa 500 und 1600, 45 Ortsteile sind kleiner als 100 Einwohner.→ Siehe auch: Liste der Ortsteile der Stadt Schmallenberg
Die Stadt wird nach der Hauptsatzung in 22 nummerierte Bezirke unterteilt. Diese Bezirke umfassen meist eine ehemalige Gemeinden oder einen Teil davon. Zum Bezirk Schmallenberg gehört im Norden ein Teil der Gemeinde Wormbach, im Süden gehört Waidmannsruh nun zum Bezirk Fleckenberg. Altenhof (Gemeinde Wormbach) wurde dem Bezirk Bad Fredeburg und Menkhausen (Gemeinde Berghausen) dem Bezirk Dorlar zugeordnet. Im Bezirk Bödefeld wurden zwei ehemalige Gemeinden zusammengefasst. Der Stadtrat bildet in sechs Stadtbezirken fünf Bezirksausschüsse (Bezirke Schmallenberg, Bad Fredeburg, Bödefeld, Grafschaft und Oberkirchen/Westfeld). Für die übrigen sechzehn Stadtbezirke werden Ortsvorsteher gewählt.
In Schmallenberg herrscht typisches Mittelgebirgsklima. Das Klima wird durch den im Rothaargebirge vorherrschenden Übergangsbereich zwischen dem ozeanischen und dem kontinentalen Klima geprägt. Die Sommer waren in einigen Jahren trocken-warm mit Spitzenwerten von über 35 °C, manchmal aber auch feucht-kühl. Im Winter sind, in einer der schneereichsten Regionen Nordrhein-Westfalens, Tiefstwerte von unter −20 °C gemessen worden.
Die Durchschnittstemperatur lag in den Jahren 1971–2000 im Jahresmittel bei 7,7 °C. Die Jahresniederschlagsmenge lag im gleichen Zeitraum bei durchschnittlich 1181 mm pro Jahr. Die Monatsdaten können dem Klimadiagramm entnommen werden. Im Stadtgebiet gibt es ein staatlich anerkanntes Kneippheilbad, einen staatlich anerkannten Heilklimatischen Kurort und zwei staatlich anerkannte Luftkurorte. Eine überregionale Wetterstation steht in Westernbödefeld.
In diesem Abschnitt wird im Wesentlichen die Geschichte der Kernstadt Schmallenberg dargestellt. Die Schmallenberger Ortsteilartikel enthalten mehrheitlich eigene Geschichtsabschnitte.
Das Schmallenberger Sauerland war schon vor mehr als 2000 Jahren besiedelt, wovon vorgeschichtliche Waffenfunde und die Überreste zweier Ringwälle auf dem Wilzenberg zeugen. Wegen ihrer Anbindung an Leipzig und Köln war die über 1000 Jahre alte rund 500 km lange Heidenstraße, die durch viele Schmallenberger Orte verlief, im Mittelalter die wichtigste Straße für das südliche Sauerland.
Im Jahr 1072 errichteten Benediktinermönche das Kloster Grafschaft am Fuße des Wilzenbergs. Auf einem nahe gelegenen Bergrücken wurde um 1200 eine kleine („smale“) Burg zum Schutz der Abtei und gegen die benachbarte Grafschaft Arnsberg errichtet. Aus dem Namen der Burg hat sich der moderne Name der Stadt entwickelt. Diese Burg war offensichtlich in irgendeiner Form an eine offene Siedlung angelehnt, deren Kirche vermutlich um 1220 erbaut wurde. Die Burg gehörte dem Erzbischof von Köln, offenbar zusammen mit dem Kloster Grafschaft. Auf ihr saß zunächst der Burgmann Johann genannt Kolve. Der Name des sich an die Burg anlehnenden kleinen Burgfleckens, eines Vogthofes und eines Grafschafter Zehnthofes, findet sich im Jahre 1228 in der Benennung des Zeugen Alexander de Smalenburg.
1244 beschloss der Erzbischof von Köln, sich mit dem Kloster Grafschaft zusammenzutun, um die Siedlung zu befestigen. Beide teilten sich die Kosten für die Befestigungsanlage. Die Lage auf dem Bergrücken, welcher auf drei Seiten von dem Fluss Lenne umflossen wird, ließ Schmallenberg als uneinnehmbar gelten. Nach dem offenen Norden hin war die Stadt durch eine Landwehr geschützt. Drei Tore im Norden, Süden und Osten gewährten Einlass in die Stadt. Die Burg verblieb außerhalb der Befestigung und verlor damit ihre Funktion. Im selben Jahre – es wird heute angenommen, dass die Burg zu diesem Zeitpunkt bereits verfallen war – verlieh der Kölner Erzbischof Konrad von Hochstaden in seiner Funktion als Herzog von Westfalen Schmallenberg die Stadtrechte.
Die Urkunde des Erzbischofs und die Ratsurkunde wurden laut den Urkunden im Jahr 1243 ausgestellt. Ein Tagesdatum, den 3. März 1243, enthält nur die städtische Urkunde. Zu jener Zeit wurde in der Erzdiözese Köln die Zählung der Jahre mit Ostern umgesetzt. Nach kölnischer Rechnung hätte demnach das Jahr 1243 den Zeitraum vom 12. April 1243 (Ostersonntag) bis zum 2. April 1244 (Karsamstag), umfasst. Die Stadturkunde wäre, die Anwendung der kölnischen Jahreszählung vorausgesetzt, dem 3. März 1244 zuzuweisen.
Die Stadt erhielt neben der Befestigung ein Marktrecht, eine eigene Gerichtsbarkeit sowie ein Münzrecht. Die Münzprägung in Schmallenberg begann vermutlich um 1244 unter dem Erzbischof Konrad von Hochstaden und endete unter dem Erzbischof Siegfried von Westerburg. Insgesamt gibt es 13 verschiedene Münztypen (bekannt als Schmallenberg Pfennig) aus der Schmallenberger Münzstätte.Ein Jahr vor der erstmaligen urkundlichen Erwähnung der Pfarrei Schmallenberg übernahm im Jahr 1261 ein Grafschafter Mönch die Seelsorge in Schmallenberg. Die Grafschafter Abtei bemühte sich seit dieser Zeit darum, die Pfarrstelle in Schmallenberg zu besetzen. Wegen der Einflussnahme des Klosters Grafschaft auf die geistlichen und weltlichen Geschicke der Stadt kam es im Laufe der nächsten Jahrhunderte immer wieder zu Konflikten zwischen den beiden Kontrahenten. Dabei ging es nicht nur um die Besetzung der Pfarrstelle, sondern auch um die Nutzungsrechte an den angrenzenden Wäldern, um Weide-, Jagd- und Fischereirechte und ähnliche Anrechte.
Im Jahr 1427 verlieh der Erzbischof Dietrich II. von Moers der Stadt eine besondere Rechtsstellung, nach der die Bürger nicht mehr durch den Gografen vor dessen Gericht außerhalb der Stadt gezogen werden durften.Schmallenberg war im Mittelalter Stadt der Händler und der Handwerker. Bereits 1273 und 1292 gab es Gewerbe in der Stadt. Nachweisbar für diese Zeit waren mehrere Schmieden. 1416 besaßen die städtischen Wullenweber bereits eine Walkmühle. 1575 gab es drei Jahrmärkte in Schmallenberg.
Im Spätmittelalter machten zahllose Fehden das Land unsicher. Infolgedessen wurden die schutzlosen Dörfer in der Umgebung Schmallenbergs nach und nach von ihren Einwohnern verlassen und wurden wüst. Die Flüchtlinge begaben sich in den Schutz der Mauern Schmallenbergs, wo sie nach Jahr und Tag Bürger wurden. Weil die neuen Bürger ihren Grundbesitz beibehielten, vergrößerte sich das Stadtgebiet in dieser Zeit wesentlich. Anfang des 16. Jahrhunderts war die Einwanderung aus den umliegenden Dörfern nach Schmallenberg abgeschlossen. In der Umgebung Schmallenbergs traten in dieser Zeit die ersten Fälle von Pest auf. 1526 starben fast alle Einwohner von Gleidorf an der Pest.
Im Jahre 1608 vernichtete ein größerer Brand 24 Häuser und damit einen großen Bruchteil allen Wohnraums in der Stadt. Nach einem Hochwasser wurde 1682 die Kapelle auf dem Werth an der Stelle der ehemaligen „Schmalen Burg“ gebaut. Drei Jahre später wurden die ersten Juden in Schmallenberg im Schatzungs- und Steuerregister des Herzogtums Westfalens registriert. In den Jahren 1732 und 1746 gab es zwei vernichtende Stadtbrände, denen die ältere Bausubstanz völlig zum Opfer viel. 1787 wurde das „Wassertor“ am Ostteil der Stadt abgebrochen. Am 27. August 1798 genehmigte Kurfürst Maximilian von Köln die Errichtung der ersten Apotheke in Schmallenberg.
Die Verwaltung der Stadt lag in den Händen des von den Bürgern gewählten Rates, der sich aus vier Ratsherren (Senatores), zwei Reckleuten (Rechenleute bzw. Cammerarii oder auch Kämmerer) und zwei Gemeindevorstehern zusammensetzte. An der Verwaltungsspitze standen der Bürgermeister und sein Stellvertreter (Proconsul). Der Bürgermeister besaß richterliche und polizeiliche Gewalt, vertrat die Interessen Schmallenbergs auf dem westfälischen Landtag in Arnsberg und war Lehnsherr über die Schmallenberger Vasallen. Jährlich auf dem St. Kunibert-Tag (12. November) wurde das Stadtoberhaupt vom Rat und zwei Zunftmeistern gewählt.In den Jahren 1789, 1792 und 1793 kam es bei den Bürgermeisterwahlen zu Streitigkeiten, Unruhen und sogar zu blutigen Kämpfen mit tödlichem Ausgang.1307 zählte man in Schmallenberg 120 Hausstätten. Nach den Angaben des Historikers Albert K. Hömberg war Schmallenberg 1515 in vier Stadtteile eingeteilt, die Aldenbruch, Nygestadt, Luttyke Vyrdel und Gersten Vyrdeln genannt wurden. Trotz Aufstieg und Niedergang, Krieg und Frieden, Bränden und Wiederaufbau, veränderte sich das äußere Bild der Stadt, deren Einwohnerzahl bis ins 19. Jahrhundert stets unter 1.000 blieb, in den ersten 600 Jahren ihres Bestehens nicht wesentlich. Erstmals wuchs die Stadt ein wenig über die alte Bebauung hinaus, nachdem man im Jahr 1812 die Mauern und Tore der Stadt niedergerissen hatte.
Schmallenberg war im Mittelalter eine Handelsstadt und Mitglied der Hanse. Zu ihrer Absicherung beteiligte sich die Stadt im 14. Jahrhundert an zahlreichen Landfriedensbündnissen und schloss Abkommen mit den umliegenden Städten Hallenberg, Medebach und Winterberg zum gegenseitigen Schutz ab. Noch im Dreißigjährigen Krieg halfen sie sich untereinander mit der Entsendung von städtischen Schützen bei drohender Gefahr.
1444 zur Zeit der Soester Fehde nahmen Truppen des Kölner Erzbischofs die Fredeburg ein. Dadurch hatte die Umgebung nur noch einen Landesherrn, wodurch Schmallenberg und Fredeburg von nun an im Landesinnern lagen und dadurch ihre Funktion als Grenzbefestigungen verloren. Für die Sicherheit der Stadt hatte das fatale Auswirkungen, da wegen der Entwicklungen in der Waffentechnik die Bedrohung durch Kriege anstieg. Der Kölner Erzbischof jedoch – wie auch andere Landesherren – hielt nur strategisch bedeutende Orte auf dem jeweils modernsten Befestigungsstand. Die Stadt selbst konnte wegen geringer eigener Stadteinnahmen nicht einmal mehr die renovierungsbedürftigen Stadttore und Mauern hinreichend reparieren lassen.
Die Bedrohung Schmallenbergs 1632 im Dreißigjährigen Krieg durch Hessen wurde abgewendet, weil Kaspar von Dorlar genannt Decker, schwedischer Kriegskommissar, dort Güter hatte.Schmallenberg und seine Ortsteile Almert, Altenlipe, Arpe, Bad Fredeburg, Bödefeld, Bracht, Dornheim, Ebbinghof, Gellinghausen, Grafschaft, Hanxleden, Holthausen, Lengenbeck, Menkhausen, Mittelsorpe, Mönekind, Niederhenneborn, Niedersorpe, Nordenau, Oberkirchen (Schmallenberg), Obersorpe, Obringhausen, Sögtrop, Westfeld sowie der Ort Astenfeld (Hinrichtungen in Schmallenberg).waren von Hexenverfolgungen betroffen.
Von 1601 bis 1671 wurden in den Hexenprozessen 135 Personen angeklagt, 121 wurden hingerichtet oder starben unter der Folter.Im Jahr 1673 kam es zu einem Streit zwischen dem Abt des Klosters Grafschaft Godfried Richardi und den Bürgern der Stadt Schmallenberg um die Besetzung der Pfarrstelle und der Pastoratsgüter außerhalb der Stadt. Der Konflikt wurde beendet, indem der Landdrost Freiherr Johann Adolf von Fürstenberg einen Fähnrich mit 35 Soldaten nach Schmallenberg schickte. Die Jahre des Siebenjährigen Krieges mit seinen häufigen Einquartierungen von Soldaten und drückende Steuern verschlimmerten noch einmal die Situation in Schmallenberg.
Ab dem Jahr 1794 beeinflussten die Koalitionskriege das Leben in Schmallenberg. 1794 musste die Stadt erstmals 6 Rekruten stellen. Im Mai des nächsten Jahres kamen 300 österreichische Soldaten in die Stadt. In den folgenden Jahren mussten die Schmallenberger immer wieder Nahrung und Kleidung an die durchziehenden Truppen liefern. Vom 14. September bis zum 31. Oktober 1797 quartierte sich französische Infanterie mit einem General in Schmallenberg und im Amt Fredeburg ein. Die blauen Reiter, Napoleons Elite, lagerten vom 8. Mai bis zum 27. August 1798 in Schmallenberg. Zwei Tage darauf quartierten sich am 29. August 900 Mann der französischen Infanterie für einen Tag in der Stadt ein. Ein Jahr später starben in Schmallenberg 30 Personen an der Schwindsucht.
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts lagerten ab dem 26. April 1804 erneut französische Dragoner für einige Monate in Schmallenberg. Am 22. September 1807 wurde die Stadt Schmallenberg per Gesetz zur Neueinteilung des Herzogtums Westfalen vom Amt Medebach abgetrennt und dem Amt Fredeburg zugeordnet.
Während der Befreiungskriege verweilten mehrfach Truppen in der Stadt und im Umland. Am 1 November 1813 durchzogen zaristische Truppen das Stadtgebiet, davon quartierten einige in den umliegenden Orten. Der zaristische General Kerna kam nachfolgend am 14. November 1813 mit Infanterie und Kavallerie nach Schmallenberg. Nach einer Bewirtung durch die Schmallenberger zog er anschließend mit seinen Begleitern weiter. In den nächsten Wochen folgten weitere Truppendurchzüge. Am 21. Februar 1814 versammelten sich über 1.500 zaristische Rekruten in der Stadt. Sie verblieben dort zwei Tage bis zum Eintreffen weiterer Truppen. Das gesamte 3.000 Mann starke Regiment zog am 23. Februar 1814 weiter in Richtung Saalhausen. Im Jahr 1815 kam es erneut zum Durchzug von sächsischen Truppen. Gegen Ende der Befreiungskriege verweilten in der Zeit vom 3. Juni bis zum 7. Juni 1815 nochmals 1.464 Soldaten in Schmallenberg und im Amt Fredeburg. Nach den napoleonischen Kriegswirren wurde das Herzogtum Westfalen und mit ihm Schmallenberg 1816 preußisch.
Am 31. Oktober 1822 vernichtete der letzte verheerende Stadtbrand einen Großteil der 115 Häuser. Nur 16 Wohnhäuser und die Pfarrkirche blieben erhalten. Der Brand vernichtete ebenfalls die für den Winter eingelagerten Nahrungs- und Futtermittel. Aufgrund dieser Notsituation halfen die Einwohner der Nachbarorte den Schmallenbergern mit Grundnahrungsmitteln aus, welche später zu Brei verarbeitet wurden. Diese einseitige Ernährung soll zu Breibäuchen sogenannten „Breybälgen“ geführt haben. Seit dieser Zeit werden die Schmallenberger von den Einwohnern der Nachbarorten „De Schmallersken Breybälge“ genannt. Eine Skulptur im historischen Stadtkern erinnert an dieses Ereignis.Nach diesem Brand begann im Zusammenhang mit dem planmäßigen Wiederaufbau Schmallenbergs, unter Mitwirkung von Ludwig von Vincke, eine bedeutende Erweiterung der Stadt. Der Wiederaufbau erfolgte im preußischen Klassizismus. Der Ortskern wird seitdem von zwei parallel verlaufenden Hauptstraßen gebildet, die regelmäßig durch Querstraßen miteinander verbunden sind. Die beiden Hauptstraßen wurden zum Schutz gegen mögliche Feuer breiter angelegt. Im Herbst 1825 überzeugte sich Vincke selbst vom Stand der Arbeiten. Später schrieb er der am Ort eingesetzten Baukommission, er habe sich außerordentlich darüber gefreut, dass der Wiederaufbau der Stadt nach den vereinbarten zweckmäßigen Plänen durchgeführt worden sei. Die baulich durchdachte Planung des 19. Jahrhunderts unter Anpassung an die örtlichen Verhältnisse und das von Fachwerkhäusern und Schieferdächern geprägte Ortsbild haben dem Innenstadtbereich den Titel „Historischer Stadtkern“ eingebracht.
Im Jahr 1834 erweiterte man die bereits 1826 eingerichtete Briefsammelstelle zu einer Postexpeditionsstelle. Mit der Einführung der ersten Landgemeindeordnung für die Provinz Westfalen im Jahre 1841 entstand das Amt Schmallenberg. 1842 kam es zum Bau einer Straße, der heutigen B 236, nach Gleidorf und 1844 weiter nach Fleckenberg. Im selben Jahr legte man im Norden der Stadt auf dem Gelände der früheren Landwehr, dem sogenannten sumpfigen „Schlingen“, Gärten und Wiesen an. 1849 wurde ein Weg nach Grafschaft und 1856 einer nach Wormbach gebaut. In der Zeit nach 1850 entstand die Schmallenberger Textilindustrie. Am 1. Juni 1855 begann der Betrieb der neu gegründeten Stadtsparkasse Schmallenberg in der Oststraße 41.
Im Frühjahr 1857 kam es zum Ausbruch von Scharlach und im August von Ruhr. Nach den Aufzeichnungen des Stadtchronisten starben an den beiden Krankheiten viele Kinder. Im selben Jahr errichtete die jüdische Gemeinde in der damaligen Nordstraße ihre Synagoge. 1888 erhielt Schmallenberg einen Bahnhof mit Gleisanschluss nach Altenhundem. Die Eisenbahngleise wurde 1911 von Schmallenberg weiter nach Wenholthausen verlegt. Am 16. Juli 1881 erhielt der spätere Postverwalter den ersten Fernsprechapparat in Schmallenberg. Im Jahr 1889 errichtete man eine Volksschule. Das neue Amtshaus (denkmalgeschützter Teil des heutigen Rathauses), welches im Ersten Weltkrieg noch mal erweitert wurde, war 1897 bezugsfertig.
Nach den Plänen des Aachener Dombaumeisters Joseph Buchkremer wurde 1905/06 im neuromanischen Stil die Pfarrkirche erweitert. Ein Schmallenberger Arzt erwarb im Jahr 1908 für 3300 Goldmark das erste Auto in Schmallenberg, einen Apolda Piccolo. Im Jahr 1910 wurde ein Haus in der Weststraße von der Stadt gekauft und zum ersten Krankenhaus ausgebaut.
Während der Novemberpogrome 1938 (auch „Reichskristallnacht“ oder „Reichspogromnacht“ genannt) wurde die Schmallenberger Synagoge niedergebrannt. Heute steht an dieser Stelle in der Synagogenstraße eine Gedenktafel, die auf eine Initiative des nach Auschwitz deportierten und nach Schmallenberg zurückgekehrten Deutschen jüdischen Glaubens, Hans Frankenthal zurückgeht. Einige Wohnungen Schmallenberger jüdischen Glaubens wurden verwüstet und zerstört. Misshandelt wurde der Jude Sally Frankenthal. Sieben männliche Juden wurden verhaftet. An die jüdischen Opfer des Holocaust erinnern auch 36 Stolpersteine.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Schmallenberg am 7. April 1945 während des Ruhrkessels, nach den Ortschaften Gleidorf und Grafschaft, von der amerikanischen 7th Armored Division mit Luftunterstützung angegriffen und am selben Tag besetzt. Bei dem schweren Kampf um Schmallenberg starben 72 deutsche Soldaten und 11 Zivilisten. 350 Soldaten wurden gefangen genommen. 37 Häuser brannten ab und 151 wurden beschädigt. Der Angriff auf Schmallenberg wurde, vermutlich von einem amerikanischen Soldaten, auf 32-Millimeter-Film festgehalten.
Im Sommer 1945 setzte der Flüchtlingsstrom der Heimatvertriebenen aus dem Osten nach Schmallenberg ein, der angesichts der Wohnungsnot und des Lebensmittelmangels eine große Belastung für die heimische Bevölkerung war. Bereits während des Krieges wurden 324 Familien und Einzelpersonen aus zerbombten Städten nach Schmallenberg evakuiert. Weitere 300 mussten wegen des Zustroms zusätzlich untergebracht werden.Der Zustand der städtischen Straßen war in der Nachkriegszeit sehr schlecht. Nur die Hauptstraßen waren ausgebaut. Gepflastert waren lediglich die Bundesstraße 236 im Bereich der Ortsdurchfahrt und die West-, Schützen-, Nord-, Kirch-, und Fleckenberger Straße sowie die Straße Unterm Werth. Allein die Bahnhofstraße hatte eine Asphaltdecke. Die anderen Straßen im Stadtgebiet waren lediglich mit wassergebundenen Decken versehen. Im Jahr 1949 begann man mit dem Ausbau, der Erweiterung und der Instandsetzung von Straßen.1952 begannen die Planungen für den Bau einer Stadthalle. In einem Wettbewerb errang der Dortmunder Architekt und Erbauer der Westfalenhalle Horst Retzki den ersten Preis. Er wurde deshalb mit der Planung beauftragt. Die Stadthalle errichtete man anschließend vom Frühherbst 1953 bis zum 11. September 1954. Vier Tage später begann in der Stadthalle das erste Bundesschützenfest des Sauerländer Schützenbundes. Rund 7.000 Schützen, 179 Fahnenabordnungen und 30 Musikkapellen bzw. Tambourcorps beteiligten sich an dem Festumzug am 16. September 1954. Im selben Jahr baute man für rund 2,5 Mio. DM eine Berufsschule. Am 30. August 1955 erfolgte der Einzug.Auf Einladung des Landschaftsverbandes Westfalen-Lippe trafen sich 1956 in der Schmallenberger Stadthalle eine Reihe von Autoren, Kritikern und Literaturwissenschaftlern. Zur Überraschung der Veranstalter entwickelte sich das Literatengespräch zum schärfsten Konflikt über die Rolle der regionalen Literatur in Westfalen in den Nachkriegsjahren. Über den Konflikt, der unter dem Begriff Schmallenberger Dichterstreit bekannt wurde, berichtete die überregionale Presse. Im Jahr 1974 erhalten Schmallenberg und Grafschaft den Status von staatlich anerkannten Luftkurorten.
Im Rahmen der kommunalen Neugliederung folgte im Jahr 1975 die Zusammenlegung von Stadt und Amt Schmallenberg mit dem Amt Fredeburg zur jetzigen Stadt Schmallenberg. Die Deutsche Bundesbahn stellte im Juli 1991 aus Gründen der Wirtschaftlichkeit den Betrieb der eingleisigen Nebenbahnstrecke Wenholthausen–Schmallenberg auf Dauer ein. Die Schmallenberger Schützengesellschaft war im Jahr 2001 erneut Ausrichter eines Bundesschützenfestes. Das 18. Bundesschützenfest des Sauerländer Schützenbundes fand in der Zeit vom 14. bis 16. September 2001 statt. Am letzten Tag des Festes beteiligten sich etwa 10.000 Schützen und 74 Musikvereine an dem Festumzug.
Im selben Jahr begann der Bau des neuen Kirchturmes. Diese Maßnahme war in der Schmallenberger Bevölkerung sehr umstritten, weil ein moderner Kirchturm errichtet werden sollte. Der Kirchturmstreit in Schmallenberg wurde durch eine Bürgerinitiative auch vor Gericht ausgetragen. Er wurde durch gegenseitige Beleidigungen in öffentlichen Briefen sowohl seitens der Bürgerinitiative als auch seitens der Gemeindeverwaltung begleitet. Der Streit gipfelte im Rücktritt des Kirchenvorstands und der Einsetzung eines außenstehenden Gemeindeverwalters durch das Erzbistum Paderborn. Der Bau des neuen Turmes verzögerte sich deshalb. Erst im September 2004 wurde der neue Kirchturm nach Fertigstellung eingesegnet.
Der Orkan Kyrill verursacht am 18./19. Januar 2007 große Schäden in den Schmallenberger Wäldern. Ein Jahr später fand auf dem Flugplatzgelände Rennefeld und dessen Umgebung in der Zeit 4. bis 7. Juni 2008 die 15. Tagung des Kuratorium für Waldarbeit und Forsttechnik mit über 43.000 Besuchern statt. 515 Aussteller aus 23 Ländern beteiligten sich, im ersten Jahr nach Kyrill, an der Tagung mit dem Thema Forsttechnik live im Sturmholz.
Wissenschaftler entdeckten Ende 2011 bei Blutproben von Kühen aus Schmallenberger Betrieben einen Erreger. Aufgrund der Probenherkunft wurde das Virus vorläufig als Schmallenberg-Virus bezeichnet. Trotz massiver Proteste und Rettungsversuche wurde das St.-Georg-Krankenhaus in Bad Fredeburg wegen eines Insolvenzverfahrens am 30. November 2012 geschlossen. Anfang 2013 eröffnete das Klinikum Arnsberg in den Räumen des ehemaligen St.-Georg-Krankenhauses ein Medizinisches Versorgungszentrum (MVZ). Die Jugendherberge Schmallenberg wurde am 31. Oktober 2014 geschlossen.
Die Stadt Schmallenberg wurde am 1. Januar 1975 mit den Gemeinden des gleichnamigen Amtes und des Amtes Fredeburg vereint.
Nach dem Sauerland/Paderborn-Gesetz vom 5. November 1974 kam es mit Wirkung vom 1. Januar 1975 zur Eingliederung der bis dahin selbständigen Gemeinden Berghausen, Freiheit Bödefeld, Bödefeld-Land (außer Altenfeld und Valme), Dorlar, Fleckenberg, Stadt Fredeburg, Grafschaft, Lenne (außer Milchenbach; zuvor Kreis Olpe), Oberkirchen, Rarbach und Wormbach in die neue Stadt Schmallenberg. Gleichzeitig wurden die Ämter Fredeburg und Schmallenberg aufgelöst.
Wie das gesamte kurkölnische Sauerland, dessen Landesherr bis 1803 der Erzbischof von Köln war, ist Schmallenberg katholisch geprägt. Bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts gab es nur wenig evangelische Christen und Juden.
Nach dem Zweiten Weltkrieg kamen viele Vertriebene und Ostflüchtlinge evangelischen Glaubens in das Schmallenberger Sauerland. In Gleidorf wurde die erste evangelische Gemeinde im Schmallenberger Stadtgebiet bereits kurz nach 1900 gegründet. In Schmallenberg gibt es 20 katholische Kirchen und vier evangelische Kirchen. Eine Synagoge gibt es seit den Novemberpogromen von 1938 nicht mehr. Die letzte Bestattung auf dem jüdischen Friedhof fand im Jahre 1961 statt.
Heute ist der Großteil der Bevölkerung, etwa 79 %, katholisch, 11 % der Einwohner sind evangelisch und 10 % haben einen anderen Glauben oder sind religionslos.
Die älteste Einwohnerzahl Schmallenbergs stammt aus dem Jahr 1301. Damals lebten in 120 Haushaltungen 545 Bürger. Bis zum Jahr 1900 stieg die Einwohnerzahl auf 1690 Einwohner in der Kernstadt an. Davon waren 789 Männer und 901 Frauen. Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es durch die Bevölkerungsbewegung einen Einwohnerzuwachs. 1946 wurden erstmals 356 Ostvertriebene und 324 Evakuierte registriert.Von den 25.992 Einwohnern Schmallenbergs am 31. Dezember 2005 lebten 6341 Einwohner in der Kernstadt. Im zweitgrößten Ortsteil, Bad Fredeburg, wohnten 4062 Einwohner und in Bödefeld, Fleckenberg, Gleidorf und Grafschaft jeweils über 1000 Einwohner. In den meisten Ortsteilen (rund zwei Drittel der 83 Ortsteile) sind weniger als 150 Einwohner ansässig.
In der Stadt gab es bis Anfang der 1990er Jahre nur zwei Parteien, die CDU und SPD. Wegen allgemeiner Unzufriedenheit mit der politischen Landschaft in Schmallenberg und nach Auseinandersetzungen innerhalb der Schmallenberger CDU wurde am 24. September 1993 die Unabhängige Wählergemeinschaft (UWG) gegründet. Vor der Kommunalwahl 2004 verließen wegen Meinungsverschiedenheiten einige SPD-Mitglieder ihre Partei und gründeten anschließend die Bürgergemeinschaft für Schmallenberg (BfS).
Aktuell sind im Stadtrat fünf Parteien und Wählergruppen vertreten. Bei den Kommunalwahlen 2004, 2009 und 2014 errangen die Parteien und Gruppierungen folgende Stimmanteile und Anzahl von Sitzen im Stadtrat.
Die Wahlbeteiligung lag im Jahr 2004 bei 63,4 %, im Jahr 2009 bei 60,1 % und im Jahr 2014 bei 55,2 %.
Bei der letzten Landtags- und Bundestagswahl erhielten die Parteien in Schmallenberg folgende Stimmenanteile:
→ Siehe auch: Ergebnisse der Reichstagswahlen 1932 und 1933 und der Landtagswahlen 1947 und 1966 im Amt Schmallenberg
Am 10. April 1945, drei Tage nach der amerikanischen Besatzung, wurde Alex Dornseifer vorläufiger Bürgermeister. Zwei Tage später löste ihn Richard Dameris ab. Die Militärregierung setzte anschließend am 21. Juli 1945 Klaus Siebenkotten ein, der zuvor bei der Stadtverwaltung Neheim-Hüsten tätig war. Von 1952 bis 1994 stellte in der alten und neuen Stadt Schmallenberg die Union den Bürgermeister. 1994 wurde der Sozialdemokrat Franz Josef Pape zum Bürgermeister gewählt. Fünf Jahre später schwang das Pendel zur Union zurück, die seither mit Bernhard Halbe den Bürgermeister stellt.
Klaus Siebenkotten (Amtsbürgermeister und zugleich Stadtbürgermeister vom 21. Juli 1945 bis April 1946)
Albert Dameris (Amtsbürgermeister und zugleich Stadtbürgermeister von April 1946 bis September 1946; der Amtsbürgermeister war in der Zeit vom 15. Dezember 1945 bis 29. September 1946 Vorsitzender des, von der Militärregierung berufen, ersten Stadtrates)
Willi Wüllner (27. September 1946 bis 16. Oktober 1948, zweite Stadtvertretung bzw. erster gewählter Stadtrat)
Das heutige Stadtwappen war erstmals im Jahr 1335 auf dem zweiten Stadtsiegel der Stadt Schmallenberg zu sehen. Ob Schmallenberg bereits bei der Stadtgründung ein Wappen besaß, ist unbekannt. In der sogenannten Arnsberger Sammlung aus dem Jahre 1700 befindet sich eine farbige Zeichnung mit dem Stadtwappen von Schmallenberg. Die bindende Festsetzung des heutigen Stadtwappens (in unveränderter Form von 1335) erfolgte durch einen Beschluss der Stadtverordneten im Jahre 1909.
In Silber eine rote Burg mit zwei Zinnentürmen und einem Tor, dessen Giebel in einer Lilie endet. In der Toröffnung findet sich ein aufrechter schwarzer Schlüssel.
Der Schlüssel weist auf das Patronat des Erzbistums Köln hin. Bei der Burg dürfte es sich um die Smalenburg handeln.
Schmallenberg unterhält Städtepartnerschaften mit dem französischen Wimereux (seit 1972) und mit dem englischen Burgess Hill (seit 1988).
Die Stadt Schmallenberg hat kein festes Theater. Im Stadtgebiet gibt es vier Theatervereine, eine Theatergruppe und eine Musicalgruppe für Kinder.
Das Schmallenberger Kino in der Bahnhofstraße wurde 1929 unter dem Namen Lichtspiele Schmallenberg errichtet und gilt als eines der ältesten Lichtspielhäuser seiner Art in Deutschland. Nach dem Zweiten Weltkrieg, in dem der Kinosaal zeitweise als Lazarett genutzt wurde, wurde 1951 eine grundlegende Modernisierung durchgeführt. Die beiden damals hochmodernen Projektoren befinden sich bis heute im Einsatz. Da es aus wirtschaftlichen Gründen nicht möglich war, mit den aktuellen Entwicklungen der großen Multiplex-Kinos mitzuhalten, wurde 2005 der Betrieb zunächst eingestellt. Nach einer einjährigen Umbauphase wurde das alte Kino schließlich unter dem Namen Lichtwerk unter neuer Leitung wiedereröffnet. Die bei Filmvorführungen hinter der Leinwand verborgene Bühne wird nun wieder regelmäßig genutzt: Zusätzlich zum Kinobetrieb finden Theater- und Kabarettvorführungen, sowie Konzerte statt. Für den regelmäßigen Clubbetrieb mit wechselnden DJs wurden die vordersten Sitzreihen entfernt, sodass dieser Bereich nun als Tanzfläche zur Verfügung steht. Nach einem Umbau zur Kulturbühne, Heimkino und Eventlocation eröffnete im Mai 2017 das ehemalige Lichtwerk unter dem neuen Namen Habbels.
Unter den neun Museen ist das 2.200 m² große Schieferbergbau- und Heimatmuseum Holthausen hervorzuheben. In dem Museum befindet sich die Abteilungen Schiefer, Tier- und Pflanzenwelt, Textilverarbeitung, Volkskunde, Druckwerkstatt und Kunst. Seit 1984 ist dort eine Dauerausstellung unter dem Titel „Hexen-Gerichtsbarkeit im kurkölnischen Sauerland“ untergebracht. Es werden das Ausmaß der Hexenprozesse im Sauerland dokumentiert und verschiedene Folterwerkzeuge gezeigt. Angegliedert ist seit 2009 die Südwestfälische Galerie.
In der Besteckfabrik Hesse in Fleckenberg ist ein Technisches Museum untergebracht. Die Besteckfabrik wurde 1990 mit ihrer fast vollständig erhaltenen Inneneinrichtung unter Denkmalschutz gestellt. Im Gerichtsmuseum, das sich im Amtsgericht in Bad Fredeburg befindet, erhält der Besucher Einblicke in die Geschichte der Rechtsprechung. Das Klostermuseum im Kloster Grafschaft zeigt neben wechselnden Sonderausstellungen sakrale Objekte aus verschiedenen Jahrhunderten zur Kunst und Geschichte des Klosters.
Weitere Museen sind die SGV Heimatstube in Nordenau, ein Museumshof (Schultenhof) in Winkhausen, das kleine Waldarbeitermuseum Alte Mühle in Latrop und das Kunsthaus Alte Mühle in der Kernstadt.
In Schmallenberg gibt es 47 Musik- und Gesangvereine. Davon sechs Tambourcorps, fünf Musikvereine, drei Jugendblasorchester, zwei Jagdhornbläsercorps, einen Spielmannszug, eine Kur- und Knappenkapelle, ein Blasorchester, eine Mandolinen-Gitarren-Akkordeongruppe, eine Stadtkapelle, fünfzehn Männer- und sechs Frauenchöre, einen Kammer- sowie einen Kinder- und Jugendchor. Zu den bekanntesten Musikern bzw. Musikwissenschaftlern gehören Norbert Abels, Tom Astor, Renate und Werner Leismann sowie Heinz Schüngeler. Des Weiteren gibt es im Schmallenberger Raum eine eigene Blues- und Rockmusikszene. Die Death-Metal-Band Dark Millennium stammt aus Bad Fredeburg. Im Rahmen der Regionale 2013 wurde die Akademie Bad Fredeburg für über 8 Millionen Euro zum Musikbildungszentrum Südwestfalen um- und ausgebaut. Das Landesmusikfest des Volksmusikerbundes NRW fand vom 27. bis 30. April 2018 in Schmallenberg und Winterberg statt.
Ein mehrtägiges Straßenfest mit Musik und anderen Veranstaltungen, das alle zwei Jahre Ende August in Schmallenberg stattfindet, ist die Schmallenberger Woche. Die Schmallenberger Frühjahrstagungen des Bund Katholischer Unternehmer finden jährlich seit 1960 in Schmallenberg statt. In 21 Ortschaften finden jährlich Schützenfeste statt. Sitzungskarneval wird ebenfalls in mehreren Ortsteilen gefeiert. Einen Karnevalsumzug gibt es nur in Niederberndorf. Bödefeld delikat ist ein kulinarisches Straßenfest, das jährlich seit dem Jahr 1992 in Bödefeld stattfindet. Seit 1985 veranstaltet die Werbegemeinschaft Schmallenberg rund um die St. Alexander-Kirche den größten Schmallenberger Weihnachtsmarkt. Nikolaus- und Weihnachtsmärkte gibt es auch in anderen Ortsteilen.
Der Raum Schmallenberg gehört zu den 29 landesbedeutsamen Kulturlandschaftsbereichen in Nordrhein-Westfalen. Zu den wertgebenden Merkmalen in die Einstufung landesbedeutsamer Kulturlandschaftsbereich in Nordrhein-Westfalen gehört das Bodendenkmal Wilzenberg mit Kapelle und Kreuzwegen und Kloster Grafschaft. Der historische Stadtkern Schmallenberg sowie die Kirchdörfer Lenne, Oberkirchen und Wormbach mit den Pfarrkirchen und Pfarrhäusern und der dörflichen Bebauung seit dem späten 17. Jahrhundert beziehungsweise auch aus der Zeit nach 1945. Zudem der Weiler Winkhausen und die Orte Nieder- und Obersorpe mit den Bauernhöfen seit dem 17. Jahrhundert. Ferner gibt es im Stadtgebiet 174 Baudenkmäler, sieben Bodendenkmäler und drei bewegliche Denkmäler.
Darüber hinaus haben viele Dörfer im Stadtgebiet an dem Bundeswettbewerb „Unser Dorf soll schöner werden“ teilgenommen, von denen zahlreiche Dörfer auch Auszeichnungen erlangten. Neun Dörfer erhielten in den vergangenen Jahren die höchste Auszeichnung „Bundesgold“. Dies ist ein bundesweit einmaliger Rekord. Diese neun Bundesgolddörfer sind: Fleckenberg, Grafschaft, Holthausen, Kirchrarbach, Latrop, Niedersorpe, Oberhenneborn, Oberkirchen und Westfeld.
Im historischen Stadtkern von Schmallenberg werden regelmäßig Stadtführungen angeboten. Im benachbarten Ortsteil Grafschaft liegt das Kloster Grafschaft. Das Kloster war von 1072 bis zur Säkularisation 1804 eine Benediktinerabtei. Vom 19. Jahrhundert bis Mitte des 20. Jahrhunderts nicht monastisch genutzt, beherbergt die Anlage seit 1948 Borromäerinnen.
Der benachbarte Wilzenberg war eine heidnische Kultstätte unbestimmter Datierung. Neben den als Bodendenkmal eingestuften Resten einer Wallburg (Ringwälle) befinden sich hier eine Wallfahrtskapelle aus dem Jahr 1633, der 17 m hohe eiserne Wilzenbergturm aus dem Jahre 1891 und ein hohes Gipfelkreuz. Östlich von Kirchilpe befindet sich auf einer Anhöhe eines Steilhanges die Wallburg Kirchilpe.
Die Ruine der Burg Rappelstein liegt auf einem Felsen, dem so genannten Rappelstein, im Ortszentrum von Nordenau. Die höchste Burg Westfalens, deren ursprünglicher Name Burg Norderna war, wurde von den Edelherren von Grafschaft an der alten Heidenstraße Köln – Kassel um 1200 erbaut.
In Berghausen, Lenne und Wormbach befinden sich Romanische Kirchen. Die St. Cyriakus Kirche im Berghausen wurde um 1220 errichtet. Die Pfarrkirche St. Vinzentius in Lenne und die Kirche St. Peter und Paul in Wormbach stammen aus dem 13. Jahrhundert. Die in der europäischen Kirchenmalerei seltenen Darstellung der zwölf Tierkreiszeichen im Mittelschiff der Wormacher Kirche und die Orgel aus dem 15. Jahrhundert sind besonders sehenswert.
Der Kurpark in der Kernstadt Schmallenberg befindet sich zwischen der Grafschaft und der Lenne. THIKOS Kinderland ein 2700 m² Indoorpark mit einer 1600 m² überdachten großen Spiel- und Spaßanlage befindet sich ebenfalls in der Kernstadt. In Bad Fredeburg grenzt der Rudolf-Becker-Park an das Kurhaus.
→ Siehe auch: Liste der Naturdenkmäler in Schmallenberg und Liste der Landschaftsschutzgebiete im Hochsauerlandkreis
Seit 2008 gibt es für das Schmallenberger Stadtgebiet zwei Landschaftspläne, in dem die Flächen außerhalb der bebauten Ortsteile und des Geltungsbereichs eines Bebauungsplans als Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen wurden, sofern kein höherer Schutzstatus wie beispielsweise Naturschutzgebiet (NSG) besteht.
Der Landschaftsplan Nordwest umfasst den nordwestlichen Teil des Stadtgebietes von Schmallenberg mit einer Flächenausdehnung von 112,63 km² und der Landschaftsplan Südost umfasst den südöstlichen Teil des Stadtgebietes mit einer Flächenausdehnung von ca. 190 km². Beide Landschaftspläne beschreiben die Naturschutzgebiete, Naturdenkmale, Landschaftsschutzgebiete und geschützte Landschaftsbestandteile im Stadtgebiet. Es gibt in der Stadt insgesamt 38 Naturschutzgebiete unterschiedlicher Größe. Das Naturschutzgebiet Hunau - Langer Rücken - Heidberg liegt am östlichen Stadtrand von Schmallenberg oberhalb von Bödefeld. In dem Schutzgebiet befinden sich die rund 8.000 Jahre alten Hochmoore „Nasse Wiese“ und „Rauhes Bruch“ sowie ein kleiner See.
In der Zeit von 1978 bis 1999 wurden viele internationale und nationale Grasski-Meisterschaften in Schmallenberg durchgeführt. Die Grasski-Junioreneuropameisterschaften fanden 1983 und 1988 und die Deutschen Grasski-Meisterschaften 1995 und 1996 am Schmallenberger Skilift statt. Der FIS Rollski-Weltcup wurde in der Zeit vom 15. bis 17. August 2008 in Schmallenberg durchgeführt. Die Deutsche Rollski Meisterschaft in den beiden Disziplinen (Sprint und Verfolgung auf der Flachstrecke) fand in der Zeit vom 21. bis 22. August 2010 statt.Bad Fredeburg war am 4. September 2008 offizieller 6. Radsport-Etappenort der 10. Deutschland Tour. In Gleidorf finden auf einer speziellen Autocross-Strecke einmal im Jahr Autocross-Veranstaltungen statt. 2004 wurden auf der Strecke der Lauf zur Deutschen Autocross-Meisterschaft (DMSB) und der Meisterschaftslauf des Deutschen Rallyecross-Verbandes (DRCV) ausgetragen. Zu den jährlich wiederkehrenden Sportveranstaltungen im Stadtgebiet gehört der Hollenlauf in Bödefeld, der Rothaarsteig-Marathon in Fleckenberg sowie das Radrennen Rund um den Wilzenberg und SKS-Sauerland-Marathon für Mountain Biker in Grafschaft.
In Westfeld befindet sich das Nordiczentrum NRW und das Skilanglaufzentrum Hochsauerland. Der Landesleistungsstützpunktes Biathlon NRW war an die Biathlon-Anlage in Jagdhaus angebunden. Auf der Biathlon-Anlage wurden unter anderem die Deutsche Jugend- und Juniorenmeisterschaften Biathlon (DSV), der Deutschlandpokal Biathlon (DSV) und die Bundesskispiele Biathlon (DSV) ausgetragen. Die Schießstände der Anlage wurden im Jahre 2004 geschlossen.
Im Schmallenberger Stadtgebiet befinden sich ein Hochseilklettergarten und eine Kletterhalle mit Indoor-Hochseilgarten, neun Turnhallen, zwei Golf-, achtzehn Sport- und zwanzig Tennisplätze, diverse Reitmöglichkeiten, elf Skilifte und 130 km Loipen (Rothaarsteigloipe). Außerdem gibt es rund 2.500 km gekennzeichnete Wanderwege; dazu gehören: Rothaarsteig, Sauerland-Höhenflug und die SGV-Hauptwanderwege Astenweg, Friedrich-Wilhelm-Grimme-Weg, Hanseweg, Hunauweg, Rothaarweg, Schieferweg und Wilhelm-Münker-Weg sowie der Waldskulpturenweg (Sauerland-Wittgenstein). Die Radwanderweg Lenneroute und SauerlandRadring durchquert das Stadtgebiet. In Schmallenberg sind 53 Sportvereine gemeldet, die unter anderem Angeln, Badminton, Bogensport, Fallschirmspringen, Flugsport, Fußball, Golf, Handball, Kampfsportarten, Kanu fahren, Motorsport bzw. Motocross, Radsport, Reiten, Schießen, Schwimmen, Tennis, Turnen und Wandern anbieten.
Im Stadtgebiet werden diverse Sauerländer Spezialitäten wie Pumpernickelpfannekuchen, Bärlauchsuppe, Sauerländer Frühlingstopf oder die Potthucke, ein mit Mettwurst gefüllter Kartoffelauflauf, angeboten. Allgemein gelten deftige Speisen wie Bockwurst und Pumpernickel als typisch sauerländisch. Darüber hinaus werden typischen Gerichte des alten Bauernlandes wie Himmel und Erde oder Pillekuchen serviert. Bei Wanderungen wird der Holzhauerkaffee teilweise noch in rußgeschwärzten Kesseln empfohlen. Die überregional bekannte Schmallenberger Küche bietet auch feinere Spezialitäten wie Bachforelle, Rehrücken mit Pumpernickelsauce, Schmallenberger Poulardenbrust oder Hirschkalbsteak an.
In Schmallenberg trafen sich 1956 beim zweiten Westfälischen Dichtertreffen eine Reihe von Autoren, Kritikern und Literaturwissenschaftler. 1993 wurde die Gesellschaft zur Förderung der Literatur im Sauerland in Schmallenberg gegründet. Die in Christine-Koch-Gesellschaft umbenannte Gesellschaft ist der größte Literaturverein in Nordrhein-Westfalen. Einige deutschsprachige Publikationen spielen in Schmallenberg. Friedrich Albert Groeteken, Christine Koch, Hanna Rademacher, Michael Soeder und Paul Tigges gehörten unter anderem zu den in Schmallenberg ansässigen bekannten Autoren. Herbert Somplatzki und Kurt Wasserfall wohnen in der Stadt.
Bis Ende des 19. Jahrhunderts war im Raum Schmallenberg Niederdeutsch als Umgangssprache weit verbreitet. Das Schmallenberger oder Schmallmereger Platt bzw. Groskoper Platt ist eine Variante des Sauerländer Platt mit spezifischer Aussprache und ausgeprägtem eigenen Wortschatz. Typisch für dieses Platt ist die starke Rolle des "a" und seines Umlautes "ä" (z. B. "läpen" für laufen statt läupen). Charakteristisch sind ebenfalls, anstatt der "iu"-Laute, die ans Niederländische erinnernden und für Sprecher anderer deutscher Mundarten sehr schwierigen "öü"-Laute (beispielsweise "Höüs" für Haus). Unter dem Einfluss des Hochdeutschen hat die Bedeutung dieses Dialekts bis heute rapide abgenommen. Als alltägliche Umgangssprache hat das Platt heute keine Bedeutung mehr.
Traditionell ist Schmallenberg seit dem 19. Jahrhundert Zentrum der Sauerländer Textilindustrie (größtes Unternehmen: Falke-Gruppe). Da die Entwicklung der Textilindustrie jedoch rückläufig ist, dominieren mittelständische Unternehmen. Diese sind vor allem in Industrie und Handwerk angesiedelt. Zu den bedeutenden Schmallenberger Unternehmen gehören die Firmen Audiotec Fischer GmbH (Car-Hifi: Brax / Helix), die Burgbad AG (Badmöbelhersteller mit Sitz in Bad Fredeburg) und Transfluid Maschinenbau GmbH (Weltmarktführer bei Rohrbearbeitungsmaschinen der gesteuerten Roll-Umformtechnik (inkrementell)) sowie die Firma Feldhaus (Bau- und Bergbauunternehmen). Auf Grund der waldreichen Lage kommt der Holzwirtschaft eine wichtige Bedeutung zu. In Bad Fredeburg existiert etwa ein Holzgewerbepark, der kleinen und mittleren Unternehmen Gewerbefläche bietet. Einen großen Anteil am Dienstleistungssektor haben aufgrund der landschaftlich reizvollen Lage und der Wintersportmöglichkeiten Gastronomie und Fremdenverkehr.
Im Jahr 2010 gab es 8.286 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Davon waren 3.306 im produzierendes Gewerbe, 3.071 in sonstigen Dienstleistungen, 1.818 im Handel, Gastgewerbe und Verkehr sowie 91 in der Land- und Forstwirtschaft angesiedelt. Die Arbeitslosenquote lag im Juni 2014 bei 3,7 Prozent.
Im Stadtgebiet Schmallenberg werden rund 6.300 Betten in 432 Ferienwohnungen und -häusern und 55 Pensionen, 32 Gasthöfen und 28 Hotels (davon 16 mit eigenem Schwimmbad) sowie in der Ferienhaussiedlung Bergdorf LiebesGrün bereitgehalten. Im Jahr 2015 verzeichneten die Betriebe im Stadtgebiet mit mindestens zehn Betten insgesamt 184.085 Gäste und 740.335 Übernachtungen.
Sechs staatlich anerkannte Kurorte gibt es im Stadtgebiet: Bad Fredeburg, das einzige Kneippheilbad im Hochsauerlandkreis, ist ein staatlich anerkannter Kneippkurort. Grafschaft ist ein anerkannter Heilklimatischer Kurort. Die Schmallenberger Kernstadt, Nordenau, Ohlenbach und Westfeld sind staatlich anerkannte Luftkurorte.
Das Stadtgebiet wird insgesamt von 34 km Bundesstraßen, 62 km Landesstraßen, 73 km Kreisstraßen und 248 km Gemeindestraßen erschlossen. Die Stadt unterhält neben den Gemeindestraßen rund 400 km Wirtschaftswege.
Die beiden Bundesstraßen in Schmallenberg sind die B 236 und die B 511. Die B 236 führt von Lennestadt über Lenne, Schmallenberg, Gleidorf und Oberkirchen nach Winterberg. Sie verläuft zu einem großen Teil durch das Lennetal.
Der historische Stadtkern Schmallenbergs, durch den die B 236 zuvor führte, ist seit dem Jahr 1997 untertunnelt (Tunnellänge 235 m). Die B 511 verbindet die Orte Gleidorf an der B 236 und Bremke an der B 55. Sie verläuft durch Bad Fredeburg und Dorlar.
Die nächsten Autobahnanschlussstellen befinden sich in Olpe an der A 4/A 45 und in Meschede an der A 46.
Von 1888 bis 1994 war Schmallenberg an das Eisenbahnnetz angeschlossen. Der regelmäßige Personenverkehr zwischen Altenhundem und Wenholthausen, mit Halt in Lenne, Fleckenberg, Schmallenberg, Gleidorf, Fredeburg und Heiminghausen, wurde am 28. Mai 1964 eingestellt. Der Streckenabschnitt Altenhundem–Schmallenberg wurde 1967 abgebaut. Die Verbindung von Schmallenberg nach Wennemen an der Oberen Ruhrtalbahn blieb noch bis zum 30. Dezember 1994 als Güterverkehrsstrecke bestehen. Auf dem Bahndamm zwischen Schmallenberg und Eslohe-Bremke befindet sich seit 2006 ein Radweg, der so genannte Sauerlandradring.
Buslinien führen von Schmallenberg unter anderem nach Altenhundem, Eslohe, Meschede und Winterberg. Dabei wird ein Großteil der Linien von der Busverkehr Ruhr-Sieg GmbH (BRS) betrieben. In Schmallenberg gilt der Tarif der Verkehrsgemeinschaft Ruhr-Lippe (VRL).
Der Busverkehr ist am Wochenende und in kleineren Orten teilweise stark eingeschränkt. Deshalb betreibt seit dem 2. November 2004 ein Verein mehrere Bürgerbus-Linien im Stadtgebiet. Der Bürgerbus wird in Gebieten eingesetzt, in denen keine Buslinie verkehrt oder nur ein eingeschränkter Busverkehr vorhanden ist. Bedient werden unter anderem die Ortschaften Wormbach, Felbecke, Dorlar, Berghausen, Bad Fredeburg und Kirchilpe.
Im Rahmen des Förderprogramms Regionale 2013 Südwestfalen beteiligen sich neben Schmallenberg weitere 7 Gemeinden, die durch den Flusslauf der Lenne und die Bahn miteinander verbunden sind (u. a. Iserlohn, Altena, Finnentrop und Lennestadt) an dem Projekt „LenneSchiene“. Die Probleme, die sich aus dem Zusammenspiel zwischen Fluss und Bahn, Landschaft, Ortschaft, Industrie und Verkehr ergeben haben, sind noch an vielen Stellen sichtbar. Ziel ist es, die Lenne – Schiene wieder zu einer lebendigen Achse werden zu lassen und die Lebensqualität der Bürger zu steigern. Das Projekt „LenneSchiene“ der 8 Kommunen wurde im Juli 2010 in einer gemeinsamen Ratssitzung ins Leben gerufen. Von den insgesamt 84 Maßnahmen, wurden 13 Vorhaben bis ins Jahr 2013 umgesetzt.
Der als Sonderlandeplatz klassifizierte Flugplatz Schmallenberg-Rennefeld aus dem Jahr 1954 befindet sich zwischen Schmallenberg und Werpe. Der nächste Verkehrsflughafen ist der Siegerlandflughafen. In einer Entfernung von etwa 70 bzw. 90 km befinden sich die großen Verkehrsflughäfen Paderborn-Lippstadt und Dortmund. Der internationale Flughafen Köln/Bonn ist rund 122 km entfernt.
Die wichtigsten Tageszeitungen Schmallenbergs sind die Westfalenpost und die Westfälische Rundschau. Die Zeitungen, die beide zur WAZ-Gruppe gehören, unterhalten jeweils ein Redaktionsbüro und eine gemeinsame Geschäftsstelle in Meschede. Die Westfalenpost besitzt außerdem eine weitere Redaktion direkt in Schmallenberg. Darüber hinaus erscheint mittwochs und sonntags der kostenlose „Sauerlandkurier“, dessen Lokalredaktion und -geschäftsstelle sich ebenfalls in der Kernstadt befindet.
Der gesamte Hochsauerlandkreis ist Sendegebiet von Radio Sauerland, eines lokalen Radiosenders, der im Schmallenberger Sauerland sowie in der Gemeinde Eslohe (Sauerland) über die Antennenfrequenz 89,1 MHz empfangen werden kann. Das für Schmallenberg zuständige Fernseh- und Hörfunkstudio des Westdeutschen Rundfunks ist das WDR-Studio Siegen. Ein Regionalbüro des Senders befindet sich in Arnsberg.
Das Amtsgericht Schmallenberg und die Polizeiwache Schmallenberg befinden sich in Bad Fredeburg. Die Stadtverwaltung (Rathaus), die Stadthalle (Fassungsvermögen 1.500 Sitzplätze oder 2.500 Stehplätze), die Agentur für Arbeit, die Post und die für den Fremdenverkehr zuständige Kur- und Freizeit GmbH Schmallenberg befinden sich in Schmallenberg. Die Stadt unterhält die Freiwillige Feuerwehr und 18 Feuerwehrhäuser. Die Feuerwehr gliedert sich in zwei Löschzüge und 16 Löschgruppen. Die Stadt Schmallenberg ist Träger der Stadtsparkasse Schmallenberg. Die Stadtsparkasse und die Volksbank Bigge-Lenne eG haben ihren Sitz in der Kernstadt.
Mit dem Sauerlandbad in Bad Fredeburg, dem Wellenfreibad in Schmallenberg sowie dem Hallenbad in Bödefeld gibt es in Schmallenberg drei öffentliche Schwimmbäder.
Neben zwei Fachkliniken in Bad Fredeburg gibt es in Holthausen noch eine Jugendklinik. Das Fachkrankenhaus Kloster Grafschaft, eine Lungenfachklinik, befindet sich in Grafschaft.
Das Martinswerk Dorlar ist ein freier Träger der Kinder- und Jugendhilfe und Mitglied im Diakonischen Werk. Es entstand ab 1932 aus einem evangelischen Jugendheim in Dorlar. Dieses Jugendheim, der Martinshof, wurde von seinem Gründer Pastor Friedel Birker nach Ende des Zweiten Weltkrieges weiter auf- und ausgebaut.
1951 wurde die Kirche St. Petri eingeweiht. Im selben Jahr entstand der Heidhof. Es folgten die Errichtung des Kinder- und Erholungsheimes La Fontanella in San Nazzaro/Tessin (1953), des Martin-Luther-Hauses (1954), der Wohnheime Maria-Martha-Haus (1954) und St. Michaelshaardt (1964) sowie des Personalwohnhauses Haus Hedwig (1968). 1969 begann die Planung des 1972 fertiggestellten Kinderdorfes. 1985 eröffnete die Martinsschule, 1989 Haus Twismecke. 1998 wurden die Häuser in Berghausen und Gleidorf erworben.
Auslandsmaßnahmen wurden 1997 auf Island begonnen und anschließend in Schottland, auf Korsika (2000) und in Rumänien (2001) fortgesetzt.
Das Sozialwerk St. Georg ist ein soziales Dienstleistungsunternehmen, das in Nordrhein-Westfalen Hilfen für Menschen mit geistiger oder psychischer Behinderung bereitstellt. In Schmallenberg befindet sich der Hauptsitz des Sozialwerk St. Georg Westfalen-Süd gGmbH und die Hauptverwaltung des Sozialwerks St. Georg Bauen und Wohnen GmbH sowie das Internat Bad Fredeburg. Darüber hinaus betreibt das Sozialwerk eine Kontakt- und Beratungsstelle für ambulantes Wohnen sowie die Tagesstätte für Begegnung und Arbeit (Tabea).
Die Stadt Schmallenberg hat sieben Grundschulen (in Bad Fredeburg, Berghausen/Dorlar, Bödefeld, Fleckenberg, Gleidorf, Oberkirchen und Schmallenberg-Kernstadt), eine Hauptschule (in Schmallenberg-Kernstadt), eine Realschule (in Bad Fredeburg) sowie ein Gymnasium (in Schmallenberg-Kernstadt)
und eine Förderschule (in Dorlar). In den 1950er Jahren wurden in der Kernstadt eine Berufsschule gebaut und die Bauernhochschule des Deutschen Bauernverbandes in dem heutigen Musikbildungszentrum Südwestfalen eingerichtet. Beide Schulen verlegte man in den 1960er Jahren an andere Standorte.
Schmallenberg ist seit 1959 Sitz des Fraunhofer-Instituts für Molekularbiologie und Angewandte Oekologie (IME). Dieses wird wegen der dort in der Vergangenheit durchgeführten Versuche an Ratten von den Einheimischen auch scherzhaft „Rattenburg“ genannt. Das Institut ist in dem Bereich Angewandte Ökologie tätig. Die Kompetenzen des IME liegen bei der Umweltchemie, Umweltsimulation, Umwelt- und Lebensmittelanalytik, Cryobanking, Ökologie und Ökotoxikologie, Mathematische Modellierung sowie Risikobewertung und -kommunikation. Durch Projektbearbeitung im Auftrag von Behörden und entsprechende Beratungstätigkeit übt das Institut einen maßgeblichen Einfluss auf umweltpolitische Entscheidungen aus.
In der Stadt Schmallenberg oder ihren Vorgängerstädten und Gemeinden wurden so unterschiedliche Persönlichkeiten wie die Künstler Thomas Astan, Tom Astor, Renate und Werner Leismann, Politiker wie Carl Johann Ludwig Dham, Albert Falke, Josef Schüttler, Theologen wie Franziskus Hennemann, Heinrich Schauerte, die Ordensgründerin Theresia Albers sowie zahlreiche weitere Personen geboren. Es wirkten und lebten im Stadtgebiet unter anderem die Schriftstellerinnen Christine Koch, Hanna Rademacher, der Priester Friedrich Albert Groeteken oder der Baumeister Michael Spanner.
Das Ehrenbürgerrecht erhielt am 29. August 1953 zur Vollendung ihres 90. Lebensjahres die Fabrikantin Sophie Stecker sowie 1977 Paul Falke bei seinem 25-jährigen Amtsjubiläum als Bürgermeister. Zudem erhielten mehrere Bürger den Ehrenring bzw. die Verdienstmedaille der Stadt Schmallenberg.
Alfred Bruns, Marita Völnicke, und Reinhold Weber: Bau- und Kunstdenkmäler der Stadt Schmallenberg. Band 2. Kirchen, Kapellen, Wegekreuze, Heiligenhäuser, Bildstöcke. F. W. Becker GmbH (2002)
Alfred Bruns: Schmallenberger Köpfe. Herausgegeben vom Schieferbergbaumuseum Schmallenberg-Holthausen. Schieferbergbaumuseum Schmallenberg-Holthausen 1985, (Veröffentlichungen des Schieferbergbaumuseums zur Landesgeschichte 6 (recte 7), ZDB-ID 2293376-1)
Franz Arnold Dahm: Chronica Schmallenbergensis I (1787–1822), Schmallenberger Heimatblätter, 19. bis 24. Ausgabe, 1969–1970
Dr. Clemens Dham: Chronica Schmallenbergensis II (1840–1858), Schmallenberger Heimatblätter, 25. bis 30. Ausgabe, 1971–1972
Bruno Ermecke: Anfänge, Erst- und Früherwähnungen der Schmallenberger Ortsteile, Heimat- und Geschichtsverein Schmallenberger Sauerland (Hrsg.), 2013
Peter Ilisch: Das Geldwesen im südlichen Sauerland – Ein Beitrag der Stadtsparkasse zum 750jährigen Jubiläum der Stadt Schmallenberg, Stadtsparkasse Schmallenberg (Hrsg.), 1994
Tobias A. Kemper: „…der allnoch anwachsenden bluenden jugend zum abscheulichen exempel…“. Kinderhexenprozesse in Oberkirchen (Herzogtum Westfalen). In: SüdWestfalen Archiv Jg. 4/2004. S. 115–136.
Peter Kracht: Sauerland, Siegerland und Wittgensteiner Land, Münster, ISBN 3-402-05497-3, S. 200–203
Jochen Krause: Zeichen am Wege, Schmallenberger Geschichten von Stadt und Land, Hrsg. Volksbank Schmallenberg, 1994
Horst Müller: Ein Streifzug durch die geologische Vergangenheit der Stadt Schmallenberg, Geologisches Landesamt NW, Krefeld, aus Schmallenberger Heimatblätter 45./46. Ausgabe, 1976
Karl Eugen Mummenhoff: Das Stadtbild von Schmallenberg, Schmallenberger Heimatblätter, 33./34 Ausgabe, 1973
Stadt Schmallenberg (Hrsg.): Beiträge zur Geschichte der Stadt Schmallenberg 1244–1969. Schmallenberg 1969.
Schützengesellschaft Schmallenberg 1820 e.V. (Hrsg.): Schmallenberger Heimatblätter, April 1965 (Erstausgabe) bis heute (2008) (PDF; 919 kB).
Heinz Stoob: Schmallenberg, Westfälischer Städteatlas, Historische Kommission für Westfalen, Verlag W. Grösschen, Dortmund 1975, ISBN 3-8087-0216-8
Helga Tröster: Geschichte und Schicksal der Juden in Schmallenberg, Schmallenberger Heimatblätter, 55. Ausgabe, 1983–85
Landesbildstelle Westfalen und der Literaturkommission für Westfalen, (Hrsg.) Bd. 1, Der Schmallenberger Dichterstreit 1956, Münster 2000, Tonzeugnis.
Manfred Wolf: Die Anfänge der Stadt Schmallenberg, Schmallenberger Heimatblätter, 63. Ausgabe 1996/1997
Schützengesellschaft Schmallenberg, Schützenbruderschaft Grafschaft (Hrsg.): Plattdeutsches Wörterbuch für Schmallenberg und Grafschaft, 160 Seiten, Druck: Stadt Schmallenberg, 2005
Delta-Production, Gunther Dudda, Schmallenberg-Bad Fredeburg: Die Eroberung von Schmallenberg am 7. April 1945 (12 Min.), 1997
Urkundenregesten aus dem Stadtarchiv Schmallenberg / Digitale Westfälische Urkunden-Datenbank (DWUD)
