
Der SK Sturm Graz (offiziell Sportklub Puntigamer Sturm Graz) ist ein österreichischer Fußballverein aus der steirischen Landeshauptstadt Graz. Der Verein spielt in der erstklassigen tipico-Bundesliga, die Amateurmannschaft in der drittklassigen Regionalliga Mitte, die Frauenmannschaft in der ÖFB Frauen Bundesliga. Heimstätte des SK Sturm Graz ist seit 1997 die Merkur Arena im Bezirk Liebenau, die Amateure spielen im Trainingszentrum Messendorf. Die Vereinsfarben sind Schwarz-Weiß. Der Grazer Bierkonzern Puntigamer ist seit 1996 Hauptsponsor des Klubs.
Die statutenmäßige Gründung als Grazer Fußballclub „Sturm“ fand am 31. März 1912 im Hotel Goldene Birn statt, wobei die Gründungsmitglieder bereits seit 1. Mai 1909 den Spielbetrieb als lose Fußballmannschaft geführt hatten. Da ab Februar 1920 überdies unter anderem eine Leichtathletik- und Handballsektion geschaffen wurde, erfolgte im Jänner desselben Jahres die Umbenennung in Grazer Sportklub „Sturm“. Heute besteht nur mehr der ursprüngliche Fußballverein samt Amateurmannschaft und Jugend, der sich seit den 1950er-Jahren SK Sturm Graz nennt und meist nur mehr unter diesem Namen bekannt ist.
Größte Erfolge des Vereins waren der Gewinn der österreichischen Fußballmeisterschaft in den Saisonen 1997/98, 1998/99 und 2010/11. Internationale Bekanntheit erlangte der Klub vor allem durch die Teilnahmen an den Champions League-Saisonen 1998/99, 1999/2000 und 2000/01, in der die zweite Gruppenphase erreicht werden konnte.
Der Profispielbetrieb ist in die SK Sturm Sportbetriebe GmbH ausgegliedert, deren einzige Gesellschafterin die SK Sturm sales & communication GmbH ist, die wiederum eine hundertprozentige Tochter der vereinseigenen SK Sturm Wirtschaftsbetriebe GmbH ist.
Der SK Sturm Graz wurde am 1. Mai 1909 im Gasthaus Schafzahl in der Grazer Pestalozzistraße als Grazer Fußballclub Sturm in unmittelbarer Nähe des Augartens gegründet. Der Legende nach soll jener Sturm, der am Gründungstag in Graz geherrscht haben soll, bei der Namensfindung des neuen Klubs Pate gestanden haben. Wahrscheinlich wurde der Name jedoch in Anlehnung an den damals renommierten tschechischen Klub DBC Sturm Prag gewählt, der am 18. und 19. April 1909 in Graz zu Gast war.
Anfangs war Sturm eine kleine Gemeinschaft von Schülern zwischen 16 und 18 Jahren. Der damalige Gymnasiast und allererste „Präsident“ des SK Sturm, Karl Assmann, erinnerte sich 1934 in einer Festzeitschrift an den Gründungstag:
Mit dem Einstieg von Arnold Schmidt, der bis dorthin Obmann der Grazer Sportvereinigung (GSV) war, kam erstmals ein Vereinsgeist auf, der, so Karl Assmann, aus jungen Sturm-Mannschaft den Grazer Fußballclub „Sturm“ schuf. Jene Versammlung, in der der Beitritt zum Deutsch-Alpenländischen Fußballverband, der Vorgänger des heutigen Steirischen Fußballverbandes, sowie die statutengerechte Vereinsgründung vorgenommen wurde, fand im März 1912 auf Schmidts Initiative statt. Erster offizieller Obmann wurde Ing. Longin, erster Kapitän Franz Schönbacher. Durch den Obmann der GSV konnte der Klub an Sonn- und Wochentagen auf dessen Platz trainieren, da noch kein eigener Sportplatz existierte.
Am 14. November 1909 fand bereits das erste, medial beachtete Spiel von Sturm statt, von dem tags darauf das Grazer Tagblatt von einer „überraschenden jungen Sturmmannschaft“ berichtete. Gegner war ein aus der zweiten und dritten Mannschaft kombiniertes GSV-Team. Das Spiel endete mit einem 3:3-Unentschieden. Am 28. November 1909 verlor Sturm ein Match gegen GSV II mit 10:2.
Ab 1910 war der Platz der Sportvereinigung in der Fröhlichgasse die ständige Spielstätte von Sturm. Das erste Spiel gegen einen Nicht-Grazer Verein fand am Platz des 1902 gegründeten Grazer AK (GAK) in der Körösistraße statt. Gegner war Concordia Agram aus Zagreb, das damals noch Teil der österreichisch-ungarischen Monarchie war. Nach einem hart umkämpften Spiel gewann Sturm mit 2:1. Zahlreiche Spiele, unter anderem gegen den GAK, gegen Rapid Graz, den Klagenfurter AC oder Germania Graz, folgten.
1912/13 fand die erste (Amateur-)Meisterschaft des Deutsch-Alpenländischen Fußballverbandes statt. Die Teilnehmer waren Rapid Graz, Sturm Graz, die Grazer SV, die Amateure Graz sowie der Deutsche SK. Sturm gewann diese Meisterschaft mit drei Punkten Vorsprung vor Rapid Graz. Auch in der Saison 1913/14 konnte Sturm diese Meisterschaft gewinnen.
1914, kurz vor Beginn des Ersten Weltkriegs, konnte die junge Sturm-Mannschaft gegen den GAK ein 0:0 erzielen und wurde mit der Zuerkennung der Erstklassigkeit belohnt. Der Österreichische Fußball-Verband (ÖFV) [heute der Österreichische Fußballbund (ÖFB)] forderte jedoch ein Spiel gegen einen Wiener Profi-Verein, damit die Erstklassigkeit offizielle Gültigkeit bekommen kann. Der Ausbruch des Krieges verhinderte die Austragung dieses Spiels, sodass Sturm zweitklassig blieb. Zahlreiche Sturm-Spieler mussten 1914 in den Krieg ziehen und fielen. Die Grazer waren dennoch einer der wenigen Vereine, die während des Krieges den Spielbetrieb aufrechterhalten konnten. Mitgründer Arthur Longin, der nicht im Kriegseinsatz war, organisierte mit zahlreichen anderen die Spiele.
Die Grazer SV zerbrach rasch nach Kriegsbeginn, Spieler der Sportvereinigung wechselten daraufhin zu Sturm. Jedoch fehlte dem SK Sturm bald eine Spielstätte, da der GSV-Platz kriegsbedingt unbespielbar wurde.
Kurz nach Kriegsende, zu Weihnachten 1918, sammelten sich die Schwarz-Weißen bereits im Sportcafé Berghaus an der Grazer Radetzkybrücke. 1919 hatte der damalige Sturm-Spieler Michael Höller jr. die Idee, jene Wiese an der Ecke Jakominigürtel/Klosterwiesgasse, die sein Vater von der Stadt Graz gepachtet hatte, als neuen Sturm-Platz zu nutzen. Er führte zusammen mit Anton Berghaus, Karl Schönbacher und Rudolf Jäger die Verhandlungen mit seinem Vater; schließlich stimmte Michael Höller sen. zu. Die Adaptierung zum Sportplatz wurde sofort mit finanzieller Unterstützung vom Österreichischen Fußball-Verband und vom Staatsamt für soziale Gesundheit in Angriff genommen. Der eigene Sturm-Platz, später besser bekannt als Gruabn, war geboren. Karl Assmann erinnerte sich an diese Zeit:
Am 20. April 1919 war mit Hakoah erstmals ein Wiener Verein zu Gast bei Sturm. Sturm verlor knapp mit 2:3, was zu damaligen Zeiten fast wie ein Sieg galt, da sich das Profifußballgeschehen zur damaligen Zeit in Wien abspielte. Tags darauf konnte die junge, ambitionierte Sturm-Elf die Wiener mit 1:0 besiegen. Am 20. Juli 1919 erklärte der Deutsch-Alpenländische Fußballverband Sturm endgültig im Frühjahr 1919 für erstklassig, der wahre Profibetrieb spielte sich jedoch im Wiener Fußballgeschehen ab.
Am 15. Februar 1920 fand die Jahreshauptversammlung in der Schwechater Bierhalle in der Grazer Herrengasse statt. Da neben der Fußballsektion mit der Kampfmannschaft, Reserve, Jugend und Schülern eine Handball- und Leichtathletiksektion (inklusive einer Frauenhandballgruppe) gegründet wurde, nannte sich der Verein von nun an Grazer Sportklub „Sturm“.
In der Saison 1920/21 wurde die erste reguläre Steirische Fußballmeisterschaft ausgetragen. Die Teilnehmer waren der GAK, Sturm und der Arbeiter Athletik Club (AAC). Die zweite Liga bestand aus den Amateuren, Hakoah Graz, Rapid Graz, Gösting und der GSV. Nach einem 1:0-Erfolg über den GAK stand Sturm als erster offizieller Steirischer Meister fest.
1921/22 konnte Sturm den GAK mit 3:2 besiegen, gegen SC Wacker Wien (2:2), den Wiener Associationfootball-Club (WAF) (1:1) und Germania Wien (2:0) blieb Sturm ebenfalls ungeschlagen. Im entscheidenden Spiel gegen den GAK im Frühjahr 1922 unterlagen die Schwarz-Weißen mit 0:2. Der GAK wurde Steirischer Meister, Sturm wurde Zweiter.
In der Saison 1922/23 gewann Sturm gleich vier Derbys gegen den GAK und wurde schlussendlich wieder Steirischer Meister. Eine bis heute anhaltende Rivalität entwickelte sich mit ebendiesem sieben Jahre älteren GAK, der, anders als Sturm, als „Nobelverein“ galt, was die Anreise zum Spiel gegen Sturm 1921 mit Fiakern beweisen sollte. Am 6. Juli 1923 gastierte der Wiener und österreichische Fußballmeister SK Rapid bei Sturm und überreichte dabei den Wimpel Dem steirischen Meister Sturm Graz in alter Freundschaft, Sportklub Rapid Wien. Sturm unterlag in diesem Spiel mit 1:3. Anfang 1923 wurde der ehemalige Nationalspieler Josef Haist als erster hauptamtlicher Trainer der Vereinsgeschichte engagiert.
1923/24 entschieden zwei Spiele (am 20. und 26. Juli 1924) zwischen Sturm und dem GAK die Streitfrage um den steirischen Meistertitel, da es immer wieder zu Ungereimtheiten durch unberechtigt eingesetzte Spieler kam. Der GAK siegte im ersten Spiel 3:0, das zweite Match endete mit einem 2:2-Unentschieden. Der GAK gewann dadurch die Meisterschaft. In Wien setze sich die Profiliga durch, der Steirische Fußballverband, der aus dem Deutsch-Alpenländischen Fußballverband hervorging, blieb vorerst bei einer Liga auf Amateurebene. Ab sofort trug der Verband jedoch eine Jahresmeisterschaft aus. Im Herbst 1924 gewann Sturm den Grazer Messepokal vor Hakoah Graz, dem GAK und Kapfenberg.
1925 gewann Sturm den (Jahres-)Meistertitel, der mit einem 4:2 gegen den GAK am 27. September 1925 schon vorzeitig erreicht werden konnte. 1926 holte Sturm seinen allerersten Legionär. Der technisch starke Ungar Strakovics wechselt aus Kaposvár nach Graz. Die Endtabelle 1926, in der Sturm Zweiter wurde, war stark gekürzt. In diesem Jahr wurde die Freie Vereinigung der Amateur-Fußballvereine Österreichs (VAFÖ) gegründet, an der die vier Vereine Südbahn Graz, AAC Graz, Rapid Graz und Admira Graz teilnahmen und dafür aus der Steirischen Meisterschaft ausgeschieden sind.
1927 kriselte es das erste Mal im SK Sturm. Die Jahreshauptversammlung sollte klären, ob Sturm dem VAFÖ beitreten solle oder nicht. So berichtete die Presse am 12. Jänner 1927:
In der Jahreshauptversammlung stellt Karl Assmann den Antrag, § 1 der Vereinsstatuten folgendermaßen zu ändern: Parteipolitische Tendenzen sind ausgeschlossen, der Verein steht auf vollkommen parteiloser Grundlage. Der bisherige Sektionsleiter Fritz Klima hingegen meinte, dass Sturm im VAFÖ dort die Bewegung in die Hand bekommen könne. Max Spurny lehnte dies jedoch ab und betonte, dass Hugo Meisl vom ÖFB entsandt wurde und Sturm geldliche sowie Wettspielunterstützung zugesagt habe, wenn Sturm nicht zum VAFÖ wechseln würde. Am Ende der Versammlung lehnte Sturm einen VAFÖ-Beitritt ab. In der steirischen Meisterschaft 1927 wurde der Klub erneut Zweiter.
Die Meisterschaft 1928/29 fand wieder saisonal statt, wieder wurde der SK Sturm Vizemeister, jedoch noch vor dem erstarkten Grazer Sportklub Straßenbahn, der in der unsicheren finanziellen Zeit Spieler mit einer Fixanstellung lockte.
Im Jahr darauf gelang es den Straßenbahnern Sturm zu überholen, die Schwarz-Weißen wurden Dritter der Meisterschaft. Bekannt wurde dabei in dieser Saison ein Derby zwischen dem GAK und Sturm vom 27. Oktober 1929. Ein Zeitungsartikel nannte dieses Spiel die Schlacht in der Körösistraße; erst in der 73. Minute gelingt dem GAK das Tor zum schlussendlichen 1:0-Sieg. Ein GAK-Akteur und zwei Sturm-Spieler werden ausgeschlossen, dazu müssen drei Schwarz-Weiße und ein Athletiker das Spielfeld verletzt verlassen.
Mit Beginn der 1930er-Jahre kam der Offizier der k. u. k.-Kriegsmarine Franz Reistenhofer, ein Wein-Großhändler und Vermouth-Fabrikant, nach seinem Dienst im Ersten Weltkrieg in Istrien zurück nach Graz, um seinen Betrieb auszubauen. Rudolf Resner von der Finanzlandesdirektion war Präsident des Vereins. In der Steirischen Meisterschaft kam erstmals Donawitz ins steirische Oberhaus. Trainer Bruno Skasa verließ Sturm Richtung Neapel. Bei der Jahreshauptversammlung tauchte Skasa plötzlich wieder auf und kehrte in die Trainerposition zurück. Das Saisonhighlight war der 5:2-Derbysieg gegen den GAK am 7. Juni dieses Jahres in der Körösistraße.
In der Meisterschaft 1930/31 wurde Sturm nur aufgrund der schlechteren Tordifferenz hinter dem GAK Vizemeister. Der immer stärker werdende Grazer Sportklub wurde auf Rang drei verwiesen. 1931/32 lotste Sektionsleiter Josef Plendner Max Lamoth vom GAK zu Sturm. Dies sollte der Start einer sehr erfolgreichen Karriere werden. Wieder wurde Sturm Vizemeister. Dafür gewann Sturm den erstmals ausgespielten Steirischen Pokal.
Die Nachfolgesaison war nicht von Erfolg geprägt und brachte Platz vier hinter dem GAK, dem Grazer Sportclub und der Betriebsmannschaft von Kastner & Öhler. Der Gewinn des Steirischen Pokals war ein kleines Trostpflaster. Josef Plendner stieg vom Sektionsleiter zum Präsidenten auf, da Präsident Resner zum Steirischen Verbandspräsidenten gewählt wurde.
In der 25-Jahr-Jubiläumssaison 1933/34 gelang es Franz Reistenhofer gemeinsam mit Karl Assmann, Josef Mößlacher und Josef Plendner, Sturm den ersten Sponsor überhaupt zu bringen. Man schloss mit dem Sport- und Kunstverein Kastner & Öhler (dieser nannte sich ab sofort FC Graz) eine Interessensgemeinschaft zum Zwecke des Ausbaus des Sturm-Platzes. Dank Großkaufmann Franz Öhler und anderen konnte eine überdachte Westtribüne und ausgebaute Stehplätze verwirklicht werden. Zusätzlich wurden vier Tennisplätze westlich der Sitztribüne errichtet und die Sturm-Tennis-Sektion gegründet. Rechtzeitig zum Start der Frühjahrssaison konnte der neue Sturm-Platz eröffnet werden. Erstmals seit 1925 gelang es Sturm wieder Steirischer Meister zu werden. Zusätzlich wurde Sturm Österreichischer Amateur-Staatsmeister durch ein 4:0 und 6:4 gegen Austria Klagenfurt, ein 1:1 und 4:1 gegen St. Pölten sowie ein 2:1 und 2:0 gegen SAK 1914 im Finale.
In der darauffolgenden Saison 1934/35 folgte trotz Verstärkungen ein erneuter Einbruch. Tormann Jesenitschnig von Südbahn Graz, Karl Sever sowie Verteidiger Franz Schopp, der Großvater vom späteren Eigenbau- und Teamspieler Markus Schopp kamen zu dem Verein. Diese spielten bereits in der Amateurstaatsmeisterschaft, in der Karl Sever beide Tore im Final-Hinspiel gegen SAK erzielt.
Sturm Graz erholte sich vom „Krisenjahr 1934“ und stand bereits im Frühjahr 1936 als erster Provinzklub im ÖFB-Cup-Viertelfinale, unterlag jedoch trotz 2:0-Halbzeitführung noch der Libertas mit 2:3. Zuvor hatte Sturm die Heimhilfe Wien mit 9:0 deklassiert sowie durch ein 3:2 gegen Hakoah Wien das Viertelfinale gegen die Libertas erreicht. Im Steirischen Pokal besiegte Sturm den Erzrivalen GAK mit 3:2. Auch in der Steirischen Meisterschaft konnte man sich dank der besseren Tordifferenz vor den GAK setzen und wurde Meister. Lediglich der Amateur-Staatsmeisterschaftstitel blieb verwehrt. Trotz eines 6:1 im Hinspiel gegen Wiener Neustadt unterlag Sturm im Rückspiel mit 0:6.
Sturm konnte seinen steirischen Meistertitel 1937 verteidigen, diesmal mit sechs Punkten Vorsprung vor Donawitz. Stürmer Pevny wechselte von Libertas Wien zu Sturm, Karl Schneider verließ die Grazer Richtung Wien. Der steirische Landespokal ging erneut an den SK Sturm, im Österreichischen Pokal schieden die Schwarz-Weißen in der zweiten Runde gegen die Vienna mit 0:5 aus. Immer lauter wurden in Österreich die Stimmen, eine gesamtösterreichische Meisterschaft auszutragen. Der Fußballexperte Hugo Meisl erarbeitete erste Pläne für eine solche Meisterschaft. Sein plötzliches Ableben 1937 traf ganz Fußball-Österreich. Meisls Vorschläge wurden nur zögernd aufgenommen. Der ÖFB entschied schließlich, dass die Grazer Schwarz-Weißen zwei Relegationsspiele gegen die Wiener Vereine SC Simmering (1:2/3:4) sowie Helfort (5:4/1:5) bestreiten musste. Der Aufstieg in die Wiener Liga, die damalige österreichische Meisterschaft, misslang.
Am 5. September 1937 eröffneten der Grazer SC und Sturm Graz den neuen Sportklub-Platz in der Conrad-von-Hötzendorf-Straße. Der Platz, der gegenüber der heutigen Stadthalle lag, war seinerzeit auf dem modernsten Stand der Technik. Die Mannschaften trennten sich mit einem 2:2-Unentschieden. In der Meisterschaft 1937/38 lief es mit dem Vizemeistertitel hinter dem Sportklub, der anstelle von Sturm in die Wiener Gauliga einziehen durfte, einigermaßen gut für Sturm.
Direkt nach dem Anschluss am 12. März 1938 verschwand der jüdische Verein SC Hakoah (und im Gegensatz zu seinem Bruder aus Wien wurde er nach dem Krieg nicht wiedergegründet). Auch der FC Graz (Kastner & Öhler) gab auf, da Sponsor Franz Öhler als Jude das Land verlassen musste. Als wieder ein geordneter Fußballbetrieb möglich war, konnte Sturm den von der Kleinen Zeitung gestifteten Steirischen Pokal zum fünften Mal gewinnen. Durch den Anschluss an das Deutsche Reich wurde die Ostmark zum Sportgau 17 des nationalsozialistischen Reichsbundes für Leibesübungen. Die dadurch entstandenen Veränderungen zeigten Wirkung. Sturm bekam neue, linientreue Präsidenten, die ab sofort „Vereinsführer“ hießen. Ab 1939 war dies Josef Türk, ab 1942 Karl Geisler, der zusätzlich Sportkreisführer für die Steiermark war. In Wien wurde der Profifußballbetrieb komplett abgeschafft und in das deutsche Ligensystem integriert.
Die fünf besten steirischen und kärntnerischen Mannschaften wurden in der Bezirksliga Süd zusammengefasst. Der Grazer Sportklub spielte als Steirischer Meister in der Gauklasse mit wiener, nieder- und oberösterreichischen Vereinen. Die Bezirksmeisterschaft Süd 1938/39 beendete Sturm auf dem zweiten Platz. Im Tschammerpokal besiegte man den GAK mit 2:1, Gratkorn mit 6:1 und Reichsbahn Graz mit 3:2. Das Steirische Finale verlor Sturm gegen den Sportklub jedoch mit 0:2.
Weges des Beginnes des Zweiten Weltkriegs startete die Steirische Herbstmeisterschaft der Saison 1939/40 wieder ohne Kärnten verspätet. Jedoch sollte ein Entscheidungsspiel um den Südmeistertitel gegen den Kärntner Meister stattfinden. Der Sportklub, der die Steirische Kriegsmeisterschaft dominierte, gewann schließlich die Meisterschaft und das Südmeistertitel-Spiel gegen den Villacher SV. Sturm wurde erneut Vizemeister. Im Tschammerpokal konnte Sturm Post Graz (7:1), Rosental (4:2) und den GAK (5:2) besiegen, im Steirischen Cup-Finale den Sportklub (4:1) und traf auf die Wiener Vereine WAC (7:3) sowie SK Admira Wien (9:0). Diesen Siegen folgte die erste Hauptrunde gegen eine Mannschaft aus dem „Altreich“. Am 18. August 1940 spielte der 1. FC Nürnberg auf dem Sturm-Platz. Sturm hatte jedoch keine Chance und verlor mit 1:6.
Nach den Erfolgen im Tschammerpokal 1940 folgte eine sehr erfolgreiche Saison 1940/41. Mit nur drei Verlustpunkten gewann Sturm die steirische Meisterschaft. Im Kampf um den Bezirksmeister-Süd gewannen die Blackies gegen den Villacher SV zu Hause mit 5:3, das Auswärtsspiel ging jedoch mit 0:2 verloren, weswegen ein Entscheidungsspiel auf neutralem Boden notwendig wurde. Die Grazer konnten die Bezirksmeisterschaft-Süd mit einem entscheidenden 5:0-Sieg in Donawitz gewinnen.
Nun musste Sturm ein Aufstiegsturnier in die Bereichsklasse bestreiten. Im ersten Spiel wurde BSG Traisen mit 3:0 bezwungen, dem folgte ein 8:2-Sieg auswärts gegen Austria Salzburg und ein 3:2-Erfolg gegen Postsport Wien. Das bedeutete den Aufstieg in die Bereichsklasse.
1941/42 spielten der SK Sturm mit den Wiener Großklubs gemeinsam in einer Liga. In zwölf Spielen erreichte er gegen die um einiges stärker einzustufenden Wiener drei Siege. Am 8. Mai 1942 musste der Klub wegen Spielermangels zurücktreten, erhielt jedoch das Recht in der Saison 1942/43 erneut anzutreten. Vereinsführer Karl Geisler und die restlichen Sturm-Verantwortlichen übersahen jedoch, dass Sturm zu schwach für die Bereichsliga war. Dennoch wollte die Vereinsleitung um jeden Preis vom Recht an der Teilnahme an dieser Liga Gebrauch machen. 1943 verhinderte das Wiener Fußball-Fachamt eine „Kriegsehe“ des SK Sturm mit der SG Reichsbahn Wien. So musste die Schwarz-Weißen seinen kleinen Kader mit Leihspielern des Grazer SV, Fronturlaubern, Gastspielern und Junioren auffüllen. Am Ende der Saison stand Sturm auf dem letzten Platz; lediglich ein Unentschieden stand 19 Niederlagen und null Siegen gegenüber. Das 0:0-Unentschieden gegen Wacker Wien wurde Sturm nachträglich noch aberkannt. Erst sechs Jahre später sollte Sturm in die höchste Spielklasse zurückkehren.
1943/44 musste der SK Sturm wieder in der steirischen Meisterschaft teilnehmen, die reisebedingt in Gruppen gespielt wurde. Sturm, in der Gruppe A, schaffte aus 14 Spielen 18 Punkte und wurde Tabellenvierter. Der Zweite Weltkrieg machte vor Graz aber auch nicht Halt. Am Josefitag 1944 bombardierten die Alliierten die Gegend um den Jakominigürtel, das Messegelände und die Industriehalle (heutige Stadthalle). Auch der Sturmplatz wurde getroffen, direkt im Südtor schlug eine Bombe ein.
Die folgende Saison 1944/45 sollte die letzte Saison in Kriegszeiten werden. Sturm erreichte den dritten Platz, siegte unter anderem gegen den in Auflösungsgefahr befindlichen Sportklub mit 10:0, dessen Stadion gegenüber der heutigen Stadthalle durch die Fliegerbomben zerstört wurde. Sturm gelang es eine schlagkräftige Mannschaft aufzustellen, die vier Meistertitel und Cupsiege in den folgenden Spielzeiten errang. Am 3. Juni 1945 fand das erste Fußballspiel in Graz nach dem Krieg statt. Der SK Sturm Graz und Südbahn Graz (während des Krieges hieß der Verein Reichsbahn Graz) trafen am renovierten Sturm-Platz aufeinander. Sturm gewann die Partie knapp mit 4:3. Im Kampf um den Befreiungspokal traten ab 1. Juli 1945 acht Mannschaften an. Neben Sturm waren dies Südbahn, GAK, Eggenberg, ASV Gösting, Post SV, Admira Graz sowie die Grazer SV. Im Finale kämpften Sturm und Südbahn um den Sieg des Pokals. Ein 1:1-Unentschieden reichte für Sturm. Der erste Bewerb im befreiten Österreich war gewonnen.
Josef Plendner wurde zum ersten Obmann nach dem Krieg gewählt und Sturm legte eine große Siegesserie hin. Bis ins Frühjahr 1946 blieben die Schwarz-Weißen ungeschlagen. 1945/46 gelang das erste von vier Doubles. Sturm wurde Meister vor SV Südbahn und in den Pokalfinalspielen wird der Sportklub mit einem 1:1 nach Verlängerung und einem 3:0-Sieg geschlagen. Höhepunkt der Saison war ein Unentschieden in einem Spiel gegen Austria Wien. Immer lauter wurde der Wunsch nach einem Bewerb gemeinsam mit den Wiener Klubs; selbst aus Wien kam nach und nach Pro-Stimmen zu diesem Ansinnen des „Provinz-Klubs“.
1946/47 wurde Josef Molzer als Trainer engagiert. Neben Molzer, der in den 1930er-Jahren bei Vienna und Austria Wien gespielt hatte, kamen mit Otto Denk (Wacker Wien) und Ludwig Durek (FC Wien) zwei weitere Wiener nach Graz. Vor allem der Transfer Dureks war eine Sensation, da es damals nicht üblich war, dass ein Wiener Profifußballer in die damalige „Fußballprovinz“ wechselte. Molzer formte aus Sturm Graz eine scheinbar unschlagbare Mannschaft. Zwischen 1946 und 1949 verlor Sturm nur acht von 68 Punktespielen, in den Cupbewerben blieb Sturm gar unbesiegt.
Im Österreichischen Cup 1947/48 unterlagen die Schwarz-Weißen erst im Finale der Wiener Austria mit 0:2, die Meisterschaft gewann Sturm erneut vor dem SV Kapfenberg.
Im Sommer 1948 gründete der ÖFB einen Staatsliga-Verband, der gleichberechtigt neben den neun Landesverbänden bestand. Erstmals war eine „gesamtösterreichische Staatsliga“, die aus den zehn Klubs der Wiener Liga sowie den Meistern der Steiermark, Oberösterreichs sowie Niederösterreichs bestand, angedacht. 1948/49 gewann Sturm erneut die Meisterschaft vor dem SV Kapfenberg. Der Einzug in die Staatsliga war geschafft, die Schwarz-Weißen waren der erste Steirische Staatsligaklub. Der Steirische Cup ging wieder an Sturm; erst im vierten Finalspiel besiegte Sturm die Austria Graz.
Die erste Staatsligasaison 1949/50 startete am 28. August 1949. 11.000 Fans strömten zum Sturm-Platz, zu Gast war die Vienna. Sturm fiel der Umstieg von der steirischen Amateursliga in die neue (Halb-)Profiliga nicht leicht, das „Premierenspiel“ ging glatt mit 1:6 verloren. Am Ende der Saison stand Sturm auf Platz zehn.
Ab Sommer 1950 führte der Staatsliga-Verband neben der erstklassigen Staatsliga A eine zweitklassige, ebenfalls professionell geführte Staatsliga B ein, die jedoch nur Mitglieder aus Wien, Niederösterreich, Burgenland, Oberösterreich und Steiermark hatte. Aus der Steirischen Liga stiegen Meister Austria Graz, Kapfenberg und der GAK in diese Staatsliga B auf.
Sturm, in der Staatsliga A, präsentierte den Neuzugang Robert Niederkirchner. Unter dem Spielertrainer Ludwig Durek kasernierte sich Sturm vor dem Spiel gegen die Vienna in der 10. Runde erstmals in der Klubgeschichte. Doch mit dem Trainer Durek war der Klub nicht zufrieden, weswegen am 5. Jänner 1951 bei der Generalversammlung im Steirerhof Johann Czernicky als neuer Trainer vorgestellt wurde. Durek blieb dem Verein als Spieler erhalten. Am Ende der Saison wurde Sturm Siebenter von 13 Teilnehmern.
Die Saison 1951/52 brachte Sturm und dem GAK das Grazer Derby zurück, da die Athletiker als Tabellenzweiter der B-Liga in die A-Liga aufsteigen durften. Nach zwei Runden und zwei 1:0-Siegen war Sturm erstmals in der Klubgeschichte Tabellenführer einer gesamtösterreichischen Liga, bis zum Ende der Saison fiel der Klub jedoch auf Platz acht zurück. Sturm startete in die neue Saison 1952/53 mit einem neuen Trainer, dem 32-jährigen Karl Decker. Eigentlich wurde er als Stürmer geholt, jedoch erhielt er noch keine Freigabe und so wurde er zunächst als Trainer verpflichtet, da der bisherige Coach Czernicky nach Deutschland abgewandert war. Am Ende der Saison landete Sturm auf Platz 9.
Nach der nachfolgenden Saison 1953/54 musste Sturm in die Staatsliga B. Lediglich sechs Siege bedeuteten schließlich Platz 13 von 14. Zusätzlich hatte Sturm Geldprobleme, das Decker-Engagement blockierte die Finanzen. 1954/55 landete Karl Decker, der bei Sturm nicht Fuß fassen konnte, in Frankreich beim FC Sochaux. Nach einer Meuterei im Winter 1954 wurde der Vertrag mit Trainer Gerdov wieder aufgelöst und am 9. Februar 1955 wurde der 38-jährige Hans Gmeindl als neuer Trainer verpflichtet, der nach der Saison jedoch genug vom Trainergeschäft hatte. Zuvor wurde er mit Sturm noch Meister der Staatsliga B und stieg wieder zurück in die A-Liga auf.
Mit Rudolf Strittich von Juli bis Dezember 1955 und Josef Blum ab Jänner 1956 bekam die Mannschaft in kürzester Zeit erneut zwei neue Trainer präsentiert. Zwei eigene Talente wurden in die B-Liga zum Sportklub verliehen, dafür holte Sturm unter anderem den 35-jährigen Routinier Josef Meszaros sowie das 22-jährige Talent Helmut Senekowitsch, der später ÖFB-Teamchef werden sollte. Die „Rückkehrsaison“ 1955/56 beendete der SK Sturm auf dem 10. Tabellenrang.
Im Sommer 1956 wurde die Sturm-Elf stark verändert. Acht Spieler verließen die Mannschaft, fünf Neuzugänge und die Nachwuchsspieler füllten deren Lücken. Mit einem Altersschnitt von nur 22 Jahren galt Sturm als jüngstes Team der Liga. Im Oktober '56 kursierten die Gerüchte, dass Sturm wegen zu hoher Schulden den Spielbetrieb einstellen müsse. Präsident Schlösser meinte darauf: „Alles nicht wahr!“ Am 10. November gelang eine damalige Sensation, als der SK Sturm seinen ersten Meisterschaftssieg gegen den SK Rapid feierte. Im März 1957 hörten die 4.500 Fans am Sturm-Platz beim 5:4-Sieg gegen Admira Wien das erste Mal die Stimme Sturms. Radio-Moderator Günther Schrey wurde als Platzsprecher aktiv. Dies sollte er für 39 Jahre bis 1995 sein. Die Saison 1956/57 beendete Sturm schließlich auf dem 12. Platz.
1957/58 wurde Helmut Senekowitsch als erster Nationalteamspieler des SK Sturm ins Österreichische Nationalteam einberufen. Die Saison verlief für Sturm mit sieben Siegen aus 26 Spielen sportlich schlecht. Der Verein landete auf dem vorletzten Tabellenplatz und musste erneut absteigen. Aufgrund der Bauarbeiten beim Sturmplatz, die von der Staatsliga mit 230.000 Schilling gefördert wurden, musste Sturm bis auf weiteres ins neue Bundesstadion Liebenau ausweichen. Die Saison wurde vom Tod des Mitgründers Karl Assmann überschattet. Am 31. Mai 1959 wurde der Sturm-Platz mit dem 3:1-Sieg gegen den FC Stadlau eingeweiht. Auch der ÖFB-Cup wurde wieder gespielt, Sturm unterlag dem GAK in Liebenau knapp mit 0:1. Am Ende der Saison 1958/59 stand Sturm auf Rang 4.
Im Sommer '59 teilte die Staatsliga die B-Liga in eine B-Liga-Ost und eine B-Liga-Mitte. Kurz darauf folgte die Umbenennung der B-Ligen in Regionalliga Ost und Regionalliga Mitte. In: welcher der SK Sturm spielte. Die Saison 1959/60 beendete Sturm auf dem 5. Tabellenrang.
Nach wie vor war der Verein in Geldnöten. Nachdem Janos Szep den Trainervertrag mit dem GAK aufgelöst hatte, beschloss der Anhängerklub des SK Sturm daraufhin eine Sammelaktion, um Szep finanzieren zu können, die von Erfolg gekrönt war. Am 21. Juli 1960 trat er sein neues Amt bei Sturm an. In der zweitklassigen Regionalliga-Saison 1960/61 duellierten sich die Schwarz-Weißen mit den Rot-Weißen aus Kapfenberg. Die Böhlerstädter hatten immer eine Nasenlänge Vorsprung und wurden Regionalliga-Mitte-Meister 1961, sechs Punkte vor Sturm.
Im Juli 1961 präsentierte Präsident Wilhelm Schlösser mit Gustl Rumpf einen neuen Trainer. Nach dem Aufstieg der Kapfenberger in der Vorsaison und weil keine Mannschaft aus der Staatsliga abgestiegen war, galt Sturm als Favorit auf den Meistertitel 1961/62. Nach fünf Runden war Sturm bereits mit zehn Punkten Tabellenführer vor dem ersten Verfolger Wels. Im Schlager am 15. Oktober 1961 verlor Sturm jedoch zu Hause gegen Wels 1:3, dem gleich eine Woche später eine 0:1-Niederlage bei WSG Radenthein folgt, und schlussendlich wurde Sturm nur Tabellensechster; mit 28 Punkten lagen die Schwarz-Weißen elf Zähler hinter Meister Austria Klagenfurt, welches den Titelgewinn vor Wels (33 Punkte) doch deutlich geschafft hatte. Im ÖFB-Cup konnten die Grazer in der ersten Runde (gleichzeitig Sechzehntelfinale) den Staatsliga-Traditionsklub First Vienna FC 1894 mit 4:3 eliminieren, doch danach war am 11. April 1962 Rekordmeister Rapid, noch dazu auswärts zu bekämpfen, und mit einem 1:2 war Endstation.
Im Sommer 1962 wurde der Grundstein für die heutige Vereinszeitung Sturm Echo gelegt, als man erstmals eine Vereinszeitschrift unter dem Namen Sportprogramm herausbrachte, die noch heute die Älteste ihrer Art in Österreich ist. 1962/63 war der SV Kapfenberg als Staatsliga-Absteiger wieder zurück in der Regionalliga Mitte. Erneut gab es das Duell Sturm gegen Kapfenberg um den Aufstieg in die Staatsliga und wiederum wurde Sturm Vizemeister hinter den Böhlerstädtern. Der Cup war für die Grazer nach der zweiten Runde gegen Simmering (Heim-1:2 am 16. Februar 1963) beendet. Im Folgejahr gelang Sturm jedoch die Rückkehr in die Staatsliga A. Mit einem Punkt vor Austria Klagenfurt wurde man Meister (die Matches gegeneinander hatten jeweils mit einem Sieg der Heimmannschaft geendet), im Cup scheiterte der Verein in Runde drei gegen Kapfenberg (2:3-Heimniederlage am 3. Juni 1964). Am 8. Mai 1963 löste Josef Soral Präsident Schlösser nach neun Jahren ab.
1964/65 spielte Sturm erstmals nach sechs Jahren wieder in Österreichs höchster Liga. Anfangs konnte gut mithalten werden, jedoch war das Frühjahr 1965 vom Abstiegskampf, gemeinsam mit Kapfenberg und dem GAK, gegen die Wiener Vereine WAC und Wacker Wien geprägt. GAK und Kapfenberg schafften es mit jeweils 20 Punkten, Sturm musste mit 19 Zählern wieder zurück in die Regionalliga (im Torverhältnis war man mit 29:40 besser als die Geretteten mit 25:45 der Kapfenberger und 28:48 des GAK). Im Sommer 1965 wurde der Staatsliga-Verband aufgelöst und durch die neu gegründete und dem ÖFB direkt unterstellte Nationalliga ersetzt, ebenso wurde die Einnahmenteilung abgeschafft. Ab sofort kassierten die Vereine ihre Einnahmen selbst. Der sofortige Wiederaufstieg gelang, Sturm wurde in der Regionalliga Mitte Meister vor dem steirischen Lokalrivalen Donawitz.
So kehrte der SK Sturm ab Herbst 1965 (nach einjähriger Absenz) ins österreichische Oberhaus zurück, wo er bis heute spielt. Nach Rapid und Austria Wien, die beide seit 1911/12 Teilnehmer der jeweils höchsten österreichischen Liga sind, ist Sturm der älteste Nicht-Wiener Verein der heutigen Bundesliga. Beinahe hätten die Grazer aber damals den Gang ins Unterhaus erneut antreten müssen, denn sie blieben zu Saisonende bei jeweils 18 Punkten nur dank des besseren Torverhältnisses (32:47) vor Wacker Wien (28:50) in der höchsten Liga, wobei der SK Sturm in der letzten Runde (24. Juni) ausgerechnet auf den GAK traf, der nichts schenkte, sondern 1:0 gewann (demgegenüber siegte Wacker 6:1 gegen Fixabsteiger Kapfenberg, der somit auch keine Schützenhilfe zu leisten vermocht hatte).
Im Sommer 1967 änderte sich eine jahrelange „Tradition“, nach der der Stadtrivale GAK alle steirischen Talente verpflichten hatte können. In dieser nunmehrigen Transferzeit konnte erstmals Sturm mit Helmut Huberts, Anton Celestina, Robert Kaiser und Walter Peintinger einige steirische Spieler an sich binden. Und ausgerechnet vom Stadtrivalen GAK kam der neue Trainer, der vielfache Nationalspieler Karl Kowanz. 1967/68 landeten die Grazer auf Platz sieben, jedoch war bereits Ende Oktober 1967 Trainer Kowanz (nach dem Heim-0:4 gegen den Linzer ASK am 29. Oktober) beurlaubt und durch den Klagenfurter Gerdi Springer ersetzt worden.
Im Mai 1968 vermeldete Sturm eine für damalige Verhältnisse handfeste Sensation. Das Baustoff- und Ziegelunternehmen Durisol wurde Hauptsponsor beim SK Sturm und zahlte 300.000 Schilling pro Jahr. Ab sofort hieß der Verein SK Sturm Durisol Graz, da man den Sponsornamen mit in den Vereinsnamen aufnahm. Sturm war der erste Oberhausverein, der dies tat. Am 15. November 1968 spielten die Grazer auf der Hütteldorfer Pfarrwiese gegen Rapid Wien um den Herbstmeistertitel 1968/69 und unterlagen mit 2:5. Am 4. Dezember 1968 stieg in Budapest gegen Vasas die internationale Premiere im Mitropacup, Sturm unterlag gegen die Ungarn 3:4 und im Rückspiel am 18. Februar 1969 in Graz mit 1:2. Am 23. Mai 1969 fand die nächste Premiere statt, als das Spiel Sturm gegen Rapid (2:1) vom Fernsehen direkt übertragen wurde. Mit Rang fünf hinter dem LASK (bei jeweils 31 Punkten hatten die Oberösterreicher mit 38:33 gegenüber 33:29 die bessere Tordifferenz) verpasste Sturm knapp die Messestädte-Cup-Qualifikation.
Im Juli 1969 konnte Sturm zwei wichtige Transfers vermelden. Ernst Hölzl kam von Donawitz und Heinz Schilcher vom GAK. Zusammen mit Austria Wien, dem Wiener Sportklub, Rapid Wien und Wacker Innsbruck duellierte sich Sturm um die Spitze der Saison 1969/70. Schlussendlich beendete Sturm die Saison auf Platz drei hinter Meister Austria und Vizemeister Wiener Sportklub. Zusätzlich erreichten die Schwarz-Weißen erstmals das Halbfinale im ÖFB-Cup, wo Gegner Wacker Innsbruck mit 2:0 gewann.
1970 kam Janos Szep zu Sturm zurück. Am 21. Oktober 1970 gelang Sturm ein großer Erfolg. Im Messestädtecup konnten in der 2. Runde im Hinspiel im Bundesstadion Liebenau vor 22.000 Zuschauern die Gunners von Arsenal London mit 1:0 besiegt werden. Dabei wurde ein Tor von Robert Kaiser aberkannt; dieses Tor fehlte schließlich beim Rückspiel in London, welches mit 0:2 verloren wurde. Die Leistung des 1:0-Sieges in Graz konnte Sturm nicht immer in der Meisterschaft zeigen. Man beendete die Saison auf dem 12. Platz.
Am 18. Juni 1971 übernahm Vize Hans Gert das Präsidentenamt bei Sturm. Zehn Tage zuvor holte er Adolf Remy als Trainer. Hans Gert und Adolf Remy setzten auf Umbau. Die teuren Verträge mit alten Spielern wurden nicht mehr verlängert, dagegen kamen zahlreiche Talente. Am 15. Juni 1972 wurde die neue 15-Mann-Vorstand von Hans Gert gewählt. Erstmals kam Gerts Jugendfreund Franz Gady in den Vorstand. Die Saison beendete Sturm auf Rang sieben, im ÖFB-Cup war gegen Rapid in der zweiten Runde Endstation.
1972/73 steckte Sturm im Abstiegskampf. Trainer Remy musste Sturm verlassen, Gert holte Karl Schlechta. Schlussendlich konnte Sturm drei Punkte vor den Abstiegsrängen auf Platz 14 die Saison beenden. Ursprünglich wurde die Saison auf einem Abstiegsplatz beendet, jedoch legte die Sturm-Delegation beim ÖFB erfolgreich Protest ein. Wegen der Maul- und Klauenseuche mussten Eisenstadt und Admira-Wacker sämtliche Spiele vorerst absagen. Harald Schaupp schrieb in der Kleinen Zeitung folgendes:
1973/74 holte Sturm das 18-jährige steirische Talent Heribert Weber. Die Saison startete sehr gut. Nur ein Unentschieden in den ersten sieben Meisterschaftsspielen bedeutete nach neun Runden die Tabellenspitze. Doch es folgte ein Rückfall, Sturm überwinterte auf Rang sechs und beendete die Saison schließlich auf Rang fünf. Im November 1973 spielte Sturm das letzte Mal für fast zehn Jahre in der Gruabn. Im April 1974 führte der ÖFB mit der kommenden Saison eine Bundesliga mit zehn Vereinen, in der jedes Bundesland mit einem Verein vertreten war. Lediglich Wien durfte mit Rapid und Austria zwei Vereine stellen. Darunter wurde eine Zweite Division mit 14 bis 16 Klubs eingeführt. In einem indirekten Duell gewann Sturm gegen den GAK den Kampf um den steirischen Bundesliga-Platz, der GAK musste in die 2. Division.
In der Folgesaison trat Sturm das erste Mal im UEFA Intertoto Cup an und schied in Runde drei bereits wieder aus. Wie gehabt setzten die Grazer auf die „junge Welle“. Neben Gernot Jurtin von Judenburg kam Andy Pichler aus Weiz. In nur zwei Jahren hatte Sturm fünf steirische Talente zu sich gelotst, zusätzlich kam Tormann Refik Muftić. Die Premiere in der neuen Bundesliga gewann Sturm gegen Wacker Innsbruck in Liebenau mit 1:0. Zusätzlich war Sturm im UEFA-Cup vertreten. Sturm musste sich nach einem 2:1 im Hin- und Heimspiel gegen Royal Antwerpen aufgrund der Auswärtstorregel nach einem 0:1 in Antwerpen geschlagen geben. In der Bundesliga platzierte sich Sturm im Mittelfeld auf Platz fünf, im ÖFB-Cup erreichten die Grazer die Finalspiele (3:2 und 0:2 gegen Wacker Innsbruck).
Ab der Saison 1975/76 gab es wieder Grazer Derbys in der höchsten Fußballliga Österreichs, da der GAK den Aufstieg in die Bundesliga schaffte (es war nun nicht mehr maximal ein Verein pro Bundesland erlaubt). Beide Derbys endeten Unentschieden (0:0 und 4:4). Da Wacker Innsbruck amtierender Meister war und Sturm im ÖFB-Cup-Finale 1974/75 gegen Innsbruck verlor, durfte Sturm anstelle der Tiroler im Cup der Cupsieger antreten. Nach Siegen gegen Slawia Sofia (3:1 und 0:1) und Haladás Szombathely (2:0 und 1:1) kam im Viertelfinale Eintracht Frankfurt, die die Grazer mit einer Gesamtscore von 0:3 aus dem Bewerb warfen. In der Meisterschaft wurden die Schwarz-Weißen Achter. Trauriges Ende der Saison war der Tod von Präsident Hans Gert, der mit nur 34 Jahren den Kampf gegen einen Gehirntumor verlor.
Nach dem tragischen Ableben Gerts übernahm Vize Franz Gady das Präsidentenamt. In der Meisterschaft 1976/77 wechselten sich bei Sturm Heimsiege und Auswärtsniederlagen ab. Am Ende der Saison standen neun Siegen in 36 Spielen zehn Unentschieden und 17 Niederlagen gegenüber; Sturm wurde Neunter. Karl Schlechta beendete seine Trainerkarriere, neuer Coach wurde der 38-jährige ehemalige Sturm-Torhüter Günter Paulitsch.
1977/78 präsentierte Präsident Gady mit der Raiffeisen-Zentralbank einen Zweit- und Hosensponsor. Unter Trainer Paulitsch wurde Sturm in dieser Saison zur gefürchteten Auswärtsmannschaft, lediglich neun der 18 Auswärtsspiele verlor Sturm. Da die Heimspiele ebenfalls immer erfolgreicher wurden konnten sich die Grazer im oberen Teil der Tabelle festsetzen; schlussendlich wurden die Schwarz-Weißen Tabellen-Vierter. Deswegen trat Sturm im kommenden Jahr wieder im UEFA-Cup an. Bereits in Runde Eins (1:5 und 1:2 gegen Borussia Mönchengladbach) war Endstation. In der Meisterschaft fand sich Sturm kurzzeitig am Tabellenende wieder, am Ende reichte es für Rang vier.
Am 1. August 1979 wurde der bisherige Zweitsponsor Raiffeisen anstelle von Durisol neuer Hauptsponsor bei den Grazern. Sturm hieß ab sofort, unter Einbeziehung des Sponsornamens, SK Raika Sturm Graz. Erneut rutsche Sturm während der Saison (1979/80) auf den letzten Tabellenrang. Präsident Franz Gady reagierte und holte im März 1980 den ehemaligen Innsbruck- und LASK-Coach Otto Barić als neuen Trainer. Gadys Taktik ging auf, Barić rette Sturm auf Platz neun.
1980/81 kam der 19-jährige Walter Hörmann von Feldbach zu Sturm Graz, dazu Zvonko Breber vom NK Maribor. Zusätzlich konnte Trainer Barić Präsident Gady überreden, den ehemaligen NK Zagreb-Stürmer Božo Bakota nach Graz zu holen. Am 29. November 1980 wurde Sturm nach einem 3:1 gegen Rapid zum ersten Mal in der Klubgeschichte Herbstmeister. Zwei Runden vor Schluss stand Sturm mit 44 Punkten zwei Punkte vor der Wiener Austria und vier Punkte vor der Admira auf Platz eins. Jedoch gelang Sturm nur mehr ein 2:2 auswärts in der vorletzten Runde beim LASK. In der letzten Runde konnte Sturm mit einem Sieg gegen Rapid aus eigener Kraft oder durch eine Austria-Niederlage gegen den GAK durch Fremdhilfe Meister werden, jedoch unterlagen die Grazer Rapid in Liebenau mit 1:4 und die Austria konnte den GAK besiegen, weswegen Sturm hinter der Wiener Austria Vizemeister wurde. Dennoch war dieser Erfolg der bislang größte in der knapp 70-jährigen Geschichte der Schwarz-Weißen. Gernot Jurtin wurde mit 19 Treffern Torschützenkönig vor Hans Krankl.
Aufgrund des Vizemeistertitels durfte Sturm wieder im UEFA-Cup spielen. In Runde eins konnte ZSKA Moskau eliminiert werden (1:0 und 1:2), jedoch war Gegner Göteborg in Runde zwei eine Nummer zu groß. In der Meisterschaft erreichte nur Rang sechs, zusätzlich verließ der an Nierensteinen leidende Erfolgstrainer Otto Barić Sturm nach Saisonende. Die Bundesligasaison 1982/83 fand erstmals nach acht Jahren wieder mit 16 Vereinen statt. Präsident Gady und der Sturm-Vorstand beschlossen aufgrund der teuren Miete im obendrein baufälligen Liebenauer Stadion die Rückkehr in die Gruabn. Erneut qualifizierte sich Sturm mit dem vierten Tabellenrang für den UEFA-Cup.
In der Saison 1983/84 konnte der Verein große Erfolge feiern. Zunächst starteten die Grazer in Runde eins in Bukarest bei Sportul Studențesc, die mit 2:1 besiegt wurden. Das 0:0 im Rückspiel reichte zum Aufstieg; ebenso reichte das 2:2 in Runde zwei in Italien gegen Hellas Verona sowie ein Gesamtscore von 2:1 gegen den 1. FC Lokomotive Leipzig zum Einzug ins UEFA-Cup-Viertelfinale gegen Nottingham Forest. Nach einem 0:1 in England erreichte Sturm im Rückspiel vor 17.000 Fans in Liebenau ebenso ein 1:0, das Spiel ging in die Verlängerung. In der 114. Minute zeigte der sowjetische Schiedsrichter Yuschka nach einem Kopfballduell zwischen Hörmann (Sturm) und Hodge (Nottingham) im Grazer Strafraum auf den Elfmeterpunkt und Walsh verwandelte den anschließenden Strafstoß zum 1:1, wodurch Nottingham ins Halbfinale einzog. Schiedsrichter Yukscha konnte das Spielfeld nur unter Polizeischutz verlassen. In der Meisterschaft landete Sturm punktegleich mit Wacker Innsbruck (und der schlechteren Tordifferenz) auf Rang 5.
Ab Sommer 1985 wurde die 16er-Liga in zwei 12er-Ligen mit Play-off-Modus umgewandelt. In der Saison 1984/85 platzierte sich Sturm im oberen Mittelfeld auf Rang sechs. Die UEFA-Cup-Qualifikation wurde in der Vorsaison mit Rang fünf sehr knapp verpasst, weswegen die Grazer lediglich noch im ÖFB-Cup spielten. Dort unterlagen die Grazer im Halbfinale der Wiener Austria, wo erstmals der 19-jährige Otto Konrad zum Einsatz kam. Im April verließ Gernot Fraydl Sturm, der neue Trainer Robert Pflug verließ im September 1984 den Verein, Hermann Stessl kam bis Juni 1985.
Ivan Marković stieß im Mai 1985 zum Verein und bereits im Oktober 1985 kam Franz Mikscha als neuer Coach. In eineinhalb Jahren „verbrauchte“ Sturm gleich fünf Trainer. Mit Mikscha kam auch der „Sturm-Geist“ und Erfolg wieder zurück. Im Juli '85 kam mit Michael Petrović zusätzlich ein neuer Libero. Im Februar 1986 trat erstmals der spätere Präsident Hannes Kartnig bei Sturm auf den Plan. Gerüchte, dass Kartnig bei der Generalversammlung am 26. Februar eine Gegenliste aufstellen würde, bewahrheitete sich vorerst nicht. Neuer Präsident wurde Alois Paul. Die Meisterschaft 1985/86 beendete Sturm wieder auf einem guten fünften Platz und im Mai 1986 engagierte Präsident Paul Walter Ludescher, denn Paul wollte noch erfolgreicher sein.
1986/87 wurde die Bundesliga erstmals mit Play-off gespielt. Im September '86 erreichte Sturm eine Vorentscheidung im Titelkampf. Auswärts auf dem GAK-Platz schlugen die Schwarz-Weißen den Stadtrivalen 3:2, der ins Abstiegs-Play-off musste. Trainer Ludscher nahm eine Verjüngerungskur vor. Andy Pichler, Gernot Jurtin und Walter Saria mussten den Verein verlassen, aus dem eigenen Nachwuchs rückten der heutige Sturm-Amateure-Trainer Christian Peintinger, Kurt Temm, Wolfgang Heinzl und der heutige Akademietrainer Michael Rexeis nach. Doch die junge Mannschaft konnte nur Platz sieben der Bundesligasaison erreichen. Im ÖFB-Cup scheiterten die Blackies in Runde drei an Admira Wacker.
In der Saison 1987/88 wurde Sturm überraschend Meisterschafts-Dritter und erreichte einen UEFA-Cup-Rang. Präsident Paul wollte noch erfolgreicher sein und holte eine Saison später Nationalspieler Jürgen Werner sowie Abwehrspieler Georg Zellhofer von VOEST Linz zu Sturm. Im Juli 1988 kaufte Hannes Kartnig zusätzlich Walter Schachner und stellte ihn Sturm zur Verfügung. Doch das „Dreamteam“ mit Spielern wie Petrovic, Zellhofer, Schachner, Werner, Türmer, Thonhofer, Koschak und Krämer schaffte den Umstieg von hartem Drill auf die feine spielerische Klinge nicht. Sturm musste ins Abstiegs-Play-off. Paul holte Otto Barić zurück zu Sturm, der den Verein vor dem Abstieg bewahrte. Die Vereinskrise spitzte sich immer mehr zu. Das Budget war vor allem durch den Bau des Trainingszentrum hoch belastet. Zusätzlich forderte Barić neue Spieler, um sich in der Liga im oberen Spitzenfeld behaupten zu können und Hannes Kartnig drängte immer mehr in den Klub. Er bot sich an, um Barićs Wünsche erfüllen zu können und fand damit beim Anhängerklub immer mehr Zuspruch. Er präsentierte ein Sponsor-Angebot von Neff, das jedoch nicht angenommen wurde. Weiters kündigte er die Käufe von Schachner, Gröss und Schinkels an, sollte er Präsident werden, was er jedoch nicht wurde.
Denn am 5. Juli 1989 fand im Hubertussaal eine außerordentliche Generalversammlung statt. Die Liste des alten Vorstandes trat gegen die „Liste Hannes Kartnig“ an, welche schlussendlich mit 217:261 unterlag. Neuer Klubchef wurde Werner Mörth. Dieser präsentierte mit Stabil Fenster einen neuen Sponsor. Im Juli 1989 holten Mörth und Kartnig, der einfaches Vorstandsmitglied war, Gustl Starek als neuen Trainer. Sturm erreichte im Meister-Play-off Rang fünf. Im Sommer wurden die Fußball-Leistungszentren in Bundesnachwuchszentren (BNZ) umgewandelt. Sturm betrieb seit Jahren ein solches, welches von den Grazer Wechselseitigen gesponsert wurde. Aus diesem Sturm-BNZ gingen ab 1992 zahlreiche Spieler hervor, die dem Verein noch große Dienste leisten sollten. Unter anderem waren dies Martin Hiden, Günther Neukirchner, Markus Schopp oder Mario Haas. Im November '89 wurde Hannes Kartnig als Vorstand wegen eines Konflikts mit Trainer Starek abgewählt und im Mai 1990 wurde das Trainingszentrum in Messendorf eröffnet.
Mit Rudi Schauss verließ 1990 eine Sturm-Legende den Verein. Schauss absolvierte zwischen 1976 und 1990 als Verteidiger 393 Meisterschaftsspiele, in denen er 36 Tore erzielte. Im November 1990 trat Klubchef Egger zurück. „Eiskönig“ Charly Temmel folgte ihm nach und wurde neuer Präsident. Sturm rangierte nach Saisonende auf Platz drei und somit auf einem UEFA-Cup-Platz. Im Mai 1991 präsentierte Temmel einen neuen Hauptsponsor. Die österreichische Firma Stabil Fenster löste die Raiffeisen-Zentralbank ab. Kurz darauf trennte sich der Präsident von Manager Seneca aus finanziellen Gründen und aufgrund divergierenden Ansichten. Neben dem Ausscheiden im UEFA-Cup in Runde eins gegen den FC Utrecht lief es in der Meisterschaft 1991/92 ebenso nicht gut, Sturm musste ins Abstiegs-Play-off, gewann dieses jedoch. Trainer Starek wurde gefeuert und ab November '91 kam Robert Pflug retour ins Traineramt.
1992 drückte die Schuldenlast schwer. Das Trainingszentrum Messendorf belastete die finanzielle Situation weiterhin. Der Kader wurde aufgewertet durch die Heimkehrer Rupert Marko und Walter Hörmann, für den eine Spendenaktion gestartet wurde. Da Sturm erneut ins Aufstiegs-Play-off musste, wurde Trainer Pflug im Oktober '92 von seinen Pflichten entbunden und von Laco Jurkemik ersetzt. Im November war in der ORF-Sendung Sport am Montag von 28 Millionen Schilling Schulden die Rede und am 2. Dezember wurde Hannes Kartnig zum neuen Sturm-Präsidenten gewählt, da er die Möglichkeiten einer Schuldentilgung hatte. Charly Temmel, der Kartnig aufgrund der immensen Schulden ins Spiel brachte, zog sich auf den Posten des Vizepräsidenten zurück.
Zwei Wochen später holte Kartnig Heinz Schilcher als Manager zurück zu Sturm Graz und der Klub schaffte schließlich den Klassenerhalt.
Ab der Saison 1993/94 stellte die Bundesliga wieder auf eine 10er-Liga um. Trainer Jurkemik verließ Sturm Richtung Trnava, Manager Schilcher holte Milan Đuričić vom kroatischen Klub NK Osijek. Die Mannschaft erlebte einen Aderlass. Gleich 15 Spieler mussten den Verein verlassen, dafür kamen junge Spieler wie Mario Haas, Arnold Wetl, Markus Schopp, Martin Hiden, Gilbert Prilasnig, Günther Neukirchner, Herbert Grassler, Michael Leitner, Gernot Krisper, Gerald Pripfl und Marchanno Schultz zum Zug. Zusätzlich kam Torhüter Roland Goriupp vom GAK. Die junge Mannschaft konnte im Winter Rang acht erringen, am Ende der Saison reichte es für Platz sieben. Nach Saisonende verließ Trainer Đuričić den Verein aufgrund persönlicher Differenzen mit Präsident Kartnig. Sein Nachfolger war der jugoslawische Ex-Teamchef Ivica Osim, der mit Schilcher zwischen 1976 und 1978 bei Racing Straßburg spielte.
Damit begann die „Erfolgsära Osim“. Die Partnerschaft mit LUV Graz wurde intensiviert, die Amateurmannschaft des SK Sturm entstand. Vom MSV Duisburg holte Kartnig den Kroaten Ivica Vastić. Trainer Osim stellte das Spiel der Grazer komplett um; anstelle von Kampf hieß es nun Technik und Kurzpassspiel. Dieses System war bereits in der ersten Saison erfolgreich, Sturm Graz wurde 1994/95 Vizemeister – Punktegleich mit Meister Salzburg, das nur dank der besseren Tordifferenz (+14) vor Sturm (+7) blieb. Weiters wurde der Verein modernisiert. Ein neues Sturm-Logo ersetzte das Logo mit der Fahne und das Sturm-Echo hieß nun Sturm-News.
1995/96 gewann Sturm den ersten Titel in der Profiliga. Nachdem im Cup-Achtelfinale FK Austria Wien auswärts mit 1:0 eliminiert wurde, traf Sturm im Viertelfinale auf den SG Gerasdorf, das mit 2:1 ebenfalls auswärts besiegt wurde. Im Halbfinale gab es ein Grazer Derby, in dem die Schwarz-Weißen die Athletiker mit 3:1 besiegten. Sturm stand im ÖFB-Cup-Finale und traf auf SK Admira Wacker. Durch Milanič und Wetl (2) wurde die Admira im Wiener Ernst-Happel-Stadion mit 3:1 bezwungen.
Im Sommer 1995 wurde die neue Drei-Punkte-Regel eingeführt und die Meisterschaft 1995/96 entschied sich erst in der allerletzten Runde in Wien zwischen dem SK Sturm und dem SK Rapid. Das Spiel endete 2:0 für die Wiener, die damit zum bereits 30. Mal Österreichischer Meister wurden. Ende Juli besiegte Cup-Sieger Sturm in Kapfenberg Meister Rapid aber im Supercup-Finale mit 1:0.
In der Saison darauf konnte der Cup-Titel verteidigt werden; im Finale bezwangen die Blackies die Vienna mit 2:1. Vor der Saison kam mit dem Grazer Bierkonzern Puntigamer ein neuer Hauptsponsor. Zusätzlich holte Kartnig Giuseppe Giannini vom AS Rom. Die Meisterschaft beendete Sturm auf Rang drei. Das Spiel SK Sturm – SK Rapid am 31. Mai 1997 war zugleich das letzte Spiel in der Gruabn. Das neue Arnold Schwarzenegger-Stadion war anstelle des Bundesstadions Liebenau errichtet worden und die Blackies übersiedelten in das größere Oval im Süden von Graz.
Die Saison 1997/98 startete mit der feierlichen Eröffnung des neuen Arnold Schwarzenegger-Stadions und einem Grazer Derby, welches Sturm mit 4:0 gewann. Zur Winterpause stellte Sturm mit 50 Punkten und 50 erzielten Toren aus 21 Spielen einen neuen Rekord auf und wurde Herbstmeister. Im Frühjahr 1998 bildete sich das Magische Dreieck, bestehend aus Stürmer und Kapitän Ivica Vastić, Stürmer Mario Haas und Mittelfeldmann Hannes Reinmayr. Die 29. Runde der Saison 1997/98 brachte Sturm im 89. Klubjahr schließlich zum größten Erfolg der Vereinsgeschichte. Nach einem 5:0-Heimsieg über die Wiener Austria war der SK Sturm Graz sieben Runden vor Schluss bereits vorzeitig Meister der Österreichischen Fußball-Bundesliga. Offiziell nahm Kapitän Vastić den ersten Meisterteller für die Schwarz-Weißen nach dem letzten Saisonspiel zu Hause gegen Admira Wacker in die Hände. Das Cup-Finale gewann zwar die SV Ried, jedoch konnten sich die Grazer bei den Oberösterreichern im Supercup revanchieren. Sturm gewann die Meisterschaft mit 81 Punkten und 19 Punkten Vorsprung auf Rapid Wien.
1998/99 war die erste von bislang drei Champions League-Saisonen, die Sturm über Ujpest Budapest (4:0 und 3:2) erreichte. Man spielte in der Gruppe C zusammen mit Inter Mailand, Spartak Moskau und Real Madrid und wurde mit einem Punkt Gruppenletzter. In der Meisterschaft konnte Sturm seinen Meistertitel im letzten Spiel der Saison (3:0 zu Hause gegen den FC Tirol) verteidigen. Zusätzlich feierten die Grazer das Triple mit Cup- und Supercup-Sieg.
Über Servette Genf erreichten die Schwarz-Weißen 1999 erneut die Champions League. In der Gruppe D traf Sturm auf Manchester United, Olympique Marseille und Croatia Zagreb. Mit einem Punkt Vorsprung auf Zagreb erreichte Sturm Platz drei und schied zwar aus der Champions League aus, durfte dafür im UEFA-Cup weiterspielen, wo der AC Parma wartete. Die 1:2-Auswärtsniederlage in Parma konnte Sturm Graz im Rückspiel am 9. Dezember 1999 in der regulären Spielzeit egalisieren. Nach der darauf folgenden Verlängerung schied Sturm infolge einer umstrittenen Entscheidung des Schiedsrichters beim 2:3 mit 3:3 aus.
In der (Champions League-)Saison 2000/01 machte sich Sturm endgültig international bekannt. Erneut in der Gruppe D wie im Vorjahr warteten dieses Jahr Galatasaray Istanbul, AS Monaco sowie die Glasgow Rangers. Zu Hause konnten Galatasaray (3:0), Monaco (2:0) und die Rangers (2:0) besiegt werden, auswärts unterlag Sturm den Rangers und Monaco mit 0:5. Das entscheidende Spiel in Istanbul endete jedoch 2:2-Unentschieden und Sturm wurde mit zehn Punkten vor Galatasaray (acht Punkte) Gruppensieger und erreichte die zweite Gruppenphase der Champions League. Dort trafen die Grazer in der Gruppe A auf den FC Valencia, Manchester United und Panathinaikos Athen. Valencia und Manchester waren eine Nummer zu groß, Sturm wurde dank der beiden Siege gegen Panathinaikos (2:0 zu Hause und 2:1 in Athen) Gruppendritter. In der Meisterschaft erreichten die Schwarz-Weißen Platz vier. Erstmals seit 1994 konnte Sturm keinen Europacup-Rang erreichen, was das schlechteste Ergebnis unter Trainer Osim war.
2001/02 trat eine komplett neue Sturm-Mannschaft an. Zwölf Abgänge standen neun Zugängen gegenüber. Zusätzlich kamen aus der Amateurmannschaft Herbert Rauter, Thomas Krammer und Ekrem Dağ. Dies verschlang fast die kompletten Champions League-Millionen. Sturm wurde Vizemeister, zehn Punkte hinter Tirol. Dies bedeutete einen Champions League-Qualifikations-Platz. Das ÖFB-Cup-Finale dieser Saison fand erstmals in Graz statt, das Duell lautete GAK gegen Sturm Graz, welches die Athletiker mit 3:2 für sich entscheiden konnten. Als Draufgabe verkündete Kapitän Vastić nach dem Schlusspfiff seinen Abgang. Er wechselte nach acht Jahren bei Sturm Graz nach Japan zu Nagoya Grampus Eight. Er spielte 303 Spiele für Sturm und erzielte dabei 151 Tore, davon 124 Meisterschaftstore. Erst 2008 sollte Mario Haas seinen Meisterschaftstor-Rekordmarke brechen. Aufgrund des Konkurses des FC Tirol durfte Sturm als Vizemeister im Supercup 2002 antreten, Gegner war erneut der GAK und erneut gewann der Stadtrivale, diesmal mit 3:0.
2002 scheiterte Sturm in der Champions League-Qualifikation an Maccabi Haifa und gelangte in den UEFA-Cup. Nachdem die Hürden FC Livingston und Lewski Sofia genommen wurden kam in Runde drei Lazio Rom. Zu Hause siegten im Hinspiel die Italiener mit 1:3, dafür gewannen die Grazer auswärts im Rückspiel mit 1:0, was das Ausscheiden aus dem UEFA-Cup bedeutete. Nach einer 1:3-Heimniederlage in der Meisterschaft gegen den FC Kärnten trat Trainer Osim nach acht Jahren vor laufenden Kameras zurück. Co-Trainer Franco Foda übernahm im September 2002 vorerst interimistisch die Mannschaft. Aufgrund der guten Ergebnisse wurde er im November zum neuen Chefcoach ernannt. Der Deutsche brachte die Mannschaft zu Saisonende auf Rang sechs. Im April 2003 wurde die Sturm-Akademie in Gössendorf eröffnet.
Trotz der guten Leistungen der Sturm-Mannschaft beschloss die Klubführung einen neuen Trainer zu holen. Dank Schilchers Kontakte wurde im Juni 2003 der Schweizer Ex-Teamchef Gilbert Gress verpflichtet. Bereits im September 2003, nach 91 Tagen, wurde der Franzose jedoch wieder beurlaubt und durch den ehemaligen Sturm-Libero Michael Petrović, der als „Billiglösung“ mit unbefristetem Arbeitsvertrag galt, ersetzt. Die Saison 2004/05 war durchwachsen. Im April 2005 verkaufte Kartnig unter lautstarken Fanprotesten für 1,4 Millionen Euro die ehemalige Heimstätte Gruabn an die Stadt Graz, um die finanziell angespannte Lage überbrücken zu können. Die Meisterschaft konnten die Schwarz-Weißen auf Rang sieben beenden.
Die Lizenz für 2005/06 wurde nur mit Auflagen erlangt. Im UI-Cup kamen die Grazer nicht weit, in der Meisterschaft lief es eher schlecht. Jedoch brachte die Saison einen neuen Sturm-Rekordspieler hervor. Urgestein Günther Neukirchner, der während der Saison gegen die Admira sein 400. Bundesligaspiel feierte, überholte Gernot Jurtin (410 Spiele) um elf Einsätze (421). Im November 2005 stand wieder eine ordentliche Generalversammlung an, bei der die Fans erneut den Rücktritt Kartnigs forderten. Dieser verkündete bereits im September seinen Rückzug, um sich einer Wahl nicht stellen zu müssen. Vizepräsident und Spediteur Carlo Platzer kündigten im Vorfeld eine eigene Liste an, die jedoch Minuten vor der Versammlung am 8. November platzte. Kartnig erklärte daraufhin bis zu einer außerordentlichen Versammlung im ersten Halbjahr 2006 als Präsident zu bleiben. Erstmals war von sieben Millionen Euro Schulden die Rede. Am 25. April 2006, bei der außerordentlichen Generalversammlung, wurde der Vorstand mit Kartnig mangels Gegenkandidaten erneut für weitere vier Jahre mit 86:37 Stimmen bestätigt. Sportlich beendete Sturm die Saison auf Rang acht.
2006/07 erreichte die Krise beim SK Sturm ihren Höhepunkt, der Verein stand kurz vor dem Aus. Zunächst verweigerte die Bundesliga Sturm im April 2006 die Lizenz in erster Instanz. Im Mai kündigte Manager Heinz Schilcher und tat, was die Fans schon längst von Hannes Kartnig verlangten. Der widersetzte sich jedoch hartnäckig und musste zwischenzeitlich Polizeischutz in Anspruch nehmen. Schließlich bekam Sturm in zweiter Instanz die Lizenz, was sich Kartnig als alleiniges Verdienst auf die Fahnen heftete. Am 1. Juni bestellte die Vereinsführung den erfolgreichen Sturm-Amateure-Trainer Franco Foda erneut zum Chef-Coach. Am 1. September 2006 stellte die Finanzprokuratur schließlich nach langen, erfolglosen Verhandlungen einen Konkursantrag beim Landesgericht Graz und forderte rund 1,2 Millionen Euro. Am 23. Oktober 2006 stellte Sturm selbst einen Konkursantrag mit gleichzeitigem Antrag auf Zwangsausgleich. Am 2. November 2006 ging der von den Fans und der Investitionsgruppe geforderte Präsidentenwechsel über die Bühne. Hans Fedl übernahm das Amt von Hannes Kartnig. Zwei Monate später, am 18. Jänner 2007, fand im Puntigamer Hubertussaal eine weitere außerordentliche Versammlung statt, in welcher Präsident Fedl, der nur ein Übergangschef sein wollte, unter Standing Ovations zum Ehrenpräsident des SK Sturm Graz auf Lebenszeit gewählt wurde. Der bisherige Vize Hans Rinner folgte ihm nach. Er und der neue Vorstand wurden einstimmig gewählt und eine Woche später, am 25. Jänner 2007, nahmen die 140 Gläubiger schließlich den Zwangsausgleich an, welcher zusammen von der Styria Medien AG, der Raiffeisen-Landesbank Steiermark und der Grazer Wechselseitige-Versicherung bezahlt wurde.
Einen Monat später zog die Bundesliga dem Klub in der laufenden Meisterschaft zehn Punkte wegen des Konkursverfahrens ab. Zusätzlich zu den drei Minuspunkten, mit welchen Sturm in die Saison 2006/07 gestartet war (eine „Auflage“ für die Erteilung der Bundesligalizenz) beendete Sturm die Saison auf Rang sieben. Ohne die Punktabzüge wären die Grazer Tabellenvierter geworden.
Die Saison 2007/08 stand unter dem Motto „Neuanfang“. Einerseits waren die Zuschauerzahlen konstant hoch, andererseits war das Vertrauen in die Vereinsführung wieder da. Auch das Betreuerteam rund um Trainer Foda schaffte es eine Mannschaft zu formen, die in oberen Tabellenregionen mithalten konnte. Ergebnis war der Titel des Winterkönigs der Saison 2007/08.
Trotz des guten Herbstes 2007 erlitten die Schwarz-Weißen im Frühjahr 2008 einen Einbruch, verloren die Tabellenführung und rutschen zeitweise auf den fünften Tabellenrang ab. Zum Ende der Saison erreichten die Grazer noch den vierten Tabellenrang und somit den Startplatz für den UI-Cup.
Dort stieg Sturm in der zweiten Runde der Saison 2008/09 ein und besiegte die Mannschaften aus Soligorsk (Gesamtscore 2:0) und Budapest (2:1) und erreichte somit die zweite Runde der UEFA-Cup-Qualifikation. Dort traf der Klub auf den zwölffachen Schweizer Meister FC Zürich, der sich jedoch nach zwei 1:1-Unentschieden aus beiden Spielen nach dem Elfmeterschießen in Graz beim Rückspiel den Aufstieg in die UEFA-Cup-Hauptrunde sicherte. Nach dem Ausscheiden aus dem Europacup gelang eine lange Siegesserie in der Meisterschaft mit sieben hintereinanderfolgenden Siegen (zusätzlich eines Sieges im ÖFB-Cup), was in dieser Weise bis dato drei Mal gelang. Zwei Mal wurde der SK Sturm in darauffolgender Weise Meister und ein Mal Vizemeister.
Am 20. November 2008 begann der SK Sturm vorzeitig seine Feierlichkeiten zum bevorstehenden 100-Jahr-Jubiläum. Im Grazer Kunsthaus präsentierte der Verein vor 100 exklusiv geladenen Gästen das Jubiläumslogo des Vereins und die zugehörigen, in einfachem Schwarz beziehungsweise Weiß gehaltenen, Jubiläumstrikots. Ebenso wurde das Buch „Wir sind Sturm! 100 Jahre Grazer Fußballgeschichte“ und das Programm zum Jubiläumsjahr 2009 präsentiert. Am 8. Jänner 2009 fand in der Helmut-List-Halle die Feier zum hundertjährigen Bestehen statt. Unter rund 700 geladenen Gästen und ehemaligen Spielern sowie Trainern wurde Ivica Osim zum Trainer des Jahrhunderts gewählt. Weiters wurden der langjährige Kapitän Ivica Vastić, Markus Schopp, Roman Mählich und Hannes Reinmayr geehrt und mit Günther Neukirchner (Rekordspieler mit 421 Partien) und Mario Haas (Rekordtorschütze) ehrte der SK Sturm zwei seiner „Urgesteine“.Am 21. Juli 2009 gab Präsident Rinner bekannt, künftig nur mehr in der zweiten Reihe stehen zu wollen und die operative Leitung einem Klubmanager zu übertragen. Bereits eine Woche später am 28. Juli 2009 bestätigte der aussichtsreiche Kandidat, Christian Schmölzer, Turnierdirektor der EURO 2008, dass er diese Funktion mit 3. August 2009 übernimmt. Bereits am 9. März 2010 wurde das Dienstverhältnis zwischen Sturm und Schmölzer wieder gelöst.Sportlich erreichte Sturm 2009 die 2. Qualifikationsrunde der neu geschaffenen UEFA Europa League 2009/10. Dort traf der Klub auf den bosnisch-herzegowinischen Premijer Liga-Verein NK Široki Brijeg, der mit einem Gesamtscore von 3:2 bezwungen wurde. Gegner in der 3. Qualifikationsrunde war OFK Petrovac aus Montenegro, der vor allem aufgrund eines 5:0-Heimsiegs im Rückspiel mit einem Gesamtergebnis von 7:1 besiegt werden konnte. Bei der Auslosung zur Playoff-Runde wurde dem SK Sturm der ukrainische Fußballverein Metalist Charkiw zugewiesen. Das erste Spiel in Graz endete dabei mit einem 1:1-Unentschieden. Das Rückspiel am 27. August in der Ukraine endete mit einem 1:0-Sieg der Grazer, nachdem Daniel Beichler mit seinem Tor in der 32. Spielminute den Einzug der Mannschaft in die Gruppenphase des Bewerbs sicherte, wo man in der Gruppe F auf Panathinaikos Athen, Galatasaray sowie Dinamo Bukarest trifft. Die Gruppenphase beendete man am 16. Dezember 2009 als Letzter. Während man beide Spiele gegen Dinamo Bukarest (0:1 und 1:2) sowie Panathinaikos (jeweils 0:1) verlor konnte man gegen Galatasaray Istanbul insgesamt vier Punkte holen (1:1 in Istanbul und 1:0 in Graz). Der 1:0-Sieg gegen die Türken stellte dabei auch das letzte Spiel im Jahrhundertjahr dar.
Im Rahmen der Feierlichkeiten wurde darüber hinaus auch im SturmEcho die Jahrhundert-Mannschaft gewählt. Im Tor befindet sich Kazimierz Sidorczuk, die Abwehrspieler sind Heinz Ruß, Michael Petrović und Günther Neukirchner. Im Mittelfeld sind Markus Schopp, Manfred Steiner, Hannes Reinmayr und Helmut Senekowitsch. Die Angreifer des Jahrhunderts sind Mario Haas, Gernot Jurtin sowie Ivica Vastić, der auch der Kapitän dieser Mannschaft ist. Trainer der Jahrhundertmannschaft ist Ivica Osim.
Nach der durchaus erfolgreichen Europa League-Gruppenphase – auch wenn man mit vier Punkten Gruppenletzter wurde – ging es für die Grazer ins Frühjahr 2010. Dabei konnte man erstmals den jahrelangen „Frühjahrsfluch“ ablegen und feierte in den ersten fünf Runden des Frühjahrs fünf Siege. Die erste Niederlage folgte überhaupt erst in der siebenten Frühjahrsrunde in Salzburg. Danach brachen die Grazer jedoch etwas ein, bis Saisonende zementierte man sich den vierten Tabellenplatz ein. Damit beendete Sturm zum dritten Mal in Folge die Meisterschaft auf dem vierten Platz.
Wesentlich erfolgreicher war man im ÖFB-Cup. Nach Siegen gegen Red Bull Salzburg (2:0 zu Hause im Achtelfinale), Admira Wacker (1:0 zu Hause nach Verlängerung im Viertelfinale) und Ried (1:0 auswärts im Halbfinale) stand Sturm Graz erstmals seit 2002/03 wieder in einem Cup-Finale. Dieses gewannen die Steirer am 16. Mai in der Klagenfurter Hypo Group Arena vor 28.000 Zuschauern dank eines Kopfballtreffers von Klemen Lavrič in der 81. Minute mit 1:0. Dies bedeutet den ersten Titel für Sturm Graz seit elf Jahren.
Mit 25. Mai 2010 legte der seit 2007 amtierende Präsident Hans Rinner sein Amt als Präsident des SK Sturm Graz nieder. Ihm folgte am 26. Mai der bisherige Vizepräsident Gerald Stockenhuber als neuer Sturm-Präsident nach. Am 10. Jänner 2012 stellte Stockenhuber mit sofortiger Wirkung sein Amt zur Verfügung.
Am 25. Mai 2011 kürte sich SK Puntigamer Sturm Graz zum dritten Mal nach 1998 und 1999 zum österreichischen Meister. Die Mannschaft feierte am letzten Spieltag einen 2:1-Heimsieg über Wacker Innsbruck. Für Trainer Franco Foda ist das der dritte Titel mit Sturm, nachdem er die ersten beiden noch als Spieler miterlebte.
Am 19. März 2012 gab Sturm Graz bekannt, dass der Verein den Vertrag mit Trainer Franco Foda nicht verlängern und er ihn daher mit Ende der Saison verlassen wird. Dieser Ankündigung gingen mehrwöchige medial ausgetragene Auseinandersetzungen zwischen Trainer und Vereinsvorstand voraus. Der bisherige Ried-Trainer Paul Gludovatz wurde gleichzeitig als neuer Sportdirektor präsentiert. Sturm Graz beendete die Bundesligasaison 2011/12 mit dem enttäuschenden 5. Rang und ohne Qualifikation für einen internationalen Bewerb.
Als Nachfolger wurde Peter Hyballa präsentiert, der einen Vertrag bis 2014 unterschrieb. Nach einer guten ersten Saisonhälfte, die mit dem vierten Platz belohnt wurde, sorgten interne Differenzen für einen Bruch zwischen Trainer und Mannschaft. Nach einer Niederlagenserie zu Beginn des Jahres wurde Peter Hyballa am 22. April als Trainer des SK Sturm Graz beurlaubt. Für die restliche Saison übernahm der Coach der II. Mannschaft Markus Schopp das Traineramt. Von sechs Spielen verlor Schopp gleich fünf und gewann nur eines. Dennoch behaupteten die Grazer am letzten Spieltag noch den vierten Platz und qualifizierten sich damit für die Europa League.
Zu Beginn der Saison 2013/14 wurde Darko Milanič vorgestellt, der einen Vertrag über drei Jahre unterzeichnete. In der Europa League schied man überraschend gegen den isländischen Vertreter Breiðablik aus. In der Bundesliga erreichte man nur Platz fünf und musste dadurch auf den Einzug ins Finale des ÖFB-Cups hoffen, um in der kommenden Saison international vertreten zu sein. Im Halbfinale scheiterte man jedoch an Zweitligist SKN St. Pölten, womit man in der Spielzeit 14/15 nicht in der Europa League teilnehmen konnte. Obwohl die Saisonziele damit nicht erreicht wurden, hielt das Management an Trainer Darko Milanič fest.
Auch der Auftakt zur Saison 2014/15 verlief für den SK Sturm nicht nach Wunsch. Im September verließ Darko Milanic den Verein – allerdings nicht auf Betreiben des Managements, sondern weil er vom englischen Zweitligisten Leeds United abgeworben wurde. Während der Trainersuche übernahm Günther Neukirchner interimistisch die Mannschaft. Angesichts der vielen kursierenden Namen überraschend, wurde Ende September erneut Franco Foda als Trainer bestellt, der damit seine dritte Amtszeit beim SK Sturm antrat. In den folgenden zwei Jahren kamen ein 4. Und ein 5. Platz zustande. Im Mai 2016 wurde Günther Kreissl zum Sportdirektor bestellt. Mit seiner Bestellung ging es stetig bergauf. So konnte man in der Saison 2016 den ersten Herbstmeistertitel seit 1998 erobern. Man beendete die Saison schließlich auf dem 3. Platz. In der Europa League Quali schied man nach einem Weiterkommen gegen Mladost Podgorica in der 3. Runde gegen Fenerbahce Istanbul aus. Auch in der Saison 2017/18 spielte Sturm eine sehr gute Herbstsaison und ging als Tabellenführer in die Winterpause. Inzwischen wurde Trainer Franco Foda vom ÖFB zum Teamchef bestellt und so wurde Heiko Vogel zum neuen Trainer ernannt. Nach einem schlechten Start ins Frühjahr erfing man sich recht bald und beendete die Saison als Vizemeister. Außerdem holte man mit einem 1:0-Erfolg nach Verlängerung gegen Red Bull Salzburg zum 5. Mal den ÖFB-Cup.
Mehr Daten zum Verein (Präsidentenliste, Trainerliste, Spielerliste, Legionäre etc.), die im Hauptartikel keinen Platz haben, finden sich unter
Seit jeher war und ist der SK Sturm ein Ausbildungsverein. Zahlreiche junge Spieler schafften von den Amateuren den Sprung in die Kampfmannschaft, wurden abgegeben und/oder erfolgreich. Spieler wie Ferdinand Feldhofer und Christoph Leitgeb reiften zu österreichischen Topspielern, andere wie Mario Haas, Markus Schopp, Sebastian Prödl, Jürgen Säumel, Johannes Ertl und Emanuel Pogatetz schafften den Sprung ins Ausland. Weitere erfolgreiche Spieler, die bei Sturm ausgebildet wurden, sind Klaus Salmutter, Ronald Gercaliu und Thomas Krammer.
Der SK Sturm Graz ist ein Mitgliederverein, wird vom Präsidium („Vorstand“) geführt, das durch die ordentlichen Mitglieder gewählt wird, und nach außen hin durch den Präsidenten vertreten. Zusätzlich wird das Präsidium durch einen Klub-Manager ergänzt, der die operative Leitung des Klubs übernimmt. Der Präsident fungiert nur mehr als eine Art Vorstandsvorsitzender. Die sportliche Leitung haben der Trainer sowie der Sportdirektor. Stimmberechtigt sind ordentliche Mitglieder bei Jahreshauptversammlungen und Generalversammlungen.Im Jahr 2007, nach dem Zwangsausgleich, wurde eine Vermarktungs-GmbH gegründet, die gemeinsam mit dem Sturm-Vorstand das Budget des Vereins überwacht. An dieser Vermarktungsgesellschaft sind die Raiffeisen-Landesbank Steiermark, die Grazer Wechselseitige Versicherung, die Styria Medien AG und eine private Sponsorengruppe beteiligt, die den Zwangsausgleich finanzierten.
Sturm Graz war 1969 der erste österreichische Verein der höchsten Spielklasse, der einen Hauptsponsor in seinen Vereinsnamen aufnahm. Seit damals hatte Sturm insgesamt vier Hauptsponsoren:
Bis auf eine Ausnahme zierten die Hauptsponsoren die Front der Sturm-Trikots. Zwischen 1994 und 1996 verzichtete Stabil-Fenster auf den Aufdruck seines Logos und akzeptierte die Steirerkrone als Trikotsponsor.
Zwischen 1909 und heute wandelte sich das Logo des SK Sturm. Ständiges Element war jedoch die Sturm-Fahne. Erst 1994 brach der damalige Präsident Hannes Kartnig mit der Tradition und führte ein neues, modernes Logo ein.
Zusätzlich kam es mit Kartnig zu vermehrten Änderungen der Trikotfarben von blau, grün, gelb oder orange. Wobei grün die einzige Farbe neben Schwarz-Weiß mit historischen Bezug zum SK Sturm ist, so wurde grün seit den 60er-Jahren auswärts regelmäßig getragen und zwischenzeitlich ist man sogar zu Hause gänzlich in grün angetreten. Die alte Sturm-Fahne wurde unter den Fans zu Kartnig-Zeiten immer mehr zum geheimen Protestzeichen. 2007 kehrte die damalige Vereinsführung unter Präsident Hans Rinner zurück zu den Wurzeln, vorerst anhand des Doppellogos, welches das Kartnig-Logo und die traditionelle Sturmfahne verband. Das Logo zum 100-Jahr-Bestehen zeigte wieder die alte Sturm-Fahne in goldener Lorbeerkranzeinhüllung, das Nachfolgelogo bleibt dem traditionellen Logo mit Fahne treu.
Der folgende Vergleich zeigt das erste Logo des SK Sturm, den Rückgriff auf die Wurzeln im Jahr 2007 mittels des Doppellogos sowie die endgültige Rückkehr zum Traditionslogo mit dem 100-Jahr-Jubiläumslogo.
Sturm Graz wurde 1909 gegründet, hatte jedoch als Schülermannschaft keine finanziellen Möglichkeiten, sich einen eigenen Sportplatz anzuschaffen.
Von 1910 bis 1919 war der Platz der Grazer Sportvereinigung (GSV) in der Fröhlichgasse ständige Spielstätte, da der neue Verein sich keinen eigenen Sportplatz anschaffen konnte. Der Philosoph und Ex-Obmann der GSV Arnold Schmidt verschaffte Sturm Graz die Möglichkeit am GSV-Platz zu trainieren und zu spielen.
1919 fand Sturm erstmals eine eigene Heimstätte. Sturm-Spieler Michael Höller jr. konnte seinen Vater Michael Höller sen. überreden die Wiese an der Ecke Jakominigürtel/Klosterwiesgasse, die sein Vater von der Stadt Graz gepachtet hatte, als neuen Sturm-Platz zu nutzen. Mit finanzieller Unterstützung vom ÖFV (heute ÖFB) und vom Staatsamt für soziale Gesundheit wurde die Adaptierung der Wiese zu einem Sturm-Platz in Angriff genommen. Die Gruabn war geboren.
Durch den Ausbau des ehemaligen Bundesstadions Liebenau, im Süden von Graz, wurde das Bundesstadion attraktiver für Sturm. Bislang wurden nur Spiele mit erhöhtem Besucherandrang sowie Fernsehpartien ins Bundesstadion verlegt. Zwischen 1974 und 1982 bezog es Sturm als neue fixe Heimstätte. 1982, in der Zwischenzeit wurde die Gruabn erheblich renoviert, kehrte der SK Sturm zu seiner alten Heimstätte zurück.
Im April 2005 verkaufte der damalige Präsident Hannes Kartnig die Gruabn für 1,4 Millionen Euro an die Stadt Graz, um Sturm finanziell am Leben halten und die Lizenz für 2006/07 erhalten zu können. Heutzutage ist die Gruabn Heimstätte eines langen Weggefährten der Blackies, des Grazer SC.
Seit Sommer 1997 spielt die Kampfmannschaft im neuen Liebenauer Stadion, das anstelle des Bundesstadions errichtet worden war. Zwischen 1997 und 2006 hieß das Liebenauer Oval Arnold Schwarzenegger-Stadion Graz-Liebenau. Nach politischen Differenzen der Stadt Graz mit dem kalifornischen Gouverneur Arnold Schwarzenegger im Jahre 2005 wurde das Stadion am 18. Februar 2006 zur UPC-Arena umbenannt. Im April 2016 wurde das Stadion zur Merkur Arena. Zwischen 1997 und 2005 wurde die alte Heimstätte, die Gruabn, als Trainingsplatz und für Spiele der Jugend- und Amateurmannschaft verwendet.
Am 23. und 24. Mai 1990 wurde das Trainingszentrum in Messendorf in Graz-St. Peter eröffnet, bestehend aus zwei Rasenplätzen und einem Klubhaus. Spatenstich war am 3. April 1986, gekostet hatte es knapp 20 Millionen Schilling (zirka 1,5 Millionen Euro). Sieben Mio. Schilling (zirka 510.000 Euro) brachte Sturm selbst auf, dazu kamen fünf Mio. Schilling (zirka 364.000 Euro) von der Stadt Graz und dem Land Steiermark, die restlichen knapp 3 Mio. Schilling (zirka 218.000 Euro) bestanden aus Toto-Mitteln und Spenden. Bauleiter des Trainingszentrums war Heinz Hochstrasser.
Am 25. August 2008 wurde der Spatenstich zum großen Aus- und Neubau des Trainingszentrums getätigt. Neu sind ein Kunstrasenplatz, der schon im Herbst 2008 fertiggestellt wurde, sowie ein neuer Naturrasenplatz, zusätzlich zu den bestehenden zwei Naturrasenplätzen, die generalsaniert werden. Auch wird ein Zubau zum Klubhaus errichtet, in dem ein Wellnessbereich und neue Kabinen geschaffen werden. Die 4,5 Millionen Euro Kosten werden zu je einem Drittel von der Stadt Graz, dem Land Steiermark und Sturm Graz selbst aufgebracht. Die 1,5 Millionen Euro von Sturm wurden aus dem Verkauf von Sebastian Prödl an Werder Bremen (2,5 Millionen Euro Ablösesumme) erwirtschaftet. Die Eröffnung des ausgebauten Trainingszentrums fand am 18. und 19. Juni 2010 statt.
Einer 2008 veröffentlichten Studie des deutschen Marktforschungsinstituts Sport + Markt zufolge rangiert Sturm in der österreichischen Fan-Tabelle hinter Rapid zusammen mit Salzburg mit 360.000 Fans österreichweit auf Rang zwei, europaweit finden sich die Grazer auf Platz 117 mit 410.000 Fans.
Die drei größten Fanklubs Sturms sind die Jewels Sturm, die Brigata Graz und die Grazer Sturmflut. In der Gruabn sammelten sich die Fanklubs auf der Osttribüne direkt hinter den Trainerbänken. Gesammelt fanden sich diese in der Merkur Arena bis Ende der Saison 2007/08 auf der Südtribüne in den Sektoren 24, 25 und 26 ein. Mit der Saison 2008/09 wechselten die Fanklubs auf die Nordseite des Stadions, auf der auch eine Aufstockung der Fansektoren von drei auf fünf Sektoren erfolgte. Seit diesem Zeitpunkt befindet sich der Gästesektor im südöstlichen Sektor 27, die Sturm-Fans finden sich auf der Nordseite in den Sektoren 9, 10, 11, 12 und 13 wieder. Neben den drei großen Fanklubs befinden sich nun auch alle kleineren Fanklubs im Norden der Arena. 1994 gründeten sich die Brigata Graz und die Jewels Sturm, zwei Jahre später folgte die Grazer Sturmflut.
Der Anhängerklub des SK Sturm wurde 1954 gegründet, als der SK Sturm erstmals aus der Staatsliga A absteigen musste. Erster Präsident war HR Cornelius Gragger. Ziel des Klubs war es, alle Idealisten in Schwarz-Weiß zu sammeln und alles für den Wiederaufstieg zu tun, unter anderem Schlachtenbummelfahrten oder Spendenaktionen zu organisieren. Trotz des Wiederaufstiegs 1955 musste Sturm bereits 1958 später wieder absteigen. Der zweite Präsident, Herbert Troger sen., schaffte es, die Auflösung des Anhängerklubs zu verhindern. 1960 trat der Anhängerklub erstmals groß ins Rampenlicht, als der Klub den neuen Trainer Janos Szep mittels einer Spendenaktion finanzierte. In den 1960er-Jahren teilte sich die Aktivität des Anhängerklubs: Einerseits die Mitfinanzierung des Sturm-Budgets durch so genannte „Schlachtenbummlerfahrten zu den Auswärtsspielen“. Andererseits bemühte der Anhängerklub sich um die Förderung des Sturm-Nachwuchses mit Spenden, der Organisation und Finanzierung von Turnieren, dem Erwerb von Trainings- und Spielutensilien und der Bereitstellung von Weihnachtsgeschenken für die Nachwuchsspieler.
Seit 1969 organisiert der Anhängerklub des SK Sturm ein Preisschnapsen, bei dem die beträchtlichen Einnahmen zur Gänze an den Sturm-Nachwuchs gingen, ab 1971 übernahm der Klub die Ausrichtung des Sturm-Balles, ab 1972 (bis zur Ära Kartnig 1992) die Organisation der Klubweihnachtsfeiern.
Auch taten die Klubmitglieder alles, um den SK Sturm am Leben zu halten: 1973, aufgrund der Maul- und Klauenseuche, setzten die Mitglieder eine Protestnote, 1974 (als daran gedacht wurde den SK Sturm und den GAK zu einem FC Graz zu fusionieren) wurde eine Urabstimmung vorbereitet, 1975 wurden 20 Busse zum Auswärtsspiel in Szombathely gegen Haladas organisiert.
Der organisierte Sturm-Ball wurde zu einer Großveranstaltung, weswegen der Ball von den Kammersälen ins Brauhaus Puntigam verlegt wurde. Auch heute ist der Anhängerklub noch höchst aktiv für den SK Sturm. Seit 2003 ist der Platzsprecher Ludwig „Lucky“ Krentl Präsident des Klubs.Die Präsidenten des SK Sturm-Anhängerklubs:
Steirischer Landesmeister (11/Rekordmeister): 1921, 1923, 1925, 1934, 1936, 1937, 1941, 1946, 1947, 1948, 1949
1968 trat der SK Sturm erstmals international an: Im Mitropacup trafen die Grazer in Runde eins auf Vasas Budapest und unterlag nach einer 3:4-Niederlage auswärts zu Hause mit 1:2.
Einen ersten großen Erfolg verzeichneten die Schwarz-Weißen 1983/84, als im UEFA-Cup erst im Viertelfinale Schluss war. Dieses Jahr ging als das UEFA-Cup-Märchen in die Vereinsgeschichte ein. Stark umstritten war das Rückspiel, als nach einem Kopfballduell in der Verlängerung beim Gesamtscore von 2:2 der jugoslawische Schiedsrichter gegen Sturm einen Elfmeter verhängte. Ebenso strittig war im Dezember 1999 ein UEFA-Cup-Spiel gegen den AC Parma, wo wiederum eine Schiedsrichterentscheidung den Italienern schlussendlich zum Aufstieg verhalf.
Die erfolgreichste Europa-Cup-Saison spielte Sturm Graz in der Saison 2000/01, als die Schwarz-Weißen die erste Gruppenphase der Champions League vor Galatasaray Istanbul gewinnen konnte und in der zweiten Gruppenphase den dritten Gruppenplatz belegte.
Zwischen 1920 und heute trafen der SK Sturm und der GAK bislang 197 Mal aufeinander, davon gab es 185 Duelle in der Meisterschaft (130 auf Profi-Ebene und 55 auf Amateur-Ebene in der Steirischen Liga).
Nach dem 130. Grazer Stadtderby (Derbys auf Profi-Ebene seit 1951) sieht die Derbybilanz folgendermaßen aus:
Die SK Sturm Graz II spielen in der drittklassigen Regionalliga Mitte. Trainer ist seit dem 13. April 2012 Markus Schopp. Ursprüngliche Heimstätte der Amateure war die Gruabn. Aufgrund von Uneinigkeiten mit dem Pächter Grazer Sportklub spielten die Amateure daher bis zum Saisonende 2009/10 im Kumberger well welt Stadion. In der Saison 2010/11 zogen die Amateure jedoch in das umgebaute und mit Tribüne versehene Trainingszentrum Messendorf um.
Zahlreiche junge Spieler aus der Amateurmannschaft wurden Leistungsträger im Profi-Kader, wie zum Beispiel Markus Schopp, Günther Neukirchner, Christoph Leitgeb, Jürgen Säumel, Klaus Salmutter, Thomas Krammer, Mario Kienzl, Daniel Beichler, Jakob Jantscher, Christian Klem, Florian Kainz, Sandi Lovric oder Dario Maresic.
Nach und nach entdeckten andere Mannschaften die Qualität der jungen Spieler, die von der Amateurmannschaft zu den Profis kamen, wie zum Beispiel der LASK Linz (Klaus Salmutter), Red Bull Salzburg (Christoph Leitgeb, Ronald Gercaliu, Jakob Jantscher), FK Austria Wien (Thomas Krammer), Hertha BSC (Daniel Beichler) oder Werder Bremen (Sebastian Prödl).
Der SK Sturm Graz wurde als Grazer Fußballclub „Sturm“ gegründet. 1920 erfolgte jedoch die Umbenennung in Grazer Sportklub „Sturm“, da ab Februar desselben Jahres zusätzlich eine Leichtathletik- und Handballsektion (inklusive einer Frauenmannschaft) unterhalten wurde. 1921 folgte noch eine Box-, in den 1930er-Jahren eine Tennissektion. Heute besteht nur mehr die von Anfang an forcierte Fußballmannschaft.
Einen Erfolg feierte die Handballsektion Ende der 1920er-Jahre, als sie Herbstmeister im Feld-Handball wurden, trotz starker Konkurrenz.
Herbert Troger und Erwin Eberl (Illustrationen): SK Raika-Sturm Graz – 70 Jahre Sturm – Klubgeschichte des SK Raika-Sturm Graz zum 70-jährigen Bestandsjubiläum. Verleger: SK Raika-Sturm-Graz, 1979.
Herbert Troger: 80 Jahre Sturm – Klubgeschichte des SK Raika-Sturm Graz ; zum 80-jährigen Bestandsjubiläum. Verleger: SK Raika-Sturm-Graz, 1990.
August Kuhn und Herbert Troger: Hier regiert der SK Sturm: das Buch zum Meistertitel. Verlag Styria, Graz 1998, ISBN 3-222-12620-8.
Wolfgang Kühnelt: Legionäre aus dem Süden – slowenische, kroatische, serbische und bosnische Fußballer bei GAK und Sturm. Verlag: Artikel-VII-Kulturverein für Steiermark, Graz 2006, ISBN 3-900181-23-3.
Wolfgang Kühnelt und Markus Mörth: Geliebter Feind: Die Geschichte des Grazer Stadtderbys SK Sturm Graz – GAK 1920–2007. Leykam Verlag, Graz 2008, ISBN 978-3-7011-7643-4.
Martin Behr und Herbert Troger: Wir sind Sturm! 100 Jahre Grazer Fußballgeschichte, Verleger: SK Puntigamer Sturm Graz, Graz 2008, ISBN 978-3-200-01609-5.
Alle Kader seit 1996/97 und Statistik-Datenbank mit allen Spielen in Bundesliga, ÖFB-Cup, Super-Cup, Champions League, UEFA-Cup usw.

Der Skabiosenschwärmer (Hemaris tityus) ist ein Schmetterling (Nachtfalter) aus der Familie der Schwärmer (Sphingidae). Die Art ist eine der vier ausschließlich tagaktiven Schwärmerarten in Europa. Der Bestand der früher in Mitteleuropa häufigen Art hat sich durch Flurbereinigungen und intensive Grünlandnutzung ihrer Habitate drastisch verringert. Ihren deutschen Namen trägt die Art aufgrund der Nahrungspflanzen ihrer Raupen, die zum Teil früher in die Gattung der Skabiosen eingeordnet wurden.
Die Falter erreichen eine Flügelspannweite von 40 bis 50 Millimetern, bei einer durchschnittlichen Vorderflügellänge von etwa 22 Millimetern. Wie auch andere Arten der Gattung Hemaris zeigt der Skabiosenschwärmer eine starke Ähnlichkeit mit Hummeln. Die beiden Flügelpaare sind weitgehend durchsichtig, lediglich der Außenrand der Vorderflügel ist, besonders zur Flügelspitze hin, braun gefärbt. Die Flügeladern sind ebenfalls braun gefärbt. Der Thorax ist stark gelblichbraun bis olivgrün behaart, an den Seiten befindet sich jeweils ein hellgelblicher Haarbüschel. Der Hinterleib ist ebenso stark behaart. Zum Thorax hin ist die Behaarung hellgelblich, in der Mitte ist sie braun, im hinteren Drittel des Hinterleibs ist sie in der Mitte gelb und an den Seiten weißlich. Am Hinterleibsende befindet sich ein schwarzer Haarbüschel. Insbesondere der mittlere Bereich des Abdomens mit den braunen Haaren nützt sich stark ab, sodass bei älteren Faltern in diesem Bereich die dunkle, metallisch glänzende Farbe des Körpers erkennbar ist. 
Die gleichmäßig keulenförmig verdickten Fühler sind ebenfalls dunkel metallisch glänzend. Die Art kann vom sehr ähnlichen Hummelschwärmer (Hemaris fuciformis) vor allem durch das ungeteilte und ungefleckte Costalfeld - jenes Flügelfeld, das nach vorne mit der Costalader (dem Flügelvorderrand) abschließt - durch den deutlich schmaleren Saum am Vorderflügelaußenrand und durch die unterschiedliche Färbung der Hinterleibsbehaarung unterschieden werden. Frisch geschlüpfte Exemplare sind schwerer zu unterscheiden, da deren Flügel noch komplett mit grauen Schuppen bedeckt sind, diese lösen sich aber schon während des ersten Fluges. Auch der Olivgrüne Hummelschwärmer (Hemaris croatica) hat eine gewisse Ähnlichkeit mit der Art, kann aber aufgrund der voll gefärbten Flügel gut unterschieden werden.
Die Raupen werden bis zu 50 Millimeter lang. Sie sind nach dem Schlupf etwa drei Millimeter lang und zunächst mit kleinen schwarzen Punktwarzen bedeckt, aus denen gegabelte schwarze Haare entspringen. Das kurze Analhorn trägt an seiner Spitze zwei schwarze Haare. Mit zunehmendem Alter verfärbt sich der Körper allmählich mehr nach grün, das Analhorn wird violett-rötlich, beidseits des Rückens bildet sich eine blasse Längslinie aus, und an den Seiten des Körpers erscheint auf jedem Segment um das Stigma ein hellbraun bis violett gefärbter, schräg sitzender, länglicher Fleck. Voll entwickelt haben die Raupen eine weißlichgrüne Grundfarbe, einen violetten Bauch und violette Flecken an den Seiten des Körpers, ein kurzes, plumpes, violettes Analhorn und eine raue Körperoberfläche. Zusätzlich können weitere violette Flecken am Körper verteilt sein, was vor allem bei Raupen vorkommt, die Skabiosen mit violett gefleckten Stängeln fressen. Diese Raupen sind kurz vor der Verpuppung komplett violett gefärbt.
Der Skabiosenschwärmer kommt in fast ganz Europa vor. Das Verbreitungsgebiet reicht im Westen von Irland über Mitteleuropa ostwärts nach Zentral- und Ost-Asien. Die Art fehlt im hohen Norden, auf großen Teilen der Iberischen Halbinsel, wo er nur in einigen Bergregionen und im Nordosten vorkommt, und in den Niederlanden, wo er gleichzeitig mit dem Skabiosen-Scheckenfalter (Euphydryas aurinia) aufgrund von Habitatverlusten ausgestorben ist. Im Osten Finnlands ist die Art ebenso rückläufig, da dort geeignete Trockenhabitate seltener werden. In Asien ist er vom Ural über den Westen Sibiriens bis zum Altaigebirge und zum Tianshan verbreitet. Im Süden Asiens reicht die Verbreitung von der Türkei bis in den Norden des Irans und den Südwesten Syriens. Östlich des Altais und von Nowosibirsk, im übrigen Süden Sibiriens und dem Nordosten Chinas bis nach Tibet kommt die Art selten vor. Die Tiere leben auf Wiesen, entlang von Straßenrändern und in lichten Wäldern mit reichlich Blütenbewuchs, besonders auf kalkhaltigen und sandigen Böden. Sie steigen in den Alpen bis etwa 2.000 Meter, in Asien sind sie aus Kirgisistan sogar bis in eine Höhe von 3.600 Metern bekannt.
Die Falter sind, unüblich für Schwärmer, wie auch die übrigen Arten der Gattung tagaktiv. Sie sind vor allem zwischen 10:00 und 15:00 Uhr aktiv und fliegen auf Nektarsuche rasch von Blüte zu Blüte. Bevorzugte Nahrungspflanzen sind Günsel (Ajuga), Gundermann (Glechoma), Pechnelken (Lychnis), Salbei (Salvia), Lungenkräuter (Pulmonaria) und Witwenblumen (Knautia). Sie imitieren mit ihrem Aussehen zwar Hummeln, sind aber um ein Vielfaches flinker und aktiver als diese. Dies ist gut während der Balz zu erkennen, bei der sich die Partner im wilden Flug gegenseitig verfolgen und oft spiralförmig in die Höhe schnellen. Die Paarung, während der die beiden Partner mit dem Körper in entgegengesetzten Richtungen am Hinterleib verbunden sind, dauert etwa zwei Stunden.
Die Falter fliegen im Norden Europas in einer Generation von Mitte Mai bis Mitte Juni, manchmal auch bis Anfang Juli. Nur gelegentlich kommt eine in ihrer Entwicklung unvollständige zweite Generation im August vor. Im Süden fliegt die Art in zwei Generationen von Ende April bis Anfang Mai und im August. In den Gebirgen Asiens variiert die Flugzeit stark. Im Hochgebirge Kirgisistans auf über 3.000 Metern fliegt die Art Ende Juni, im Westen der Mongolei auf 2.000 Metern Höhe schon Mitte Mai, im Altai fliegt sie ab Juli. Die Raupen findet man im Norden Europas im Juni und Juli, im übrigen Europa von Mai bis September.
Die Raupen ernähren sich in Nord- und Mitteleuropa vor allem von Gewöhnlichem Teufelsabbiss (Succisa pratensis) und von Acker-Witwenblume (Knautia arvensis). Außerdem werden Skabiosen (Scabiosa), Labkräuter (Galium), Heckenkirschen (Lonicera), Schneebeeren (Symphoricarpos), Karden (Dipsacus) und Pechnelken (Lychnis) als Raupenfutterpflanzen genannt.
Die Weibchen legen ihre 1,1 mal 1,0 Millimeter großen kugeligen, blassgrün schimmernden Eier, die oberseits leicht eingedellt sind, einzeln auf der Unterseite der Blätter der Raupenfutterpflanzen ab. Es werden häufig bis zu sechs Eier pro Pflanze bzw. Pflanzengruppe abgelegt. Die überwiegend nachtaktiven Raupen schlüpfen nach etwa einer Woche. Sie leben fast ausschließlich auf der Unterseite der Blätter und fressen auf der Mittelrippe sitzend kleine Löcher beidseits der selbigen in das Blatt. Wenn man die Raupe tagsüber stört, lässt sie sich auf den Boden fallen, wo sie auch gelegentlich zu finden ist, wenn sie nicht frisst. Bemerkenswert ist, dass sich die Raupen des gleichen Geleges unter den gleichen Bedingungen unterschiedlich schnell entwickeln. Unabhängig davon sind sie aber schneller entwickelt, als die Raupen anderer Schwärmerarten. 
Die Verpuppung erfolgt in einem stabilen, groben Kokon zwischen Grashalmen, Grasbüscheln oder leicht im Erdboden eingegraben. Die Puppe wird 24 bis 27 Millimeter lang und hat die typische Form der Gattung: eine runzlige, glänzende Oberfläche, der Saugrüssel verläuft entrollt entlang der Oberseite der Puppe, und die beiden Enden der Puppe sind kegelförmig zugespitzt: Der Kremaster ist flach und dreieckig, kopfseitig sitzen zwei spitze Fortsätze. Die Puppe ist schwarzbraun gefärbt, die Übergänge zwischen den Segmenten sind rotbraun. Die Überwinterung erfolgt als Puppe, der Falter schlüpft im Frühjahr. Parasitoide des Skabiosenschwärmers sind nicht bekannt.
Obwohl der Skabiosenschwärmer in den 1960er Jahren beispielsweise an den Rheindämmen und anderen Ödländern noch häufig anzutreffen war, haben Flurbereinigung und intensive Mahd zu erheblichen Bestandsrückgängen geführt. Die Art wird in Deutschland in der Roten Liste gefährdeter Arten als „stark gefährdet“ (Kategorie 2) eingestuft. In einigen Landesteilen gilt sie als ausgestorben, so dass aktuelle Vorkommen am Kaiserstuhl, auf der Schwäbischen Alb und im Tauberland (Baden-Württemberg) als Rückzugsgebiete bezeichnet werden müssen. Für gegenwärtig bekannte Vorkommen hängt der Fortbestand der Art oft von Pflege und Erhalt ihrer Biotope ab.
Hans-Josef Weidemann, Jochen Köhler: Nachtfalter, Spinner und Schwärmer, Naturbuch-Verlag, Augsburg 1996, ISBN 3-89440-128-1.
David J. Carter, Brian Hargreaves: Raupen und Schmetterlinge Europas und ihre Futterpflanzen. Blackwell Wissenschaftsverlag 1987, ISBN 3-8263-8139-4
Günter Ebert (Hrsg.): Die Schmetterlinge Baden-Württembergs Band 4, Nachtfalter II (Bombycidae, Endromidae, Lasiocampidae, Lemoniidae, Saturniidae, Sphingidae, Drepanidae, Notodontidae, Dilobidae, Lymantriidae, Ctenuchidae, Nolidae). Ulmer Verlag Stuttgart 1994. ISBN 3-8001-3474-8
Bundesamt für Naturschutz (Hrsg.): Rote Liste gefährdeter Tiere Deutschlands. Landwirtschaftsverlag, Münster 1998, ISBN 978-3-89624-110-8
Axel Hausmann, Michael A. Miller: Atlas der Raupen europäischer und kleinasiatischer Schmetterlinge, fotografiert von Burkhard Nippe, Verlag Dr. Friedrich Pfeil, München, 2000, ISBN 3-931516-79-2
Ian J. Kitching, Jean-Marie Cadiou: Hawkmoths of the World. An Annotated and Illustrated Revisionary Checklist (Lepidoptera: Sphingidae). Cornell University Press, New York 2000, ISBN 0-8014-3734-2

Ein Skateboard [ˈskeɪtbɔːɹd], gelegentlich verdeutscht auch Rollbrett genannt, ist ein Brett (Deck) mit zwei Achsen (Trucks) und vier Rollen (Wheels), auf welchem man sich stehend durch Abstoßen vom Untergrund mit einem Bein (Pushen) oder mittels einer besonderen Technik des abwechselnden Drucks beider Füße zu den Außenseiten des Skateboards (diagonal bis quer zur Fahrtrichtung) durch geschickte Gewichtsverlagerung (Pumpen) fortbewegen kann. Das Skateboard wird selten nur als reines Fortbewegungsmittel eingesetzt. Das Skateboarden (Skaten) hat sich vielmehr im Lauf der Jahrzehnte zu einer Sportart mit einem reichen Repertoire an Kunststücken (Tricks) und einer eigenen Begrifflichkeit entwickelt. Die Tricks bestehen dabei meistens aus Sprüngen mit dem Skateboard und werden oft in Kombination mit Drehungen des Skateboards sowie des Körpers ausgeführt.
Das Brett eines Skateboards (Deck) ist ein Holz der aus der Gruppe der Furniersperrhölzer, meist siebenschichtig und aus kanadischem oder baltischem Ahorn gefertigt. Seine Abmessungen betragen normalerweise in der Länge etwa 80 Zentimeter und in der Breite 20 Zentimeter. An die grafisch oft aufwändig gestaltete Unterseite sind zwei beweglich gelagerte Achsen geschraubt.
Eine solche Achse (Truck) besteht aus zwei Hauptkomponenten: Dem unteren Teil (baseplate), der mit vier Schrauben (mounting, bolts, shorties) am Brett befestigt ist, und dem oberen Teil (Hanger), der zwei kugelgelagerte Rollen (wheels) aus  Polyurethankunststoff trägt. Beide Teile werden durch eine Hauptschraube (kingpin) und zwei Lenkgummis (bushings, rubbers, dohdohs) verbunden. Durch die beweglich um einen Kipppunkt (Pivot) gelagerten Achsen kann das Skateboard mittels Gewichtsverlagerung gelenkt werden. Zum besseren Halt des Fahrers auf dem Skateboard wird ein meistens schwarzes, selbstklebendes Schleifpapier (griptape) auf die Oberseite (Trittfläche) geklebt. Die heutigen Skateboards haben vorne wie hinten einen jeweils über die Achsen herausragenden, nach oben gebogenen Teil. Der hinten überstehende Bereich des Bretts heißt tail, der vordere nose. Des Weiteren haben die meisten professionelleren Bretter heutzutage eine leichte Wölbung nach innen (concave).
Neben der oben beschriebenen, verbreiteten Form des Skateboards existieren noch andere Varianten. Die wichtigsten sind Longboards und Slalomboards. Longboards haben ein längeres Deck, größere und weichere Rollen, weniger ausgeprägte Nose und Tail. Slalomskateboards sind oft aus flexibel schwingendem Holz und häufig ohne jeglichen Überstand an Nose und Tail. Snakeboards sind zweigeteilte Skateboards. Sie werden sowohl zum Slalomfahren als auch für Tricks verwendet.
Kugellager, je 2 pro Rolle, also 8 für das gesamte Board. Sie sind in unterschiedlicher Qualität erhältlich. Die Präzision der Lager wird in ABEC angegeben und reicht von ABEC 1 bis ABEC 11.
Lenkgummis aus Polyurethan. Sie sitzen zwischen Hanger und Baseplatte und sind in unterschiedlichen Härtegraden erhältlich.
Rauer, rutschfester Belag, der auf das Deck aufgeklebt wird. Er sorgt für den Halt auf dem Brett. Erhältlich in unterschiedlichen Designs und unterschiedlicher Körnung.
Teil der Achse, an dem die Rollen befestigt werden. Der Hanger ist beweglich gelagert, um ein Lenken zu ermöglichen.
Mit dieser Schraube werden die Teile der Achse zusammengehalten und die Härte der Lenkung eingestellt.
Kunststoff oder Gummiplatte, die zwischen Deck und Baseplate geschraubt werden kann. Dadurch liegt das Deck höher (Riserpad) und erhält eine Dämpfung.
Komplettachse verbunden mit dem Deck und den Wheels, besteht aus Baseplatte, Hanger, Bushing und Kingpin.
Rollen oder Räder des Skateboards. Es gibt sie in unterschiedlicher Härte (in A) und Durchmesser (in mm). Üblich sind Härtegrade zwischen 95 und 100 A und Durchmesser zwischen 50 und 60 mm.
Skateboarden ist mit herkömmlichen Sportarten kaum vergleichbar. Es fehlt an Ligen oder Verbänden, die den Sport in kommunale, nationale oder internationale Hierarchien gliedern. Und trotzdem kümmern sich Organisationen um das Bestehen eines weltweiten Netzwerkes zur Durchführung loser Wettbewerbe wie dem „Mastership“, einer Art Weltmeisterschaft, den X Games in Kalifornien oder regelmäßigen sogenannte „Contests“. Es gibt den „World Cup of Skateboarding“ und in Deutschland den „Club of Skaters“. Im Rahmen dieser Contests bestehen tatsächlich Ranglisten internationaler Skateboardfahrer. Das Skaten wird dennoch im Selbstverständnis vieler Skater eher als individualisierter Lebensausdruck – mitunter auch als eine Art von Kunst – denn als Sport angesehen. Die aus der Nutzung und „Aneignung“ des öffentlichen Raumes oftmals erwachsenden Konflikt- und Kriminalisierungserfahrungen, die ersten Ursprünge des Skatens in der „Aussteigermentalität der Surfer“ sowie die abgeforderte Kreativität haben das Skaten bis heute subkulturell verwurzelt. So ist es eine gewisse Verbindung der Mode, der bildenden Kunst wie zum Beispiel Graffiti, Grafikdesign und Fotografie oder verschiedenen Musikszenen eingegangen. Beispielsweise bezeichnet man der Skateboardingkultur nahestehende Spielarten der Punk- und Hardcoremusik mitunter auch als Skatepunk.
Wegen der weitgehend fehlenden Organisationsstruktur, seinem gewollt ungeregelten Charakter und den meistens jungen Ausübenden wird Skateboarden häufig zu den sogenannten Freizeitsportarten gerechnet. Gegen diese Einordnung spricht jedoch neben seinen subkulturellen Verbindungen die Kontinuität des Skateboardens, das nunmehr seit Jahrzehnten ausgeübt wird. Darüber hinaus stellt die Komplexität des Sports hohe Anforderungen an Durchhaltewillen und Lernbereitschaft, die dem Charakter schnell erlernbarer und schnelllebiger Trendsportarten entgegensteht.
Skateboarding war lange Zeit überwiegend männlich dominiert. Allerdings finden in den letzten Jahren auch immer mehr weibliche Personen Interesse an diesem Sport. Profiskateboarderinnen, wie beispielsweise Elissa Steamer, haben dabei eine Vorbildfunktion. Die Skateboardindustrie, vor allem im Bereich für Kleidung und Schuhe, passt sich dieser Entwicklung an und entwirft inzwischen Mode speziell auch für junge Frauen.
Gemäß 24 Abs. 1 der Straßenverkehrsordnung (StVO) gilt das Skateboard nicht als Fahrzeug, sondern als ein Fortbewegungsmittel auf derselben rechtlichen Grundlage wie ein Rollstuhl und ein Rodelschlitten. Für solche Fortbewegungsmittel gelten in Deutschland die straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften für Fußgänger. Daraus folgt, dass Skateboards auf Fahrbahnen nicht benutzt werden dürfen, da diese laut § 2 Abs. 1 StVO den Fahrzeugen vorbehalten sind. Des Weiteren ist die Benutzung von Skateboards auf Radwegen untersagt, da für Skateboardfahrer die gleichen Vorschriften gelten wie für Fußgänger im Verkehrsraum. Beim Skateboardfahren ist man also verpflichtet, den Gehweg zu benutzen.
Ähnliches gilt in Österreich gemäß StVO: Gehwege, Fußgängerzonen sowie Wohn- und Spielstraßen dürfen rechtskonform benutzt werden. Tatsächlich findet insbesondere zu Zeiten (etwa abends) und in Gebieten mit wenig Autoverkehr in geringem Umfang Ortsverkehr auf Boards (kurze bis lange, selten Snake- und Wave-Boards) und Inline-Skates verschiedentlich auch auf Fahrbahnen statt, insbesondere, wenn Gehsteige daneben für sicheres Rollen zu schmal oder uneben sind. Durch klares Ausweichen vor dem rechtlich privilegierten Autoverkehr, etwa gehend auf den Gehsteig und überzeugend wirkende Unterwerfung im Fall von Beanstandung durch Organe der Polizei kann Bestraft-Werden in den meisten Fällen vermieden werden. Einrichtungen wie Halfpipes und Pools erzeugen einen gewissen Rundum- und Zubringerverkehr. Selten und nur für ein Stück schließen sich einzelne Skateboarder Veranstaltungen wie Friday-Night-Skating in Wien oder Graz an, sind aber sicherheitshalber erklärterweise von den Veranstaltern nicht erwünscht.
Veranstalter verlangen in der Regel das Tragen von Helmen und zumeist auch Schutzausrüstung für Hände, Ellbogen und Knie.
Der Ursprung des modernen Skateboardens, früher auch „Asphaltsurfer“ genannt, liegt in den 60er Jahren und entstand durch die Übertragung des Wellenreitens auf den Asphalt und Beton. Es entwickelte sich zu einem Trendsport, welcher vor allem von Jugendlichen praktiziert wurde. Es fanden auch Meisterschaften statt, welche Downhill Slalom, Hindernislauf und Freestyle auf einer flachen Ebene beinhalteten. Aufgrund anderer aufkeimenden Trends verlor der Sport allerdings schnell an Bedeutung und gegen Ende des Jahrzehnts war es sogar schwierig, überhaupt ein Skateboard zu erwerben.
Die Entwicklung von Polyurethan-Rollen bedeutete einen großen technischen Fortschritt mit besseren Haft- und Rolleigenschaften. 
Die Konstruktion der gummigepufferten Achslagerung, die das Lenken durch seitliche Gewichtsverlagerung am Brett ermöglicht und sich selbst auf Geradeaus zurückstellt ist bis heute gebräuchlich. Diese Aufhängung wurde später auch vorne beim Skatebike und anderen Hybriden angewandt, die alternativen Lenkmechanismen von Snake- und Waveboard erreichten erst um etwa 2005/2010 Europa.
Diese technischen Entwicklungen belebten den Sport wieder, da dadurch neue Manöver ermöglicht wurden. Vorreiter der heutigen Skateboardkultur war das Zephyr Team aus Dogtown, einem Viertel von Venice Beach in Kalifornien. Diese Gruppe bestand aus leidenschaftlichen Surfern, welche durch stilistische Übertragung ihres Hobbys auf die Straße dem Skateboardsport in den 70er Jahren ein neues Gesicht gaben. Besonders wegweisend war dabei eine von ihnen eigens entwickelte Disziplin, dem Pool Riding, welches die Geburt des Vert Style war und heute in Form der Halfpipe weitergeführt wird. Der aus dem Team stammende Tony Alva wurde wenig später der erste Skateboard-Weltmeister und prägte mit seinem Stil die Szene sowie die öffentliche Wahrnehmung nachhaltig.
Mitte der 1970er-Jahre wurden die ersten Boards in Österreich gefahren.In den frühen 90er Jahren wandelte sich die Form des normalen Straßenskateboards zu einem schlankeren, fast vorne-hinten-symmetrischen Zuschnitt mit nahezu gleich langen Überständen an Nose und Tail. Durch diese Bauweise und die dadurch ermöglichten Bewegungsabläufe und Hebelwirkungen wurden neue Formen von Tricks ausführbar.
In seiner Konstruktionsweise scheint das Skateboard mittlerweile ausgereift zu sein: Versuche mit neuen Materialien wie zum Beispiel Boards aus Aluminium, Carbonschichten oder Kevlar und verschiedene Achstechniken bei Longboards konnten sich nicht durchsetzen.
In den zurückliegenden Jahrzehnten gab es mehrere Phasen, in denen sich das Skaten großer Popularität erfreute. Sie wurden abgelöst von Zeiträumen, in denen der Sport viele seiner Anhänger verlor. Das IOC beschloss am 4. August 2016, dass Skateboarding ab 2020 eine olympische Sportart sein wird.Ein wichtiges Kommunikationsmittel der Szene sind regelmäßig erscheinende Print- und Videopublikationen sowie Internetseiten mit Blogs und Diskussionsforen.
Vor allem in den USA hat sich eine professionelle Skateboardszene entwickelt. Professionelle Skateboardfahrer erhalten durch Sponsorenverträge mit einer oder mehreren Firmen (meistens Hersteller von Skateboards, Unternehmen der Bekleidungsbranche oder Skateboardläden) Geld- und Sachleistungen. Ein bekanntes Beispiel hierfür liefern die populären Skateboarder Tony Hawk, Danny Way, Bam Margera, Jamie Thomas, Chris Cole, Rob Dyrdek, Mike Vallely, Eric Koston, Paul Rodriguez jr., Ryan Sheckler und Rodney Mullen. Aber auch europäische Skater wie der Vans-Fahrer Chris Pfanner oder der Deutsche Mack McKelton haben Erfolg bei den Contests.
Iain Borden: Skateboarding, space and the city: architecture and the body. Berg, Oxford u. a. 2001, ISBN 1-85973-493-6/ ISBN 1-85973-488-X (engl.).
Titus Dittmann, Christian Ambach: Skateboarding Basics, Tricks und Tipps. 1. Auflage, Pietsch, Stuttgart 2009, ISBN 978-3-613-50606-0.
Holger von Krosigk, Helge Tscharn: Absolute Beginners: Skateboard Streetstyle Book. Tropen-Verlag, Köln 2000, ISBN 3-932170-42-3.
Holger von Krosigk, Helge Tscharn: Elements of Street: Skateboard Streetstyle Book 2. 4. Auflage, Tropen-Verlag, Stuttgart 2011, ISBN 9783608500660.
Holger von Krosigk, Helge Tscharn: Alles über Skateboarding: history, basics, tricks, material. Tropen-Verlag, Berlin 2006, ISBN 9783932170935.
Pit Lederle, Ralph Kenke: Rollen: Fotos, Adressen, Rollbretter, Erzählungen, Interviews, Songtexte, Gedichte. 1. Auflage, Hannibal, Höfen 2004, ISBN 3-85445-239-X.
Günter Mokulys: Streetskating & Game of S-K-A-T-E. (English-Deutsch) Sir-Marshall-Verlag, Berlin 2008, ISBN 3-00-015615-1.
D: Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur: StVO  Stand 1. September 2009: §2 Abs.1, §24 Abs. 1 und §25 Abs. 1
A: StVO zu Rollschuhfahren: §9, §17, §88, insbesondere: §88a; §94d. Laufend konsolidiert: Bundeskanzleramt Österreich − Rechtsinformationssystem.
Danny Kringiel: Legendäre Skateboardhelden. Das Brett im Kopf. Auf: spiegel.de - Spiegel Online - einestages, 27. Juli 2010; zuletzt abgerufen am 12. Mai 2014.
wissenschaftliche Beschreibung der Skateboardkultur (Memento  vom 22. Februar 2008 im Internet Archive)
Perfekte Tricks im Video aus mehreren Blickwinkeln (Memento  vom 28. Dezember 2008 im Internet Archive)

Skinwalker (deutsch etwa „Hautgänger“), auch Skin-switcher (zu deutsch „Hautwechsler“) genannt, ist die Bezeichnung eines mythischen Wesens vornehmlich der Navajo-Folklore. Die Navajo selbst nennen das Wesen in ihrer Sprache Yeenaldlooshii und/oder Naaldlooshii. Der Überlieferung zufolge ist es eine Hexe oder ein abtrünniger Schamane, welche beide die Kunst des Gestaltwandelns beherrschen und kannibalistisch geneigt sein sollen. Skinwalker sind auch anderen nordamerikanischen Indianervölkern bekannt, zum Beispiel den Hopi. In modernen Subkulturen und Großstadtlegenden werden sie gern mit Werwölfen verglichen. Die Legenden um Skinwalker haben Literaturwerke und Horrorfilme inspiriert.
Das Wort Yeenaldlooshii entstammt dem sogenannten Diné-Dialekt (die Hauptsprache der Navajo) und liegt in abweichenden Lesungen und Schreibungen vor: Yee-Naaldlooshii, Yee Naaldlooshi und Yenaaldooshii. Es ist ein Kofferwort, das auf die Wörter ts'ee (navajo für: „lose Haut“) oder ye'eh (navajo für: „Etwas wie ein Anderer tun“ oder „es wird getan“) und naaldlooshii (navajo für: „das, was auf allen Vieren geht“; im Sinne von: „Tier“) zurückgeht. Dabei bezeichnet naaldlooshii in erster Linie domestizierte Farm- und Haustiere. Das Wort kann aber auch „trotten“ oder „schreiten“ bedeuten. Generell bezieht sich das Wort sinnbildlich auf Pfotengänger, was somit Geflügel (zum Beispiel Hühner) und Paarhufer (wie Rinder und Schweine) bewusst ausschließt. Die vollständige Navajo-Bezeichnung lässt sich wörtlich am besten mit „Wie ein Tier auf allen Vieren gehen“ oder „mit dieser Haut geht er wie ein Tier“ übersetzen. Tatsächlich übersetzen die Navajo das Wort Yeenaldlooshii selbst ins Englische mit „Skinwalker“ oder „Skin-switcher“.Manche Indianerstämme bezeichnen Skinwalker auch als Ma'ii Tsoh, was eigentlich „Kojote“ oder „großer Wolf“, aber auch „Hexe“ bedeutet. Die Navajo selbst übersetzen das Wort Ma'ii Tsoh sinnbildlich mit „Wolfsmann“ oder „Wolfsmensch“, meinen aber für gewöhnlich ebenfalls Kojoten und Wölfe als Tiere. In Navajo-Zeremonien werden verwandelte Wölfe und Kojoten als Naatl'eetsoh bezeichnet. Auch dies ist ein Kofferwort, welches sich aus na'atleh (navajo für: „zu etwas werden“), tl'ee (navajo für: „trotten“ oder „schreiten“) und ts'ooh (navajo für: „der Große“ oder „Mann“) zusammensetzt.
Am häufigsten soll der Skinwalker in Gestalt von Kojoten und/oder Wölfen erscheinen. Angeblich fällt er dann durch seine unnatürliche Größe und seine hellen Iriden auf. Andere Skinwalker weisen vorgeblich große äußerliche Ähnlichkeiten mit denen moderner Werwolfbeschreibungen auf: Sie erscheinen dann in Gestalt eines Wer-Tieres, mit dem Körper und den Beinen eines Menschen und mit dem Kopf und den Pranken eines Kojoten oder Wolfes. Der Skinwalker kann auch in Tiergestalt aufrecht auf zwei Beinen gehen und laufen, er soll dann sehr schnell und behände sein. In vielen Anekdoten wird behauptet, sie könnten auch als Tiere sprechen. Skinwalker können angeblich aber auch in Gestalt kürzlich verstorbener Familienmitglieder erscheinen.
Ein Skinwalker soll meist das Werk einer älteren Frau sein, die sich als Hexe betätigt. Oft soll sie in den Diensten eines Schamanen stehen, in manchen Überlieferungen übt der Schamane selbst die schwarze Magie aus. Beide sollen die Fähigkeit haben, von Tieren (aber auch von Menschen) Besitz zu ergreifen, um sie zu kontrollieren und für meist kriminelle Aufträge einzusetzen, oder um Menschen zu jagen und ihren kannibalistischen Gelüsten zu frönen. Um die Fähigkeit der Besitzergreifung zu erlangen, zieht sich die Hexe oder der Schamane in eine Höhle zurück, streift sich ein Tierfell oder Menschenhaut über und vollzieht ein bestimmtes Ritual. Dazu soll gehören, dass der Beschwörer vorher ein besonders abscheuliches Verbrechen begangen hat, so besonders Inzest, Mord an der eigenen Familie und/oder Kannibalismus. Ein erfahrener Beschwörer kann aber angeblich auch andere Menschen zu Skinwalkern machen. Während des Tragens des Fells oder der Haut soll sich der so entstandene Skinwalker in das Tier oder die Person verwandeln können, von dem das Fell oder die Haut stammt.
Skinwalker, welche im Dienste einer Hexe oder eines Schamanen stehen sollen, werden vorgeblich gern als Spione und/oder Auftragsmörder eingesetzt: der Besessene schleicht sich angeblich nachts in ein vorgesehenes Dorf und lugt durch die Fenster – findet er eines, das offen steht, steigt der Skinwalker nicht selten ein und richtet große Verwüstungen an oder attackiert die Bewohner. Alternativ klettert er lautlos auf das Dach des Hogan, beschädigt es geschickt und streut ein giftiges Pulver („Zauberpulver“) durch die Öffnungen (oder durch Dachfenster). Dieses „Zauberpulver“ soll aus den Knochen ermordeter Kinder bestehen und das Opfer in den Wahnsinn treiben, ihm Unglück bescheren oder es gar töten.Andere Skinwalker, die nicht unter dem Bann eines Beschwörers stehen (also solche mit freiem Willen), sollen sich gerne nachts auf Friedhöfen herumtreiben und Gräber plündern, um entweder die Leichen von kürzlich Bestatteten zu fressen (Nekrophage), oder um sich sexuell an ihnen zu vergehen (Nekrophilie). Andere Skinwalker sollen sich in Gestalt kürzlich verstorbener Familienmitglieder zeigen, um einzelne, gezielt ausgesuchte Opfer (meist Kinder) weglocken und attackieren zu können. Andere Skinwalker sollen sich einen schlichten Spaß daraus machen, nachts einsamen Wanderern nachzusteigen und sie zu scheuchen.
Sowohl menschliche, als auch übernatürliche Gestaltwandler sind in überraschend vielen Kulturen von Naturvölkern bekannt und gefürchtet. Im Falle des Skinwalkers sehen viele Volksgruppen das Wesen als das Ergebnis eines mächtigen Fluches an, der einer bestimmten Person auferlegt wurde, meist als Strafe für eine schwere Untat. Oder der Beschwörer belegt sich selbst mit dem Fluch. Personen (besonders Stammesmitglieder), die Mord und/oder Inzest begehen, können der Hexerei bezichtigt und verfolgt werden. Über die Existenz von Skinwalkern berichten nicht nur die Navajo, sondern auch die Hopi und gelegentlich auch die Zuñi. 
Gestaltwandler treten dabei bereits in den ersten Schöpfungsmythen auf. In der traditionellen Ursprungslehre der Navajo hat alles Leben einen göttlichen Anfang. Jene „Urwelt“ oder „Erste Welt“ sei zunächst den Göttern und Ahnen vorbehalten gewesen und sie habe vier neue Welten hervorgebracht. Speziell in der zweiten Welt (Unterwelt) seien der „erste Mann“, die „erste Frau“ und die „beiden großen Kojoten“ erschienen. Und sie alle seien der Magie kundig gewesen, hätten Hexerei betrieben und sie durch Inzest weitergereicht. Inzest, Mord und/oder ähnliche schändliche Vergehen würden Menschen böse genug machen, um ihnen mithilfe von Ritualen schwarzmagische Kräfte zu verleihen. Schamanismus und Hexerei sind im Volksglauben der Navajo (und vielen anderen Indianervölkern) tief verwurzelt. Skinwalker und Hexen werden dabei als „natürliches Gegenstück“ zu Heilern und Schamanen angesehen. Sie gelten aber auch als mythologische Repräsentation von Tabubruch, Chaos und Lüge.Dabei stellen die Skinwalker quasi ein Extrem dar: indem sie (angeblich) Leichen schänden und/oder Menschen anfallen, um ihr Fleisch zu (fr)essen, verstoßen sie gegen die größten sozialen und religiösen Tabus innerhalb diverser Indianergemeinden. Die Hopi und Sioux überliefern Ähnliches, allerdings wissen sie auch von „guten Wolfsmenschen“ zu berichten. Diese sollen ihren Beschwörer begleiten, um ihn zu beschützen, oder sie werden ausgesendet, um Stammesmitglieder schützend zu geleiten. Tatsächlich wird speziell der Wolf in den Kulturen der Hopi, Sioux und der Cherokee eher mit positiven Konnotationen bedacht.Die Navajo scheinen diesbezüglich eine Ausnahme zu sein: sie fürchten Wölfe und Kojoten von vornherein als „Hexen in Verkleidung“. Dabei ist auffällig, dass sie Wölfe wie Kojoten gleichermaßen als Ma'ii Tsoh (dt. „großer Wolf“) bezeichnen. Dabei steht das Ursprungswort Ma'ii sowohl für „Kojote“ als auch für „Hexe“. Kojoten sind ohnehin als Fetischtiere deshalb so häufig und „beliebt“, weil sie in den Traditionen vieler Indianervölker vornehmlich als Trickster angesehen werden, die dem Menschen schaden wollen. Speziell die Navajo und die Hopi sehen in Kojoten „Boten des Unheils, deren Wort und Speichel alles vergiften, was sie anatmen“. Besessene Kojoten seien gar der menschlichen Sprache fähig. Obgleich die Navajo besonders Kojoten aufgrund der ihnen nachgesagten übernatürlichen Kräfte fürchten, betrachten sie das Tier als notwendigen Teil der Schöpfung und somit als „heilig“. Einen Kojoten zu töten, sehen sie deshalb als Frevel an.Allen Überlieferungen gemeinsam ist die Art und Weise, wie ein Skinwalker vorgeblich entstehen soll: durch das Tragen oder Überstreifen von Tier- oder Menschenhaut. Generell gilt Haut in Schamanen- und Hexenkreisen als mächtiges Ritual- und Zauberwerkzeug. Je nach Gesinnung des Zauberers und/oder Beschwörers könne mit verhexter Haut sowohl Weiße wie auch Schwarze Magie gewirkt werden. Dabei gehen solche „Transformationszauber“ auf lang tradierte Jagd- und Initiationsriten zurück, die besonders verdiente und hochrangige Jäger und Schamanen eins mit der Natur und den zu jagenden Wildtieren werden lassen sollen. Der dabei gewünschte Effekt, der durch die Transformation erlangt werden soll, ist die Aneignung bestimmter Fähigkeiten und Instinkte des auserwählten Fetisch-Tieres. Neben Kojoten und Wölfen sind Eulen, Krähen, Füchse und Grizzlybären weitere, beliebte Fetisch-Tiere. Dabei ist zu beachten, dass die Hexe oder der Schamane sein Fetisch-Tier nach dessen herausragendsten Fähigkeiten auswählt: Krähen und Eulen beispielsweise gelten als gute Späher, Wölfe und Kojoten als schnelle Läufer und Jäger.Passend dazu werden Skinwalker auch in den Jagdmythen und Sagen der Navajo vielfältig thematisiert. Ältere Navajo überliefern und erzählen einander zahlreiche Anekdoten und Legenden, in denen vorgeblich Skinwalker ihre Dörfer heimsuchten, aufgescheucht und schließlich gejagt wurden. Die meisten dieser Erzählungen enden glimpflich, mit dem knappen Entkommen der/des Protagonisten. Andere Geschichten enden tragisch: der Protagonist steigt dem Skinwalker nach und muss feststellen, dass er aus dem Dorf gelockt worden war und seine Familie zwischenzeitlich von weiteren Skinwalkern ausgelöscht wird. In wieder anderen Anekdoten stößt eine Gruppe Jäger zufällig auf einen Skinwalker, jagt ihm nach und kehrt nicht mehr zurück.
Viele traditionelle Kindermärchen der Navajo und der Hopi haben Skinwalker zum Thema. Diese wurden in früheren Zeiten überwiegend innerhalb einzelner Familien mündlich überliefert. Ähnlich wie moderne Märchen, enthalten die Skinwalker-Legenden gewisse Moralapelle: Sie sollen Kinder und Jugendliche dazu anhalten, sich niemals dem Bösen hinzugeben und sich auch nicht in schwarzer Magie zu versuchen. Auch sollen die Kinder durch solche Gruselgeschichten davon abgehalten werden, nächtliche Alleingänge zu unternehmen. Daher haben solche (und ähnliche) Überlieferungen für die Navajo und Hopi nicht nur einen erzählerischen, sondern auch einen erzieherischen Wert. Die heutige Überlieferung erfolgt dabei mündlich wie schriftlich. Und noch heute sollen viele Kinder und Jugendliche der Navajo und der Hopi an Skinwalker glauben. In moderneren Legenden, besonders aus den USA, wird der Skinwalker häufig mit Werwölfen gleichgesetzt und entsprechend beschrieben. Diese Gleichsetzung wird durch die häufigste Beschreibung der Navajo eines „klassischen“ Skinwalkers als „Mischwesen aus Mensch und Kojote/Wolf“ erleichtert. Die meisten vorgeblichen Augenzeugenberichte haben dabei Beinahe-Zusammenstöße von Autofahrern mit Skinwalkern auf verlassenen Landstraßen und Highways zum Inhalt.Das unheimliche und bedrohliche Wesen der Skinwalker wird gerne in Horrorfilmen, in Romanliteratur und in Computerspielen aufgegriffen und thematisiert:
Horrorfilme (Auswahl)Skinwalkers, US-amerikanischer Drama- und Mysteryfilm von Chris Eyre aus dem Jahr 2002
Skinwalker Ranch, US-amerikanischer Horror- und Found-Footage-Film von Devin McGinn und Steve Berg aus dem Jahr 2013Romane (Auswahl)Skinwalkers - A Leaphorn and Chee Novel von Tony Hillerman aus dem Jahr 2009
Skinwalker - Fluch des Blutes von Faith Hunter, Übersetzung aus dem Amerikanischen von Stefanie Zeller von 2012Computerspiele (Auswahl)Skinwalker, RPG-Horrorspiel von SnowOwl Creators.
Margaret K. Brady: “Some Kind of Power”: Navajo Children’s Skinwalker Narratives. University of Utah Press, Salt Lake City 1984, ISBN 0874802385.
Keith Cunningham: American Indians' kitchen-table stories: contemporary conversations with Cherokee, Sioux, Hopi, Osage, Navajo, Zuni, and members of other nations. August House Publishers, Indiana 1992, ISBN 0874832039.
Steve Pavlik, William Tsosie: Navajo and the Animal People: Native American Traditional Ecological Knowledge and Ethnozoology. Fulcrum Publishing, Golden 2014, ISBN 1938486668.
Mary Shepardson, Bodwen Hammond: The Navajo Mountain Community (= Navajo Indians: Social life and customs-Reihe). University of California Press, Berkeley 1970, ISBN 9780520015708.
Leon Wall, William Morgan: Navajo-English Dictionary. Hippocrene Books, New York City 1998, ISBN 0-7818-0247-4.

Der Sklavenaufstand an der German Coast war eine Rebellion von 150 bis 500 Sklaven in den Parishes St. Charles und St. John the Baptist im damaligen Orleans-Territorium in den Vereinigten Staaten. Während des eigentlichen Aufstands, der vom 8. bis zum 10. Januar 1811 andauerte und letztendlich von einer Pflanzer-Miliz niedergeschlagen wurde, kamen zwei Weiße und 15 bis über 60 Sklaven ums Leben. In den folgenden Tagen wurden über hundert weitere Rebellen getötet und 18 nach einem Tribunal auf der Destréhan-Plantage hingerichtet. Als Reaktion auf den Sklavenaufstand, der als größter in der amerikanischen Geschichte gilt, wurde das Milizsystem im Orleans-Territorium neu organisiert und ein reguläres Armeeregiment in New Orleans stationiert.
Auf Saint-Domingue hatte sich ab 1791 aus einem Sklavenaufstand die erfolgreiche Haitianische Revolution entwickelt. Viele weiße Franzosen waren deshalb mit ihren Sklaven in die spanische Kolonie Kuba geflohen. Im Jahr 1809 wurden sie wegen des Spanischen Unabhängigkeitskriegs gegen Frankreich des Landes verwiesen und 9.000 von ihnen verließen Kuba in Richtung Orleans-Territorium. Möglicherweise brachten die über 6.000 Sklaven und freien Afroamerikaner unter diesen Flüchtlingen den Revolutionsgedanken an die German Coast. Es gibt auch Hinweise darauf, dass entflohene Sklaven, die in den Randzonen der Plantagen lebten, die Anführer des späteren Aufstands beeinflusst hatten.Die Gegend um New Orleans war die bevölkerungsreichste und die wirtschaftlich mit Abstand bedeutsamste der Kolonie Louisiana, als sie im Jahr 1803 im Rahmen des Louisiana Purchase von den Vereinigten Staaten Napoleon Bonaparte abgekauft wurde. Zu dieser Zeit zeichneten sich die Plantagen der German Coast durch besonderen Wohlstand aus und ihre Besitzer gehörten zur herrschenden Pflanzeraristokratie des Territoriums. Ihr wirtschaftlicher Erfolg beruhte auf dem Anbau von Zuckerrohr. Die äußerst harte Arbeit, zu der die Pflanzer nur Afroamerikaner in der Lage sahen, hatte zur Folge, dass die Lebenserwartung eines Sklaven auf den Zuckerrohrplantagen nur fünf bis sechs Jahre betrug. Die Sklaven wurden vor allem aus Afrika verschleppt; nach dem Verbot des atlantischen Sklavenhandels im Jahr 1808 kamen sie überwiegend aus Virginia. Zwischen 1790 und 1808 erreichten 20.000 Afrikaner den Hafen von New Orleans, darunter viele Gefangene afrikanischer Stammeskriege, die an weiße Sklavenhändler verkauft worden waren. So hatten zwei der späteren Anführer des Sklavenaufstands Gefechtserfahrung. Im Jahr 1810 besaßen 90 % der Haushalte in und um New Orleans Sklaven, die 75 % der Gesamtbevölkerung ausmachten.
Der von Präsident Thomas Jefferson ernannte Gouverneur des Orleans-Territoriums, William C. C. Claiborne, hatte zum Ziel, die Lebensbedingungen für die Sklaven so human wie möglich zu gestalten. Damit stieß er auf den Widerstand der Pflanzeraristokratie der German Coast, die ihm als protestantischem Anglo-Amerikaner, der kein Französisch sprach, ohnehin mit Vorbehalten gegenüberstand. Der Konflikt eskalierte so weit, dass eine Delegation von Pflanzern unter Führung von Jean Noel Destréhan nach Washington, D.C. reiste und von Präsident James Madison erfolglos die Absetzung von Claiborne verlangte. Im Jahr 1810 annektierten die Vereinigten Staaten die benachbarte spanische Kolonie Westflorida. Um das Territorium gegen eine spanische Reaktion abzusichern, entsandte Claiborne im Januar 1811 einen Großteil der in New Orleans stationierten Armeeeinheiten dorthin, womit die German Coast weitgehend schutzlos wurde.
Die Anführer des Aufstands waren der Vorarbeiter Charles Deslondes, die fünf Jahre zuvor aus Afrika verschleppten Feldarbeiter Quamana und Kook, die möglicherweise dem Volk der Akan angehörten, sowie der aus Virginia stammende Zimmermann Harry Kenner. Alle vier waren Sklaven. Laut der meisten Zeugenaussagen war Deslondes der Ideengeber für die Revolte. Er arbeitete auf der Woodland-Plantage von Manuel Andry, der als einer der brutalsten Sklavenhalter der German Coast galt, während seine Frau Sklavin auf der Plantage von François Trépagnier war. In seiner Funktion als Vorarbeiter musste Deslondes Strafen gegen Sklaven selbst durchführen, hatte aber auch eine größere Bewegungsfreiheit und eine Kutsche zur Verfügung. Deslondes nutzte dies ab 1810 aus, besuchte andere Plantagen und konnte andere Sklaven zum Aufstand ermutigen. Ob es einen konkreten Auslöser für Deslondes’ Handeln gab, ist nicht bekannt. Quamana und Kook, die dem Pflanzer und späteren Senator James Brown gehörten, hatten wahrscheinlich Erfahrungen als Krieger und fungierten als Deslondes’ Kontaktpersonen zu anderen afrikanischen Sklaven sowie als taktische Ratgeber. Der 25-jährige Kenner arbeitete auf einer Plantage nahe New Orleans und unterstützte Deslondes, Quamana und Kook bei der Etablierung von miteinander kommunizierenden Widerstandszellen auf einer knapp 50 Kilometer langen Linie an der German Coast. Am 6. Januar gab Deslondes das Signal, mit dem Aufstand in zwei Tagen zu beginnen.In der Nacht des 8. Januar drangen Deslondes und um die 25 Gefährten in das Herrenhaus der Plantage Woodlawn ein, wo Andry und sein Sohn Gilbert bereits schliefen. Während sie Gilbert töteten, konnte sich Andry, der bei dem Angriff drei schwerwiegende aber nicht tödliche Verwundungen erlitten hatte, an den Mississippi River retten, mit einem Boot entkommen und auf die Plantage von Charles Perret fliehen; von dort aus ritt er los, um die anderen Plantagenbesitzer an der German Coast vorzuwarnen. So kam es, dass bereits am Morgen die Pflanzer alarmiert waren und Gegenmaßnahmen ergriffen. Auf der Plantage brachen die Aufständischen einen Lagerraum auf und erbeuteten Feuerwaffen und Munition sowie die Milizuniformen von Andry und seinem Sohn. Der weitere Plan für die nächsten zwei Tage war, die knapp 65 Kilometer nach New Orleans zu marschieren, unterwegs alle Plantagen zu brandschatzen und mehr Sklaven für den Aufstand zu rekrutieren. Insgesamt schloss sich aber nur ein Viertel der Sklaven Deslondes und seinen Männern an, während viele andere ihre Besitzer warnten und halfen, sie zu retten.Bei der James Brown-Plantage schlossen sich Quamana und Kook sowie die Hälfte der dortigen Sklaven an. Bei der Plantage, auf der Deslondes’ Frau arbeitete, stellte sich der für seine Brutalität berüchtigte und von allen Sklaven der German Coast gehasste Trépagnier in der Abenddämmerung des 9. Januar den Aufständischen entgegen, nachdem er seine Familie in ein Versteck geschickt und einen Boten ausgesandt hatte, um die benachbarten Pflanzer zu warnen. Von seinem Herrenhaus aus schoss er auf die Menge, fest davon überzeugt, sie damit in die Flucht zu schlagen. Kook brach jedoch von hinten in das Anwesen ein und erschlug Trépagnier, während andere Aufständische das Herrenhaus in Brand steckten. Nach diesem Erfolg zogen nun etwa zwischen 200 und 500 rebellierende Sklaven in Richtung New Orleans, wobei ihnen das Gerücht vorauseilte, dass sie beabsichtigten, die Stadt einzunehmen und alle weißen Bewohner zu töten. Territorialgouverneur Claiborne nahm diese Situation ernst, da die Weißen in New Orleans gegenüber den Afroamerikanern ohnehin in der Minderheit waren und ihm der Sklavenaufstand von Saint-Domingue in seinen Konsequenzen bekannt war. Etwa zu der Zeit, als die Trépagnier-Plantage Feuer fing, begann Claiborne erste Verteidigungsmaßnahmen einzuleiten. Unter anderem drängte er die Frauen und Kinder der Stadt, Zuflucht im Fort von Faubourg Marigny zu suchen und verhängte am Abend eine Ausgangssperre für die afroamerikanische Bevölkerung von New Orleans. Er konferierte mit Brigadegeneral Wade Hampton I., der zufälligerweise vor zwei Tagen aus Westflorida eingetroffen war, und bat ihn, mit den in New Orleans verbliebenen 30 regulären Soldaten und einer Miliz die Verteidigung zu organisieren. Zusammen mit 40 Seeleuten, die Commodore John Shaw von einem im Hafen liegenden Schiff der United States Navy entsandte, gelang es Hampton, eine zusammengewürfelte Streitkraft von ungefähr 100 Mann aufzustellen, mit der er noch am Abend des 9. Januar die Stadt verließ, um den Aufständischen zu begegnen. Neben diesen Einheiten beorderte Claiborne zusätzlich 200 Soldaten aus Baton Rouge unter Major Homer Virgil Milton zur German Coast.Die Aufständischen hatten in der Zwischenzeit die Meuillion-Plantage, die dem wohlhabendsten Pflanzer der German Coast gehörte, und diejenige von Kenners Besitzer abgebrannt. Somit hatten sie sich seit dem Beginn ihrer Rebellion über 30 Kilometer in Richtung New Orleans bewegt, bevor sie ihr Nachtlager auf der Plantage von Jacques Fortier aufschlugen. In den frühen Morgenstunden des 10. Januar entdeckten Kundschafter Hamptons dieses Nachtlager, aber noch bevor die Streitkräfte kurz vor Sonnenaufgang ihren Angriff beginnen konnten, hatten die Rebellen entkommen können. Danach gönnte Hampton seinen erschöpften Truppen eine Rast, während Deslondes aus bis heute ungeklärten Gründen die Aufständischen in Richtung Nordwesten und somit zurück auf den Weg führte, den sie gekommen waren. Nachdem sie knapp 22 Kilometer zurückgelegt hatten und einen Halt bei der Plantage von François Bernard Bernoudi einlegten, wurden sie von einer Miliz von ungefähr 80 Pflanzern entdeckt. Diese war von Andry binnen 25 Stunden nach dem nächtlichen Überfall vom 8. Januar aufgestellt worden. Die Miliz stand unter seiner und Perrets Führung. Zum Zeitpunkt dieses Aufeinandertreffens lag die Stärke der Aufständischen laut Schätzungen bei mindestens 200 Mann, wovon die Hälfte beritten war. Zwar waren die Pflanzer deutlich in der Unterzahl, aber bei weitem besser bewaffnet als die rebellierenden Sklaven.Nach der Bildung von Gefechtslinien und einem ersten Schusswechsel stellte sich schnell heraus, dass die mit Macheten und Äxten bewaffneten Aufständischen, von denen nur einige wenige über Feuerwaffen verfügten, keine Chance gegen die gut ausgerüstete Miliz hatten. Hinzu kam, dass die Sklaven im Umgang mit Musketen nicht geübt waren und teilweise nicht wussten, wie das Nachladen funktionierte. Aus diesen Gründen durchbrachen die Pflanzer rasch die Linie der Aufständischen und das Gefecht hatte bald mehr den Charakter eines Massakers. Die Schätzungen zur Opferzahl bei den Sklaven variieren und liegen zwischen 15 und mindestens 60 Toten und es gab viele Verletzte. Die Miliz dagegen hatte weder Verletzte noch Tote zu beklagen. Die Pflanzer gerieten in Rage und zwangen die gefangen genommenen Kook, Quamana und Kenner zuzusehen, wie sie verletzte Sklaven töteten, verstümmelten und ihre Köpfe abtrennten. Die Reste der Sklaven um ihren Anführer Deslondes waren in nahegelegene Sümpfe geflohen und wurden von Bluthunden und Indianer-Scouts gejagt. Deslondes, der als einer der ersten entdeckt wurde, wurde zum Gefechtsfeld verschleppt und dort brutal gefoltert, bevor er bei lebendigem Leib verbrannt wurde. Damit war der Sklavenaufstand an der German Coast, der als größte bewaffnete Rebellion dieser Art in der amerikanischen Geschichte gilt, beendet.Derweil waren in New Orleans Bundestruppen aus Westflorida eingetroffen, die von Hampton an die German Coast beordert wurden, um mögliche weitere Aufstände zu bekämpfen. Er und Claiborne waren einerseits davon überzeugt, dass die unmittelbare Gefahr einer Revolution gebannt war, andererseits sicher, dass Spanien Deslondes zum Aufstand angestiftet hatte. Die Pflanzer machten in den folgenden Tagen weiterhin Jagd auf entflohene Rebellen, die bei Entdeckung zumeist sofort getötet wurden. Viele wurden enthauptet und Köpfe und Rümpfe zur Abschreckung auf Pfählen zur Schau gestellt. Bald waren es über hundert Opfer, die auf einer knapp 65 Kilometer langen Strecke vom Zentrum von New Orleans durch die gesamte German Coast hinweg derart präsentiert wurden. 21 Gefangene des Gefechts vom 10. Januar wurden in Ketten gesetzt und zur Plantage von Destréhan verbracht, wo sie in einem Waschhaus festgehalten wurden. Die Pflanzer wollten so ein ordentliches Gerichtsverfahren in New Orleans vermeiden, weil sie Claiborne und dem amerikanischen Justizsystem nicht trauten und schnelle und „gerechte“ Urteile erreichen wollten. Ein Tribunal aus vier Pflanzern und dem lokalen Richter Pierre Bauchet St. Martin, der selbst am Gefecht auf der Bernoudi-Plantage teilgenommen hatte und dem Verfahren wenigstens den Anschein von Rechtmäßigkeit geben sollte, führte die Verhöre durch und fällte die Urteile.Das Tribunal dauerte vom 13. bis zum 15. Januar. An diesen zwei Tagen wurden die Angeklagten verhört, wobei aus ihren Aussagen laut dem Historiker Marc Cave kein spezifischer Anlass für die Rebellion ableitbar ist außer ihrer Verachtung für das auf ihrer Gefangenschaft beruhende System der Plantagenwirtschaft. Einige Sklaven waren wegen der bevorstehenden Exekution derart verängstigt, dass sie hofften, diesem Schicksal zu entgehen, wenn sie Mitgefangene oder andere Aufständische denunzierten. Andere gaben ihre Beteiligung zu, ohne andere zu beschuldigen. Kenner verweigerte jede Aussage, während Kook und Quamana stolz einräumten, Anführer der Rebellion gewesen zu sein. Am 15. Januar wurden 18 der 21 Angeklagten zum Tode verurteilt. Drei der Gefangenen wurden freigesprochen, wahrscheinlich weil sie für ihre Sklavenhalter einen besonders hohen Wert besaßen. Die Hinrichtungen fanden durch Erschießen statt, wobei auch hier die Köpfe abgetrennt und an mehreren Orten der German Coast als Abschreckung zur Schau gestellt wurden. In New Orleans fanden im Rathaus gleichfalls Prozesse gegen Aufständische statt, die zu sieben Todesurteilen führten. Auch dort wurden die Hingerichteten verstümmelt und ihre Leichen öffentlich zur Schau gestellt.
Selbst während des Sklavenaufstands an der German Coast setzte der Kongress der Vereinigten Staaten die Debatte über die Aufnahme des Orleans-Territoriums als Bundesstaat in die amerikanische Union fort. Claiborne war ein großer Befürworter der Umwandlung des Territoriums in den Bundesstaat Louisiana und spielte deshalb die Bedeutung des Aufstands herunter. Außerdem sollte verhindert werden, weitere Sklaven zur Rebellion zu ermuntern. Die amerikanische Presse war überwiegend mit dem Krisenmanagement Claibornes zufrieden; mehr als 20 Zeitungen in den Nordstaaten kritisierten jedoch in einem Artikel die Behandlung der rebellierenden Sklaven als blutrünstig und grausam.Wie nach jedem größeren Sklavenaufstand in den Südstaaten üblich folgten danach als Reaktion neue und strengere Gesetze und Verordnungen. Der Bürgermeister von New Orleans beschränkte die Bewegungsfreiheit von Sklaven im Stadtgebiet, verbot ihnen Räume zu mieten und, mit Ausnahme von Gottesdiensten, sich zu versammeln. Selbst freien Schwarzen wurde es nun untersagt, in New Orleans Munition zu kaufen. Als politische Reaktion auf höherer Ebene bemühte sich Territorialgouverneur Claiborne um eine stärkere Militarisierung von New Orleans, zum einen als Abschreckung vor weiteren Aufständen, zum anderen als Warnung an die Spanische Kolonie Florida, keine Sklaven mehr zur Flucht in die Freiheit anzustacheln. Dazu bat er mit Erfolg Präsident Madison, ein reguläres Armeeregiment dauerhaft nach New Orleans zu beordern. Bereits seit 1806 hatte Clairborne versucht, die nachlässig und halbherzig operierenden lokalen Milizen durch bessere Ausrüstung und Ausbildung zu stärken, womit er aber bis dahin am Widerstand der Pflanzeraristokratie gescheitert war. Unter dem Eindruck des Sklavenaufstands an der German Coast gab diese ihre Verweigerungshaltung auf, so dass die Reorganisation der Miliz im Sinne Claibornes durch die gesetzgebende Versammlung des Orleans-Territoriums beschlossen wurde. Das Vorhaben des Territorialgouverneurs, den Import neuer Sklaven in das Orleans-Territorium streng zu reglementieren, blockierten die Pflanzer. Zwar war die Einfuhr von Sklaven seit 1808 im Hoheitsgebiet der Vereinigten Staaten verboten, aber in New Orleans florierte seitdem im Hafen diesbezüglich ein Schwarzmarkt. Die Pflanzer waren auf immer mehr Sklaven angewiesen, um die steigende Nachfrage auf dem boomenden Zuckermarkt mit ihrem Zuckerrohr decken zu können.Die Gerüchte um weitere bevorstehende Sklavenaufstände in und um New Orleans ebbten erst im Frühjahr 1811 ab, während die Beziehungen zwischen Sklaven und ihren Besitzern wieder schnell zu konventionellen Mustern zurückkehrten. Die beschädigten Plantagenhäuser wurden saniert oder neu erbaut und die Arbeit auf den Zuckerrohrfeldern ging wieder ihren gewohnten, vom Aufstand kaum beeinträchtigten Gang. Auf Druck von Claiborne sprach die Bundesregierung im April des gleichen Jahres jedem Pflanzer eine Entschädigung von 300 US-Dollar für jeden verlorenen Sklaven zu, unabhängig davon, ob diese während des Gefechts beziehungsweise auf der Flucht getötet oder verurteilt und hingerichtet worden waren.
Seit dem Jahr 1995 führt die African American History Alliance of Louisiana jährlich einen Gedenkmarsch durch, an dem auch Nachkommen der Aufständischen teilnehmen und der in Norco auf einen afroamerikanischen Friedhof aus dem Antebellum endet. Dort legen sie einen Kranz nieder und verlesen die Namen der hingerichteten Sklaven. Die relativ bekannte Destréhan-Plantage, die als Baudenkmal im National Register of Historic Places verzeichnet ist und Drehort im Film Interview mit einem Vampir war, thematisiert bei Führungen den Sklavenaufstand an der German Coast und die Rolle dieses Ortes nicht.Das im Dezember 2014 eröffnete Museum der Whitney Plantation widmet sich dem Leben der Sklaven auf den Plantagen Louisianas sowie unter anderem dem Sklavenaufstand an der German Coast.
Kerry S. Walters: American Slave Revolts and Conspiracies: A Reference Guide. ABC-CLIO, Santa Barbara 2015, ISBN 978-1-61069-659-3, S. 67–80.
Daniel Rasmussen: American Uprising: The Untold Story of America’s Largest Slave Revolt. Harper, New York 2011, ISBN 978-0-06-199521-7.
Marc Cave: German Coast Uprising. In Junius P. Rodriguez (Hrsg.): Slavery in the United States: A Social, Political, and Historical Encyclopedia. Band 1. ABC-CLIO, Santa Barbara 2007, ISBN 978-1-85109-544-5, S. 315 f.

Die Skyliners Frankfurt (Fraport Skyliners) ist ein deutscher Basketballverein aus Frankfurt am Main. Die Mannschaft spielt seit ihrer Gründung 1999 in der Basketball-Bundesliga (BBL). Dabei wurde die Bundesligalizenz des TV Tatami Rhöndorf übernommen.
Ab der Saison 2000/2001 bis September 2005 hieß das Team Opel Skyliners, danach Deutsche Bank Skyliners. Seit der Saison 2011/2012 tritt der Club unter dem Namen Fraport Skyliners an. Bereits in der ersten Spielzeit wurde der Pokalsieg errungen.
Der größte Erfolg war der Gewinn der deutschen Meisterschaft im Jahr 2004. Außerdem nahm die Mannschaft in ihrer Geschichte an den internationalen Wettbewerben Saporta Cup, ULEB Euroleague und ULEB Cup teil. Der größte Erfolg auf europäischer Ebene gelang mit dem Gewinn des FIBA Europe Cup im Jahre 2016.
Veteran und bekanntester Spieler ist der siebenmalige All-Star und Nationalspieler Pascal Roller, der bereits im Gründungsjahr für die Skyliners auflief und mit einem Jahr Auslandsaufenthalt bis zu seinem Karriereende 2011 beim Team blieb.
Der damalige Manager und ehemalige Spieler des TV Tatami Rhöndorf, Gunnar Wöbke, organisierte 1999 den Umzug seines Teams aus dem rheinischen Bad Honnef an den Main. Es war von Anfang an erklärtes Ziel, in einer großen Halle im Umfeld einer Großstadt zu spielen, um nach absehbarer Zeit eine Spitzenmannschaft in der BBL und in Europa zu werden. Dies erschien den Verantwortlichen und Geldgebern in Bad Honnef nicht möglich. Nachdem verschiedene Umzugsvarianten der Tatami Dragons – unter anderem nach Köln – durch die Medien gegangen waren, gab die Frankfurter Sportdezernentin Sylvia Schenk den Standortwechsel im Mai 1999 offiziell bekannt. Die Lizenz für den Spielbetrieb liegt bei der SKYLINERS GmbH. Sie wurde vom geschäftsführenden Gesellschafter Gunnar Wöbke zusammen mit dem Bad Honnefer Geschäftsmann Franz-Ludwig Solzbacher und dem Kronberger Unternehmer Thomas Kunz gegründet und übernahm die Rhöndorfer Lizenz 1999. Solzbacher blieb danach zusätzlich zu seinem Engagement in Frankfurt Mäzen des TV Rhöndorf, der mit der gekauften Zweitligalizenz aus Ludwigsburg den Abstieg in die Regionalliga verhinderte. Nach einem erneuten nicht wahrgenommenen Aufstieg profitierten die Köln 99ers von der Bundesligalizenz. Kunz ist außerdem Mäzen des Skyliners-Kooperationspartners MTV Kronberg.
Unter dem ursprünglichen Namen SKYLINERS spielte die Mannschaft nur in ihrer ersten Saison. Zuvor gab es ein Inlinehockey-Team mit dem Namen, ein Bezug ist nicht belegtDas Basketballteam wurde in den Medien sowohl Skyliners, Skyliners Frankfurt als auch Frankfurt Skyliners genannt. Das Logo wurde in den Teamfarben gestaltet. Auf einem orangefarbenen Basketball steht eine blau stilisierte Frankfurter Skyline. Rechts unten ist der Schriftzug SKYLINERS zu lesen. Ab 2000 war der Autohersteller Opel der Haupt- und Namenssponsor. Im deutschen und europäischen Basketball ist Namenssponsoring üblich, um eine größere Werbereichweite zu erzielen. Der Verein wurde in OPEL Skyliners umbenannt. Am Logo wurde lediglich der Schriftzug geändert. Infolge der Krise des Autoherstellers kündigte Opel im Dezember 2004 das Ende des Sponsorings zum Sommer 2005 nach Ende der laufenden Saison an. Die Sponsorensuche und der Lizenzantrag bei der Basketball-Bundesliga gestalteten sich für den amtierenden Meister schwierig. Daraufhin wurde eine Verlängerung des Engagements von Opel um ein Jahr bis Ende Juni 2006 zu verringerten Bezügen kommuniziert. Es gab eine Ausstiegsoption, falls ein anderer Sponsor gefunden würde.
Während der Playoff-Finalserie gegen GHP Bamberg im Juni 2005 wurde bekanntgegeben, dass mit der Deutschen Bank dieser Sponsor gefunden worden war. Seit Beginn der Saison 2005/2006 hieß das Team Deutsche Bank Skyliners. Das Logo wurde bei der Umbenennung erneut an den neuen Namen angepasst. Das Blau wurde aufgehellt, damit es farblich zum Logo des Namenssponsors passt. Die Silhouette wurde um die Hochhaustürme der Deutschen Bank ergänzt.
Die Partnerschaft mit der Deutsche Bank als Haupt- und Namenssponsor dauerte bis zum Ende der Saison 2010/2011. Während der Saison gab es zahlreiche Spekulationen um die Nachfolge – auch ein möglicher Rückzug in die zweite Liga wurde angedacht. Am 31. Mai wurde jedoch mit Fraport der neue Namenssponsor präsentiert, ab dem 1. Juli 2011 nennt sich der Verein Fraport Skyliners. Während der Sommerpause wurde das Logo erneut überarbeitet und modernisiert. Die Frankfurter Skyline wird nurmehr durch die Gestaltung der Buchstaben „LIN“ symbolisiert, bei der Gestaltung der Linien auf dem Basketball wurde dezent das Logo der Fraport AG zitiert. Der Gesamteindruck soll bewusst an amerikanische Vorbilder aus dem Sportbereich erinnern.Am 18. März 2017 wurde bekanntgegeben, dass die Fraport AG und die Skyliners den Vertrag vorzeitig um vier weitere Jahre verlängert haben. Hiermit ist die Fraport AG der bisher längste Hauptsponsor in der Geschichte der Skyliners.
Die Skyliners knüpften in ihrer ersten Frankfurter Saison 1999/2000 an die sportlichen Erfolge der Tatami Dragons an. Die Mannschaft war komplett neu zusammengestellt worden. Von den erfolgreichen Rhöndorfer Spielern (3. Platz der Hauptrunde, Halbfinale Playoffs) waren neben der Co-Trainerin Daphne Bouzikou zwei Profis mit nach Frankfurt umgezogen: Alexander Frisch und Gary Collier. Unter dem Trainer Stefan Koch wurden die BBL-Platzierungen der Vorsaison erneut erreicht. Im Saporta Cup scheiterten die Skyliners im Achtelfinale am späteren Finalisten Kinder Bologna. In der Nordeuropäischen Basketballliga (NEBL) kam das Team nicht über den 12. Platz in der Hauptrunde hinaus. Die zahlreichen Spiele in vier Wettbewerben zehrten an der Substanz der Mannschaft. Höhepunkt der Saison war der Pokalsieg in eigener Halle gegen das favorisierte Team des Titelverteidigers Alba Berlin, das zu dieser Zeit noch Serienmeister im deutschen Basketball war.
Mit neuem Namenssponsor starten die Opel Skyliners in der Saison 2000/2001 erstmals in der neu gegründeten ULEB Euroleague. Sie errangen lediglich einen Sieg. In der Bundesliga wurde die Playoff-Teilnahme mit dem achten Tabellenplatz nach zahlreichen Verletzungen erst spät gesichert. Dort verlor die Mannschaft in der ersten Runde gegen Alba Berlin. Trainer Stefan Koch trat nach der Saison zurück. Sein Nachfolger zur Saison 2001/2002 wurde Gordon Herbert. Das Team um Marcus Goree und Chad Austin wurde Erster der Hauptrunde und Vizepokalsieger. In den Playoffs wurde zuerst Brandt Hagen ausgeschaltet, doch im Halbfinale war erneut Alba Berlin der stärkere Kontrahent. Der Einzug in die Top 16 der Euroleague wurde trotz positiver Siegbilanz (8-6) knapp verpasst.
Nach der erfolgreichen Spielzeit konnten die Leistungsträger nicht gehalten werden. Ab der Saison 2002/2003 wurde eine junge Mannschaft mit der Zielsetzung aufgebaut, wenige Jahre später um die Meisterschaft mitspielen zu können. Das erste Jahr war durchwachsen. Nach dem siebten Hauptrundenplatz war ein weiteres Mal im Playoff-Viertelfinale der spätere Meister Alba Berlin eine Nummer zu groß für Frankfurt. Zur Saison 2003/2004 wurde die Mannschaft um wichtige Spieler wie Chris A. Williams und Tyrone Ellis ergänzt. Das Team wurde von Gordon Herbert insbesondere an der Defensive ausgerichtet. Der Lohn war der dritte Platz in der Abschlusstabelle der Bundesliga. Im Finale des BBL-Pokals unterlag das Team RheinEnergie Köln. Doch im nur eine Woche später beginnenden Playoff-Viertelfinale konnten sich die Skyliners nach fünf Partien gegen denselben Gegner durchsetzen. Auch die Telekom Baskets Bonn und GHP Bamberg unterlagen jeweils im fünften und entscheidenden Spiel. Am Ende feierten die Opel Skyliners am 13. Juni 2004 ihre erste deutsche Meisterschaft.
Nach diesem Erfolg war es der Trainer, der dem Management unbezahlbar wurde. Nach Gordon Herberts Abschied wurde ab der Saison 2004/2005 erstmals Murat Didin Coach der Hessen. Das Gesicht des Meisterteams blieb weitgehend erhalten, der Coach musste aber auf Mario Kasun verzichten, der in die NBA zu Orlando Magic wechselte. Didin richtete die Mannschaft deutlich offensiver aus. Nach einem durchwachsenen Saisonbeginn mit Abstimmungsproblemen rief die Mannschaft erst in der entscheidenden Saisonphase ihre volle Leistungsfähigkeit ab. Frankfurt wurde Vizemeister hinter GHP Bamberg. In der ULEB Euroleague konnten einige Achtungserfolge erzielt werden.
Die Saison 2005/2006 war die schwierigste der Skyliners. Im Vergleich zur Vorjahresmannschaft gab es nur eine geringe Fluktuation. Die ausgelaufenen Verträge von Chris Williams und Tyrone Ellis konnten jedoch nicht verlängert werden. Ihre Positionen wurden nur unzureichend nachbesetzt. Murat Didin war nach kurzfristiger Ankündigung als Trainer in die Türkei zurückgekehrt. Sein Nachfolger war der glücklose Ivan Sunara. Zu Saisonbeginn war Kavossy Franklin der einzige US-Amerikaner in der Mannschaft, während einige der Konkurrenten in dieser Spielzeit nach Änderung der Ausländerregelung fast ausschließlich mit ehemaligen US-College-Spielern antraten. Als der sportliche Erfolg ausgeblieben war und es zudem massives Verletzungspech gab, wurden zahlreiche Spieler nachverpflichtet. Auch der Trainerwechsel zu Charles Barton brachte nur eine geringfügige Verbesserung der Situation. Der Klassenerhalt wurde erst am letzten Spieltag gesichert. Im ULEB Cup wurde kein einziger Sieg errungen.
Pascal Roller, der bis 2011 vertraglich an die Skyliners gebunden ist, nutzte im Sommer 2006 seine Option, ein Jahr im Ausland zu spielen. Während der Saison 2006/2007 waren die Skyliners das erste Mal für keinen europäischen Wettbewerb qualifiziert. Den Skyliners wurde von der FIBA eine Wildcard für den FIBA EuroCup angeboten. Manager Gunnar Wöbke lehnte diese ab, da die Kaderplanungen für die Saison nicht mit den Regularien der FIBA vereinbar waren. Charles Barton stellte eine sehr athletische Mannschaft zusammen, die erfolgreich in die Saison startete. Seine Mannschaft war in den wichtigen Spielen der Rückrunde chancen- und emotionslos. Als die Qualifikation für die Playoffs nicht mehr möglich erschien, wurde er vorzeitig entlassen. Es kam erneut Murat Didin als Cheftrainer nach Frankfurt. Er nutzte die verbliebenen Spiele, um sich einen Überblick über das Leistungsvermögen der Spieler zu machen. Bis auf die Nachwuchsspieler in Doppellizenz blieben als einzige Stammspieler Jimmy McKinney und Nino Garris in Frankfurt.
Mit den für die Saison 2007/2008 zusammengestellten Spielern um den zurückgekehrten Mannschaftskapitän Pascal Roller soll wieder vermehrt auf Kontinuität im Team gesetzt werden. Mit Derrick Allen und Koko Archibong gelang die Verpflichtung von zwei bisherigen BBL-Topspielern. Die Skyliners erhielten eine Wildcard für die Teilnahme am ULEB Cup – es wurde ein weiteres Mal kein Sieg erzielt. Durch die Rekordserie von acht Spielen ohne Niederlage in Serie wurden die Playoffs der Basketball-Bundesliga vorzeitig erreicht. Im Viertelfinale wurden die Bayer Giants Leverkusen besiegt, für die das entscheidende fünfte Spiel der Serie gleichzeitig das letzte Spiel vor dem Umzug des Profiteams nach Düsseldorf und dem Neubeginn daheim in der Regionalliga war. Im Halbfinale wurden auch die Telekom Baskets Bonn aus ihrer Halle verabschiedet – jedoch unter umgekehrten Vorzeichen: Bonn zog in das Finale gegen Alba Berlin ein und nutzt seitdem die neue, vereinseigene Spielstätte Telekom Dome.
Während der Sommerpause wurden die Leistungsträger gehalten und die Mannschaft zudem gezielt verstärkt. So zeigte die Mannschaft in der Vorbereitung zur Saison 2008/2009 eine starke Frühform. Spielerausfälle während der Saison wurden durch vorerst befristete Nachverpflichtungen im Try-Out ausgeglichen. Diese Verträge wurden bis auf eine Ausnahme bis mindestens zum Ende der Saison verlängert. International wurde in der EuroChallenge die Gruppenphase erreicht, dort konnte man sich jedoch nicht gegen die stärkeren Konkurrenten durchsetzen. Während des starken Dezembers wurden die Skyliners von gegnerischen Trainern als Titelkandidat gehandelt. Die Mannschaft konnte diese Form jedoch nicht bewahren, da sich im großen Kader keine tragfähigen Strukturen herausgebildet hatten. Im Viertelfinale schied das Team gegen den späteren Meister EWE Baskets Oldenburg aus.
Als die Neuverpflichtungen zur Saison 2009/2010 bekannt wurden, prägte die Frankfurter Rundschau den Begriff Sparliners, da die Vita mehrerer neuer Spieler Einsparungen am Gehalt vermuten ließ. Auf der Position des Point Guards wurde jedoch investiert, so dass Kapitän Pascal Roller statt wie bisher einen Back-Up jetzt mit Aubrey Reese einen gleichwertigen Spieler mit unterschiedlichem Profil neben sich hatte. Murat Didin führte die Mannschaft bis ins Pokalfinale in der heimischen Ballsporthalle, wo man gegen den späteren Meister Bamberg unterlag. Am darauffolgenden Tag wurde Didin entlassen. Die Frankfurter Zeitungen kolportierten, dass er auch bei einem Pokalsieg hätte gehen müssen. Als Grund wurden Zweifel am Erreichen der Playoffs angegeben, da es Anzeichen gegeben habe, dass sich ein Einbruch wie in der Saison zuvor hätte wiederholen können. Außerdem hätten regelmäßige Wechselgerüchte Didins zurück in die Türkei die Gespräche mit dem Namenssponsor Deutsche Bank belastet, da so unangemessener öffentlicher Druck aufgebaut worden sei. Als Nachfolger wurde Gordon Herbert präsentiert. Aufbauend auf der variablen und sehr sicheren Defense Didins gelang es ihm, mehr Struktur in das Angriffsspiel und eine ausgeprägtere Hierarchie in die Mannschaft zu bringen. Im Playoff-Viertelfinale wurde der hohe Favorit Alba Berlin leicht mit 3:1 Siegen ausgeschaltet. Gegen die Eisbären Bremerhaven musste die Mannschaft über die volle Distanz, bevor man im Finale erneut auf die Brose Baskets traf. Auch diese Serie ging über fünf Spiele, wobei sich Bamberg im letzten, entscheidenden Spiel zuhause durchsetzen konnte.
Trotz zweier Vize-Titel verlängerte die Deutsche Bank nicht den Vertrag als Namenssponsor, der bis Sommer 2011 gilt, sondern kündigte an, fortan lediglich noch als einer der Premiumpartner der Skyliners aufzutreten. So konnten mehrere Leistungsträger wie Derrick Allen, Seth Doliboa und Aubrey Reese nicht gehalten werden. Sie wurden erst spät in der Vorbereitungsphase erneut durch bis dahin in Deutschland unbekanntere Spieler ersetzt. Insgesamt neun Spieler mit befristeten Kurzzeitverträgen wurden eingesetzt. Diese wurden teilweise als Try-out, zur Überbrückung von Verletzungen sowie zur Sicherstellung der wirtschaftlichen Handlungsfähigkeit begründet. Die Qualifikation für den Eurocup gegen Beşiktaş Cola Turka Istanbul misslang, so dass das Team in der EuroChallenge antrat. Trotz einer ausgeglichenen Bilanz von drei Siegen und drei Niederlagen überstand die Mannschaft die erste Gruppenphase nicht. In der Bundesliga starteten die Skyliners stark und beendeten die Hinrunde ohne Heimniederlage auf dem zweiten Platz und qualifizierten sich so für den Pokalwettbewerb.
DBB-PokalTOP4Die Skyliners qualifizierten sich bisher acht Mal für das Final Four Turnier, dabei wurde der Verein einmal Pokalsieger (2000) und je zweimal Vize-Pokalsieger (2004, 2010) und Dritter (2002, 2009), sowie dreimal Vierter (2001, 2005, 2011).DBB-Pokalsieger 2000Die Skyliners besiegen im Pokalfinale in eigener Halle den damaligen Serienmeister Alba Berlin mit 76:68. Im Halbfinale hatte die Mannschaft mit SER Rhöndorf ausgerechnet das Team ausgeschaltet, mit dessen Lizenz das Management nach Frankfurt umgezogen war. (Kader)Deutsche-MeisterschaftDeutsche Meisterschaft 2004Die Opel Skyliners setzen sich im Viertelfinale gegen RheinEnergie Köln mit 3 zu 2 Siegen durch. Die gleiche Bilanz war im Halbfinale zum Sieg gegen die Telekom Baskets Bonn notwendig. Finalgegner war GHP Bamberg, das zuvor den Favoriten Alba Berlin ausgeschaltet hatte. Die Finalserie ging ebenfalls über die volle Distanz von fünf Spielen. In den ersten vier Partien siegte die Auswärtsmannschaft. Erst im fünften Spiel konnte sich die Heimmannschaft Opel Skyliners Frankfurt durchsetzen und die Meisterschaft sichern. (Kader)Deutscher Vizemeister 2005Im Viertelfinale wurden die Artland Dragons mit 3 zu 2 Siegen eliminiert. Im Halbfinale scheiterte Alba Berlin, das nur einen Sieg gegen die Opel Skyliners erreichte. Finalgegner war erneut Bamberg, welches das fünfte und entscheidende Spiel mit 68:64 Punkten für sich entscheiden konnte. (Kader)Deutscher Vizemeister und Vizepokalsieger 2010Fünf Jahre nach der Finalserie gegen Bamberg standen die Skyliners erneut in zwei nationalen Wettbewerben im Finale. Beide Male war der Gegner – wie damals – Bamberg. Das Pokalfinale, noch mit dem Trainer Murat Didin, der auch 2005 das Team trainierte, ging in eigener Halle mit 75:76 verloren. In der Meisterschaft – nun wieder mit dem Meistertrainer von 2004, Gordon Herbert – konnte das erste Auswärtsspiel in Bamberg geklaut werden, doch im zweiten Spiel in Frankfurt holte sich Bamberg den Heimvorteil zurück. In den restlichen Spielen setzte sich jeweils die Heimmannschaft durch, so dass man am Ende erneut Bamberg unterlag. Tragische Figur im letzten Finalspiel war Pascal Roller, der bei der knappen Niederlage (72:70) am Ende des Spiels nur einen von zwei Freiwürfen verwandeln konnte. (Kader)FIBA Europe CupFIBA Europe Cup-Sieger 2016Die Skyliners gewannen die erste Austragung des FIBA Europe Cups. Im Final Four setzte man sich zunächst im Halbfinale gegen BK Jenissei Krasnojarsk mit 59:56 durch. Im Finale konnte man sich in Chalon-sur-Saône gegen den italienischen Vertreter Pallacanestro Varese nach einer starken Aufholjagd mit 66:62 durchsetzen. Der Guard Quantez Robertson wurde dazu MVP (Most Valuable Player) des Turniers.
Zugänge vor der Saison: Erik Murphy (Nanterre 92 – Frankreich), Elijah Clarance (Illinois State – USA), Trae Bell-Haynes (Vermont Catamounts – USA), Brady Heslip (Trabzonspor B.K – Türkei), Jason Clark (Antwerp Giants – Belgien), Akeem Vargas (ALBA Berlin), Aaron Kayser (NINERS Chemnitz)
Abgänge vor der Saison: Tai Webster (Galatasaray Istanbul), Isaac Bonga (Los Angeles Lakers – USA), Mike Morrison (BC Lietkabelis – Litauen), Philip Scrubb (BK Zenit Sankt Petersburg – Russland), Daniel Mayr (unbekannt), Jordan Sibert (unbekannt)
Pascal Roller: Während der Playoff-Serie 2011 gegen Alba Berlin kündigte der Kapitän und Rekord-Bundesligaspieler Pascal Roller an, seine Karriere nach elf Jahren bei den Skyliners im Sommer 2011 zu beenden. Roller war der Aushängespieler der Mannschaft, seit der Gründung 1999 spielte er durchgehend bei den Skyliners in Frankfurt (Ausnahme: Saison 2006/2007 Auslandsjahr). Roller will mehr Zeit mit seiner Familie verbringen.
Zur Anerkennung für die Leistung von Pascal Roller in der BBL, und der Nationalmannschaft entschied sich die BBL, den Preis für den „Most likeable Player“ (Beliebtester Spieler (bei den Fans)) in den „PASCAL ROLLER AWARD“ umzubenennen.
Die Skyliners begannen 1999 mit Stefan Koch als erstem Trainer in der Basketball-Bundesliga und wurden mit ihm im Premierenjahr Pokalsieger. Er trat nach seiner zweiten, weitaus weniger erfolgreichen Saison 2000/2001 vorzeitig zurück. Stefan Kochs Nachfolger von 2001 bis 2004 als Cheftrainer war Gordon Herbert. Er baute die Meistermannschaft auf. Nach dem Titelgewinn nahm er ein höher dotiertes Angebot aus Frankreich an.
In der Saison 2004/2005 wurde Murat Didin das erste Mal Trainer in Frankfurt. Er erwarb sich dank intensiven Coachings und einigen taktischen Entscheidungen in den Medien und bei gegnerischen Fans den Ruf einen Trainerfuchses. Er propagierte einen offensiven und attraktiven Basketballstil, mit dem sein Team Vizemeister wurde. Während der Playoffs war bekannt geworden, dass er zur darauffolgenden Saison trotz eines weiterhin gültigen Vertrages in Frankfurt bei Beşiktaş Cola Turka unterschrieben hatte. Erst kurz vor Saisonbeginn gab es eine Einigung über eine Ablösesumme und die Freigabe für Beşiktaş.
Bis zur Vizemeisterschaft 2005 hatten die Skyliners eine glückliche Hand bei der Trainerwahl. Der deutsche Nationalspieler Nino Garris begründete seinen Wechsel 2006 aus Berlin nach Frankfurt unter anderem mit diesem Ruf. Didins Nachfolger Ivan Sunara in der Saison 2005/2006 war jedoch mit dem nicht von ihm zusammengestellten Team wenig erfolgreich. Er wurde am 6. Januar 2006 wegen Erfolglosigkeit entlassen. Seine bekannteste Station als Coach nach den Skyliners ist Cibona Zagreb. Kamil Novák übernahm im Januar 2006 als Interimstrainer die Verantwortung. Er ist Sportdirektor der Skyliners und Leiter der BCM. Am Ende seiner aktiven Karriere als Basketballspieler hatte er nicht lange zuvor noch als Ersatzspieler bei ULEB Cup- Begegnungen auf der Bank gesessen. Novak wurde als Interimstrainer den beiden Assistenztrainern vorgezogen, da zwischen den beiden keine künstliche Hierarchie durch die kurzzeitige Beförderung geschaffen werden sollte.
Charles Barton hatte am 14. Januar einen grandiosen Einstand. Nachdem das Team zuvor regelmäßig deutlich verloren hatte, wurde der Tabellenführer Alba Berlin besiegt und sowohl kämpferisch als auch sportlich dominiert. Obwohl dies eines von wenigen Ausrufezeichen in der Saison blieb, wurde sein Vertrag verlängert. In der Folgesaison im März 2007 wurde auch er entlassen, nachdem Manager Gunnar Wöbke nicht mehr den Eindruck gehabt hatte, dass Barton die Mannschaft noch erreichen und für Verbesserung im Teamplay sorgen könne.
Der Co-Trainer der Saison 2006/2007, Mike Kalavros, übernahm im März 2007 die Verantwortung als Interimstrainer. Sein Nachfolger wurde Murat Didin, der damit zum zweiten Mal Headcoach der Frankfurter wurde. Er wurde der überraschten Öffentlichkeit vorgestellt, nachdem bereits ein anderer Trainer durch die Frankfurter Presse verkündet worden war. Er habe sich Frankfurt gegenüber noch verpflichtet gefühlt. Eine nicht ganz ernst gemeinte Begründung für seine Rückkehr war, dass er noch einen Koffer in Frankfurt gehabt habe. In der folgenden Spielzeit mehrten sich die kritischen Stimmen in der Presse und bei den Fans ob seines Umgangs mit dem Team, nachdem er mehrfach Spieler öffentlich harsch kritisiert hatte.
Am 12. April 2010 wurde Murat Didin von den Skyliners freigestellt. Zuvor hatte seine Mannschaft das Pokalfinale in eigener Halle gegen die Brose Baskets Bamberg verloren. Dazu gab es einige Spannungen zwischen Didin und dem Manager der Skyliners Gunnar Wöbke bezüglich gestreuter Wechselgerüchte. Beim Pokalfinale war bereits der Nachfolger Didins, der ehemalige Meistermacher der Skyliners Gordon Herbert, anwesend. Er wurde zeitgleich mit Didins Freistellung präsentiert und erhielt einen Vertrag bis zum Ende der Saison 2010/2011. Herbert konnte die Mannschaft daraufhin bis ins Finale um die Deutsche Meisterschaft führen. Dort unterlagen die Skyliners allerdings den Brose Baskets Bamberg.
Auch in der Saison 2010/2011 spielten die Skyliners in der Spitze der Liga mit. Erneut gelang der Einzug ins Final 4 des Pokals und in den Play Offs schafften die Frankfurter den Einzug ins Halbfinale. Dort verlor man die Best Of Five Serie gegen Alba Berlin knapp mit 3:2. Juni 2011 gaben die Skyliners bekannt, dass Gordon Herbert Frankfurt verlassen werde. Herbert wechselte innerhalb der Liga und wurde neuer Headcoach von Alba Berlin.
Sein Nachfolger wurde sein direkter Vorgänger bei Alba Berlin. Der Israeli Muli Katzurin erhielt einen Vertrag über 2 Jahre als neuer Headcoach der Fraport Skyliners. Unter Katzurin konnten die Skyliners 2012/2013 nach einer finanziell schwierigen Saison am letzten Spieltag den Klassenerhalt sichern. Bereits einige Tage danach gab der Club die Trennung von Katzurin bekannt.Kurz darauf mehrten sich die bereits die Gerüchte, dass Katzurins direkter Vorgänger Gordon Herbert zu den Skyliners zurückkehren würde. Schließlich wurde er bereits im Mai 2013 als neuer Trainer vorgestellt.
Co-TrainerGründungsmitglied der Skyliners war Daphne Bouzikou als Co-Trainerin an der Seitenlinie. Sie war bereits in Rhöndorf Assistentin unter Joe Whelton gewesen und zog mit dem Team nach Frankfurt um. Dort war sie für die Athletik und die Ausdauer der Spieler zuständig. Darüber hinaus erlangte sie Bekanntheit, weil sie laut Presseberichten als einzige Frau weltweit ein männliches Profibasketballteam trainierte. Zu Beginn der Saison 2008 musste Bouzikou das Team verlassen. Es schloss sich ein Rechtsstreit an, der in einem Vergleich endete. Axel Rüber war von 2000 bis 2003 Co-Trainer. Er ist weiterhin für die Skyliners als Trainer in diversen Nachwuchs-, Uni- und Unternehmensprogrammen tätig.
Als Rübers Nachfolger assistierte Simon Cote, der von 2003 bis 2006 auf der Bank der Skyliners saß. Er gab die Stellung auf, nachdem er ein Angebot der Denver Nuggets erhalten hatte, in Europa für die Talentsichtung des NBA-Teams verantwortlich zu sein. Ihm folgte in der Saison 2006/2007 Mike Kalavros, der im März 2007 auch kurzzeitig Interimstrainer war. Sein Nachfolger als Co-Trainer ist seit 2007 Steven Clauss, der zuvor bereits als Leiter der Basketball Academy Rhein-Main bei den Skyliners tätig war. Nach der endgültigen Umstrukturierung der Nachwuchsarbeit verließ Clauss im Sommer die Skyliners. Ihm folgte als Co-Trainer Klaus Perwas, die Koordinierung der Nachwuchsarbeit übernahm Harald Stein.
Nach der Trennung von Daphne Bouzikou holte Murat Didin seinen Landsmann Engin Gencoglu, der sowohl in das Mannschaftstraining als auch in das Nachwuchsprogramm eingebunden war. Beim Wechsel zu Gordon Herbert wurde er durch Tom Johnson ersetzt, der bis zum Saisonende 2009/2020 blieb. Seitdem ist Klaus Perwas einziger Co-Trainer.
Bei den Skyliners waren und sind viele deutsche Nationalspieler aktiv. Dies ist Teil des Konzeptes und soll die Identifikation der Zuschauer mit der Mannschaft erleichtern. Um die Identifikation zu erhöhen werden sie, wenn möglich, für mehrere Spielzeiten an das Team gebunden. Aufgelistet sind alle Spieler, die mindestens einmal für die Skyliners in der Basketball Bundesliga gespielt und mindestens ein offizielles Länderspiel bestritten haben.
Es fehlen Spieler mit Einsätzen in der A2-Nationalmannschaft oder in diversen Nachwuchsnationalteams. Robin Benzing und Johannes Strasser, die als Nachwuchsspieler offiziell im Kader der Skyliners gelistet waren, fehlen in der Liste, da sie nie in der Bundesliga für die Frankfurter aufliefen.
Die Angaben beziehen sich auf alle offiziellen Spiele der Skyliners inklusive der internationalen Begegnungen. Stand ist vor Saisonbeginn 2007/2008. Ausnahmen sind angegeben.
Absolvierte SpieleDer Rekordspieler Pascal Roller spielte seit der Gründung der Skyliners in Frankfurt. Diese Zeit wurde von der Saison 2006/2007 unterbrochen, als er in der italienischen Liga bei Angelico Biella unter Vertrag war.
Die längste Siegsträhne gab es mit acht Siegen in Folge in der Saison 2007/2008. Die längste Niederlagenserie dauerte 2005/2006 dagegen nur sechs Spiele in Folge. Allerdings ist bei internationalen Begegnungen die Serie mit 23 Niederlagen in Folge wesentlich länger. Das letzte Spiel vor dieser Serie gewannen die Skyliners in der ULEB Euroleague am 19. Januar 2005 mit 68:66 gegen Panathinaikos Athen. Gegen diesen Sieg legte der Gegner Protest ein, da der „Tip-in“ durch Miroslav Todic erst nach der Schluss-Sirene erfolgte. In erster Instanz bekam Panathinaikos Recht und die ULEB entschied die Partie in einem Wiederholungsspiel neu anzusetzen. In zweiter Instanz wurde die Tatsachenentscheidung der Schiedsrichter und somit Frankfurts Sieg bestätigt.Bis zum nächsten Sieg in der EuroChallenge gegen das ukrainische Team MBC Nikolaev am 14. Oktober 2008 dauerte es über dreieinhalb Jahre. Die Anreise zum 75:68 Sieg dauerte nach einem verpassten Anschlussflug zwei Tage. Die höchste Anzahl an Spielen während einer Saison gab es 1999/2000, als von 65 nationalen und internationalen Partien 41 gewonnen wurden.
Ein neuer Club-Rekord wurde auch 2010/2011 aufgestellt, wo die Skyliner 15 von 17 Heimspielen gewinnen konnten.
Erzielte PunkteDie meisten Punkte in einem Spiel wurden am 4. März 2002 beim 116:92 gegen die Bayer Giants Leverkusen erzielt. Der höchste Heimsieg nach Punktedifferenz war gegen die BG Karlsruhe am 6. März 2005 mit 108:64. In diesem Spiel gab es auch die höchste Quote der erfolgreichen Feldwürfe mit 68,8 %. Der Rekord des höchsten Auswärtssieges liegt bei 47:89, erzielt am 16. September 1999 gegen den SSV ratiopharm Ulm.
Die schwächste Wurfquote wurde am 3. März 2007 gegen GHP Bamberg erzielt. Nur 26,7 % der Feldwürfe waren erfolgreich. Den Punkterekord eines Spielers in einer Partie hält Derrick Allen mit 37 Punkten für die Skyliners, erzielt am 29. März 2008 gegen EnBW Ludwigsburg. In der Saison 2004/2005 erzielten die Skyliners unter Trainer Murat Didin insgesamt 3570 Punkte in der Saison darauf lediglich 2208 Punkte. Seit ihrer Gründung errangen die Skyliners in insgesamt 22 Spielen 100 Punkte oder mehr.
ReboundsDie meisten Rebounds (Eroberte Bälle nach Fehlwürfen) wurden am 21. November 2003 gegen die EWE Baskets Oldenburg erkämpft. Die Skyliners holten 51 Rebounds. 19 davon gingen auf das Konto von Mario Kasun – auch dies ist Teamrekord. Am 22. Dezember 2004 fielen dem gesamten Team dagegen nur 17 Rebounds gegen Ülker Istanbul in die Arme. In der Saison 2000/2001 errangen die Skyliners lediglich 29,2 Rebounds im Durchschnitt. Sie waren damit das schlechteste Team der Bundesliga. Zwei Spielzeiten später waren sie das Reboundstärkste Team mit einem Schnitt von 35,2 pro Bundesligaspiel.
Die Fraport Skyliners tragen ihre Heimspiele in der 5002 Zuschauer fassenden Fraport Arena (bis Sommer 2011 Ballsporthalle Frankfurt) aus. Von 1998 bis 2001 sowie 2005 und 2010 wurde dort das Top4-Turnier um den Basketball-Pokal in Frankfurt ausgetragen. In der Saison 2006/07 fand das Heimspiel gegen die Telekom Baskets Bonn in der wesentlich größeren Festhalle statt.
Die Infrastruktur des modernen Trainingszentrums war bei der Eröffnung im deutschen Basketball einmalig. Es ist direkt am NordWestZentrum gelegen, dem größten Einkaufszentrum im Rhein-Main-Gebiet. Trainingshalle, Fitnesscenter, Verwaltung und Kantine bieten unter einem Dach optimale Trainingsvoraussetzungen. Die Spielerunterkünfte befinden sich in unmittelbarer Nachbarschaft. Die BCM wird regelmäßig vom DBB und internationalen Vereins- und Nationalmannschaften genutzt.
Die Heimpremiere der Skyliners war am 25. September 1999 gegen Brandt Hagen vor 3000 Zuschauern. Um das Team in der neuen Heimat bekannt zu machen, wurden von Anfang an vielfältig und offensiv um Zuschauer geworben. Aus den ersten Jahren liegen keine gesicherten Zuschauerzahlen vor. Die Angaben beziehen sich auf die Bundesligaspiele inklusive der Playoffs.
In der sportlich wenig attraktiven nordeuropäischen Basketballliga NEBL fanden in der ersten Saison die Heimspiele teilweise vor unter 200 Zuschauern statt. Zum Vergleich: In der Saison 2007/2008 kommt zu reinen Testspielen während der Saison gegen belgacom Liege ein Vielfaches an zahlenden Zuschauer.
Bis einschließlich der Saison 2005/2006, dem ersten sportlichen Krisenjahr, nahmen die Zuschauerzahlen zu. In dieser Spielzeit wurde am 22. Oktober 2005 gegen die Telekom Baskets Bonn vor 8.500 Zuschauern in der ausverkauften Festhalle der Besucherrekord erzielt.
In der zweiten Krisensaison 2006/2007 gingen die Zuschauerzahlen nur leicht zurück, doch wurden zum ersten Mal über 2.000 Dauerkarten verkauft.
In der Saison 2007/2008 ziehen die Besucherzahlen wieder an. Die Skyliners haben den dritthöchsten Zuschauerschnitt der BBL (nach Alba Berlin und den Brose Baskets). Die Auslastung liegt mit 87 % im Mittelfeld.
Trotz der relativ hohen Auslastung können die Skyliners selten ein ausverkauftes Haus vermelden. Dagegen liegen auch schlecht besuchte Heimspiele über dem Ligadurchschnitt.
In der Saison 2010/2011 sank seit langer Zeit der Zuschauerdurchschnitt um 3,1 %. Dies ist allerdings an dem extrem schlechten Spielplan festzumachen. Ein viertel der Heimspiele, mussten die Skyliners unter der Woche (Mo–Do) ausgetragen. Da dies sich mit Arbeitszeiten bzw. der Schulzeit überschnitt konnte die Halle nicht wie gewohnt gefüllt werden.
Allerdings blickt man mehr als positiv in die Zukunft. Auch eine neue Halle, mit besserer Verkehrsanbindung ist in Sicht (Sie soll, wenn alles nach Plan verläuft 2015 eröffnet werden.)Diese solide Zuschauerbasis wurde dadurch gesichert, dass die Skyliners durch verschiedene Programme ein überwiegend junges und gebildetes Publikum erreichen. Unmittelbar geschieht dies durch Kartenkontingente, die von Sponsoren und anderen Unternehmungen gekauft werden und als Incentive an ihre Mitarbeiter gehen. Einen mittelbaren Einfluss darauf haben die verschiedenen Projekte im Rahmen von Basketball 4 You. Bei der Betreuung des Schulsports durch die Skyliners werden außer dem Anreiz, selbst aktiv Basketball zu spielen auch ein grundlegendes Interesse an diesem Sport vermittelt. Noch deutlicher ist dieser Effekt beim Breitensportprogramm Company Cup, an dem 2008 über 60 Mannschaften teilnahmen.
Zurzeit gibt es nur einen offiziellen Fanclub, den Skybembels Frankfurt e. V. Sie haben eine Fan-Freundschaft mit dem Fanclub der BG Göttingen.
Eine besondere Beziehung existiert zu den Fans der Gießen 46ers. Diese liegt zum einen an der räumlichen Nähe – für beide Fangruppen ist es die kürzeste Auswärtsfahrt. Außerdem stehen den ‚Zuschauern‘ der „Retorte“ die ‚Fans‘ des letzten verbliebenen Gründungsmitgliedes der Basketball-Bundesliga gegenüber; Erfolge in der jüngsten Vergangenheit gegen Tradition mit Meisterschaften vor 30 Jahren. Dies wird dadurch relativiert, dass zwischen 2005 und 2008 beide Fangruppen mehrfach die Gelegenheit hatten, sich die Bundesliga ohne den ungeliebten Gegner vorzustellen. Es wird auch wahrgenommen, dass das Frankfurter Publikum der Mannschaft trotz der zwei „Seuchenjahre“ treu geblieben ist. Beide Fangruppen und die hessischen Medien bezeichnen das Aufeinandertreffen als Hessenderby.
Auch vor dem Erscheinen der Skyliners wurde bereits hochklassiger Basketball im Rhein-Main-Gebiet und in Frankfurt gespielt. In der Saison 1966/1967 gehörte Grünweiß Frankfurt zu den Gründungsmitgliedern der Basketball-Bundesliga. Das Team wurde Zweiter in der Südstaffel der Liga und scheiterte im Halbfinale der deutschen Meisterschaft am VfL Osnabrück. Im Jahr darauf stieg zusätzlich Eintracht Frankfurt in die höchste deutsche Spielklasse auf, sodass zwei Frankfurter Teams gleichzeitig erstklassig waren. Die Eintracht hält sich bis 1969, GW Frankfurt bis 1971 erstklassig. Danach gab es Teams aus Darmstadt, Mainz und Hanau, Aschaffenburg, die das Rhein-Main-Gebiet vertraten ohne sich dauerhaft etablieren zu können. 1979/1980 gab es ein weiteres Intermezzo der Eintracht und 1981 gelang erstmals dem TV 1862 Langen der Aufstieg, der als Fahrstuhlmannschaft bis 1992 in insgesamt sechs Spielzeiten erstklassig war. Von all diesen Mannschaften hatten die Eintracht und insbesondere der TV 1862 Langen in jüngerer Vergangenheit Mannschaften in der 2. Basketball-Bundesliga.Im Damenbereich gelang 2009 den Rhein-Main Baskets, einer Spielgemeinschaft aus dem TV Langen und der TG Hofheim, der Aufstieg in die Damen-Basketball-Bundesliga. Die Rollstuhl-Basketballer Mainhatten Skywheelers des RSC Frankfurt waren vor ihrem freiwilligen Rückzug 1996 aus der ersten Bundesliga Pokalsieger, dreifacher Meister und häufiger Vizemeister. 2004 gelang der Wiederaufstieg in die höchste Spielklasse.
Als ursprünglich reine professionelle Basketballmannschaft ohne historische Verwurzelung am Spielort durch einen alteingesessenen Sportverein legen die Skyliners inzwischen großen Wert auf intensive Nachwuchsförderung. Unter der Bezeichnung Basketball Academy Rhein-Main (BARM) kooperieren die Skyliners unter anderen mit Schulen, Hochschulen, dem TV Langen und dem MTV Kronberg. Dabei wird ein Augenmerk auf die akademische und berufliche Ausbildung der Sportler gerichtet. Gefördert wurden bisher sowohl internationale Basketballer wie Mario Kasun und Mlađen Šljivančanin, nationale Talente wie Dominik Bahiense de Mello und Alex King sowie regionale Spieler aus dem Rhein-Main-Gebiet. Obwohl die eigenständige Nachwuchsarbeit des TV Langen bundesweit Beachtung findet und erfolgreich ist, gibt es noch keine Beispiele, dass sich ein „Local Hero“ bei den Skyliners durchsetzen konnte. Während zum Start der Nachwuchs-Basketball-Bundesliga (NBBL) 2006 der TV Langen, der MTV Kronberg und Eintracht Frankfurt eine Mannschaft in die höchste deutsche Junioren-Spielklasse entsendeten, waren die Skyliners jahrelang ohne entsprechendes Fundament in Nachwuchs-Spielklassen oder höheren Amateur-Spielklassen.
Zunächst arbeiteten die Skyliners daran, mit der Hilfe der Medienpräsenz der Profimannschaft Basketball im Jugend- und Schulsport populärer zu machen. Somit soll eine breitere Basis zum einen für die Talentsichtung geschaffen werden. Als Nebeneffekt soll zum anderen mit der Präsenz vor Ort wie in Schulen etc. die Popularität und das Interesse an den Spielen der Profimannschaft gesteigert werden. Im Programm BB4You (deutsch Basketball für Dich) bündelte der Verein regionale Lehrer- und Trainerfortbildungen sowie Schulbesuche von Spielern und Trainern der Profimannschaft. Weit über 100 Schulen im Frankfurter Raum meldeten sich im Sommer 2007 auf eine Initiative der Skyliners, durch teameigene Trainer Basketball-AGs in den Jahrgangsstufen drei bis sechs anzubieten. Die Koordination des Projektes wurde dem ehemaligen Nationalspieler Harald Stein übertragen. Als Ergänzung dazu wurden nun auch eigene Nachwuchs- und Amateurmannschaften in einem eigenen Sportverein eingerichtet. Eine erste Jugendmannschaft der Altersklasse U12 unter dem Namen Skyliners nahm den Spielbetrieb im Januar 2008 auf. In der Spielzeit darauf starteten zwei U12-Mannschaften und eine U14-Mannschaft.
Zur Förderung der Nachwuchsspieler im Juniorenalter konnten die Skyliners unabhängig vom TV Langen, der seit 2006 in der hierarchisch höheren Spielklasse ProA der umstrukturierten 2. Bundesliga spielte, nach dem Rückzug der TG renesas Landshut eine Mannschaft in der ProB innerhalb der 2. Bundesliga platzieren als zweite professionelle Mannschaft. Harald Stein übernahm zunächst als Cheftrainer in der ProB 2009/10 die Leitung der Mannschaft, die in Verbindung mit dem aktuellen Sponsorennamen als Skyliners Juniors antrat. Dort schaffte es die junge Mannschaft frühzeitig den Klassenerhalt zu sichern, was im Verein bereits als großer Erfolg gewertet wurde. Nach dem Abstieg der Langen Giraffen des TV 1862 machten sich die beiden hessischen Mannschaften in der ProB 2010/11 gegenseitig Konkurrenz. Der neue Trainer Klaus Mewes hatte in der gewachsenen Konkurrenz jedoch nicht so viel Erfolg wie Harald Stein zuvor, der die Koordination der gesamten Jugendabteilung übernahm. Am Ende der Spielzeit musste die Mannschaft zunächst sportlich absteigen und konnten den Klassenerhalt nur durch den Rückzug anderer Mannschaften realisieren.
Nach dem erfolgreichen sportlichen Klassenerhalt 2011/2012 wurde zur Saison 2012/2013 mit Eric Detlev ein neuer Headcoach vorgestellt. Detlev war zuvor für die Dragons Rhöndorf tätig. Der bisherige Headcoach Klaus Mewes wird weiterhin im Umfeld der Skyliners arbeiten als Headcoach das NBBL-Team und die Regionalliga-Mannschaft betreuen. In der ProB 2012/13 gelang erstmals der Einzug in die 2010 eingeführten Play-offs um den Aufstieg in die ProA. Dort schied das Team jedoch nach zwei Niederlagen gegen den SC Rist Wedel in der ersten Runde aus.
Nach fünf Jahren, in denen sein Team in jedem Jahr die Playoffs erreichte, verließ Eric Detlev im Sommer 2017 die Skyliners wieder. Sein Nachfolger wurde Sebastian Gleim, der zuvor ebenso wie Eric Detlev als Co-Trainer der Bundesliga-Mannschaft aktiv war.
2013/2014: 04. Platz ProB-Süd (0:2 im Playoff-Achtelfinale gegen den RSVE Stahnsdorf ausgeschieden)
2014/2015: 08. Platz ProB-Süd (1:2 im Playoff-Achtelfinale gegen die Rostock Seawolves ausgeschieden)
2016/2017: 08. Platz ProB-Süd (1:2 im Playoff-Achtelfinale gegen den SSV Lokomotive Bernau ausgeschieden)
2017/2018:   5. Platz ProB-Süd (1:2 im Playoff-Achtelfinale gegen VfL SparkassenStars Bochum ausgeschieden)
div. Autoren: Deutsche Bank Skyliners Newsarchiv, URL: http://www.deutsche-bank-skyliners.de/news-center.html (abgerufen am 14. April 2008)
URL: http://statistik.basketball-bundesliga.de/bbl/teams/info.php?team=426&show=4&saisonx=2007 (abgerufen am 14. April 2008)
Karl Braun, Dirk Huefnagels, Thomas Müller-Schwemer und Gabriele Sorg: Marketing- und Vertriebspower durch Sponsoring. Springer, Berlin Heidelberg 2006, ISBN 978-3-540-29590-7

Slayer (engl. ‚Mörder‘ oder ‚Schlächter‘) ist eine einflussreiche Thrash-Metal-Band aus Huntington Park, Kalifornien. Sie bildet zusammen mit Metallica, Megadeth und Anthrax die „The Big Four“ of Thrash Metal. Aufgrund ihrer Texte sorgt die Band für regelmäßige Kontroversen. Vier Slayer-Alben wurden in den USA mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet. 2007 und 2008 erhielt die Band einen Grammy in der Kategorie Best Metal Performance. Am 22. Januar 2018 gab die Band auf Facebook ihre Auflösung nach einer letzten Welttournee bekannt.
Slayer wurde im Jahre 1981 von den beiden Gitarristen Kerry King und Jeff Hanneman gegründet. Vervollständigt wurde die Band durch Schlagzeuger Dave Lombardo sowie durch Sänger und Bassisten Tom Araya. Araya und King spielten zuvor bereits zusammen in der Band Quits. Zunächst spielte die Band Coverversionen von Iron Maiden und Judas Priest. Schon bei den ersten Konzerten frönte die Band durch die Verwendung von Pentagrammen und umgedrehten Kreuzen dem Satanismus.
Bei einem Konzert im Vorprogramm von Bitch in Los Angeles befand sich Brian Slagel im Publikum. Slagel war ein ehemaliger Musikjournalist und hatte kurz zuvor die Plattenfirma Metal Blade Records gegründet. Vom Konzert beeindruckt bot Slagel Slayer einen Platz auf seiner Kompilation Metal Massacre III an. Slayer nahmen hierfür das Lied Aggressive Perfector auf. Aufgrund der guten Reaktionen aus der Szene bot Slagel der Band schließlich einen Vertrag an.Im November 1983 gingen Slayer ins Studio, um ihr Debüt Show No Mercy aufzunehmen. Da der Band kein Aufnahmebudget zur Verfügung gestellt wurde, musste sie die Kosten selbst tragen. Drei Wochen nach Beendigung der Aufnahmen wurde das Album veröffentlicht. Im Underground konnten sich Slayer mit dem Debüt einen Namen machen und wurden neben Venom und Metallica als Neuentdeckung in der extremen Metalszene gefeiert. Anfang 1984 ging die Band auf ihre erste US-Tournee. Im August 1984 schoben Slayer die EP Haunting the Chapel nach. Musikalisch fallen die drei Lieder darauf dunkler und härter als die Lieder auf dem Debütalbum aus. Damit legte Slayer den Grundstein für ihre spätere musikalische Ausrichtung.
Da Metal Blade zur damaligen Zeit noch kein weltweites Vertriebsnetz hatte, waren Slayer in Europa nur im Untergrund bekannt. Unter den Fans kursierten bei Konzerten mitgeschnittene Bootlegs. King verließ Slayer, um sich Dave Mustaines neuer Band Megadeth anzuschließen, kehrte allerdings bereits nach nur fünf Konzerten mit der Band wieder zurück. Für Slayer folgte die 1984 Combat Tour mit Venom und Exodus, bevor im November das Live-Minialbum Live Undead erschien. Dieses Album wurde in einem Studio vor einer Handvoll Fans aufgenommen und enthält sieben Lieder. Wenige Jahre später veröffentlichte eine Band namens The Undead ein Live-Album unter dem Namen Live Slayer.Das Konzert in New York wurde aufgezeichnet und ein Jahr später unter dem Namen Combat Tour: The Ultimate Revenge auf Video veröffentlicht. Im Sommer 1985 spielten Slayer in Belgien ihr erstes Europakonzert. Show No Mercy hatte sich in der Zwischenzeit ca. 40.000 Mal in den USA verkauft und Slayer gingen erneut ins Studio, um ihr zweites Album Hell Awaits aufzunehmen. Wegen der guten Verkäufe stellte Metal Blade ein Budget zur Verfügung, so dass sie sich mit Ron Fair einen Produzenten leisten konnten. Hell Awaits erschien im September und setzte die auf Haunting the Chapel eingeschlagene Linie fort. Das Album enthielt längere und komplexere Lieder und gilt deshalb heute als das progressivste Werk der Band.
Durch die guten Verkaufszahlen von Hell Awaits erhielten Slayer ein Angebot von Rick Rubins neu gegründeter Plattenfirma Def Jam Records. Auch wenn Def Jam zu dieser Zeit in erster Linie Rap- und Hip-Hop-Künstler unter Vertrag hatte, akzeptierte die Band das Angebot. Nach den langen und komplexen Liedern auf dem Vorgängeralbum schrieben Slayer nun kürzere und schnellere Lieder für das kommende Album Reign in Blood.
Def Jams Vertriebspartner Columbia Records lehnte die Veröffentlichung des Albums ab. Hauptgrund hierfür waren das Coverartwork und insbesondere der Text des Liedes Angel of Death. In diesem Lied geht es um die Menschenversuche des KZ-Arztes Josef Mengele. Schließlich wurde das Album am 7. Oktober 1986 von Geffen Records, die Slayer in der Zwischenzeit unter Vertrag genommen hatten, veröffentlicht. Es stieg auf Platz 94 der US-amerikanischen Albumcharts ein und wurde im November 1992 als erstes Slayeralbum mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet.Im Oktober 1986 begann die Reign-in-Pain-Welttournee mit Overkill in den USA und Malice in Europa. Nach der Tournee folgte eine weitere Tour im Vorprogramm von W.A.S.P. Nach einem Monat stieg Dave Lombardo aus finanziellen Gründen aus der Band aus. Für den Rest der Tour saß Tony Scaglione von Whiplash hinter dem Schlagzeug. Slayer steuerten außerdem 1986 den Soundtrack zum Film River’s Edge, der im April 1987 in Deutschland unter Das Messer am Ufer erschienen, von Tim Hunter bei, der als bester Film 1988 die Independent Spirit Awards 1988 gewann.
1987 kehrte Lombardo jedoch wieder zurück. Slayer nahm eine Coverversion des Iron-Butterfly-Liedes In-A-Gadda-Da-Vida für den Film Less Than Zero auf. Auch wenn die Band mit dem Ergebnis nicht zufrieden war, war diese Coverversion das erste Slayer-Lied, welches im Radio gespielt wurde. Slayer kehrten ins Studio zurück, um ihr viertes Album South of Heaven aufzunehmen. Um einen Kontrast zu der hohen Geschwindigkeit auf dem Vorgängeralbum zu schaffen, entschied sich die Band, das Tempo zu drosseln und mehr auf melodischen Gesang zu setzen:
South of Heaven erschien 1988 und belegte Platz 57 in den US-amerikanischen Albumcharts. Es wurde wie sein Vorgänger mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet. Von den Fans und der Presse wurde das Album gemischt aufgenommen. Auf diesem Album zollten sie auch ihrem Einfluss von Judas Priest Tribut und gaben mit ihrer Version von Dissident Aggressor einen Einblick in ihre Entwicklungsgeschichte.
1989 begannen die Aufnahmen für das fünfte Studioalbum. Als Co-Produzent wurde Andy Wallace verpflichtet. Seasons in the Abyss wurde im Oktober 1990 via Rick Rubins neuer Plattenfirma Def American veröffentlicht. Das Album stieg auf Platz 44 in den US-amerikanischen Charts ein und wurde 1993 mit einer goldenen Schallplatte ausgezeichnet. Für das Titellied nahm die Band ihr erstes Musikvideo auf. Dafür flog die Band kurz vor dem zweiten Golfkrieg nach Ägypten zu den Pyramiden von Gizeh. Ein weiteres Video wurde für War Ensemble in London gedreht.
Bereits einen Monat vor der Albumveröffentlichung begann die Clash-of-the-Titans-Tournee in Europa. Neben Slayer nahmen Megadeth, die Suicidal Tendencies und Testament teil. Die Popularität des Thrash Metals befand sich zu dieser Zeit an einem Gipfelpunkt und so wurde die Tour im Mai 1991 in Nordamerika fortgeführt. Statt der Suicidal Tendencies und Testament nahmen dieses Mal Anthrax und Alice in Chains teil. Auf der Tour schnitten Slayer einige Konzerte mit und veröffentlichten 1991 das Live-Doppelalbum Decade of Aggression, um ihr zehnjähriges Bestehen zu feiern. Das Album stieg auf Platz 55 der US-amerikanischen Albumcharts ein.
Im Mai 1992 wurde Dave Lombardo wegen diverser Konflikte aus der Band herausgeworfen. Diese gab dafür als Grund an, das Schlagzeugspiel Lombardos würde den Ansprüchen der Band nicht mehr genügen (wörtlich: „Es wäre nicht mehr tight genug.“). Lombardo spielte daraufhin u. a. auf Phillip Boas Metal-Projekt Voodoocult und gründete später die Band Grip Inc. Seine Kollaborationen mit John Zorn und die mit Mike Patton gegründeten Fantômas fanden auch außerhalb des Metal-Bereichs Beachtung. Lombardos Nachfolger bei Slayer wurde der ehemalige Forbidden- und heutige Testament-Schlagzeuger Paul Bostaph. Seinen ersten Auftritt mit Slayer hatte Bostaph beim Monsters-of-Rock-Festival 1992. Für den Soundtrack des Films Judgment Night nahmen Slayer mit dem Rapper Ice-T das Lied Disorder auf. Es handelt sich um ein Medley aus den The-Exploited-Liedern War, UK ’82 und Disorder.1994 erschien das sechste Studioalbum Divine Intervention. Es stieg auf Platz acht der US-amerikanischen Charts ein und wurde somit das erste Top-10-Album der Band. Das Album wurde sowohl von den Medien als auch von den Fans mit gemischten Gefühlen aufgenommen. Ein Jahr später gingen Slayer mit Biohazard und Machine Head auf Tournee. Einige Konzerte wurden mitgeschnitten und noch im gleichen Jahr als Livevideo Live Intrusion veröffentlicht. Ebenfalls 1995 traten Slayer erneut auf dem Monsters-of-Rock-Festival auf.
Um die Zeit zum nächsten Studioalbum zu überbrücken, veröffentlichten Slayer im Jahre 1996 das Album Undisputed Attitude. Das Album enthält Coverversionen von Punk- und Hardcore-Liedern von Bands wie Minor Threat, D.R.I. oder den Stooges. Zu den Coverversionen gesellten sich mit Gemini eine Eigenkomposition sowie zwei Lieder, die Hanneman Mitte der Achtziger Jahre für sein Projekt Pap Smear geschrieben hat. Nach der Veröffentlichung des Albums verließ Bostaph die Band, um sich auf sein eigenes Projekt The Truth About Seafood zu konzentrieren. Sein Nachfolger wurde Jon Dette, der zuvor bei Testament aktiv war. Nach nur einem Jahr wurde dieser aber vor die Tür gesetzt, nachdem es zum Streit zwischen ihm und den restlichen Mitgliedern gekommen war. Also kehrte Bostaph zurück.Ebenfalls 1996 wurde die Band von den Eltern von Elyse Pahler verklagt. Pahler wurde von drei Männern vergewaltigt und ermordet, die Slayer-Fans waren. Die Eltern des Opfers warfen der Band vor, die Täter durch ihre Musik und ihre Texte zu der Tat animiert zu haben. Nach einem längeren Verfahren wurde die Band 2001 von allen Vorwürfen freigesprochen. Der zuständige Richter E. Jeffrey Burke erklärte, dass er die Musik von Slayer nicht für jugendgefährdend halte. Kerry King zeigte sich über den Freispruch erleichtert:
Das siebte Studioalbum Diabolus in Musica erschien 1998 und erreichte Platz 31 der US-amerikanischen Charts. Slayer versuchten, ihren Sound zu modernisieren und nahmen einige Elemente des Nu Metal in ihre Lieder auf. Dies führte bei Fans der ersten Stunde zu Entrüstung. Auch das modernisierte Bandlogo auf dem Albumcover wurde kontrovers diskutiert. Neben dem Album nahm die Band zusammen mit Atari Teenage Riot das Lied No Remorse (I Wanna Die) für den Soundtrack des Filmes Spawn auf und spielte eine Coverversion von Hand of Doom für das Black-Sabbath-Tributalbum Nativity in Black II ein. In Deutschland wurde unterdessen das Album Divine Intervention am 16. Dezember 1998 von der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften indiziert. Ein Foto im Beiheft zeigt einen Fan, der sich mit einer Rasierklinge das Bandlogo in den Arm geritzt hat.
Das achte Studioalbum God Hates Us All wurde nach mehreren Verschiebungen am 11. September 2001, dem Tag der Terroranschläge in den USA, veröffentlicht. Es wurde mit einem Pappschuber ausgeliefert, der das ursprüngliche Artwork – eine Bibel, in der Nägel in Form eines Pentagrammes eingeschlagen wurden – verdeckt. Auf dem Album wurden Einflüsse von Bands wie Slipknot deutlich, die sich selbst als Slayerfans bekannten. Für das Lied Disciple wurden Slayer für einen Grammy nominiert. Der Preis ging jedoch an die Band Tool. Die Terroranschläge am Veröffentlichungstag gefährdeten den Auftakt der Tattoo-the-Planet-Tournee in Europa. Auf dieser Tour sollten neben Slayer noch Pantera, Biohazard, Static-X und Vision of Disorder auftreten. Schließlich zogen bis auf Slayer, Biohazard und Static-X alle Bands ihre Teilnahme zurück, so dass die Tournee verschoben werden musste. Die britische Band Cradle of Filth schloss sich der Tour an. Dazu kam je nach Auftrittsort eine weitere Band. Unter anderem waren Amorphis, In Flames und Children of Bodom involviert.
Kurz vor Weihnachten 2001 stieg Paul Bostaph aus persönlichen Gründen erneut aus der Band aus. Da die Tournee noch nicht beendet war, fragte King Dave Lombardo, ob er für die restlichen Konzerte einspringen wolle. Lombardo sagte zu und wurde wieder zu einem festen Bandmitglied. Im Herbst 2003 spielten Slayer während einer weiteren Tournee das komplette Album Reign in Blood. Als Showeffekt ließ die Band während des letzten Liedes Raining Blood Kunstblut von der Hallendecke regnen. Ein Konzert in Augusta wurde mitgeschnitten und unter dem Titel Still Reigning als DVD veröffentlicht. Nebenbei wurde mit War at the Warfield eine weitere DVD sowie mit Soundtrack of the Apocalypse ein Boxset veröffentlicht. 2004 traten Slayer in einer Folge der MTV-Serie Viva La Bam auf. Die Band besuchte den Hauptdarsteller Bam Margera und spielte im Garten seines Elternhauses ein Konzert.Das neunte Studioalbum Christ Illusion sollte ursprünglich am 6. Juni 2006 – in Anspielung auf die Zahl Sechshundertsechsundsechzig – veröffentlicht werden. Der Termin wurde allerdings verschoben und Slayer veröffentlichten stattdessen die EP Eternal Pyre. Seither feiern die Slayer-Fans dennoch jedes Jahr am 6. Juni weltweit den International Day of Slayer. Das Album erschien schließlich am 4. August 2006 und debütierte auf Platz fünf der US-amerikanischen Albumcharts. Es war die bisher höchste US-Chartplatzierung für die Band. Slayer gingen auf die The Unholy Alliance genannte Welttournee. Eigentlich sollte diese am 6. Juni 2006, also zeitgleich mit der Veröffentlichung der EP, beginnen. Da sich Tom Araya einer Operation an der Gallenblase unterziehen musste, wurde der Beginn der Tour verschoben. Neben Slayer traten In Flames, Mastodon, Children of Bodom, Lamb of God und Thine Eyes Bleed, die Band von Arayas jüngerem Bruder Johnny, auf.
Am 30. Oktober 2006 wurde das Musikvideo zum Lied Eyes of the Insane veröffentlicht. Das Lied wurde auch für den Soundtrack des Films Saw III verwendet und brachte Slayer einen Grammy in der Kategorie „Best Metal Performance“ ein. Da sich die Band auf Tournee befand, konnte sie die Trophäe nicht persönlich in Empfang nehmen. Im Sommer 2007 spielten Slayer auf diversen Festivals in Europa, wie dem Download Festival und Rock am Ring/Rock im Park. Am 24. Juli 2007 wurde das Album Christ Illusion mit einem neuen Cover und einem Bonustitel namens Final Six wiederveröffentlicht. Dieses Lied sollte eigentlich bereits im Rahmen der ersten Veröffentlichung erscheinen. Weil sich Araya einer Operation an der Gallenblase unterziehen musste, blieb das Lied jedoch unvollständig. Für die Wiederveröffentlichung wurde das Lied schließlich neu eingespielt. Für Final Six bekam Slayer 2008 den Grammy Award in der Kategorie „Best Metal Performance“ verliehen.Ab Oktober/Anfang November 2008 war die Band in einem Studio, um dort ihr neues Album World Painted Blood einzuspielen, das in Deutschland am 30. Oktober 2009 veröffentlicht wurde. Zwei dieser Titel (Psychopathy Red und Hate Worldwide) erschienen vorab als Stream im Internet. Dieses Album brachte ihnen dann ihre vierte (2010 für den Titel Hate Worldwide) und fünfte (2011 für das Titellied World Painted Blood) Grammy-Nominierung ein, jeweils in der Kategorie „Best Metal Performance“. 2010 spielten Slayer u. a. auf den Sonisphere Festivals erstmals mit Metallica, Megadeth und Anthrax gemeinsam. Am 29. Oktober 2010 erschien auch die Live-DVD/Blu-Ray The Big Four Live from Sofia, Bulgaria. Auch 2011 waren die vier Bands gemeinsam auf Tour. Anfang 2011 wurde Gitarrist Hanneman von einer Spinne gebissen, woran er wegen der daraus entstandenen Infektion fast gestorben wäre. Infolgedessen pausierte er und war nicht in der Lage, die Band auf Tournee zu begleiten, geschweige denn an einem ursprünglich schon für 2012 geplanten Album zu arbeiten. Seitdem übernahmen Gary Holt von Exodus und Pat O’Brien von Cannibal Corpse sein Gitarrenspiel auf Konzerten.
Im Februar 2013 kam es zu Streitigkeiten zwischen dem Manager, Kerry King und Dave Lombardo unter anderem wegen eines Vertrages, welcher besagt, dass ein Großteil des Tour-Einkommens der Band an das Management geht. Lombardo versuchte, einen neuen Vertrag auszuhandeln, was King ablehnte. Der Schlagzeuger wurde aus der Band geworfen und für die Australien-Tournee (Soundwave Festival) vorübergehend durch Jon Dette ersetzt. Am 2. Mai 2013 starb Gründungsmitglied und Gitarrist Jeff Hanneman im Alter von 49 Jahren in einem Krankenhaus in der Nähe seines Wohnsitzes in Südkalifornien an Leberversagen. Kurze Zeit später wurde der ehemalige Slayer-Schlagzeuger Paul Bostaph als offizieller Nachfolger für Dave Lombardo bestätigt.Nachdem Gary Holt für Hanneman in vielen Konzerte eingesprungen ist, wurde er als geeigneter Ersatz betrachtet und schließlich in die Band aufgenommen. Am 24. April 2014 veröffentlichten Slayer den Song Implode auf ihrer Website, den ersten Song seit dem 2009er Album World Painted Blood. Außerdem wurde bekanntgegeben, dass dieser Song auf dem für den 11. September 2015 angekündigtem neuen Album Repentless vertreten sein werde. Noch vor Veröffentlichung von Repentless wurden von April bis September 2015 vier weitere Singleauskopplungen veröffentlicht. Zur Promotion des neuen Albums gaben Slayer im Oktober und November 2015 Konzerte in Europa zusammen mit Anthrax und Kvelertak. Außerdem tourten sie mit Testament und Carcass im Februar und März 2016 durch die Vereinigten Staaten. Am 22. Januar 2018 kündigten Slayer via Facebook und Twitter an, die Band nach einer letzten Welttournee auflösen zu wollen.
Slayer werden zusammen mit Metallica oft als die Gründer des Thrash-Metal-Genres bezeichnet, indem sie den Klang der typischen New-Wave-of-British-Heavy-Metal-Bands wie Iron Maiden, aber auch von Gruppen wie Venom und Motörhead, aufgriffen und stark beschleunigten. Diesen Einfluss zeigt eine Gegenüberstellung des Iron Maiden-Riffs aus Caught Somewhere in Time mit dem Slayer-Titel Angel of Death (). Ein weiteres Beispiel ist Piece by Piece mit seiner, für viele Slayer-Titel typischen Chromatik und dem – auch bei Metallica beliebten – Metrumwechsel vom 12/8- zum 4/4-Takt in Takt 5.
Die Musik der Band zeichnet sich außerdem durch die Konzentration auf wiedererkennbare Riffs und Hooklines aus:
Prägend für den Stil der Band war aber auch Hannemans Vorliebe für Punk-Musik, welche sich besonders auf der Cover-CD Undisputed Attitude niederschlug. Die genrebildende Musik Slayers wurde geprägt durch das abwechslungsreiche Schlagzeugspiel () des kubanischstämmigen Schlagzeugers Dave Lombardo und die, bei den ersten Veröffentlichungen auf getrennten Kanälen abgemischten, Rhythmus-Gitarrenriffs von Hanneman und King.
Die frühen Werke der Band wurden für ihre „halsbrecherische Geschwindigkeit“ und die „kraftvolle Instrumentierung“ gelobt. Dabei vermischte die Band die Struktur des Hardcore mit der Geschwindigkeit des Speed Metals. Das Album Reign in Blood ist mit teilweise fast bis zu 250 Beats pro Minute das schnellste Werk der Slayerhistorie. 
Slayer-Soli sind häufig relativ kurz, dafür gibt es in vielen Liedern mehrere davon, die sich oft schnell abwechseln. Ob King oder Hanneman ein bestimmtes Solo spielt, wird in vielen Alben im Booklet zwischen den Texten angegeben. Die Soli selbst weisen in aller Regel sehr hohe Geschwindigkeiten sowie starke Dissonanzen wie Chromatik auf. Auch machen King und Hanneman vergleichsweise häufigen und extremen Gebrauch von Harmonics im Kontext mit extremen Vibratobewegungen.
Auf dem Album South of Heaven nimmt die Band das Tempo deutlich zurück. In schleppenden Titeln wie Spill the Blood oder dem Titellied South of Heaven bleibt somit Raum für abwechslungsreiche Schlagzeugfiguren. Auf den Alben Diabolus in Musica, der Albumtitel bezieht sich auf den lateinischen Ausdruck für das lange als diabolisch eingestufte und vermiedene, aus drei Ganztönen bestehenden Intervall (Tritonus) der übermäßigen Quarte, und God Hates Us All experimentierten Slayer mit moderneren Klängen. Insbesondere Korn stellten mit tiefergestimmten Gitarren einen gewissen Einfluss dar.Mit dem Album Christ Illusion kehrten Slayer zu ihrem klassischen Stil zurück:
Der Großteil der Texte wird von Kerry King und Jeff Hanneman geschrieben. Seit dem Album South of Heaven beteiligt sich Tom Araya ebenfalls beim Schreiben der Texte. Seine Texte haben in der Regel einen Bezug zur realen Welt. Inspirationen holt sich Araya durch Zeitungen und die Nachrichten im Fernsehen. Insbesondere die Taten von Serienmördern üben eine große Faszination auf ihn aus.Die Texte von Kerry King sind rein fiktiver Natur und in der Regel antichristlich geprägt. Er beteuert allerdings, dass er nichts und niemanden hasse. King selbst bezeichnet sich als Agnostiker und Atheist.
Jeff Hanneman schrieb ebenfalls überwiegend antichristliche Lieder. Ferner verfasste er einige kontrovers diskutierte Lieder wie z. B. Angel of Death.
Sänger Araya stellte sich kurz nach der Jahrtausendwende als gläubiger Katholik dar. Sein Bekenntnis löste eine Diskussion unter den Fans aus, inwieweit Araya glaubwürdig Texte singen kann, die im krassen Gegensatz zu seinem Glauben stehen. Gegenüber dem Rock-Hard-Magazin erklärt Araya:
Die Welt interpretiert die Texte der Band als radikale moralische Herausforderung jeglicher Religion und ihrer Auswirkungen:
Auch optisch setzte die Band und vor allem Kerry King Maßstäbe. Kings Bühnenkleidung, bestehend aus mit Nieten besetzten Stiefeln, Nietenarmbändern und Leder, die ihrerseits stark von der Optik Judas Priests beeinflusst war, wurde unzählige Male kopiert. Später fing King damit an, seine Armbänder mit langen Nägeln zu besetzen. Damit schuf er das klassische Black-Metal-Image, welches auch heute noch von vielen Bands dieses Genres aufrechterhalten wird, obwohl Slayer nie Black Metal spielten.Für Irritationen sorgte die von der Band durch Logos benutzte Ikonografie. So enthält der auf den meisten Veröffentlichungen verwendete Bandschriftzug ein S, das der durch verschiedene Organisationen des Nationalsozialismus (Schutzstaffel, Deutsches Jungvolk) verwendeten Siegrune ähnelt. Grundsätzlich wird die Verwendung dieses Symbols aber als unpolitisch eingestuft. Ebenso ergab eine Anfrage von den baden-württembergischen Landtagsabgeordneten Thomas Oelmayer und Hans-Ulrich Sckerl an das Justizministerium, dass aufgrund der Verwendung der Rune im Bandlogo noch keine Anzeigen aufgrund des Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen gestellt wurden. Neben dem ursprünglichen Bandschriftzug wurden auch ein dem nationalsozialistischen Reichsadler ähnliches Bandlogo und der Name sowie das Emblem des Fanclubs Slatanic Wehrmacht zum Objekt von Kontroversen.
Alleine auf Diabolus in Musica und einzelnen Ausgaben von God Hates Us All wurden andere Bandlogos verwendet.
Slayer zählen neben Metallica, Anthrax und Megadeth zu den „Großen Vier“ des Thrash Metal. Alle vier Bands wurden Anfang der Achtziger Jahre bekannt und haben einen großen Einfluss auf das Genre. Slayer stellten sich dabei als extremste Band des Quartetts heraus und blieben ihrem Stil bis zum Album Divine Intervention (1994) weitestgehend treu.
Neben dem Thrash Metal übt Slayer einen großen Einfluss auf die Death- und Black-Metal-Szene aus. Viele Bands aus diesen Genres zählen Slayer zu ihren Haupteinflüssen. Beispiele hierfür sind Bands wie Sepultura, Kreator, Machine Head, aber auch modernere Bands wie Slipknot. Neben Tribute-Alben haben verschiedene Bands zahlreiche Coverversionen von Slayer-Liedern aufgenommen. Auch außerhalb der Metalszene haben verschiedene Bands Slayerlieder gecovert. Beispielsweise coverte die Sängerin Tori Amos im Jahre 2001 auf ihrem Album Strange Little Girls das Lied Raining Blood.Dass Slayer bis heute einen Kultstatus in der Metalszene genießen, äußert sich auch durch den sogenannten „Slayer-Ruf“ (ähnlich dem von Musikfestivals bekannten „Helga-Ruf“, anstatt eines langgezogenen „Helga!“ macht eben „Slayer!“ die Runde). Dabei handelt es sich um einen Running Gag, der sich durch das ständige Rufen des Bandnamens auf Festivals auszeichnet. Dieses Ritual kann sich über die volle Länge der Veranstaltung hinziehen und ist mittlerweile fester Bestandteil des Slayer-Kults.
MTV platzierte Slayer auf ihrer Liste der „Größten Metalbands aller Zeiten“ auf Platz sechs. Der TV-Sender VH-1 setzte sie auf Platz 50 ihrer Liste der „100 größten Hard Rock-Bands“.Das Album Reign in Blood wurde vom britischen Magazin Kerrang! als das härteste Album aller Zeiten bezeichnet. Für das Stylus Magazin ist das Album ein „Genredefinierer“. Für den britischen Metal Hammer ist Reign in Blood das beste Metal-Album der letzten 20 Jahre.In dem Buch „Best of Rock & Metal“ des deutschen Rock-Hard-Magazins, in dem die nach Meinung der Rock-Hard-Redaktion 500 stärksten Metal- und Hard-Rock-Alben aller Zeiten aufgeführt werden, sind Slayer mit vier Alben vertreten: Reign in Blood belegt Platz sechs, Hell Awaits Platz 40, South of Heaven Platz 43 und Seasons in the Abyss Platz 53. Die Wochenzeitung Die Zeit berichtete in ihrer Ausgabe vom 27. September 2007 über Reign in Blood im Rahmen der Serie „100 Klassiker der modernen Musik“.
Während ihrer Karriere sorgten Slayer viele Male für kontroverse Diskussionen, insbesondere in Deutschland. Ursache hierfür waren hauptsächlich Anspielungen auf den Nationalsozialismus, die sich in diversen Texten sowie durch Schutzstaffel-Aufkleber an den Instrumenten äußerten. Dazu kommt, dass der offizielle Fanclub den Namen Slatanic Wehrmacht trägt.Die wohl bekannteste Kontroverse dreht sich um das Lied Angel of Death vom Album Reign in Blood. Das von Jeff Hanneman geschriebene Lied befasst sich mit dem Arzt Josef Mengele, der im Konzentrationslager Auschwitz an Gefangenen Menschenversuche vornahm. Die Taten Mengeles werden im Text weder verurteilt, noch distanziert sich Hanneman durch das Lied von ihnen. Daher wurden immer wieder Vorwürfe laut, dass die Band mit dem Nationalsozialismus sympathisiere. Weitere Lieder, die sich mit dem Thema Nationalsozialismus befassen sind The Final Command (vom Album Show No Mercy), Behind the Crooked Cross (engl.: ‚Hinter dem Hakenkreuz‘, vom Album South of Heaven) sowie SS-3 (vom Album Divine Intervention). Letzteres Lied handelt von Reinhard Heydrich, dem Organisator des Holocaust. Der Titel SS-3 bezieht sich auf das Kfz-Kennzeichen des Wagens, in dem Heydrich von tschechischen Widerstandskämpfern durch eine Handgranate bei einem Anschlag tödlich verletzt wurde. Das Lied war neben dem Cover-Artwork und einigen weiteren Texten Hauptgrund für die Indizierung des Albums. Auf dem Live-Video Live Intrusion sind Videoaufnahmen aus dem KZ Dachau zu sehen, die mit dem Monty-Python-Lied Always Look on the Bright Side of Life unterlegt sind.Das Lied Guilty of Being White, eine Coverversion des gleichnamigen Minor-Threat-Liedes, sorgte für weitere Diskussionen. Araya änderte die letzte Zeile von „guilty of being white“ (engl.: ‚schuldig, weiß zu sein‘) in „guilty of being right“ (‚schuldig, Recht zu haben‘). Araya erklärte in einem Interview, dass keine Botschaft hinter dieser Textänderung stecke:
Die Band weist derartige Vorwürfe regelmäßig zurück. Dabei beteuern sie, dass ihre Lieder wie Dokumentarfilme verstanden werden sollen, die keinen ideologischen Hintergrund haben. Der Grund dafür, dass die Band Texte über dieses Thema verfasse, liege an deren Interesse am Dritten Reich. Jeff Hanneman, von dem die meisten Texte stammen, die sich auf den Nationalsozialismus beziehen, bezeichnete sich selbst in einem Interview als „kalifornischen Punk, der keinerlei politische Ambitionen habe“.Des Weiteren verweisen Mitglieder der Band auf die Tatsachen, dass Tom Araya gebürtiger Chilene ist und Dave Lombardo in Kuba geboren wurde. Arayas Ehefrau und der Produzent Rick Rubin stammen aus jüdischen Familien. Kerry King steuerte 1986 ein Gitarrensolo zum Lied No Sleep Til Brooklyn der Rapband Beastie Boys bei, deren Mitglieder ebenfalls Juden sind. Schließlich nahm die Band 1993 ein Lied mit dem afroamerikanischen Rapper Ice-T auf und kollaborierte 1997 mit der eindeutig linksgerichteten Band Atari Teenage Riot.
Texte über Serienmörder sorgten ebenfalls für Kontroversen. Beispiele hierfür sind Dead Skin Mask und 213, die sich auf Ed Gein bzw. Jeffrey Dahmer beziehen. Das Lied Jihad vom Album Christ Illusion thematisiert die Terroranschläge des 11. September 2001. Der Text ist aus Sicht eines der Terroristen geschrieben und verzichtet auf jegliche Wertung.Das Cover von Christ Illusion, welches einen verstümmelten Jesus Christus zeigt, sorgte in Indien für Aufruhr unter christlichen und muslimischen Gruppen. Nach Protesten rief die Plattenfirma EMI die komplette Auflage zurück.
