
Die Stadt Eschweiler [ˈɛʃˌvaɪlɐ] (von lateinisch Ascvilare, Eschweiler Platt Aischwiile, französisch (veraltet) Exvilliers) ist eine mittlere regionsangehörige Stadt in der Städteregion Aachen. Sie ist voll ausgebautes Mittelzentrum, Sitz mehrerer Behörden und regional bedeutender Kultureinrichtungen sowie Karnevalshochburg. Aufgrund ihrer zentralen Lage und Autobahnanbindung bildet sie einen Verkehrsknotenpunkt in der Städteregion. Von der Keltenzeit bis ins 20. Jahrhundert prägte Bergbau und Tagebau die Stadt. Sehenswert sind die zahlreichen Burgen und Herrenhäuser sowie die Inde-Auen und der Blausteinsee.
Ihre heutige Form erhielt sie 1972 durch Eingliederung von Dürwiß, Laurenzberg, Lohn und Weisweiler sowie Wiedereingliederung von Kinzweiler in die Stadt Eschweiler.
Eschweiler liegt am Nordhang der Eifel im Übergang zur Jülich-Zülpicher Börde im westlichen Rheinland und damit in unmittelbarer Nähe des Dreiländerecks Deutschland-Niederlande-Belgien. Durch die Innenstadt sowie durch die Stadtteile Pumpe-Stich und Weisweiler fließt die Inde. Eschweiler hat Anteil an der Industrielandschaft des Aachener Steinkohlenreviers und des Rheinischen Braunkohlereviers der Kölner Bucht.
Quer durch das Stadtgebiet verläuft mittig das Indetal mit Auen entlang der zum Teil begradigten, zum Teil renaturierten Inde.
Die nördliche Hälfte ist Teil einer Bördenlandschaft mit dem Blausteinsee (im Indeland), weiten Feldern und dem Golfplatz an Haus Kambach.
Die Voreifellandschaft liegt im Süden; sie ist charakterisiert durch Höhen und größere Wälder wie den Propsteier Wald, den Ichenberg, den Eschweiler Stadtwald, den Korkus, den Bovenberger Wald und die Halde Nierchen.
In der südlichen Hälfte des Stadtgebiets treten Ton-, Schluff- und Sandsteine mit Steinkohleflözen, Quarziten, Konglomeraten, Kalk- und Dolomitsteinen aus dem Devon und dem Karbon auf, von denen Quarzit sowie Kalk- und Tonstein in wirtschaftlich bedeutender Quantität vorkommen. Von den vor 300 Millionen Jahren gefalteten Schichten blieb nur ein flachwelliger Gebirgsrumpf übrig, welcher in nördlicher Richtung unter die Lockergesteinsfüllung der Niederrheinischen Bucht taucht. Die nördliche Hälfte besteht aus bis zu 500 Meter mächtigen Tonen, Schluffen und Sanden mit Braunkohle des Tertiärs. Sie sind von Kiessanden der eiszeitlichen Maas großflächig bedeckt. Die Lockergesteine sind an bis heute noch aktiven Verwerfungen verstellt.
Die Böden im nördlichen Stadtgebiet sind ursprünglich Parabraunerden, seit der Rekultivierung des Braunkohletagebaus jedoch größtenteils künstlich aufgetragener Löss und Lösslehm. Der Steinkohlebergbau und Braunkohletagebau hinterließ mehrere aus Bergematerial aufgeschüttete und heute meist forstwirtschaftlich genutzte Halden wie den Schwarzen Berg (250 m) im Stadtwald, die Halde Nierchen (223 m) bei Hücheln und Auf der Kippe (169 m) bei Eschweiler-Ost. Im Tal der Inde sind unter dem Einfluss periodischer Überflutungen und starker Grundwasserschwankungen Auenböden entstanden: die Indeauen.
Primäre Grundwasserleiter sind auf Eschweiler Stadtgebiet die Kalk- und Dolomitgesteine sowie die oberflächennah anstehenden kiesig-sandigen Ablagerungen der Maas. Im südlichen Teil des Stadtgebiets wird der Festgesteinsuntergrund als sehr gut tragfähig eingestuft, und auch die Sande und Kiese in der nördlichen Hälfte können hohe Bauwerksbelastungen aufnehmen. In der Vergangenheit traten bergbaubedingte Einflüsse auf Bauwerke in geringem Maße auf.
Seit der Jungsteinzeit findet der Eschweiler Kohlensandstein – kurz EKS – für Ambosse, Mahlsteine und Häuserbau Verwendung.
Das größte fließende Gewässer in Eschweiler ist die Inde, welche bei Jülich in die Rur mündet. Weitere Bäche sind der Merzbach, der Omerbach, der Otterbach, der Saubach und zahlreiche Fließe. Das größte stehende Gewässer ist der künstlich angelegte Blausteinsee, gefolgt vom Koppweiher im Stadtwald. Weitere Teiche liegen im Propsteier Wald, Stadtwald, Bovenberger Wald, beim Industrie- und Gewerbepark IGP, im Gewerbegebiet Im Hasselt sowie bei Burgen und Mühlen.
Die Inde verläuft knapp zehn Kilometer durch das Stadtgebiet, in dem über sie eine Autobahnbrücke, vier Eisenbahnbrücken, sieben Fußgängerbrücken (Aue, Jahnstraße, Wurstbrückchen Kochsgasse, Wollenweberstraße, Schlachthof, Wasserwiese, Am Mühlengraben Weisweiler) und 14 Straßenbrücken führen.
Eschweiler liegt in der kühl gemäßigten bis ozeanischen Klimazone, in welcher feuchte Winde aus westlichen Richtungen von der Nordsee vorherrschen. Hier fallen zu allen Jahreszeiten Niederschläge, die im Windschatten der Eifel etwas geringer ausfallen als in den Regionen des Niederrheins. Die Winter sind relativ mild und die Sommer verhältnismäßig kühl. Die Jahresdurchschnittstemperatur liegt bei 8 bis 10 °C. Bei Westwindlage kann sich im Lee der Eifel eine leichte Föhnwetterlage ausbilden.
Die Fläche des Stadtgebiets beträgt 76,57 Quadratkilometer. Sie ist am weitesten in Ost-West-Ausdehnung (9,8 km) und in Nord-Süd-Ausdehnung (10,7 km). Der tiefste Punkt mit 110 m ü. NN liegt an der Inde bei Weisweiler, der höchste mit 262,5 m am Stadtwald; die mittlere Höhenlage, gemessen am Markt, beträgt 140 m.
Eschweiler gliedert sich in die 15 Stadtbezirke (Bezirksnummer/Einwohnerzahl Ende 2004) Stadtzentrum mit Altstadt und Klee Oepe – (01/11.823), Dürwiß (08/7.190), Weisweiler/Hücheln/Wilhelmshöhe (10/6.028), Bergrath/Bohl/Volkenrath (12/5.539), Röthgen (03/4.796), Innenstadt mit Eschweiler-Ost/Vöckelsberg (02/4.681), Pumpe/Aue/Siedlung Waldschule (15/2.897), Stich (14/2.604), Röhe (04/2.336), Nothberg (11/2.159), Hastenrath/Scherpenseel (13/2.023), Kinzweiler (06/1.712), Hehlrath (07/1.285), St. Jöris (05/885) und Neu-Lohn/Fronhoven (09/857).
Gesichert durch mehrere Funde ist eine Besiedlung in der Jungsteinzeit um 5500 v. Chr. Etwa ein Jahrtausend später betrieben erste Ackerbauer der Bandkeramikzeit Getreideanbau und Viehzucht auf den fruchtbaren Lössböden im Norden des Eschweiler Stadtgebiets am Merzbach. Ebenfalls gesichert ist eine zusammenhängende Siedlung der Rössener Kultur, eine jungsteinzeitliche Besiedlung, ein Keltendorf, erste Spuren menschlicher Ansiedlung in der heutigen Stadtmitte der Latènekultur, ein keltisches Bergwerk aus der Eisenzeit und eine Siedlungsstelle der jüngeren Eisenzeit. Die Kelten hinterließen mehrere Namen in Eschweiler wie Erberich, Inde und Killewittchen.
Von den Römern sind in und um Eschweiler zahlreiche Villae rusticae und ein Straßennetz nachgewiesen. Das Tal der Inde war dicht besiedelt, jedoch bildete sich keine urbane Siedlung aus. Weitere erwähnenswerte Funde sind eine Kultstelle der westgermanischen Sunuker zu Ehren ihrer Stammesgöttin Sunuxal im Propsteier Wald, eine Sesterze von 163 mit dem Bildnis Marc Aurels in Dürwiß, eine römische Leopardenstatuette aus Bronze aus dem 3. Jahrhundert im Propsteier Wald sowie ein Heiligtum der Matronen Alaferhviae und Amfratninae.
Im südlichen Stadtgebiet sind Erzschürfung und -verhütung von Zinkerz, Zinkspat und Brauneisenerz spätestens zur Römerzeit im Propsteier Wald, beim Stadtwald und bei Scherpenseel belegt.
476 gehörte der Eschweiler Raum zum Frankenreich Chlodwigs I., 511 dann – nach der ersten Teilung – zum fränkischen Austrien und 714 zum karolingischen Frankenreich. Aus der Zeit um 800 stammt eine hölzerne Kapelle an der Stelle der späteren Kirche in Laurenzberg, welches um 1400 als Berga Laurencii erwähnt wurde.
Von 828 stammt die erste urkundliche Erwähnung Eschweilers als karolingisches Königsgut „Ascvilare“ durch Einhard: Ascvilare wird ein Königsgut genannt, von Aachen vier Leugen (= rund 16 km) entfernt. 830 wurden die drei Rodungsorte Bergrath, Hastenrath und Volkenrath im Südosten des Königsgutes gegründet. 843 gehörte Eschweiler zum Mittelreich Lothars I., welcher 851 eine Nona von der Villa Aschwilra dem Münsterstift zu Aachen schenkte. 888 erwähnte eine Urkunde Eschweiler als Ascvilra.
Aus dem Hochmittelalter um 900 stammen vermutlich die Niederungsburgen (Motten) von Lürken und Kinzweiler. Eine Urkunde von 930 erwähnt Eschweiler als Aschwilre. Um 950 kam die Angriffswelle der Magyaren (Ungarn) im Eschweiler Raum an und 962 gehörte Eschweiler zum Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation. Urkunden erwähnen das zum Jülichgau gehörige Eschweiler 966 als Aschwilra, 1003 als Escuuilre, 1082 als Escwilere, 1161 als Eschuilre und 1226 als Eschwilre.
Von 1138 bis 1250 gehörte Eschweiler zu Niederlothringen im Stauferreich und 1216 verpfändete Gerhard von Randerath, der Vogt des Eschweiler Domhofes, seine Vogtei über Eschweiler, Aldenhoven, Inden und das Kirchspiel Lohn der Kölner Domkirche, wodurch der Eschweiler Raum an das Kölner Domkapitel kam. Die Eschweiler Burg, eine von einer Schutzmauer mit sechs Türmen umgebene Wasserburg, stammt aus jener Zeit. 1274 wurde das Zisterzienserinnenkloster St. Jöris gegründet.
1362 erwähnte eine Urkunde Eschweiler als Eyschwilre; zu jener Zeit schuf ein unbekannter Künstler die heute in St. Peter und Paul befindliche Lederpietà.
Johann von Kempenich verkaufte 1420 die Eschweiler Vogtei mit seinem dortigen Besitz an Herzog Reinald von Jülich, womit Eschweiler zum Herzogtum Jülich gehörte und der Jülicher Löwe in das Eschweiler Siegel kam. 1490 besiegelten Eschweiler Schöffen eine Urkunde; das daran hängende Siegel zeigt den Jülicher Löwen und den Petrus-Schlüssel in der oberen rechten Ecke des Wappens, ohne dass wie auf dem heutigen Stadtwappen der Löwe den Schlüssel in seinen Vorderpranken hält; Eschweiler wurde Eschwillre genannt und der dritte, gotische Bau der heutigen Kirche St. Peter und Paul wurde vollendet.
Von 1394 stammt die älteste bekannte Urkunde über den Eschweiler Bergbau: der sogenannte Eschweiler Kohlberg (Koylberg zu Eschwylre). Die Eschweiler Bergwerke waren im Besitz der Herzöge von Jülich. Zunächst in unzähligen Pingen und kleineren Schächten wurde dort Kohle ohne größere Technik bei geringen Teufen gefördert. Bei zunehmender Tiefe wurden die Grubenwässer zum Problem, wodurch der Wasserhaltung – auch Rosskunst und Herrenkunst genannt – eine hohe Bedeutung zukam. 1555 wurde diese Rosskunst erwähnt, und seit spätestens 1571 waren Wasserräder im Eschweiler Bergbau im Einsatz. 1632 wurde die für die Wasserhaltung wichtige Herrenkunst – benannt nach den Herren von Jülich – errichtet. Der großindustrielle Abbau setzte in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts ein und prägte Eschweiler für fast zwei Jahrhunderte.
Insgesamt über vier Jahrhunderte wurde Steinkohle in Eschweiler Gruben wie der Grube Aue, Grube Christine und Grube Ichenberg gefördert. Die Grube Birkengang bestand von 1581 bis 1883, die Grube Wilhelm vom 16. Jahrhundert bis 1874. Das bedeutendste Bergwerk war die Grube Centrum mit neun Förder- und sechs Kunstschächten. Von 1805 bis 1891 wurden hier in Spitzenzeiten etwa 30 Prozent der Förderkapazität des Aachener Steinkohlenreviers mit bis zu 1348 Beschäftigten gefördert. In der Propsteier Grube wurde 1701 bis 1879 Steinkohle bei einer Teufe von 301 Metern gefördert, und in der Grube Reserve von 1856 bis zum Stromausfall am 28. September 1944 durch US-amerikanischen Artilleriebeschuss.
In der Grube Albert wurden von 1840 bis 1917 Zink, Blei und Eisen gefördert, in der Grube Glücksburg von 1838 bis 1884 neben Zink und Blei auch Brauneisenstein. Das Zinkerz wurde in Eschweiler in drei Zinkhütten verarbeitet: in der Zinkhütte Velau von 1819 bis 1848, in der Zinkhütte Birkengang von 1845 bis 1926 und in der Zinkhütte Steinfurt von 1850 bis 1859.
Aus dem Jahre 1533 datiert die erste Einwohnerangabe von 850 Seelen. 1542 trat die erste für das Inderevier geltende Bergordnung in Kraft; 1543 kam es zur Plünderung Eschweilers und starken Beschädigung der Burg Nothberg durch die Truppen Kaiser Karls V. während des Erbfolgestreits um Geldern. 1555 stand in einem Verzeichnis über die Gerichtsverfassung im Herzogtum Jülich das Gericht Eschweiler mit den Orten Eschweiler, Bergrath, Röhe, Röthgen und Schaufenberg; die Nothberger Burg erfuhr eine große Umgestaltung.
1642 wurde Eschweiler während des Dreißigjährigen Krieges durch hessisch-weimarisch-französische Truppen eingenommen und geplündert. 1646 rissen kaiserliche Truppen die Galerie der Nothberger Burg nieder und 1678 plünderten und brandschatzten Truppen des französischen Königs Ludwig XIV. Eschweiler vollständig. Die wertvolle Lederpietà wurde jedoch gerettet; beim Wiederaufbau erhielt St. Peter und Paul eine barocke Turmhaube. Zwei Jahre später war Eschweiler Marktflecken, zu dem Bergrath, Röthgen und Röhe gehörten und zählte wieder 2000 Einwohner. 1756 richtete das Erdbeben bei Düren 1756 auch in Eschweiler schwere Schäden an (Eschweiler liegt im Erdbebengebiet Kölner Bucht).
Im Herzogtum Jülich gehörte das heutige Stadtgebiet größtenteils zum Amt Eschweiler, während Dürwiß, Hastenrath, Nothberg und Volkenrath dem Amt Wilhelmstein zugeordnet waren.
1749 gab es auf dem Eschweiler Kohlberg 78 fördernde Gruben. 1775 erließ Kurfürst Karl Theodor eine Bergordnung für seinen Eschweiler Kohlberg. 1784 erwarb die Familie Wültgens-Englerth Abbaurechte und begann, die Konzessionen durch Zukauf zu erweitern, was 50 Jahre später zur Gründung des Eschweiler Bergwerksvereins führte. 1793 stand eine der ersten Dampfmaschinen Deutschlands in Eschweiler-Pumpe. 1805 erhielten Ferdinand Wültgens und Carl Englerth aufgrund eines Dekrets von Napoléon Bonaparte eine Großkonzession nach französischem Recht auf die gesamte Fläche der Flöze und bis zur ewigen Teufe. Die Wasserhaltung und Flözbegrenzung durch die Herrschaft der Grafen von Jülich war damit beendet. Das ehemalige Pumpenhaus sowie das Steigerhaus und weitere Gebäude stehen unter Denkmalschutz. Eschweiler-Pumpe ist der Geburtsort von Franz Reuleaux, dem Begründer der Kinematik.
1794 besetzten die Franzosen das linke Rheinufer und errichteten als einen Teil Frankreichs das Département de la Roer und damit auch den 19.000-Seelen-Kanton Eschweiler, mit Eschweiler als Hauptort. Am 11. Oktober 1800 wurde der etwa 2900 Einwohner zählende Flecken Eschweiler zur Mairie erhoben mit Carl Englerth als ersten Maire. 1808 wurde das Friedensgericht in das Haus des Friedensrichters Lorenz Eichhoff verlegt. Der knapp 25.000 Einwohner zählende Gerichtsbezirk umfasste Bardenberg, Broich, Büsbach, Dürwiß, Eschweiler, Gressenich, Hoengen, Lamersdorf, Langerwehe, Nothberg, Stolberg und Weisweiler, welche auch alle zum Kanton Eschweiler gehörten.
Nach dem Wiener Kongress kam 1815 die Rheinprovinz und damit auch Eschweiler zum Königreich Preußen, das im Wesentlichen aus den Kantonen Burtscheid und Eschweiler den Landkreis Aachen bildete, der zum Regierungsbezirk Aachen gehörte. Die Stadt entwickelte sich. So wurde am Langwahn die erste feste Holzbrücke für Fuhrwerke über die Inde und an der Dürener Straße ein Rathaus gebaut. Ab dem 27. Juni 1822 gehörte die Stadt zur Rheinprovinz. 1834 gründete Christine Englerth den Eschweiler Bergwerks-Verein (EBV) und damit die erste preußische Aktiengesellschaft. 1841 wurde Eschweiler an das Eisenbahnnetz angeschlossen, 1845 die Eschweiler Burg „De Kaffemöll“ durch Friedrich Englerth für 100.000 Taler wiederaufgebaut und 1854 das Hospital eröffnet.
Am 1. April 1841 wurde eine Personenpost zwischen Eschweiler und Stolberg eingerichtet, die täglich um 7 Uhr und 19 Uhr verkehrte; die Post wurde von Düren über Eschweiler und Vorweiden nach Aachen befördert. Am selben Tag ging auch eine regelmäßige Postbeförderung in Betrieb: zweimal täglich Eschweiler–Dürwiß–Jülich und einmal täglich Eschweiler–Dürwiß–Aldenhoven–Linnich. Eine täglich verkehrende Personenpost nach Linnich wurde am 15. März 1851 eingerichtet.
Im Raum Eschweiler-Stolberg setzte die Industrialisierung vor 1850 ein und erreichte eine Blüte im 19. Jahrhundert, denn die günstigen Standortbedingungen, die Bodenschätze, die Dampfmaschine, ein dicht verzweigtes Eisenbahnnetz und der Eschweiler Bergwerks-Verein (EBV) ließen hier die erste Industrieregion Deutschlands entstehen. Deutlich wurde dies an der Einwohnerentwicklung von Eschweiler: Obwohl aus Eschweiler vier Ortsteile ausgemeindet wurden, versechsfachte sich seine Einwohnerzahl zwischen 1820 und 1920. Englerth, Günzer, Dawans, Orbon, Thyssen, Neuman und andere errichteten Stahl- und Walzwerke, Erzhütten und Hochöfen, und die Phönix AG für Bergbau und Hüttenbetrieb wurde 1852 gegründet. 1858 erfolgte die Verleihung der Stadtrechte an die Gemeinde Eschweiler durch allerhöchste Kabinettsorder König Friedrich Wilhelms IV. von Preußen. 1873 führte durch Eschweiler eine zweite Eisenbahnlinie der Bergisch-Märkischen Eisenbahn, die Talbahnlinie. Die Innenstadt dehnte sich kontinuierlich nach Süden aus und erhielt weitere repräsentative Gebäude wie das Gymnasium Grabenstraße, das Amtsgericht, das Hauptpostamt, die evangelische Dreieinigkeitskirche, die Synagoge, das  Kreisaltenheim, die Eschweiler Bank, eine Reichsbank-Nebenstelle, ein Waisenhaus, einen Schlachthof, eine Bade- und Waschanstalt und mehrere Schulen. 1860 beleuchteten die ersten Gaslaternen das nächtliche Eschweiler mit seinen 13.000 Einwohnern. 1879 wurde die älteste Eschweiler Karnevalsgesellschaft Ulk gegründet und im nächsten Jahr fand der Rosenmontagszug mit dem ersten namentlich bekannten Eschweiler Prinzen Peter I. statt.
Unter Ludwig Carbyn, Bürgermeister von 1902 bis 1910 und Gründer der Gemeinnützigen Wohnungsgenossenschaft, entwickelte sich Eschweiler baulich zur Stadt. In seine Amtszeit fielen zahlreiche Neubauten von Schulen, der Städtischen Volksbücherei, der Reichsbank-Nebenstelle, der Eschweiler Bank, der Eschweiler Stadtsparkasse, des neuen Amtsgerichts, der Kirchen in Pumpe-Stich, in Bergrath und auf dem Donnerberg, des Botanischen Gartens, des Elektrizitätswerks, des Wasserwerks, der Kanalisation, der Kläranlage sowie die Aufforstung des Hohensteins als Erholungsgebiet. Sein Denkmal steht in einem Park am Talbahnhof.
Das Jahr 1910 markiert den Beginn des Braunkohletagebaus im Norden von Eschweiler. 1913 wurde der Grundstein zur Infanteriekaserne Ecke Preyerstraße/Gartenstraße gelegt, in die 1914 das 2. Bataillon des 10. Infanterie-Regiments 161 als Teil der 15. Division, ein Großverband der Preußischen Armee des Deutschen Kaiserreiches, einzog.
Die französisch-belgische Besatzungszeit dauerte von 1918 bis 1929. Auf dem Höhepunkt der Inflation 1923 gab Eschweiler eigenes Notgeld heraus. Am 16. Oktober 1923 wurde auf dem Haus Neustraße 43 in der Eschweiler Innenstadt von Separatisten die grün-weiß-rote Fahne der Rheinischen Republik gehisst. Im selben Haus eröffneten sie ein Werbebüro. Am 22. und 23. Oktober versuchten die Separatisten im Rathaus zu putschen. Der Beigeordnete Elsen lehnte die Übergabe des Rathauses jedoch ab, und ein Selbstschutz wurde gebildet. Einen Tag später forderte die Regierung die Bevölkerung zum Widerstand auf, und am 2. November ließ die belgische Besatzungsmacht die Separatisten schließlich aus Eschweiler ausweisen. 1931 forderte eine Schlagwetterexplosion in der Grube Reserve 32 Tote. Im selben Jahr erschien die erste Ausgabe der Eschweiler Filmpost.
Bei der Reichspräsidentenwahl am 10. April 1932 stimmten 65 % der Eschweiler für Hindenburg und 16 % für Hitler, während die Reichsgesamtergebnisse bei 50 % bzw. 30 % lagen. Auch in den drei Reichstagswahlen der Jahre 1932 und 1933 blieb die NSDAP in Eschweiler nur viertstärkste Kraft nach Zentrum, KPD und SPD. Erst bei der Stadtratswahl vom 12. März 1933 erreichte die NSDAP 29,7 % hinter dem Zentrum mit 32,4 % und vor der aufgelösten KPD mit 14,8 %. Als Industriestadt hatte Eschweiler mit Arbeitslosigkeit, Massenelend und der Reparation zu kämpfen, infolgedessen der Nationalsozialismus nach der Machtübernahme zunehmenden Einfluss gewann. Bei der konstituierenden Sitzung des Stadtrats am 31. März 1933 ignorierte die NSDAP die Wählermeinung und übernahm die Herrschaft. Es kam zu einzelnen von äußerst Linken veranlassten Arbeitsniederlegungen und Schlägereien.
Im Gegensatz zu Aachen und anderen Nachbarstädten gingen die Politischen Säuberungsaktionen einigermaßen glimpflich ab. So gelang es dem Bürgermeister Dr. Kalvelage (Zentrum) durch eine öffentliche Erklärung seine Beamten vor den Aktionen zu bewahren. Besonders hart wurde in der Stadt gegen „linke Staatsfeinde“ vorgegangen; so wurden bis März 1933 zehn KP-Funktionäre festgenommen.
1760 war in Weisweiler, 1890 in Eschweiler-Mitte eine Synagoge errichtet worden. Die Synagogengemeinde Eschweiler umfasste auch Gressenich und Kinzweiler und stellte nach der Lösung vom Synagogenverband Jülich ab 1921 eine Spezialgemeinde dar. Nachdem 1926 in Eschweiler 166 Juden gezählt wurden, waren es bei der Volkszählung vom 16. Juni 1933 noch 107, was einem Anteil von 0,3 % entsprach. Den Beginn der Judenverfolgung markiert die Schließung der jüdischen Schule Eschweiler am 1. April 1933. Noch am Vortag hatte die Synagogengemeinde Eschweiler als Reaktion auf Berichte in der Auslandspresse über Gräueltaten die folgende Verlautbarung veröffentlicht:
„Wir erheben hiermit feierlich Protest gegen die Greuelmeldungen des Auslands und gegen jede feindselige Einstellung gegenüber unserem deutschen Vaterlande. Wir sind aufs innerste überzeugt, daß die deutschen Juden in ihrer gefühlsmäßigen Verbundenheit mit dem deutschen Volke gewillt und entschlossen sind, an dem Aufbau und Aufstieg des Vaterlandes mitzuarbeiten. Wir verbitten uns jede Einmischung in die inneren Verhältnisse Deutschlands. Ein Telegramm ist bereits am 29. März 1933 an den Centralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubensbekenntnisses abgegangen. Ortsgruppe und Synagogengemeinschaft Eschweiler.“
In der Lokalpresse hingegen erschien am 1. April der Aufruf des Gauleiters Julius Streicher zum „Judenboykott“ im Namen eines eigens gegründeten Zentralkomitees zur Abwehr der jüdischen Greuel- und Boykotthetze, und überall in Eschweiler zogen Wachen auf. Zu Tätlichkeiten kam es nicht. Dezember 1933 startete die Eschweiler Kaufmannschaft die Aktion Deutsche, kauft nur in deutschen Geschäften; die Reichsbetriebsgemeinschaft Handel und Handwerk hielt eine Versammlung in Eschweiler mit gleichem Tenor ab. Wie in ganz Deutschland wurde in der Moltkestraße die Synagoge in der Nacht auf den 10. November 1938 in Brand gesetzt und die Inneneinrichtung der Weisweiler Synagoge zerstört. Ein an dieses Ereignis erinnernder Gedenkstein wurde am 9. November 1988 in der Moltkestraße eingeweiht. Die ersten Stolpersteine wurden am 18. Oktober 2008 in der Innenstadt und in Dürwiß verlegt.
Angezeigt und verhaftet wurde 1934 der evangelische Pfarrer Kreip wegen seiner Worte: „Wir sollen unsere Feinde lieben, so sagt die Bibel. Darum dürfen wir Christen die Juden nicht hassen. Der Kampf gegen die Juden ist daher ein Unrecht, und es wird die Zeit kommen, wo auch unsere Regierung das einsehen muss. In einer der letzten Parteiversammlungen hat der Ortsgruppenleiter darauf hingewiesen, dass Parteigenossen nicht mit Juden verkehren und diese auf der Straße nicht grüßen und sprechen dürfen. Diese Anordnung werde ich nicht beachten können; denn unter meinen Jugendfreunden befinden sich auch Juden, die mir geholfen haben. Die NSDAP behauptet, in ihren Versammlungen Gelegenheit zur freien Meinungsäußerung zu geben. In Wirklichkeit darf man jedoch keine gegenteilige Ansicht äußern!“
Ab den Jahren 1933 und 1934 wanderten jüdische Familien nur vereinzelt aus, während sich die Mehrzahl für das Bleiben entschied. Weder der im Frühjahr 1941 gefasste Plan der Staatspolizei Aachen, alle jüdischen Einwohner zwecks Deportation in ein leer stehendes Fabrikgebäude in Wassenberg einzuquartieren, noch die Idee eines Sammellagers auf Kreisebene wurden verwirklicht, jedoch kleinere Sammellager eingerichtet. Zwei von ihnen standen im Stadtteil Pumpe-Stich: in einer ehemaligen Kriegsgefangenenbaracke auf dem Gelände des heutigen Waldfriedhofs bzw. im hinteren Bereich eines Wohngebäudes nahe der Kreuzung Stolberger Straße/Alte Rodung. Im Kreis Aachen wurden mehrere jüdische Friedhöfe nach der Deportation auf zynische Weise „in die Praxis des Ausländereinsatzes eingefügt“, wie es hieß. So wurden auf dem jüdischen Friedhof Talstraße insgesamt 69 sowjetische Kriegsgefangene, Ostarbeiterinnen und Ostarbeiter beigesetzt.
Auf dem heutigen Stadtgebiet befanden sich zehn Kriegsgefangenenlager für insgesamt mindestens 500 Personen, welche auf Gruben des Eschweiler Bergwerksvereins, in Gusswerken und in landwirtschaftlichen Betrieben eingesetzt wurden. Es waren Sowjetbürger, Italiener, Polen und Franzosen. Das größte Lager mit 200 Italienern befand sich im Ledigenheim der Grube Reserve.
1937 wurde der Neubau der Herz-Jesu-Kirche in Eschweiler-Ost wegen des Westwall-Baus unterbrochen. Eine einzeln abgeworfene Luftmine zerstörte 1943 die Ostseite des Eschweiler Markts, den Chorbereich der Kirche und die St.-Michaels-Statue. Zwischen September und November 1944 wurde die Eschweiler Bevölkerung zwangsevakuiert, da Eschweiler für drei Monate Frontstadt war. Die Einwohner Eschweilers gelangten dabei hauptsächlich nach Westfalen, Sachsen und Thüringen; der Transport erfolgte größtenteils mit Sonderzügen der Reichsbahn, die vom Hauptbahnhof aus abfuhren. Während der Kämpfe wurde Eschweiler zu über 60 Prozent zerstört und am 22. November 1944 von US-amerikanischen Truppen besetzt.1950 wurde der ehemalige Ortsgruppenleiter von Weisweiler zu anderthalb Jahren Haft verurteilt, weil er in der Reichspogromnacht einen 70-jährigen Juden auf brutale Weise gezwungen hatte, ein Stück Holz der Synagogeninneneinrichtung durchs Dorf zu tragen und dann auf den Scheiterhaufen zu werfen.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs übernahm 1945 die britische Militärregierung den Bezirk Aachen und somit auch Eschweiler. Es gelten 562 Eschweiler Soldaten als vermisst. 1958 war Eschweiler wieder Garnisonsstadt durch den Einzug einer Bundeswehreinheit in das Lager Donnerberg. Große Veränderungen in Eschweiler begannen mit dem Abriss der Drahtfabrik als Folge des industriellen Strukturwandels im Januar 1956. Auf dem Gelände wurden Siedlungshäuser, eine Schule, das Hallenbad und eine Turnhalle gebaut. Die 1960er und 1970er Jahre waren von weiteren großen Abriss-, Neubau- und Sanierungsarbeiten in der Innenstadt geprägt: die Inderegulierung, der Bau der vierspurigen Indestraße, für den ein großer Teil der Eschweiler Altstadt abgerissen wurde, der Abriss der Eschweiler Burg, der Neubau des St.-Antonius-Hospitals und des Neuen Rathauses nebst CityCenter Eschweiler, die Inbetriebnahmen der Autobahnpolizeiwache, der Autobahnraststätte Propsteier Wald, des Bushofs, des Arbeitsamtneubaus und des Verwaltungsgebäudes der Licht- und Kraftwerke.
Am 1. Januar 1972 trat die kommunale Neugliederung in Kraft, und Eschweiler wuchs über Nacht von knapp 39.000 auf 54.500 Einwohner.
Es wurden 67 Straßen umbenannt, und der Amtsgerichtsbezirk Eschweiler umfasste auch wieder Gressenich und Stolberg.
1986 wurde die 1944 zerstörte Turmhaube von St. Peter und Paul erneuert und 1987 die Braunkohlenförderung im Tagebau Zukunft-West nach einer Gesamtförderung von 530.000.000 Tonnen Braunkohle beendet. Der Braunkohletagebau hatte im 20. Jahrhundert mehrere Dörfer zum Beispiel Lohn, Erberich, Langendorf im Norden des Eschweiler Stadtgebiets verschwinden lassen und ließ nach der Schließung den künstlichen Blausteinsee entstehen.
Über Jahrhunderte prägten Steinkohle, Braunkohle sowie eisen- und metallverarbeitende Industrie die Wirtschaftsstruktur Eschweilers. Der Eschweiler Bergwerksverein drückte der Stadt und dem Inderevier seinen Stempel auf. Während die Geschichte der Steinkohle Oktober 1944 mit dem Absaufen der letzten Grube wegen kriegsbedingten Stromausfalls endete, wurde das Kraftwerk weiterhin mit Braunkohle aus der Umgebung betrieben. Die Umbruchzeit wurde von einem starken Anstieg der Arbeitslosigkeit begleitet, welche seit den 1980er Jahren bei durchschnittlich zwölf Prozent liegt. Abfallwirtschaftliche Hochtechnologie, der Industrie- und Gewerbepark IGP sowie der Dienstleistungssektor mit Logistikunternehmen und Großkaufhäusern bilden heute die Standbeine.
66,5 % der Eschweiler Bevölkerung sind katholisch, 13,4 % evangelisch und 20,1 % gehören laut Statistischem Jahresbericht 2005 sonstigen oder keiner Religionsgemeinschaften an. Eschweiler hat 16 katholische und 4 evangelische Gemeinden und gehört zum katholischen Bistum Aachen und zum evangelischen Kirchenkreis Jülich.
Seit 2005 sind die katholischen Gemeinden des Dekanats Eschweiler in drei Gemeinschaften bzw. neuen Pfarrgemeinden zusammengefasst:
Mitte bzw. St. Peter und Paul (St. Peter und Paul mit der Filialkirche St. Antonius in Röhe). Die beiden ebenfalls zur GdG Eschweiler-Mitte gehörenden Kirchengebäude Herz-Jesu in Eschweiler-Ost wurde am 20. Juni 2015 und St. Michael am 13. Juni 2015 aufgrund von Budgetkürzungen durch gesunkene Kirchensteuereinnahmen entweiht.
Eschweiler-Süd bzw. Heilig Geist (St. Marien in Röthgen mit den Filialkirchen St. Barbara in Pumpe-Stich, St. Antonius in Bergrath, Nothberg und St. Wendelinus in Hastenrath)
Eschweiler-Nord (St. Jöris, Kinzweiler, St. Cäcilia in Hehlrath, St. Bonifatius in Dürwiß, St. Silvester in Neu-Lohn, Weisweiler und Hücheln).Die evangelische Kirchengemeinde Eschweiler umfasst zwei Bezirke mit zwei Kirchen: die Dreieinigkeitskirche und die Friedenskirche im Stadtteil Pumpe-Stich.
Die Friedenskirche wurde am 25. Mai 2015 (Pfingstmontag) entwidmet, da das Gebäude stark sanierungsbedürftig war. Seit 2015 feiert die Gemeinde ihre Gottesdienste stattdessen in der katholischen Kirche St. Barbara in Pumpe-Stich feiern.Weitere Gemeinden und Kirchen in Eschweiler sind eine Freie evangelische Gemeinde, eine Agape-Gemeinde und eine Neuapostolische Kirche. Von 1972 bis Ende der 1990er Jahre gab es Zeugen Jehovas mit einem Königreichssaal in Eschweiler. Die Apostolische Gemeinschaft war von 1955 bis 2012 mit einer Gemeinde vor Ort vertreten.
In NRW leben rund 11.000 Thailänder in vielen Gemeinden. Der Verein Buddhistische Gemeinschaft Städteregion Aachen e. V. gründete 2002 den thailändischen Tempel Wat Dhammaniwasa zunächst in Aachen. Im Jahr 2009 erwarb der Verein ein geeignetes und größeres Objekt in Eschweiler auf der Dürener Straße, um auch Gebete und Veranstaltungen für größere Gruppen im Tempel abhalten zu können. Nach einigen Monaten langer Umbauarbeiten wurde schließlich der neue Tempel in Eschweiler von der thailändischen Gemeinde eingeweiht. Der Tempel ist für die thailändische buddhistische Gemeinde in Eschweiler und Umkreis ein wichtiger Treffpunkt mit seinen jährlichen regelmäßigen Veranstaltungen. Der Tempel ist für jeden offen, und es werden auch regelmäßige gemeinsame Gebete und Gespräche mit den thailändischen Mönchen angeboten.
Eschweiler war seit der Gründung im Jahre 1994 Sitz des Zentralrats der Muslime in Deutschland bis dieser zum 1. Juli 2006 seinen Sitz nach Köln verlegte. Auf dem Stadtgebiet befinden sich fünf Moscheen.
Der Jülicher Graf Wilhelm IV. erhielt 1226 die Erlaubnis, Juden in sein Land aufzunehmen, jedoch gibt es keine Belege über Juden in Eschweiler zu dieser Zeit. Bekannt ist, dass 1768 der Jude Isaac Cossmann ansässig war. Unter dem Schutz der Grafen von Hatzfeld lebten im 18. Jahrhundert jüdische Familien in Weisweiler, die schon 1760 eine Synagoge sowie 1844 eine Privatschule errichteten. 1891 wurde in der Moltkestraße 17 zeitgleich zur evangelischen Dreieinigkeitskirche die Synagoge gebaut. Ebenfalls entstand eine Privatschule am Langwahn. Von den 107 Eschweiler Juden laut Volkszählung 1933 gelang nur wenigen die Emigration. 52 deportierte Juden sind namentlich bekannt. Über 40 jüdische Familien waren in Eschweiler und Weisweiler zuhause.
1906 übernahmen die Franziskanerinnen von Lüdinghausen/Nonnenwerth die 1879 gegründete Eschweiler Schule für Mädchen in Eschweiler: das spätere Lyzeum oder die Bischöfliche Liebfrauenschule. Von 1909 bis 1966 stand in der Jülicher Straße ein Mönchskloster der Alexianer. Ein Franziskanereremitenkloster befand sich in Röhe. In St. Jöris steht die Ruine des Zisterzienserinnenklosters St. Jöris, heute Wohnanlage sowie Veranstaltungsraum und kultureller Mittelpunkt des Dorfes.
Das Alexianerkloster Eschweiler war das erste Filialkloster der Kölner Alexianer und bestand von 1904 an. 1966 wurde das Gebäude an der Jülicher Straße abgerissen. Heute erinnert an das Kloster noch das Sträßchen Im Klostergarten.
In Eschweiler gibt es zwei Wallfahrtsorte: Kinzweiler mit der Wallfahrtskirche zur Mutter vom Guten Rat mit einem Gnadenbild von 1767 sowie Nothberg mit der Wallfahrtskirche zur schmerzhaften Mutter mit einer Pietà aus dem 15. Jahrhundert.
1823 wurde der Eschweiler Ortsteil Mühle entschädigungslos nach Stolberg ausgemeindet, und 1858 wurden Hehlrath, Kinzweiler und St. Jöris aus dem Stadtgebiet herausgetrennt und bildeten bis zur Wiedereingemeindung die neue Gemeinde Kinzweiler im Kreis Aachen. 1932 wurde Nothberg nebst Hastenrath und Scherpenseel aus dem Kreis Düren eingemeindet. Die größte Ausgemeindung fand 1935 statt: Birkengang, Donnerberg, Duffenter, Steinfurt und Velau sowie der südwestliche Propsteier Wald (Steinbachshochwald) und ein Bahnhof gingen ohne Ausgleich an Stolberg.
Bei der kommunalen Neugliederung wurde die Stadt Eschweiler am 1. Januar 1972 um die Gemeinde Kinzweiler aus dem Kreis Aachen, die Gemeinden Dürwiß und Lohn aus dem Kreis Jülich sowie die Gemeinde Weisweiler aus dem Kreis Düren erweitert.Im Jahr 2004 erhielt Stolberg wiederum ein südliches Stück des Propsteier Waldes.
Der Anteil ausländischer Staatsangehöriger beträgt rund 8 %. Die größten Anteile fallen auf die Türkei (20 %), Bosnien-Herzegowina (9 %), Marokko (7 %) und Portugal (6 %).
Am 25. Mai 2009 wurde die Stadt Eschweiler von der Bundesregierung mit dem Titel „Ort der Vielfalt“ ausgezeichnet.
Bürgermeister ist seit 1999 Rudi Bertram von der SPD. Erste stellvertretende Bürgermeisterin ist Helen Weidenhaupt, zweiter stellvertretender Bürgermeister ist Wilfried Berndt.
Aus den Kommunalwahlen vom 25. Mai 2014 ergibt sich die aktuelle Sitzverteilung im Eschweiler Stadtrat:
Das Wappen der Stadt Eschweiler zeigt in Gold einen rotbewehrten (rote Klauen, rote Zunge) schwarzen Löwen, der einen blauen Schlüssel in den Pranken hält. Über dem Wappenschild, im Schildhaupt, prangt eine rote dreizinnige Mauerkrone.
Der Löwe ist das Wappentier der Herzöge von Jülich, der Petrus-Schlüssel weist auf die Beziehungen zur Kölner Domkirche hin. Eschweiler wurde im Jahr 1216 als Hof der Domkirche urkundlich erwähnt und blieb bis ins 16. Jahrhundert davon lehnsabhängig. Der Heilige Petrus ist der Schutzpatron der Domkirche. Die Mauerkrone erinnert daran, dass Eschweiler ein mittelalterlicher Marktflecken mit entsprechenden Rechten war. Das Wappen geht auf ein Schöffensiegel, das an einer Urkunde aus dem Jahr 1490 erhalten ist, zurück. Die Genehmigung zur Führung des Wappens erhielt die Stadt Eschweiler am 13. Dezember 1880.
Die Stadtfarben und die Fahne von Eschweiler sind dem Wappen entsprechend Schwarz-Gelb-Blau. Schwarz-Gelb steht für das Herzogtum Jülich, Blau für den Petrus-Schlüssel. Die Stadtfarben Eschweilers wurden 1914 von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen.
Seit dem 4. Mai 1985 besteht mit dem südenglischen Borough of Reigate and Banstead eine Städtepartnerschaft, zu deren Ehren der Platz vor dem Eschweiler Hauptbahnhof am 26. September 1989 offiziell in Reigate & Banstead-Platz umbenannt wurde.
Eine weitere Städtepartnerschaft unterhält die Stadt seit 1975 mit der nordfranzösischen Stadt Wattrelos.
Regelmäßige Großveranstaltungen in Eschweiler sind das Eschweiler Music Festival (EMF), ein seit 1992 jedes Jahr stattfindendes Open-Air-Musikfestival mit Kneipenrallye, der Tag des Eschweiler Karnevals um den 11. November mit verkaufsoffenem Sonntag, der Blausteinsee-Cup, die Indeschau sowie der größte Rosenmontagszug der Euregio Aachen/Maastricht/Lüttich. Der Europäische Sozialpreis wird seit 1997 jedes Jahr am 3. Oktober verliehen.
Neben zahlreichen Chören, Musikvereinen, Spielmannszügen und der Jugendmusikschule sind die Franz Liszt-Gesellschaft, der Jazzclub Eschweiler, The Trinity Gospel-Company und das Kinzweiler-Burg-Rockfestival Castlemania hervorzuheben.
Eschweiler verfügt über drei Festhallen in Weisweiler, in Dürwiß und in Kinzweiler. Das Kulturzentrum Eschweiler Talbahnhof mit Kleinkunstbühne, Kabarett und Bistro liegt in der Stadtmitte, ein weiteres Kulturzentrum im Stadtteil St. Jöris. Regelmäßig führt das Grenzlandtheater Aachen Veranstaltungen in Eschweiler durch, meist in den Festhallen, im Kulturzentrum oder im Kino Primus-Palast.
Eschweiler ist eine Stadt der Burgen. Sehenswert sind die drei Türme der Eschweiler Burg, einer ehemaligen Wasserburg aus dem 13. Jahrhundert, sowie die Wasserburgen Burg Röthgen, Burg Kinzweiler und Haus Kambach, welches das Golfheim für den dortigen Golfplatz beherbergt. Besondere Beachtung verdient die Nothberger Burg mit Pasqualini-Erker und -Lustgang. Bei Weisweiler liegen die Burg Weisweiler und die noch verbliebene wuchtige Vorburg von Haus Palant. Sehenswerte Höfe sind der 2006 restaurierte Nothberger Hof sowie in Dürwiß der Drimbornshof und der Broicher Hof, der bis Februar 2008 Sitz der regionalen Forstbehörde war. Wegen des Braunkohleabbaus wurden in den 1970er Jahren im nördlichen Stadtgebiet die Burgen von Lürken und Laurenzberg sowie das Rittergut Hausen abgebaggert; letzteres wurde teilweise im 15 Kilometer entfernten Aachen wiederaufgebaut.
Sehenswert sind die beiden Wallfahrtskirchen St. Cäcilia Zur schmerzhaften Mutter in Nothberg und St. Blasius in Kinzweiler sowie der auf einer der beiden Motten errichtete Kinzweiler Kalvarienberg. Besondere Beachtung verdienen sowohl die Hauptpfarrkirche St. Peter und Paul mit teilweise romanischem Turm und seltener Lederpietà als auch das ehemalige Zisterzienserinnenkloster in St. Jöris mit Schädelreliquie.
Zahlreiche Mühlen liegen auf dem Stadtgebiet, von denen die Gressenicher Mühle bei Scherpenseel von Bauart und landschaftlicher Lage her hervorragt. Weitere Mühlen sind die Herrenkunst, Leuchters Mühle, Neumühle, Hasseltmühle, Kuckhoffmühle, Dautzenbergsmühle, Kupfermühle, Ichenberger Mühle, Stoltenhoffmühle, Dobbelsteinsche Mühle, Patternmühle, Scherpenseeler Mühle, Untere, Mittlere und Obere Knippmühle, Ölmühle am Omerbach, Bendenmühle, Hovermühle, Weisweiler Mühle, Palants Mühle, Rößlers Mühle und Vogels Mühle.
Ein dichtes Netz von Villae Rusticae zog sich zur Römerzeit über das Eschweiler Land; zu ihnen gehörte die Propsteier Villa im Propsteier Wald, die Villa bei der Hovermühle (heute Lynen-Werk) bei Eschweiler-Ost, die Villa von Lürken, die Villa bei Haus Palant und eine ausführlich dokumentierte Villa bei Hastenrath. Zu einem römischen Gutshof (Villa Weisweiler 39) aus der Nähe der im Zuge des Braunkohletagebaus umgesiedelten Ortschaft Eschweiler-Lohn gehört ein spätantikes Gräberfeld mit 30 Bestattungen.
In Eschweiler gibt es zwei jüdische Friedhöfe: in der Stadtmitte an der Ecke Grachtstraße/Talstraße der  Eschweiler und an der Langerweher Straße der Weisweiler Jüdische Friedhof.
Die etwa 80 Grabsteine des Eschweiler Friedhofs stammen aus den Jahren 1820 bis 1941. Sie wurden von 1991 bis 1994 durch Dieter Peters dokumentiert.
Der Weisweiler Friedhof stammt vermutlich aus dem 16. Jahrhundert; der bislang älteste Grabstein dort stammt aus dem Jahre 1691. Die etwa 50 Grabsteine stammen aus dem 17. Jahrhundert bis zum Jahr 1940. Die Anlage gehört zu den ältesten jüdischen Friedhöfen im Rheinland.
Im gesamten Stadtgebiet gibt es kleinere Parks, wie beispielsweise an der Bismarckstraße mit einem Denkmal zu Ehren Ludwig Carbyns und den Stadtgarten mit Kriegerdenkmal und Einharddenkmal.
Naturdenkmäler sind die Mammutbäume im Propsteier Wald, der Napoleonstein am Hohenstein und die zahlreichen Pingen im Stadtwald.
Kulturdenkmäler sind das aufgelassene Gut Bongart im Bovenberger Wald und die beiden Kinzweiler Motten Mühlenbongert und Kalvarienberg.
Jedes Jahr werden dreißig bis vierzig so genannte Hochzeitsbäume von Frischvermählten im Stadtgebiet gepflanzt.
Von überregionaler Bedeutung sind einerseits das zum Schwimmen, Segeln, Rudern, Surfen, Tauchen, Wandern und Einkehren einladende Freizeitzentrum Blausteinsee bei Dürwiß und andererseits die 18-Loch-Golfanlage Haus Kambach in Kinzweiler.
Neben zahlreichen privat und gewerblich betriebenen Sporteinrichtungen wie der größten Indoor-Soccer-Anlage der Region Aachen, welche dem Fußballverein Alemannia Aachen als Trainingscamp dient, verfügt Eschweiler über das Freibad Dürwiß mit Rutsche, das Familien- und Spaßbad Jahnstraße mit Wellenbad und Rutsche sowie die zum Wärmeaustausch daneben errichtete Eissporthalle August-Thyssen-Straße, die jedoch momentan geschlossen ist und deren weitere Nutzung noch nicht gesichert ist. Weitere Sportstätten sind die Skater-Anlage Indestraße, die Großsportanlage mit Stadion in Dürwiß, das Moto-Cross-Gelände des MSC Grenzland 1982 e. V. bei Neu-Lohn sowie 16 Sportplätze, 13 Turn- und Sporthallen, 5 Tennisplätze mit insgesamt 26 Courts, mehr als 4 Reithallen, 3 Trimm-Dich-Pfade, 2 Kleinkaliberschießstände und eine Minigolfanlage.
In Eschweiler war in den 1970er Jahren das Willi Kauhsen Racing Team ansässig, ein Motorsport-Rennstall, der zunächst in der Interserie und mit Alfa Romeo in der Prototypen-Weltmeisterschaft antrat, bevor er in der Formel 2 aktiv war und schließlich 1979 in Zusammenarbeit mit der FH Aachen einen kurzlebigen Aufstieg in die Formel 1 wagte.
Der Blausteinsee-Cup ist ein seit 2003 jährlich stattfindender Regattawettbewerb auf dem Blausteinsee.
SC 1912 Berger Preuß e. V. (Der SV 1912 Nothberg e. V. und der FC „Preußen“ 1912 Hastenrath e. V. fusionierten zum gemeinsamen Verein SC 1912 Berger Preuß im Jahre 2014)
Eschweiler hat eine Reihe von Musikern bzw. Bands aus den Bereichen Rock ’n’ Roll, Rock, Kraut, Punk, New Wave, Industrial, Pop, Bluesrock, Heavy Metal und Avantgarde hervorgebracht. Eine Auswahl:
Mick and his Children, The Protects, The Strangers, Ventures Group, Lucky Paranoia, Mackintosh, The Fume, Höllenfeuer, Trickbeat, Linksträger, Artless, Sozialmaffia, Egotrip, Hervé & kilowatt, Die Parkhaushänker, Der Kreis der Betroffenen, Sieg oder Sibirien, Turquoise Casket, Neue Combo, Rottweiler, Voodoo, Channel 5, Chapter Four, Play for Roses, Männer ohne Nerven, Step by Step, Rückblende, 40 Melba, German Phil, Fathers of Prevention, Ugly Germans, Heinz X, Cadillac, Take-Off, Hocus Pocus, Rob Crusoe Band, Six Four & More, Black & White, The Good Old Boys, Saturday Night Fish Fry, Chain of Fools.
Die Eschweiler Szene der 1950er und 1960er Jahre beschreibt Norbert Schmitz in seinem Buch Beatball – Als der Rock ’n’ Roll nach Eschweiler kam. Die Zeit von den 1970er Jahren bis zum Jahr 2013 behandelt Norbert Schmitz in dem Buch Peace: Eschweiler – Berlin - Eschweiler (beide Bücher im Palast-Verlag erschienen).
Mit der unabhängigen Musikszene unter besonderer Berücksichtigung von Eschweiler Akteuren befassten sich die Fanzines Purer Spaß (1982/83, 4 Ausgaben) und Skull! (1987/88, 2 Ausgaben) sowie der Roman Zeittotschläger (2016), alle herausgegeben bzw. verfasst von Klaus Wittmann.
Zu Spitzenzeiten hatte Eschweiler acht Fanfarenkorps, die bis heute weit über die Grenzen hinaus bekannt sind. Ende der 1990er Jahre verabschiedeten sich das Fanfarenkorps KG Blaue-Funken Artillerie und Anfang 2000 die Starlight-Trompeter von der musikalischen Bühne. Seit 1989 findet alle vier Jahre der Tag der Fanfarentrompeter statt. Über den ganzen Tag verteilt treten die einzelnen Eschweiler Korps an verschiedenen Punkten in der Innenstadt auf, ehe abends auf dem Marktplatz jedes Korps noch einmal sein Können präsentiert.
Eschweiler ist eine rheinische Karnevalshochburg. Seit 2006 hat Eschweiler den drittgrößten Rosenmontagszug Deutschlands. Der Karneval spielt eine große Rolle im aktiven Vereinsleben der Stadt. In der Stadt koordiniert das „Karnevals-Komitee der Stadt Eschweiler“ die Veranstaltungen. Seit 2007 gibt es offiziell das „Eschweiler Karnevalsmuseum“.
Da die Eschweiler Hauptpfarrkirche auch einen St. Michael gewidmeten Nebenaltar hat, feiert man in Eschweiler-Mitte zweimal Kirmes im Jahr – einmal zu Michael und einmal zu Peter und Paul.
Die Eschweiler Küche entspricht der Küche der Stadt Aachen und der gesamten Region Aachen. Sie ist im Wesentlichen rheinisch geprägt. Aachener Spezialitäten sind Muscheln, Panhas sowie Sauerbraten (mit einer Soße aus Rosinen oder Sultaninen, Rübenkraut und Aachener Printen), Reibekuchen (in Eischwiele Platt Riefkooch), meist mit Schwarzbrot, Apfelkraut (Appelkruck) oder Rübenkraut (Sehm), Blutwurst roh oder gebraten, (Flönz/Puttes/Blootwuësch) und Hemmel on Äed (Himmel und Erde, das heißt Kartoffelpüree mit Apfelmus und gebratener Blutwurst oder gebratenem Panhas). Beliebte und typische Süßspeisen sind Mutzen sowie Reisfladen, Aprikosenfladen und Birnenfladen (Riesflaam, Aprikuuseflaam, Schwatze Flaam); Birnenfladen gibt es traditionsgemäß in Aachen und Umgebung zu Beerdigungen.
Eschweilers Ausfallstraßen verlaufen sternförmig in Richtung Westen (Würselen, Broichweiden), Osten (Langerwehe, Düren), Nordwesten (Alsdorf, Hoengen), Norden (Aldenhoven, Jülich), Nordosten (Inden), Südwesten (Stolberg, Roetgen) und Südosten (Gressenich, Langerwehe-Heistern). Die Stadt durchziehen zwei Hauptachsen in Ost-West-Richtung: die Bundesautobahn 4 und die Landesstraße 223.
Die Landesstraße 223 (ehem. B 264) verläuft, von Broichweiden kommend, auf Eschweiler Stadtgebiet durch Röhe, Stadtmitte, Eschweiler-Ost. Ab der Anschlussstelle Eschweiler-Ost verläuft die B 264 vorbei an Weisweiler, Hücheln und Wilhelmshöhe. Dann führt sie weiter über Langerwehe in Richtung Düren. Da sie ursprünglich in der Innenstadt für jede Richtung separat über Einbahnstraßen geführt wurde, entschloss man sich, in den 1960er und 1970er Jahren einen Teil der Eschweiler Innenstadt abzureißen und die damalige Bundesstraße geradlinig und mehrspurig durchzuführen.
Eschweiler ist über drei Autobahnauffahrten von der A 4 Olpe-Köln-Aachen-Eindhoven zu erreichen: Eschweiler-West (5a), Eschweiler-Ost (5b) und Weisweiler (6). Außerdem bestehen über Aldenhoven (6), Alsdorf (5b) und Broichweiden (5a) direkte Anschlüsse an die A 44 Lüttich–Aachen–Jülich–Mönchengladbach.
An der A 4 liegen auf Eschweiler Stadtgebiet die Autobahnraststätten Aachener Land-Nord und -Süd zwischen der Anschlussstelle Eschweiler-West und dem Kreuz Aachen.
Eschweiler verfügt über die zwei Busbahnhöfe Eschweiler Bushof und Eschweiler-Talbahnhof/Raiffeisenplatz, welche neben den Haltestellen Eschweiler Hbf, Grabenstraße und Rathaus/CityCenter die Hauptknotenpunkte im Stadtgebiet sind. Die etwas über 100 Bushaltestellen des Aachener Verkehrsverbundes AVV werden von einer Schnellbuslinie, einer Nachtbuslinie, vier Stadtbuslinien und acht weiteren Linien bedient. Sie verbinden alle Stadtteile untereinander sowie mit der Stadtmitte und den Nachbarorten Aachen (Schnellbus und Nachtbus), Aldenhoven, Alsdorf, Düren, Frenz, Gressenich (Stadtbus), Hamich, Heistern, Hoengen, Jülich, Langerwehe, Stolberg, Warden und Werth (Stadtbus). Die Nachtbuslinie N 13 fährt gegen 1:00 Uhr morgens von Hücheln über Weisweiler und Eschweiler Bushof nach Aachen. Der Busverkehr Rheinland GmbH (BVR) betreibt einen Discobus.
Am 6. Oktober 1969 wurden die letzten beiden ASEAG-Straßenbahnlinien Eschweiler–Atsch–Eilendorf (Linie 22) und Eschweiler–Alsdorf (Linie 28) auf Busbetrieb umgestellt.
Die ESBUS GmbH als Nachfolger der Horst Taeter Verkehrsunternehmung GmbH ist eine hundertprozentige Tochter der ASEAG und betreibt im Stadtgebiet Eschweiler einige Linien.
Eschweiler verfügt momentan über sechs Stationen. Der Eschweiler Hbf liegt an der Schnellfahrstrecke Köln–Aachen; an dieser Strecke wurde der Haltepunkt Nothberg 2009 geschlossen. Die übrigen fünf, zur Euregiobahn gehörenden Stationen sind Eschweiler West, Eschweiler Talbahnhof/Raiffeisen-Platz, Eschweiler-Nothberg, Eschweiler-Weisweiler und Eschweiler-St. Jöris.
Die ersten der vier genannten Stationen der Euregiobahn wurden am 11. September 2004 in Betrieb genommen. Die Station St. Jöris wurde am 12. Juni 2014 eröffnet. Ein weiterer Haltepunkt ist in Eschweiler-Aue geplant. Die Euregiobahn nutzt in Eschweiler insbesondere die Talbahnstrecke Eschweiler-Aue–Tal–Weisweiler–Frenz–Inden–Jülich–Hochneukirch –Rheydt-Odenkirchen, die 1873 von der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft eröffnet wurde. Eschweiler Hauptbahnhof wurde bereits am 1. September 1841 an der Strecke der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft offiziell eröffnet. Seit 2009 ist der Bahnhof Eschweiler-Weisweiler über die neue Bahnstrecke Weisweiler–Langerwehe mit dem Bahnhof Langerwehe verbunden. 
Im Rahmen des Ausbaues des Stolberger Bahnhofes zu einem Güterverkehr-Verteilerzentrum (Euregio-Railport) wird auch das Bahnhofsgelände der Eschweiler Aue einbezogen. Aktuell hat der Bahnhof 6 Gleise:
Ab Januar 2019 werden die Vorprodukte für das Eschweiler Röhrenwerk ESW im Bahnhof Aue umgeladen. Dort hat die EVS ihren Güterbahnhof saniert und eine großflächige Verladezone geschaffen, hin zum Euregio-Railport mit Zweigstelle in Aue. Bis dato werden die aus Italien und Kroatien kommenden Vorprodukte im Stolberger Güterbahnhofsbereich der Atsch an der Haldenstraße umgeschlagen und per Lkw ins Röhrenwerk in der Aue geliefert. 
Regionalverkehr: Es besteht direkte Anbindung nach Aachen, Köln, Düsseldorf, Duisburg, Dortmund, Hamm, Siegen und Gießen. Ab Aachen und Köln besteht Anschluss an den Fernverkehr.
Die nächsten Flughäfen sind der Maastricht Aachen Airport (etwa 40 km), Flughafen Lüttich (etwa 60 km), Konrad-Adenauer-Flughafen Köln/Bonn (etwa 60 km) und Flughafen Düsseldorf International (etwa 80 km, Direktverbindung durch RE). Der Frankfurter Rhein-Main-Flughafen ist über den Regionalexpress und ICE International verbunden (Umsteigen in Aachen Hbf auf ICE).
Keines der Fließgewässer in Eschweiler ist schiffbar. Der im 20. Jahrhundert mehrmals geplante, aber nie gebaute Rhein-Maas-Kanal hätte Eschweiler zu einer Hafenstadt gemacht.
Eschweiler ist Sitz des Amtsgerichts Eschweiler, des Gesundheitshauses des Gesundheitsamts der Städteregion Aachen und der Polizeiinspektion Aachen Kreis, Bezirksdienst Südkreis. Eschweiler ist eine der zehn Geschäftsstellen der Agentur für Arbeit Aachen-Düren und Sitz der Zentrale und Geschäftsführung der Jobcenter der Städteregion Aachen. Bis zur Umstrukturierung 2007 war die Stadt Sitz des Forstamts Eschweiler. In Eschweiler lag ferner eine Autobahnpolizeiwache, deren Gebäude am 21. August 2015 ein Bundespolizeirevier bezog. Seitdem betreut das Eschweiler Jugendamt alle illegalen, minderjährigen Flüchtlinge, die im Raum Eschweiler aufgegriffen werden.
Neben zahlreichen kirchlichen Bibliotheken in Eschweiler befindet sich im Rathaus die Stadtbücherei, welche mit etwa 40.000 Büchern und Medien die Nachfolgerin der am 8. November 1909 mit einem Startbestand von 800 Bänden gegründeten Volksbibliothek und öffentliche Lesehalle ist.
Die beiden Eschweiler Tageszeitungen sind die Eschweiler Nachrichten und die Eschweiler Zeitung, vormals Bote an der Inde.
Seit Herbst 1931 erscheint die Eschweiler Filmpost, ein kostenloses Wochenblatt, das jeden Mittwoch mit dem Eschweiler Kinoprogramm, geschäftlichen und privaten Kleinanzeigen unter anderem erscheint. Es ist das älteste noch erscheinende in Deutschland. Sie wird an 40.000 Haushalte in Eschweiler und östlich angrenzenden Ortschaften verteilt.
Seit Februar 2005 gibt es die kostenlose Internetzeitung Eschweiler Rundschau für Eschweiler und Umgebung.
Das St.-Antonius-Hospital ist das größte Einzelkrankenhaus des Kreises Aachen; hier befindet sich außerdem das Euregio-Brustzentrum (EBZ). Das Medizinische Qualitätsnetz Eschweiler e. V. MQN sorgt für die Einrichtung und den Betrieb der Notdienstpraxis am St.-Antonius-Hospital, und der Storchenbiß e. V. bietet dort Kurse für werdende und gebärende Mütter an. Die Parkklinik Röhe in Röhe ist auf Psychotherapeutische Medizin spezialisiert.
In Eschweiler befinden sich weiterhin das Sozialpsychiatrische Zentrum Triangel des Kreises Aachen und die Suchtberatungsstelle Café Kick des Diakonischen Werkes im Kirchenkreis Aachen und des Kreises Aachen. Sitz der Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Aachen-Land e. V. ist Dürwiß. In der Steinstraße befand sich das Gesundheitsamt des Kreises Aachen. Seit der Gründung der Städteregion Aachen ist dies eine Nebenstelle des Gesundheitsamtes der StädteRegion Aachen.Der Eschweiler Taler ist ein 2004 eingeführtes eigenes Bonusprogramm von vier Eschweiler Apotheken. Eingelöst werden kann der Taler in vielen Geschäften des Eschweiler Einzelhandels.
Für Kinder und Jugendliche gibt es in Eschweiler den Kinder- und Jugendtreff OASE in der Innenstadt, sowie das katholische Kinder- und Jugendzentrum St. Peter und Paul, die außerschulischen, multikulturell orientierten und sozialpädagogischen Städtischen Spiel- und Lernstuben Maasstraße und Hüttenstraße, die Evangelischen Kinder- und Jugendtreffs Dürwiß und Weisweiler, den Jugendtreff der Freien evangelischen Gemeinde sowie weitere Spiel-, Koch- und Bastelangebote katholischer Kirchengemeinden. Im Kids Klub, einem Projekt des Deutschen Kinderschutzbundes Eschweiler e. V., werden seit 1995 in sechs Eschweiler Grundschulen Kinder vor und nach dem Unterricht und an allen Ferientagen qualifiziert betreut und gefördert. Die Christliche Arbeiterjugend Eschweiler Pumpe-Stich (CAJ) bietet in mehreren Gruppen Aktivitäten an: Pfingstcamp, Ostersegeln in der Karwoche auf dem IJsselmeer und Projekte wie Contaction, Alle gucken weg, wir gucken hin und die Aktion Z-Zivilcourage, gegen Fremdenfeindlichkeit, Anonymität und Gewalt.
Einrichtungen freier Träger in Eschweiler sind der Stadtjugendring Eschweiler e. V. sowie zahlreiche Jugendabteilungen der Vereine, Erziehungshilfeeinrichtungen und Ferienwerke.
Eschweiler verfügt über 21 Kindergärten sowie die Kindertagesstätte Der kleine Prinz des Kreises Aachen, die drei Kindertagesstätten Hedwig-Wachenheim, Zauberhut und Schillerstraße der Arbeiterwohlfahrt und die Kindertagesstätte des St.-Antonius-Hospitals. Dieses Angebot ergänzen der Christliche Kindergartenverein Eschweiler e. V., der Kindergarten des Deutschen Roten Kreuzes, die Städtische Tageseinrichtung für Kinder Lollipop, Tagesstätte und Hort Käthe Strobel sowie die Teiltagesstätten Quellstraße, Auf dem Driesch und Weierstraße.
Das St.-Josef-Kinderheim Eschweiler oder die St. Josef Kinder-, Jugend- und Familienhilfe ist ein Kinderheim, vormals Waisenhaus und liegt in der Stadtmitte in der Hehlrather Straße. Trägerin ist die Katholische Pfarrgemeinde St. Peter und Paul.
Am 2. September 1889 wurde das Waisenhaus im Leo-Haus am Eschweiler Markt gegründet. Zur Betreuung des Hauses wurden Schwestern des Ordens Arme Dienstmägde Jesu Christi berufen. Das neue Sankt-Josef-Waisenhaus an der Hehlrather Straße Ecke Reuleauxstraße in der Stadtmitte wurde am 10. September 1896 anstelle des alten Hauses eröffnet. Dieser Neubau für rund 100 Kinder wurde durch eine Spende eines Johann Werden aus Eschweiler-Röhe ermöglicht und hatte 57 Räume, davon 4 Schul-, 2 Speise- und 4 Schlafräume. Hier begannen 12 Schwestern des Ordens aus dem Mutterhaus in Dernbach im Westerwald ihre Arbeit. Vor dem Haus befand sich eine Grotte mit einer Statue der Muttergottes von Lourdes. Im Dezember 1957 wurde der von der Pfarrgemeinde finanzierte Neubau fertig gestellt.Seit mutmaßliche Missstände in dem Heim aus den 1950er bis 1970er Jahren in Büchern und Medien berichtet wurden, hat die Einrichtung seit Anfang der 2000er Jahre eine verstärkte Präsenz in der Öffentlichkeit und gab den Anstoß zur Diskussion über solche Einrichtungen generell.
In Eschweiler gibt es elf Grundschulen, eine Gesamtschule (Waldschule in Pumpe-Stich), zwei Hauptschulen (Dürwiß, Stadtmitte), eine Realschule (Patternhof), zwei Gymnasien (Städtisches Gymnasium, im Volksmund: das Städtische und Bischöfliche Liebfrauenschule im Volksmund: der Nonnenbunker), die Astrid-Lindgren-Schule für Erziehungshilfe, die Erich-Kästner-Schule für Sprachbehinderte, die Willi Fährmann-Förderschule im Verbund für Erziehungshilfe und Lernbehinderte, die Jugendverkehrsschule Dürwiß, die Musikschule der Stadt Eschweiler, ein Berufskolleg, eine Volkshochschule und ein Studienzentrum der FernUni Hagen.
Die erste Eschweiler Kaserne war die Infanteriekaserne Eschweiler in der Preyerstraße (vormals Kasernenstraße). Nach dem Zweiten Weltkrieg richtete Belgien sowohl die Kaserne Camp Astrid im Propsteier Wald ein, wo die belgischen Streitkräfte und ein großes Munitionslager bis 1995 blieben, als auch am Eschweiler Stadtwald das Camp Eschweiler (später Camp Zeebrugge), welches 1958 die Bundeswehr als Lager Eschweiler (später Lager Donnerberg, heute Donnerberg-Kaserne Eschweiler) übernahm.
Eschweiler verfügt über zwölf Beherbergungsbetriebe, darunter das Best Western Hotel de Ville in der Altstadt, welches das Alte Rathaus als Tagungsort nutzt. Auf dem gesamten Stadtgebiet gibt es zahlreiche Gastronomiebetriebe, insbesondere im Bereich Markt/Schnellengasse. Eine mehrere Tanzsäle und einen künstlichen Strand umfassende Großdiskothek besteht in Eschweiler-Ost.
Die Freiwillige Feuerwehr Eschweiler (Freiwillige Wehr mit hauptamtlichen Kräften), die in insgesamt 8 ehrenamtlichen Zügen, plus einem mit Beamten der Hauptwache, organisiert ist, sorgt für den Brandschutz und die Regelrettung. Ergänzend hierzu, kommen ehrenamtliche Kräfte in der 4. Einsatzeinheit der StädteRegion Aachen, welche von den beiden Ortsvereinen des Deutschen Roten Kreuzes (DRK) Ortsverein Eschweiler und Dürwiss, sowie der Johanniter-Unfall-Hilfe (JUH) betrieben werden.
Der KatS-Zug besteht aus Führungs-, Sanitäts-, Betreuungs- und Technikgruppe mit insgesamt acht Fahrzeugen sowie vier Anhängern davon ein Feldkochherd. Die Ausrückestärke liegt bei 33 Helfern. Die Führung der Einheit liegt beim DRK. Die Bereiche Sanität und Technik werden ebenfalls vom DRK gestellt, der Bereich Betreuung wird von der JUH gestellt.
Zusätzlich stellen beide DRK-Ortsvereine jeweils einen Rettungswagen des erweiterten Rettungsdienstes bereit, die bei größeren Einsätzen durch die Leitstelle der StädteRegion Aachen alarmiert und mit qualifizierten ehrenamtlichen Helfern der Ortsvereine besetzt werden. Weiterhin wird durch Helfer der Ortsvereine Eschweiler und Dürwiss die Fachgruppe Verletztendekontamination gebildet und eine Patientenablage für die Städteregion Aachen gestellt. 
Außerdem ist in Eschweiler eine Einheit des Technischen Hilfswerks (THW) direkt neben der Hauptfeuerwache am Florianweg ansässig.
Die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG) ist mit den beiden Ortsgruppen Eschweiler und Weisweiler im Stadtgebiet tätig. Ihre Helfer trainieren regelmäßig im Hallenbad Jahnstraße und versehen den Rettungswachdienst am Rursee bzw. am Blausteinsee. Einzelne Helfer sind durch ihren Dienst in Wasserrettungszügen auch im Katastrophenschutz eingebunden.
Eschweiler Industrie- und Gewerbezweige sind Feinmechanik, Metallverarbeitung, Gießereien, Kunststoff, Spezialklebstoffe, Papier, Nahrungsmittel sowie Logistik: UPS, Bofrost, Hermes, Speditionen, Aldi Süd-Verteiler- und -Ausbildungszentrum bei Kinzweiler. Ferner Braunkohlekraftwerk Weisweiler mit benachbarter, rechtlich selbständiger Müllverbrennungsanlage (MVA) Weisweiler, Elektrowerk Weisweiler und Industrie- und Gewerbepark (IGP) Eschweiler. Im Gewerbe-Technologie-Center (GeTeCe) in der Gartenstraße haben sich zahlreiche Unternehmen angesiedelt. Darüber hinaus ist Eschweiler Sitz von West Pharmaceutical Services, der deutschen Tochterfirma des amerikanischen Konzerns West Pharmaceutical Services Inc. und der weltweit größte Hersteller von elastomeren Primärpackmitteln für die pharmazeutische Industrie.
Die Deutsche Post ist in Eschweiler mit Postbank-Center und Hauptpost sowie Postfilialen in Dürwiß, Hastenrath, Nothberg, Ost und Weisweiler für den Postleitbereich 52249 vertreten.
Die heutige Eschweiler Wirtschaft weist rund 990 Einzelhandelsbetriebe, 500 Handwerksbetriebe, 120 Großhandlungen sowie 150 Industrie- und verarbeitende Betriebe auf, von denen nur noch ein Betrieb dem Bereich Bergbau angehört. Nach Fachgruppen aufgelistet liegen auf den ersten fünf Plätzen rund 230 konzessionierte Gaststättenbetriebe, 230 Baufirmen, 110 Lebensmittelgeschäfte, 80 Manufaktur-, Textil- und Wollgeschäfte und 60 Friseurbetriebe.
Die Eschweiler Zweigstelle der Landeszentralbank in der Englerthstraße wurde am 31. Dezember 1967 geschlossen. Für einen Parkplatz wurde das 1904 errichtete Gebäude im Mai 1968 abgerissen. Eine 1,50 Meter hohe und einen Meter breite Gebäudeecke wurde symbolisch stehengelassen. Weitere ehemalige Eschweiler Kreditinstitute sind die Eschweiler Bank und die Stadtsparkasse Eschweiler.
In Eschweiler befinden sich Filialen der Targobank, Commerzbank, Deutschen Bank, Raiffeisen-Bank Eschweiler, Sparkasse Aachen und VR-Bank.
Die Indeschau findet seit 2002 alle zwei Jahre auf dem Marktplatz in der Innenstadt statt. Sie ist eine Verbraucherschau mittelständischer Eschweiler Unternehmen.
Die Drei-Länder-Eck-Schau war eine Verbraucherschau, die auf dem Platz „Driesch“ in der östlichen Innenstadt zwischen 1987 und 2001 insgesamt neun Mal stattfand.
In der Stadt Eschweiler geborene Personen sind unter anderem der „Vater der Kinematik“ Franz Reuleaux sowie die Nationalökonomen Götz Briefs und Wilhelm Lexis. Der Welt der Musik gehörten der Tenor Theo Altmeyer und der Komponist Wilhelm Rinkens an, weitere erwähnenswerte Künstler sind Herbert Bardenheuer und Thomas Virnich. Bedeutende Unternehmer waren Friedrich Englerth, Hugo Merckens sowie August und Joseph Thyssen. Aus den Medien bekannte Eschweilerinnen und Eschweiler sind ferner die Pornodarstellerin Michaela Schaffrath, die Schauspielerinnen Kerstin Linnartz und Roswitha Schreiner, der Ghostwriter Karl-Heinz Smuda und der Kriegsverbrecher Heinrich Boere.
Zwar nicht in der Stadt geborene, aber durch ihr Leben und ihr Wirken eng mit Eschweiler verbundene Personen sind neben weiteren der Wohnungsbaugenossenschaftsgründer und Bürgermeister Ludwig Carbyn, der Dechant und Hospitalsgründer Matthias Deckers, der langjährige Vorsitzende des Zentralrats der Muslime in Deutschland Nadeem Elyas, die Industriellen Johann Heinrich Graeser und Friedrich Thyssen, der Vorsitzende des Marburger Bundes Rudolf Henke sowie die Malerfamilie Preyer.
Die Eschweiler Mundart, das Aischwiile Plat oder Eischwiele Platt, gehört zur ripuarischen Dialektgruppe. Typisch für Deutsche anderer Dialektgruppen sind dat bzw. wat für „das“ resp. „was“, j bzw. ch für g, so z. B. in „Ne jut jebratene Jans is ne jute Jabe Jottes“, und die Rheinische Verlaufsform, wie in „Isch bin am esse“.
Die Endung -es markiert Örtlichkeiten: Backes „Backhaus“, Jeckes „Irrenanstalt“, Kackes „Toilette“, Kruffes „enge Behausung“ (von kruffe „kriechen“), Pannes „Pannhaus“, Schneckes „Schneckenhaus“. Vergleiche hierzu das im Rheinland verbreitete Mäckes für „McDonald’s“.
Beispielsweise an der Aussprache des Wortes Talbahnhof erkennt man den gebürtigen Eschweiler: Er betont den Namen nämlich auf der zweiten Silbe: Talbáhnhof. Ebenso Volkshóchschule. Für Auswärtige sind die Eschweiler Satzmelodie sowie nichtdeutsche Diphthonge wie öi markant.
Während der Satz „Es regnet“ in Eischwiele Platt „Et es am rääne“ oder „Ed-es am rääne“ heißt, heißt es in der rheinisch gefärbten Umgangssprache Eschweilers „Et reeschnet“ oder mit rheinischer Verlaufsform „Et is am reeschnen“.
In den Braunkohleabbaugebieten um Eschweiler finden sich die fossilen Samen prähistorischer Scheinkastanien (Castanopsis). Diese Gattung stellt einen bedeutenden Teil des Ausgangsmaterials der Braunkohlelager der Region, aber existiert heutzutage wild lediglich im östlichen Asien. Das versteinerte Holz der prähistorischen Castanopsis (oder einer nah verwandten Gattung) wurde als Castanoxylon eschweilerense beschrieben, auf Deutsch ungefähr „Eschweiler-Kastanienholz“. Es tritt in Form ganzer Stümpfe und Äste nicht selten in der Braunkohle auf.
Nach der Stadt benannt sind ferner der Eschweiler Kohlensandstein, das Eschweiler Raffiné und der Eschweiler Wolf.
Eschweiler trägt die Beinamen Wiege des rheinischen Bergbaus, Indestadt, Einkaufsstadt und Kallmannshuuse, übersetzt „Quasselstrippenhausen“.
Eschweiler wird häufig E’ler abgekürzt, insbesondere vor dem Datum bei Unterschriften. In den Telefonbüchern der Deutschen Telekom steht Ewr. Die Eschweiler Stadtbusse werden mit EW abgekürzt: EW1, EW2, EW3, EW4 ebenso wie die Bahnhöfe EW-Aue, EW-West, EW-Talbahnhof/Raiffeisenplatz, EW-Nothberg und EW-Weisweiler. Der LOCODE lautet DE ESR.
Beim in den 1940er Jahren eingeführten Postleitzahlensystem hatte Eschweiler die Postleitzahl 22c. Beim Anfang der 1960er Jahre eingeführten System war es erst 518, später, ab 1974, dann 5180. Der Eschweiler Leitbereich 518 bestand aus fünf Postleitzahlen für sechzehn Orte, welche bis auf Eschweiler selbst den Zusatz /über Eschweiler führten (kursiv geschriebene Orte gehören heute nicht zur Stadt Eschweiler):
5181: Fronhoven, Hamich, Hehlrath, Heistern, Kinzweiler, Laurenzberg, Lohn, Merzbrück, St. Jöris, Schevenhütte, Schönthal, Wenau
Seit 1993 ist die für Eschweiler geltende Zustellpostleitzahl 52249; Eschweiler ist somit eine der nach Einwohnern größten Städte Deutschlands, die mit einer einzigen Zustellpostleitzahl auskommen.
Monnartz, Rainer: Die Garnisons- und Militärgeschichte der Städte Aachen, Eschweiler und Stolberg 1814 bis 1960, ISBN 978-3-86933-043-3, Helios Verlag Aachen 2010
Eschweiler während der Besatzungszeit 1918 bis 1929, Dr. Wilhelm Bender, Eschweiler Geschichtsverein 1991
Eschweiler Lokalgeschichte der NS-Zeit, Heinz Viehöver, Eschweiler Geschichtsverein 2002, ISBN 3-9803354-3-7
Zwangsarbeit in der Grenzzone – Der Kreis Aachen im Zweiten Weltkrieg, Thomas Müller, Aachen 2003, ISBN 3-8322-1301-5
Jülich/Aachener Uradelsgeschlecht derer von Broich zu Dürwiß, 800 Jahre Familiengeschichte, Otto Ferdinand von Broich 2005
Wo das Grauen lauert – Blutsauger und kopflose Reiter, Werwölfe und Wiedergänger an Inde, Erft und Rur, hg. v. Peter Kremer ISBN 3-929928-01-9 und ISBN 3-928493-45-0
Karl-Heinz Smuda, Ghostwriter, Lektor und Verleger (Berlin, Norfolk/Virginia, USA): Kindheit und Jugend in Eschweiler

Der Essigbaum oder Hirschkolbensumach (Rhus typhina L.; Syn.: Rhus hirta (L.) Sudw.) ist eine Pflanzenart innerhalb der Familie Sumachgewächse (Anacardiaceae). Sie stammt aus dem östlichen Nordamerika. Der Essigbaum wurde um 1620 in Europa eingeführt und ist wegen seiner ausgeprägten Herbstfärbung ein weit verbreitetes Ziergehölz. Die Blätter werden dabei gelb, später orange und im Oktober leuchtend karmesinrot. Sein deutscher Trivialname Hirschkolbensumach wie auch der englische Name staghorn sumac beruhen auf dem kennzeichnenden Merkmal der Art: den kräftigen, braunen und filzig behaarten jungen Zweigen, die an ein mit Bast bewachsenes Hirschgeweih erinnern.
Der Essigbaum wächst als sommergrüner Strauch mit Wuchshöhen von meist 3 bis 5 Metern und kann in seinem natürlichen Verbreitungsgebiet unter günstigen Bedingungen einen bis zu 12 Meter hohen, mehrstämmigen kleinen Baum bilden. Meist wächst diese Art strauchförmig mit breiten Kronen und kurzen, krummen Stämmen mit maximal 35 cm Stammdurchmesser (BHD). Auf nährstoffarmen, sandigen Böden können sie zahlreiche Jungtriebe aus flachwachsenden Wurzeln bilden, die sich zu kleinen Dickichten entwickeln und nicht selten bis über zehn Meter vom Stamm entfernt wuchern. Die Borke älterer Stämme ist grau und rissig, die Rinde älterer Äste ist mit zahlreichen orange-braunen Korkporen (Lentizellen) besetzt.
Das Holz ist leicht, weich und spröde. Es hat einen beinahe weißen Splint und einen grün gestreiften, orangefarbenen Kern. Die Gefäße sind in Gruppen angeordnet und neigen zur Verthyllung. Eine wenig bekannte Eigenschaft des Holzes ist seine Fluoreszenz. Unter UV-Licht zeigt es ein starkes neongelbes Leuchten (die Farbe kann variieren).
Der Essigbaum bildet im Kronenbereich keine Endknospen (Terminalknospen). Die kegelförmigen Winterknospen sind etwa 1 Zentimeter lang und dicht, braun filzig behaart; Knospenschuppen fehlen.
Die Rinde der jungen Zweige ist dicht braunfilzig behaart; die Zweige verkahlen nach drei bis vier Jahren. Sie haben ein rundes Mark von orange-brauner Farbe und enthalten einen weißen Milchsaft, der bei Verletzung austritt und an der Umgebung schwarz wird. Die Endtriebe schließen mit einem Blütenstand ab, das weitere Wachstum wird von Seitenknospen übernommen (sympodiale Verzweigung).
Die wechselständigen Laubblätter sind 12 bis 60 Zentimeter lang und in Blattstiel sowie Blattspreite gegliedert. Die 5 bis 10 cm langen Blattstiele und die Blattspindel sind dicht weich behaart, auch die Adern der Blattunterseite sind behaart. Die unpaarig gefiederte Blattspreite besteht aus 9 bis 31 gegenständigen oder fast gegenständig angeordneten Fiederblättchen. Die Blattoberseite ist grün und etwas glänzend, die -unterseite weißlich. Nur das terminale Fiederblättchen ist gestielt. Die Länge der Blättchen liegt zwischen 8 und 12 cm, die Breite zwischen 2 und 3 cm, wobei die mittleren Fiederblättchen die größten sind. Die Form der Blättchen variiert von elliptisch bis länglich-lanzettlich, oft sind sie leicht sichelförmig. Die Basis ist rundlich, halbherzförmig und etwas ungleichmäßig geformt; das obere Ende läuft spitz zu. Der Blattrand ist ungleichmäßig gesägt, die Spitze jedoch ganzrandig. Der Essigbaum fällt besonders durch seine Herbstfärbung auf, die Blätter werden dabei gelb, später orangefarben und im Oktober leuchtend karmesinrot.
Der Essigbaum blüht im Frühsommer nach dem Austreiben der Blätter. Er ist zweihäusig getrenntgeschlechtig (diözisch) und meist erscheinen die weiblichen Blüten etwa eine Woche vor den männlichen. Die Blüten stehen in endständige Blütenständen zusammen. Die männlichen Blütenstände sind gelbgrün, bis zu 20 cm lang und damit etwa ein Drittel größer als die kompakteren und rötlichen weiblichen Blütenstände. Jede Blüte hat ein 1,5 mm langes und 0,5 mm breites Deckblättchen, dessen Innenseite lang behaart ist. Die Einzelblüte ist fünfzählig. Der Kelch ist fünfzipfelig, außen behaart und innen kahl und hat eine Länge von 1,5 mm. Die Kronblätter sind weißlich bis gelblich-grün, 3,5 mm lang, 1,5 mm breit und behaart. Jede Blüte hat einen auffälligen, hellroten, dreilappigen Diskus. Der Stempel hat drei Narben, männliche Blüten haben fünf Staubblätter mit großen, orangefarbigen Staubgefäßen und einen verkümmerten Fruchtknoten.
Die Früchte sind trockene Steinfrüchte, 4 mm lang, 4,5 mm breit und etwas abgeflacht. Sie sind im August ausgewachsen und werden im Herbst reif. Fruchtentwicklung ohne vorherige Befruchtung (Parthenokarpie) ist häufig. Die Früchte sind von einer dichten Schicht langer, roter Haare umgeben, der kleine, einsamige Steinkern ist hellbraun. Die orangebraunen Samen sind ca. 2,7 mm lang und 2 mm breit und enthalten kein Endosperm, also kein Nährgewebe für den Samen. Die Samen werden häufig von Vögeln verbreitet und keimen epigäisch. Das Tausendkorngewicht beträgt 11 g.
Alle Pflanzenteile sind giftig, wobei der Grad der Giftigkeit gering bzw. die Giftigkeit sogar fraglich ist. Die orale Aufnahme größerer Mengen führt zu Magen- und Darmbeschwerden, auf der Haut soll der Milchsaft zu Hautentzündungen führen, Spritzer in die Augen können Bindehautentzündungen auslösen.
Die Hauptwirkstoffe sind Gerbstoffe, Ellagsäure und der stark saure Zellsaft. Urushiole wie im Giftsumach sind nicht nachweisbar.
Das natürliche Areal liegt im Osten der Vereinigten Staaten und Kanadas. Es erstreckt sich von Neu-Schottland und dem unteren Teil des Sankt-Lorenz-Stroms nach Westen bis nach Iowa und dem Huronsee, nach Süden entlang den Appalachen bis nach Georgia, Alabama, Mississippi und Florida. Als Ziergehölz für Gärten und Parks wird der Essigbaum besonders in Mittel- und Nordeuropa verwendet, und gilt in Deutschland als in Einbürgerung befindlicher Neophyt. Für Österreich lautet die Angabe selten und zerstreut verwildert. In der Schweiz sind Produktion und Inverkehrbringung von Rhus thyphina verboten (Freisetzungsverordnung des Bundes (SR 814.911), Anhang 2).
Auf nährstoffreichen Böden an sonnigen Südhängen West Virginias, Tennessees und Kentuckys findet die Art optimale Wuchsbedingungen. Dort findet man sie einzeln, in kleinen Gruppen oder Dickichten im offenen Gelände. Als Unterholz in Wäldern kommt sie nicht vor. Sie stellt nur geringe Ansprüche an den Boden, wächst sowohl auf Kalk als auch auf Urgestein und wird auch als Erosionsschutz auf nährstoffarmen, trockenen Standorten verwendet. Gemieden werden nasse, saure und kalte Böden. Die Art ist in ihrer Heimat Bestandteil der Pionier- und Vorwaldgehölze aus der Ordnung Rhoetalia typhinae.
In der ca. 150 Arten umfassenden Gattung Rhus wird die Art der Sektion Sumac zugeordnet, die Kennzeichen der Sektion sind Blüten in terminalen Infloreszenzen, dicht behaarte, rote Früchte und unpaarig gefiederte Blätter.
Carl von Linné stellte den Essigbaum 1753 in seinen Species Plantarum in die Gattung der Scheinhanfe und nannte ihn Datisca hirta. Material zum Essigbaum dürfte er durch eine Nordamerika-Reise seines Schülers Pehr Kalm erhalten haben. Später stellte er den Essigbaum als Rhus typhina in die Gattung Rhus. Das Epitheton typhina leitet sich vom Gattungsnamen der Rohrkolben Typha ab, bedeutet also etwa rohrkolbenartig und beschreibt die Form der Fruchtstände. Das Art-Epitheton hirta kommt aus dem lateinischen und bedeutet rauhaarig, borstig. Das Epithet hirta von 1753 ist älter als typhina von 1756. Das ältere hätte also Verwendung finden müssen. Da aber Rhus typhina ein wirtschaftlich wichtiger und schon lange eingeführter Namen für den Essigbaum war, wurde das Basionym Datisca hirta zu einem nicht zu verwendenden Namen erklärt (nomen utique rejiciendum im Melbourne ICN Artikel 56) und so bleibt Rhus typhina der gültige Name.
Der deutsche Name Hirschkolbensumach leitet sich von den jungen Trieben ab, die an ein Hirschgeweih erinnern. Der Name Essigbaum geht auf den Umstand zurück, dass seine säurehaltigen Früchte dem Essig zugesetzt wurden, um dessen Säure zu verstärken.
Für einige Indianerstämme war Rhus hirta von medizinischer Bedeutung. Die Wurzeln dienten als Mittel zur Blutstillung, die Früchte halfen gegen Erkrankungen der Lunge und der Tee aus der inneren Wurzelrinde linderte „innere Beschwerden“. Die innere Rinde wurde zur Herstellung einer hellgelben Farbe für die Kriegsbemalung oder das Färben von Stoffen verwendet.
Das als Indian Lemonade bezeichnete Erfrischungsgetränk wird aus Wasser und den Früchten des Essigbaums hergestellt und weist einen hohen Gehalt an Vitamin C auf. Die Früchte werden zuweilen bei der Essigherstellung verwendet.
Bedeutung hatte Rhus typhina jedoch als Quelle für Gerbstoff. Einen hohen Gehalt weisen vor allem die Wurzelrinde und die Fiederblättchen auf, wobei nur die Blätter genutzt werden. Sie enthalten vor dem Einsetzen der Herbstfärbung 27 bis 29 % Gerbstoff (bezogen auf das Trockengewicht), der sich gut zum Gerben von Leder eignet.
In den USA und mehreren europäischen Ländern wurden besonders gerbstoffreiche Sorten (Spitzenwerte bis 42 %) angebaut. Dabei lagen die  Erträge in Amerika bei etwa 140 kg je Hektar und Jahr, in Europa auch darüber. Sie liegen jedoch unter den Erträgen, die mit den Arten Rhus glabra und Rhus coppalina erzielt werden können. Zur Gerbstoffgewinnung wurde er in den USA, der ehemaligen Tschechoslowakei, in Russland, Ungarn und Deutschland angebaut. Heute gibt es noch Anbaugebiete in Pakistan.
In Europa dient der Essigbaum als beliebtes und verbreitetes Ziergehölz. Er wurde etwa 1620 nach Frankreich gebracht und ist 1621 in einem Pariser Garten als „Sumac de Virginiana“ belegt. Ab 1628 kann er in Leiden, ab 1629 in London nachgewiesen werden. In Deutschland lässt er sich zuerst in einem herzoglich braunschweigischen Garten nachweisen, wohin er zwischen 1630 und 1651 gelangt ist, 1654 auch in Königsberg in Preußen. Doch wurde er bis Ende des 18. Jahrhunderts nur selten in botanischen oder anderen Gärten kultiviert. Anfang des 19. Jahrhunderts wurde er in einem deutschen Verzeichnis als gewöhnliche Lustgebüsch-Pflanze geführt. Zur allgemeinen Verbreitung in Grünanlagen und Gärten gelangte er erst in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts.Gärtnerische Bedeutung haben die geschlitztblättrigen Formen:
Peter Schütt (Hrsg.): Enzyklopädie der Sträucher. Nikol, Hamburg 2006, ISBN 978-3-937872-40-7, S. 267–274 (Sonderausgabe, Auszug aus: Peter Schütt (Hrsg.): Enzyklopädie der Holzgewächse – Handbuch und Atlas der Dendrologie. Loseblattsammlung, ecomed, Landsberg am Lech 1994–2008 / Wiley-VCH, Weinheim 2008 ff., ISBN 3-609-72030-1).
Wolfram Buff, Klaus von der Dunk: Giftpflanzen in Natur und Garten. Paul Parey, 1988, ISBN 3-489-55222-9.
Rhus typhina L. In: Info Flora, dem nationalen Daten- und Informationszentrum der Schweizer Flora. Abgerufen am 4. Dezember 2015.
Thomas Meyer: Datenblatt mit Bestimmungsschlüssel und Fotos bei Flora-de: Flora von Deutschland (alter Name der Webseite: Blumen in Schwaben)

Eßweiler [ˈɛsvaɪlɐ] ist eine Ortsgemeinde im Landkreis Kusel in Rheinland-Pfalz und gehört der Verbandsgemeinde Lauterecken-Wolfstein an.
Eßweiler wurde 1296 erstmals urkundlich erwähnt und war Namensgeber des mittelalterlichen Verwaltungskomplexes Eßweiler Tal. Um 1300 wurde die Sprengelburg errichtet, deren Ruine seit 1983 als Baudenkmal ausgewiesen ist. Im 19. Jahrhundert war Eßweiler einer der Hauptorte des Westpfälzer Wandermusikantentums, etwa 300 Musikanten kamen aus dem Ort. Heute ist Eßweiler eine reine Wohngemeinde, ein Großteil der rund 450 Einwohner arbeitet in den umliegenden Städten. Der Luftsportverein Eßweiler betreibt hier einen Segelflugplatz.
Eßweiler hat 431 Einwohner und eine Fläche von 8,1 Quadratkilometer. 39,5 % der Gemarkung werden landwirtschaftlich genutzt, 13,9 % sind Siedlungs- und Verkehrsflächen, 46,1 % sind Wald und 0,5 % Wasserflächen. Der Ort liegt ca. 25 Kilometer nördlich von Kaiserslautern, ca. 15 Kilometer östlich von Kusel und etwa vier Kilometer westlich von Wolfstein am Fuß des Königsberges. In der Ortsmitte vereinigen sich der Breitenbach und der Jettenbach zum Talbach, der in Offenbach-Hundheim in den Glan mündet. Rund um Eßweiler liegen einige der höchsten Berge des Landkreises Kusel: der Königsberg (568 m), der Selberg (546 m), der Potschberg (498 m), der Bornberg (520 m) und der Herrmannsberg (536 m).
Der Ursprung des Namens soll ein „Weiler des Ezzo (oder Azzo)“ sein. Ursprünglich lag der Ort am Königsberg in der heutigen Gewanne Kirchwiese, in früherer Zeit wurden dort auch noch Mauerreste gefunden. Die zum heutigen Zeitpunkt erste bekannte Erwähnung Eßweilers ist ein Dokument der Grafen von Zweibrücken von 1296, in dem der Ort als Esewilr erwähnt wird. Doch schon vorher war die Gegend besiedelt:
Auf den Gemarkungen von Eßweiler und Rothselberg wurden mehrere steinzeitliche Funde gemacht. Später siedelten hier Kelten und Römer. 1904 wurde ein silberner Löffel, verziert mit Tauben, Trauben und Weinlaub und der Inschrift „Lucilianae vivas“ gefunden. Der Ursprung ist römisch, etwa aus dem 4. Jahrhundert. Der Löffel befindet sich heute im Historischen Museum der Pfalz in Speyer. Am Trautmannsberg wurden 2002/2003 durch Mitarbeiter des Amtes für archäologische Denkmalpflege Grabungen zur Sichtung und Sicherung eines römischen Gutshofes durchgeführt. Unmittelbar daneben wurden dabei Keramikfunde und Vorratsgruben aus vorkeltischer Zeit (etwa um 800 v. Chr.) freigelegt. Auf dem Potschberg wurden zu Anfang des 20. Jahrhunderts die Gebäudereste eines römischen Bergheiligtums gefunden.
Eßweiler gehörte im Mittelalter und in der frühen Neuzeit zum Komplex Eßweiler Tal, einer Einheit, zu der die Dörfer Eßweiler, Oberweiler im Tal, Hinzweiler, Nerzweiler, Hundheim, Aschbach, Horschbach, Elzweiler und Hachenbach gehörten. Ein Rodungsgebiet, das den größten Teil des Eßweiler Tals umfasste, wurde schon zwischen 868 und 870 der Reichsabtei Prüm in der Eifel geschenkt. Später wurde das gesamte Tal durch die Grafschaft Veldenz, die sich von den Wildgrafen abspalteten, verwaltet. Sitz der Verwaltung war zunächst Nerzweiler, zwischen 1443 und 1477 wurde der Amtssitz nach Hundheim verlegt.
Zwischen Eßweiler und Oberweiler im Tal wurde um 1300 die Sprengelburg (Springeburg) errichtet. Sie hatte jedoch nicht lange Bestand und wurde bald darauf wieder zerstört. Burgherren waren zu dieser Zeit die Ritter von Mülenstein, Lehnsmänner der Wildgrafen. Im Laufe der Jahre zerfiel die politische Einheit des Eßweiler Tals jedoch immer weiter, so dass im 16. Jahrhundert 14 Lehnsherren in den Dörfern herrschten. Oberste Grund- und Lehnsherren waren zu dieser Zeit die Junker von Scharfenstein. Sie waren Lehnsmänner der Wildgrafen und sorgten für eine gemeinsame Verwaltung und Rechtsprechung. 1595 kam das gesamte Eßweiler Tal an das Herzogtum Pfalz-Zweibrücken. Eßweiler verblieb dort bis zur Eroberung der linksrheinischen Gebiete durch französische Revolutionstruppen nach 1792, während einige der Dörfer 1755 wieder an die Wildgrafen zurückfielen.
Die Kriege des 17. und 18. Jahrhunderts verursachten große Verwüstungen und Verluste in der Bevölkerung. Im Dreißigjährigen Krieg gab es hier zwar keine größeren Kampfhandlungen, die Gegend wurde jedoch mehrfach von verschiedenen Heeren durchzogen, ausgeplündert und verwüstet, dabei wurde auch eine Mühle in Eßweiler zerstört (sie wurde 1661 wiederaufgebaut). Zwischen 1635 und 1638 wütete zusätzlich die Pest, die auch schon zuvor sporadisch aufgetreten war. Auch in den folgenden Auseinandersetzungen war die Region Durchzugsgebiet verschiedener Truppen, im Französisch-Niederländischen Krieg und im Pfälzischen Erbfolgekrieg war die Region von französischen Truppen besetzt, es kam wiederholt zu Plünderungen und Verwüstungen. 1768 lebten im „Eßweiler Tal“ nur noch 141 Familien. In den Folgejahren wanderten viele Bewohner nach Nord- und Südamerika sowie nach Osteuropa aus.
In Eßweiler wurde 1733 mit dem Bau einer Kirche begonnen. 1745 gab es wieder zwei Mühlen im Ort (beide Gebäude sind noch vorhanden, die Mühle in der Mühlgasse wurde noch bis in die 1970er Jahre betrieben). 1750 richtete ein Brand große Zerstörungen im Ort an.
Der Ausbruch der Französischen Revolution brachte wieder kriegerische Auseinandersetzungen mit sich. Nach der Annexion des Linken Rheinufers gehörte Eßweiler seit 1798 zu Frankreich und war dem Kanton Wolfstein im Département du Mont-Tonnerre (Donnersberg) zugeordnet. Ab 1816 bis zum Ende des Ersten Weltkrieges gehörte Eßweiler zum Königreich Bayern, von 1918 bis 1946 dann zum Freistaat Bayern.
Im 19. Jahrhundert stiegen die Bevölkerungszahlen stark an, 1803 wurden 464 Einwohner gezählt, 1836 dann 614 (28 Katholiken, 525 Protestanten und 61 Juden) und 1867 716 Einwohner (14 Katholiken, 617 Protestanten und 85 Juden). Wirtschaftliche Not und immer wieder auftretende Hungersnöte führten jedoch auch im 18. und 19. Jahrhundert zu mehreren Auswanderungswellen, die bis in die 1920er Jahre anhielten. Aus Eßweiler emigrierten unter anderem mehrere Zweige der Familie Gilcher nach Brasilien und in die USA.
Auch der Ursprung des westpfälzer Wandermusikantentums fällt in die 1830er Jahre, seine Blütezeit lag zwischen 1850 und dem Ersten Weltkrieg. Eßweiler war einer der Hauptorte des Musikantenlandes, etwa 300 Musiker zogen ab der Mitte des 19. Jahrhunderts von hier aus durch die gesamte Welt. Im Unterschied zu den permanenten Auswanderungen kehrten die meisten Wandermusikanten immer wieder hierher zurück, wenngleich ihre Reisen manchmal auch mehrere Jahre dauern konnten. Bekannte Musiker aus Eßweiler sind:
Michael Gilcher (1822–1899), Trompeter, Reisen nach England und in die USA, war später Bürgermeister in Eßweiler.
Rudolph Schmitt (1900–1993), Klarinettist. Rudolph Schmitt blieb in den USA und wurde ein gefragter Klarinettist in mehreren Sinfonieorchestern.
1907 wurde eine erste Wasserleitung verlegt. Das Wasser kam von einer Quelle am Trautmannsberg. Sie war bis in die 1980er Jahre in Betrieb, dann wurde Eßweiler, in den 1990er Jahren auch der Schneeweiderhof, über Fernleitungen an eine überregionale Wasserversorgung angeschlossen. Der Anschluss ans Stromnetz erfolgte ab 1924.
Die Inschriften auf dem Denkmal weisen für den Ersten Weltkrieg 13 gefallene und 2 vermisste Soldaten aus, über Zerstörungen im Ort oder Verluste in der Zivilbevölkerung ist nichts bekannt. Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges gehörte Eßweiler bis 1946 zum Freistaat Bayern. In der Reichspogromnacht wurden die Häuser der letzten beiden jüdischen Familien verwüstet, kurz darauf wurden die drei verbliebenen jüdischen Gemeindemitglieder deportiert (siehe auch unten). Den Zweiten Weltkrieg überstand der Ort relativ unbeschadet, lediglich ein Gebäude wurde durch einen amerikanischen Panzer beschädigt. Allerdings starben laut Denkmalinschriften 51 Männer als Soldaten. Und im Februar 1945 ereignete sich ein schweres Unglück, als Kinder zurückgelassene Munitionsteile zum Spielen benutzten. Bei der Explosion starben fünf Kinder, mehrere andere wurden zum Teil schwer verletzt.
Seit 1946 gehört Eßweiler zum Land Rheinland-Pfalz. Mit der Einrichtung der Verbandsgemeinde Wolfstein zum 1. Januar 1972 wurde die Bürgermeisterei Eßweiler, die auch für die Nachbargemeinde Oberweiler im Tal zuständig war, aufgelöst. Seit dem 1. Juli 2014 gehört die Gemeinde der neu errichteten Verbandsgemeinde Lauterecken-Wolfstein an.
Als Beleg für eine frühe Christianisierung der damaligen Bevölkerung wurde der 1904 gefundene Silberlöffel aus der Römerzeit gewertet, denn die an Weintrauben pickenden Tauben, mit denen er verziert ist, wurden in der Fundbeschreibung als typisch christliches Emblem bezeichnet. Er zeigt zumindest, dass damals schon Kontakte zum Christentum bestanden. Bis zur Reformation gehörte Eßweiler wie alle anderen Dörfer des Eßweiler Tales zu einer gemeinsamen Pfarrei. Pfarrkirche war die im 12. Jahrhundert erbaute Hirsauer Kirche bei Hundheim. 1544 wurden die Orte Eßweiler, Oberweiler im Tal und Hinzweiler zur Pfarrei Hinzweiler zusammengefasst, die dortige Kirche wurde Pfarrkirche und dort wohnte auch der Pfarrer. Dies fiel mit dem Übertritt der damaligen Herren zum lutherischen Glauben zusammen.
1595 ging das Tal in den Besitz von Pfalz-Zweibrücken über. Damit musste man zum reformierten Glauben wechseln. 1601 kam Eßweiler zur Pfarrei Bosenbach. Sie wurde am Ende des Dreißigjährigen Krieges mit der Pfarrei Hinzweiler vereint. Die Betreuung der Gemeindemitglieder erfolgte wieder von Hinzweiler aus. Der lutherische Glaube war aber nicht ganz verschwunden, 1709 kam es zur Gründung einer eigenen, lutherischen Pfarrei für die Orte des Eßweiler Tales.
1746 kam Eßweiler wieder zur Pfarrei Bosenbach. Dies wurde dann erst wieder 1971 geändert, Eßweiler kam zur Pfarrei Rothselberg, zu der es bis heute neben den Orten Rothselberg und Kreimbach-Kaulbach gehört.
1733 wurde in Eßweiler mit dem Bau einer eigenen Kirche begonnen. Damals wurde auch ein eigener Friedhof eingerichtet, nachdem es ursprünglich nur einen Friedhof für alle Orte des Eßweiler Tales bei der Hirsauer Kirche in Hundheim gab.
Im Jahr 1688 wohnten in Eßweiler vier jüdische Familien. Deren Zahl erhöhte sich im Laufe der Jahre stetig. In den 1860er Jahren hatte Eßweiler eine der größten jüdischen Gemeinden im Landkreis Kusel, 1867 lebten hier 85 Juden. (Bevölkerungszahlen aus). Die Zahl verringerte sich in den folgenden Jahren aber ebenso kontinuierlich wieder, viele Bewohner zogen in die größeren Städte. Am 24. Januar 1906 wurde die israelitische Kultusgemeinde Eßweiler aufgelöst, die verbleibenden jüdischen Mitbürger, die beiden Familien von Isidor und seinem Bruder Sigmund Rothschild, schlossen sich der jüdischen Gemeinde Kusel an.In der Reichspogromnacht 1938 drangen Mitglieder der SA aus Altenglan und Theisbergstegen, verstärkt durch einige Anhänger der NSDAP aus Jettenbach, sowie SA-Mitglieder aus Kusel, die im Kreisgebiet unterwegs waren und jüdisches Eigentum zerstörten, in ihre Häuser ein und verwüsteten sie. Kurz darauf wurden die verbliebenen Familienmitglieder, der Witwer Isidor und sein Bruder Sigmund Rothschild mit seiner Frau Blondine, deportiert. Das Ehepaar starb vermutlich in Theresienstadt. Auch zwei ihrer vier Töchter wurden in den Konzentrationslagern ermordet. Die anderen beiden Töchter sowie die Söhne von Isidor Rothschild konnten entkommen und lebten später in den USA.
Es gab eine Synagoge im Ort, im Volksmund Judenschule genannt. Sie wurde schon im Jahr 1789 erwähnt. Die Straße, in der sie lag, heißt bei der Bevölkerung heute noch Judengasse. Die Synagoge wurde 1902 zu Wohnzwecken verpachtet und 1907 versteigert. Das Gebäude steht noch, es wird aber als Wohnhaus genutzt und enthält keine Zeugnisse seiner ursprünglichen Nutzung mehr. Im Nachbargebäude wurden bei Renovierungsarbeiten in den 1960er Jahren die Reste einer Mikwe gefunden.
Die Toten wurden auf den jüdischen Friedhöfen in Hinzweiler, später in Kaiserslautern bestattet. Der Friedhof in Hinzweiler ging 1904 in den Besitz der Jüdischen Gemeinde Eßweiler über.
Zum 31. Mai 2009 gehörten die 431 Einwohner mit Hauptwohnsitz in Eßweiler folgenden Konfessionen an:
Der Gemeinderat in Eßweiler besteht aus acht Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 in einer Mehrheitswahl gewählt wurden, und dem ehrenamtlichen Ortsbürgermeister als Vorsitzendem.Ortsbürgermeister ist seit 2017 Monika Riesinger. Sie wurde am 19. März 2017 in einer Direktwahl gewählt.
Das Wappen wurde am 13. Oktober 1982 von der Bezirksregierung Rheinhessen-Pfalz genehmigt. Der Hintergrund ist goldfarben. Eine Teilung erfolgt durch eine von oben links nach unten rechts verlaufende breite, blaue Wellenlinie. Im oberen Feld befindet sich eine rote Burg mit Turm; im unteren Feld sind zwei gekreuzte Steinabbauhämmer zu sehen. Das Wappen symbolisiert den Talbach, die Sprengelburg und die Steinbrüche im Ortsteil Schneeweiderhof.
Am 31. Mai 2009 hatten in Eßweiler 431 Personen ihren Hauptwohnsitz, 207 (48,03 %) waren männlich und 224 (51,97 %) weiblich. Der Ausländeranteil lag bei 1,62 %. 46 Personen hatten einen Nebenwohnsitz in Eßweiler.
Die Bevölkerungszahlen des 19. Jahrhunderts beinhalten einen hohen Anteil jüdischer Bürger, 1836 lebten hier 61 Juden und 1867 dann 85. Die erste Hälfte des 20. Jahrhunderts erlebte Zuwanderungen vor allem auf dem Schneeweiderhof durch die dortigen Steinbrüche. Seit der Mitte des 20. Jahrhunderts gehen die Einwohnerzahlen kontinuierlich zurück.
Zwischen Eßweiler und Oberweiler im Tal auf einem Ausläufer des Königsberges direkt an der Landesstraße 372 liegt die Sprengelburg (oder Springeburg). Sie wurde, nach den vorhandenen Bauresten zu urteilen, um 1300 errichtet und bald darauf schon wieder in einer Fehde zerstört, da die Burgherren, die Ritter Mülenstein, als Raubritter bekämpft wurden. Bis in die 1970er Jahre wies nur noch der Name des Ortes, am alten Schloss, auf die Burg hin, alle Baureste waren unter einem Erdhügel, der mit Bäumen bewachsen war, verborgen. Das heutige Aussehen der Ruine ist das Resultat von Restaurierungsmaßnahmen, die, initiiert durch das Landesamt für Denkmalpflege Rheinland-Pfalz in Speyer, ab 1976 bis Mitte der 1980er Jahre durchgeführt wurden. Seit 1983 ist die Ruine als Baudenkmal ausgewiesen.
In den Steinbrüchen auf dem Schneeweiderhof waren bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts zeitweise bis zu 500 Menschen beschäftigt. Sie kamen aus den umliegenden Dörfern und legten den Weg auf den Berg, teilweise fünf bis sechs Kilometer, zu Fuß zurück. Zwischen 1922 und 1924 wurde auf dem Schneeweiderhof vom Eigentümer der Steinbrüche, der Basalt AG, Linz am Rhein, aus den dort vorkommenden Basaltsteinen eine Arbeitersiedlung errichtet. Sie wird im Volksmund die Kolonie genannt. Der Komplex besteht aus einem dreigeschossigen Hauptbau und zwei Flügelbauten, die etwas näher zur Straße liegen. Durch rundbögige Durchfahrten gelangt man auf die hinter dem Komplex liegenden Höfe. Dort lagen Stallungen für Ziegen und Hühner. Die Außenansicht des Gebäudekomplexes ist größtenteils noch im Original erhalten. Viele Wohnungen sind nicht mehr bewohnt.
In der Ortsmitte steht die evangelische Kirche. Das ab 1733 errichtete Langhaus ist heute noch vorhanden, 1865 wurde der baufällige Dachreiter durch einen angebauten Turm ersetzt. Im Innern befindet sich eine Orgel, die 1869 von E. F. Walcker, Ludwigsburg, geliefert wurde und noch unverändert erhalten ist.
1936 wurde ein neues Schulhaus am Ortsausgang nach Oberweiler im Tal gebaut, zuvor waren die Schüler der Volksschule Eßweiler in einem Gebäude in der Ortsmitte und auch im Rathaus untergebracht. Dieses neue Schulhaus wurde, nach mehrmaligen Umbauten, bis 2002 genutzt. Zwischen 1952 und 1965 gab es auf dem Schneeweiderhof eine eigene Schule. Seit dem Beginn des Schuljahres 2002 steht für die Schüler der Grundschule Königsland aus Eßweiler, Rothselberg, Jettenbach, Oberweiler im Tal und Hinzweiler ein neues, modernes Schulgebäude in Jettenbach zur Verfügung. Es löste die alten Schulhäuser in Eßweiler, Jettenbach und Rothselberg ab. Weiterführende Schulen in der Umgebung sind die Realschule plus Lauterecken-Wolfstein, die Realschule plus Kusel, die Gymnasien in Kusel und Lauterecken sowie das Schulzentrum in Kusel auf dem Roßberg mit Hauptschule, Berufsbildender Schule und Wirtschaftsgymnasium. Die nächstliegenden Hochschulen sind die Hochschule Kaiserslautern und die Technische Universität Kaiserslautern.
Gemeinsam mit der Nachbargemeinde Rothselberg wird seit 1997 in Rothselberg der Kindergarten Spatzennest betrieben.
Der älteste Verein in Eßweiler ist der Gesangverein 1888 Eßweiler e. V. Er wurde laut einer Bestandsaufnahme des Deutschen Sängerbundes von 1942 im Jahre 1888 als Männergesangverein gegründet. Dirigenten waren in der Anfangszeit in der Regel die örtlichen Schullehrer. 1925 wurde mit dem Arbeiter Gesang- und Unterstützungsverein ein zweiter Männergesangverein gegründet, der ursprüngliche Verein wurde im Volksmund deshalb bürgerlicher Gesangverein genannt. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten im Jahre 1933 wurden die beiden Vereine im Zuge der Gleichschaltung zusammengelegt. Der neue Verein war noch bis 1942 aktiv. 1946 erfolgte die Wiedergründung des Vereins, die nicht ganz einfach vonstattenging, da die französische Militärverwaltung u. a. eine französische Übersetzung der Vereinssatzung verlangte. Ab Mitte der 1960er-Jahre wurde es immer schwieriger, Nachwuchssänger zu finden. Deshalb wurde 1967 ein Frauenchor gegründet und der Männergesangverein in einen gemischten Chor umgewandelt. Dies löste das Problem jedoch nur kurzzeitig, so dass in den 1990er-Jahren eine Chorgemeinschaft mit dem Gesangverein Horschbach eingegangen wurde. Große Bedeutung für den Verein hat Oswald Henn, der von 1925, damals beim Arbeitergesangverein, bis 1981 Dirigent war.
Schon seit 1902 bis zum Ende der 1960er-Jahre organisierte der Gesangverein auch Theateraufführungen. Diese Tradition wurde im Jahre 1998 mit der Gründung der Theatergruppe fortgesetzt. 
1924 wurde in Eßweiler der bürgerliche Sportverein Eßweiler gegründet. 1928 wurde eine Turnabteilung und eine Mädchenriege angegliedert und der heutige Name Turn- und Sportverein Eßweiler entstand. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Verein als Fußballverein neu gegründet, zuerst musste man jedoch wegen Spielermangel eine Spielgemeinschaft mir Rothselberg und Kreimbach-Kaulbach eingehen. Ab 1949 waren wieder genug Spieler für eine eigene Mannschaft vorhanden. 1957 stieg die Mannschaft in die B-Klasse Kusel auf. In den 1960er-Jahren machte sich Nachwuchsmangel bemerkbar, die Mannschaft stieg wieder ab und seit 1968 besteht mit dem Sportverein Rothselberg eine Spielgemeinschaft. Seit 1988 spielt die SG Eßweiler-Rothselberg wieder in der B-Klasse bzw. Kreisliga Kusel. 2015 erfolgte ein weiterer Zusammenschluss zur SG Jettenbach-Eßweiler-Rothselberg.
Schon seit 1962 ist der Landfrauenverein in der Gemeinde aktiv. Anfang der 1970er-Jahre wurde der Heimat- und Verkehrsverein gegründet, der die Landscheidhütte bewirtschaftet und zu dem auch die Theatergruppe gehört. Zur Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehr wurde 1982 der Feuerwehrförderverein „St. Florian“ Eßweiler gegründet. Die Tradition Eßweilers als Musikantendorf führt der 1988 gegründete Musikverein Die Talbachmusikanten, zu dem auch das Jugendorchester Eßweiler/Jettenbach gehört, weiter. Weitere Vereine sind der Alten- und Krankenpflegeverein, der SPD Ortsverein und der Luftsportverein Eßweiler (vorm. Landstuhl) e. V..
Oberhalb des Ortes liegt der Segelflugplatz Eßweiler, der vom Luftsportverein Eßweiler betrieben wird. Der Platz wurde 1963 gebaut und ist für Segelflug, Motorsegler und UL zugelassen. Kolbengetriebene Motorflugzeuge bis zwei Tonnen Abfluggewicht sind nur mit Segelflugschleppkupplung zugelassen.
Bis ins 20. Jahrhundert war die Landwirtschaft die Lebensgrundlage der Bevölkerung von Eßweiler. 1833 wurden folgende Anbauflächen bewirtschaftet: 1365 Morgen Ackerland, 210 Morgen Kartoffelanbau, 7 Morgen Gartenland, 133 Morgen Futterkräuter und 314 Morgen Gemüseanbau. Über die Größe der Weideflächen ist nichts bekannt. Ab etwa 1830 erlangte das Wandermusikantentum immer größere Bedeutung in der Westpfalz und Eßweiler wurde einer der Hauptorte des Musikantenlandes (siehe oben).
Im 18. und 19. Jahrhundert entstanden um Eßweiler, vor allem im Königsberg, mehrere Bergwerke, in denen nach Quecksilber, Schwerspat, Eisenerz und Kohle gegraben wurde. Von größerer Bedeutung für Eßweiler waren jedoch die Hartsteinvorkommen auf dem Schneeweiderhof. Ab 1870 wurden dort von Eßweiler Bürgern erste Steinbrüche angelegt, in denen vor allem Pflastersteine hergestellt wurden. 1914 wurden die Steinbrüche, die z. B. Rübezahl, Hindenburg oder Bismarck hießen, von der Basalt AG, Linz am Rhein, aufgekauft. Das Transportproblem, die Steine mussten bis dahin mühsam mit Fuhrwerken zu den Bahnhöfen in Kreimbach oder Altenglan gebracht werden, wurde 1919 durch den Bau einer fünf Kilometer langen Seilbahn nach Altenglan, gelöst. Zeitweise waren auf dem Schneeweiderhof bis zu 500 Menschen aus den umliegenden Dörfern beschäftigt. Der Betrieb wurde 1970 stillgelegt.Das Ende des Wandermusikantentums nach dem Ersten Weltkrieg brachte einen ersten empfindlichen Einschnitt bei den Arbeitsmöglichkeiten. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die früher typischen landwirtschaftlichen Betriebe in Nebenerwerbsbetriebe umgewandelt oder verschwanden vollständig. Im Jahr 2007 gab es noch acht landwirtschaftliche Betriebe, die insgesamt eine Fläche von 84 Hektar nutzten. Davon waren 34,8  % Ackerland und 65,2 % Dauergrünland.Die Einwohner von Eßweiler arbeiten heute größtenteils in den umliegenden Gemeinden und Städten wie Wolfstein, Kusel oder Kaiserslautern. In Eßweiler sind mehrere Kleinbetriebe ansässig, unter anderem zwei Omnibusbetriebe, mehrere Handwerksbetriebe, die Kreismülldeponie des Landkreises Kusel auf dem Schneeweiderhof, die 1988 in Betrieb genommen wurde, sowie das Christliche Jugenddorf Wolfstein.
Durch Eßweiler führt die Landesstraße 372. Sie heißt im Ortsbereich Hauptstraße und führt von Rothselberg nach Offenbach-Hundheim. In die Hauptstraße mündet in der Ortsmitte die Landesstraße 369, im Ortsbereich Krämelstraße genannt. Sie führt nach Jettenbach. Von der Krämelstraße zweigt die Kreisstraße 31 auf den Schneeweiderhof ab. Sie wurde 1959 gebaut. Zur Bundesautobahn 6 in Richtung Saarbrücken oder Mannheim, Anschlussstelle Kaiserslautern West, sind es 25 Kilometer. Zur Bundesautobahn 62 in Richtung Trier, Anschlussstelle Kusel, sind es 20 Kilometer und zur Bundesautobahn 63 in Richtung Mainz, Anschlussstelle Sembach, sind es ebenfalls etwa 20 Kilometer. Weiterhin sind die Bundesstraße 270 (bei Kreimbach-Kaulbach, etwa sechs Kilometer), die Bundesstraße 420 und Bundesstraße 423 (in Altenglan, etwa zehn Kilometer) in direkter Nähe. Eßweiler gehört zum Verkehrsverbund Rhein-Neckar. Angebunden wird es durch die Buslinien 140, 272, 274 und 275. Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in Kreimbach-Kaulbach und ist etwa sieben Kilometer entfernt. Von dort gelangt man zum Hauptbahnhof in Kaiserslautern.
In früherer Zeit konnte noch der gesamte tägliche Bedarf im Ort gedeckt werden. Es gab mehrere Metzgereien und Bäckereien. Während der Blütezeit des Wandermusikantentums betrieb der Musikant Adolph Schwarz ein Musikgeschäft. Bis Mitte der 1970er-Jahre gab es in Eßweiler noch drei Lebensmittelgeschäfte, zwei Metzgereien und eine Bäckerei. Aktuell sind noch ein Lebensmittelgeschäft und eine Bäckereifiliale vorhanden.
Bis zum Anfang der 1970er Jahre existierten in Eßweiler vier Gaststätten, auf dem Schneeweiderhof eine weitere. Heute gibt es in Eßweiler und auf dem Schneeweiderhof nur noch jeweils eine Gaststätte sowie eine nachmittags geöffnete Hütte des Heimatvereins.
Zwischen 1967 und 1969 wurde das Rathaus erbaut. Es beherbergt heute einen Jugendraum und den „Buch-Treff“, eine Bücherei, und wird von örtlichen Vereinen oder Gruppen für kleinere Veranstaltungen genutzt. Direkt daneben wurde 1988 das Feuerwehrhaus errichtet. Nach dem Kauf eines landwirtschaftlichen Anwesens durch die Gemeinde und dem Abriss der Gebäude wurde 1987 der Dorfplatz in der Dorfmitte fertiggestellt.
Auf dem Gelände der Kreismülldeponie auf dem Schneeweiderhof befindet sich seit 2005 die Wetterstation „Eßweiler“ der Meteomedia. Daneben wurde im November 2008 auf einer Fläche von vier Hektar ein Solarpark mit einer Leistung von 1,5 MW in Betrieb genommen. Betreiber ist die „Neue Energie Pfälzer Bergland Gmbh“, ein Gemeinschaftsunternehmen der Pfalzwerke AG und des Landkreises Kusel. Ebenfalls auf dem Schneeweiderhof befindet sich der 151 Meter hohe Fernmeldeturm Bornberg.
Da es in Eßweiler keine Räumlichkeiten für größere Veranstaltungen mehr gab (die früher vorhandenen Tanzsäle in den Gaststätten wurden nach und nach zu Wohnungen umgebaut), wurde anfangs der 1990er-Jahre mit den Planungen zum Bau eines Dorfgemeinschaftshauses begonnen. Ursprünglich sollte es am Ortsausgang in Richtung Jettenbach als Neubau erstellt werden. Noch in der Planungsphase wurde ein landwirtschaftliches Anwesen in der Ortsmitte, bestehend aus Wohnhaus, Hof und Scheune mit Ställen, zum Verkauf angeboten. Die Gemeinde erwarb das Grundstück und die Planung wurde in die neue Richtung gelenkt.
Grundsteinlegung war am 2. Juni 1995. Größtenteils in Eigenleistung durch Eßweiler Bürger wurden die Gebäude zu einem Dorfgemeinschaftshaus umgebaut. Die alte Bausubstanz wurde dabei erhalten und integriert: Das ehemalige Wohnhaus beherbergt nun die Toilettenanlage, mehrere kleinere Veranstaltungsräume, das Sitzungszimmer des Gemeinderates sowie, im alten Gewölbekeller, die Bar. Die Scheune wurde entkernt und enthält den eigentlichen Veranstaltungsraum. Dazwischen wurde ein Neubau errichtet. Er enthält den Eingangsbereich, einen Vorraum sowie den Wirtschaftstrakt mit Küche, Ausschank und Lagerräumen.

Estavayer-le-Lac (französische Aussprache: [estavaje l(ə) lak]; in der frankoprovenzalischen Ortsmundart Thavalyi-le-Lé  oder [tavaˈji lə ˈle]) ist die namensgebende Stadt der Gemeinde Estavayer im Schweizer Kanton Freiburg und Hauptort des Broyebezirks. Der deutsche Name Stäffis am See wird heute kaum noch verwendet. Das historische Städtchen liegt am Südufer des Neuenburgersees und bildet das regionale und wirtschaftliche Zentrum des freiburgischen Teils der Region Broye.
Bis zum 31. Dezember 2016 war Estavayer-le-Lac eine eigenständige politische Gemeinde, am 1. Januar 2017 fusionierte Estavayer-le-Lac mit den ehemaligen Gemeinden Bussy, Morens, Murist, Rueyres-les-Prés, Vernay und Vuissens zur neuen Gemeinde Estavayer.
Estavayer-le-Lac liegt auf 448 m ü. M. in einer Exklave des Kantons Freiburg, 25 km westlich der Kantonshauptstadt Freiburg (Luftlinie). Das Städtchen im nordwestlichen Freiburger Mittelland erstreckt sich leicht erhöht über dem Südufer des Neuenburgersees und auf dem anschliessenden Plateau des breiten Höhenrückens, der den Neuenburgersee von der Broyeebene trennt.
Die Fläche des 6,4 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt am Südostufer des Neuenburgersees (rund 3,5 km Seeuferlänge). Im Bereich von Estavayer-le-Lac besitzt der See einen flachen, bis zu 500 m breiten Uferrandstreifen. Besonders im nordöstlichen Abschnitt ist dieser von einem Schilf- und Sumpfwaldgürtel bestanden, in dem sich der Weiher Grande Gouille befindet. Diese Zonen gehören zum Naturschutzgebiet der Grande Cariçaie.
Daran schliesst sich im Süden eine 10 bis 40 Meter hohe Steilstufe an, die bei La Corbière von Sandsteinfelsen durchzogen ist. Oberhalb des Steilhanges geht das Gelände in eine weite Hochfläche über, die nur sehr geringe Reliefunterschiede aufweist. Es gibt hier zwei oberirdische Fliessgewässer, den Dorfbach von Lully, der westlich des Bootshafens in den Neuenburgersee mündet, und einen weiteren kleinen Bach, der bei La Corbière mit dem Wasserfall Saut de la Pucelle die Steilstufe zwischen Hochebene und Uferrandstreifen überwindet. Die höchsten Erhebungen von Estavayer-le-Lac werden mit 488 m ü. M. beim Gehöft Toutvent und auf der Flur Les Esserpis an der östlichen Gemeindegrenze erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 31 % auf Siedlungen, 6 % auf Wald und Gehölze, 59 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 4 % war unproduktives Land (Schilfgürtel).
Zu Estavayer-le-Lac gehören der Weiler La Corbière (465 m ü. M.) ganz im Nordosten des Gemeindegebietes auf dem Plateau oberhalb der Steilstufe sowie verschiedene Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Estavayer-le-Lac sind Vernay, Sévaz, Les Montets, Lully, Châbles und Châtillon.
Mit 6291 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2016) gehörte Estavayer-le-Lac zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Freiburg. Die Bevölkerungszahl ist seit 1900 langsam, aber kontinuierlich angestiegen. Bedeutende Bevölkerungszuwachsraten wurden zu Beginn des Jahrhunderts, während der 1970er Jahre und seit 1990, verzeichnet. Anfang Februar 2009 wurde eine Einwohnerzahl von 5000 erreicht. Das Siedlungsgebiet von Estavayer-le-Lac ist heute nahezu lückenlos mit demjenigen der Nachbargemeinde Lully zusammengewachsen.
Bezüglich der Altersverteilung bilden gemäss Statistik vom Jahr 2000 die 20 bis 64-Jährigen mit 57,9 % die grösste Bevölkerungsgruppe, gefolgt von den unter 20-Jährigen mit 28,7 % und den über 64-Jährigen mit 13,3 %.
Von den Bewohnern der Gemeinde sind 81,2 % französischsprachig, 5,8 % deutschsprachig und 3,7 % sprechen Albanisch (Stand 2000). Die restlichen rund 9 % sind auf verschiedene Sprachgruppen verteilt, wobei Spanisch und Italienisch den grössten Prozentsatz ausmachen. Der Ausländeranteil beträgt ungefähr 24 % und liegt damit deutlich über dem Mittel des Kantons Freiburg (15 %).
Die Bevölkerung von Estavayer-le-Lac ist überwiegend katholisch. Im Jahr 2000 waren 64 % der Bewohner Katholiken, 13 % Protestanten, 8 % gehörten anderen Glaubensrichtungen an, 7 % waren konfessionslos und über den Rest existieren keine verlässlichen Angaben.
Gesetzgebende Behörde ist der von den Stimmberechtigten der Gemeinde Estavayer-le-Lac alle fünf Jahre gewählte Generalrat (Conseil général). Die 50 Abgeordneten werden im Proporzwahlverfahren gewählt. Die Aufgaben des Generalrats umfassen die Budget- und Rechnungsabnahme, die Festlegung der Gemeindereglemente und die Kontrolle der Exekutive.
Ausführende Behörde ist der Gemeinderat (Conseil communal). Er besteht aus neun Mitgliedern und wird im Majorzwahlverfahren gewählt. Die Amtsdauer beträgt fünf Jahre. Der Gemeinderat ist für die Vollstreckung der Beschlüsse des Parlamentes, für die Ausführung der Gesetzgebung von Bund und Kanton sowie für die Repräsentation und Führung der Gemeinde zuständig. Der ebenfalls auf fünf Jahre gewählte Gemeindepräsident verfügt über erweiterte Kompetenzen.
Estavayer-le-Lac war stets ein agrarisch geprägtes Städtchen. Die landwirtschaftlichen Erzeugnisse des fruchtbaren Umlandes wurden hier verarbeitet und in den Handel gebracht. Auch die Fischerei im Neuenburgersee spielte eine wichtige Rolle. Die Industrialisierung des Städtchens begann 1777 mit der Gründung einer Zweigstelle der Indienne-Manufaktur von Cortaillod. Seit etwa 1900 prägten Fabriken der Nahrungsmittelindustrie die Wirtschaft.
Heute bietet Estavayer-le-Lac rund 2700 Arbeitsplätze an. Mit 1 % der Erwerbstätigen, die noch im primären Sektor beschäftigt sind, hat die Landwirtschaft nur noch einen marginalen Stellenwert in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Etwa 42 % der Erwerbstätigen sind im industriellen Sektor tätig, während der Dienstleistungssektor 57 % der Arbeitskräfte auf sich vereinigt (Stand 2001).
Auf den fruchtbaren Böden in der Umgebung von Estavayer-le-Lac wird überwiegend Ackerbau und Gemüseanbau betrieben. Daneben sind auch der Obstbau und die Milchwirtschaft von Bedeutung.
Die Industrie- und Gewerbegebiete von Estavayer-le-Lac befinden sich am Südrand der Altstadt und in Bahnhofnähe. Wichtige Unternehmen sind heute in den Bereichen Nahrungs- und Genussmittelverarbeitung (Molkerei Estavayer Lait, Konservenfabrik, Tabakfabrik), Holz- und Metallverarbeitung, im Baugewerbe und in der Elektrizität tätig. Daneben gibt es zahlreiche weitere kleinere und mittlere Betriebe, unter anderem in der Informationstechnologie, der Feinmechanik und der Textilindustrie.
Im tertiären Sektor vereinigen die Verwaltung, das Bildungs- und Gesundheitswesen und die Tourismus- und Gastronomiebranche zahlreiche Arbeitsplätze auf sich. Estavayer-le-Lac ist Standort des Bezirksspitals, das im Jahr 1999 mit dem Bezirksspital von Payerne zum Hôpital intercantonal de la Broye zusammengelegt wurde.
Zukunftsperspektiven für die Wirtschaft der Region bietet das Projekt Estavenir. Auf einem verkehrstechnisch gut erschlossenen Areal von rund 90'000 m² am Stadtrand ist die Erstellung eines Technologieparks für Forschung, Produktion, Gewerbe und Logistik geplant.
Als Touristenattraktionen von Estavayer-le-Lac gelten die weitgehend intakte mittelalterliche Altstadt mit dem Schloss Chenaux, das lokalhistorische Museum in der Maison de la Dîme, das so genannte Fröschemuseum (Musée des grenouilles), die Kunstgalerie und der Hafen am Neuenburgersee. Neben verschiedenen Hotels verfügt Estavayer-le-Lac auch über einen Campingplatz und einen Wasserskilift am See.
Die Gemeinde ist verkehrsmässig gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Yverdon-les-Bains nach Payerne, von der hier die Strasse nach Avenches abzweigt. Die Altstadt ist seit einiger Zeit durch eine lokale Ortsumfahrung vom Transitverkehr entlastet. Der nächste Anschluss an die im Jahr 2001 eröffnete Autobahn A1 (Bern–Lausanne) befindet sich rund 2 km vom Stadtkern entfernt.
Die Anbindung an das schweizerische Eisenbahnnetz erfolgte am 1. Februar 1877, als die Linie zwischen Payerne und Yverdon-les-Bains den Betrieb aufnahm. Für die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr sorgen die Buslinien der Transports publics fribourgeois, die von Estavayer-le-Lac nach Freiburg, nach Châbles und nach Rueyres-les-Prés sowie in einem Rundkurs bis Vuissens im südlichen Hinterland der Stadt verkehren.
Ferner ist Estavayer-le-Lac durch das Schiffsverkehrsnetz auf dem Neuenburgersee mit den anderen Seeanstössergemeinden verbunden.
Die Stadt verfügt über sämtliche Infrastruktur der obligatorischen Schulstufen. Schülerinnen und Schüler der Oberstufe besuchen das im Sommer 2005 eröffnete kantonsübergreifende Gymnasium in Payerne (Gymnase intercantonal de la Broye). Ferner gibt es mehrere Privatschulen.
Dank der günstigen Lage am See ist Estavayer-le-Lac ein beliebtes Ziel für Wassersportler. Am See bieten sich die Möglichkeiten, Wasserski oder Segelboot zu fahren, zu tauchen oder zu angeln. Des Weiteren befindet sich in der Nähe des Schlosses eine Minigolf-Anlage und zwischen der Altstadt und dem Hafen gibt es mehrere Tennisplätze.
Die Gegend um Estavayer war schon im 4. und 3. Jahrtausend vor Christus besiedelt, wie Reste von neolithischen Seeufersiedlungen zeigen. Auch aus der Bronzezeit sind Überreste von Pfahlbausiedlungen ausgegraben worden, die in der Zeit vom 11. bis zum 9. Jahrhundert vor Christus bewohnt waren. Dabei kamen bedeutende Funde (Schmuckstücke, Messer, Handwerksgeräte) zum Vorschein. Während die frühen Siedlungen sich auf das Seeufer konzentrierten, befand sich vermutlich eine eisenzeitliche Siedlung von 800 bis 450 vor Christus auf der Anhöhe an der Stelle der heutigen Altstadt. Eines der bedeutendsten Fundstücke der Gegend ist ein Dolch aus Eisen, der wahrscheinlich zwischen 650 und 550 vor Christus geschmiedet wurde und als Opfergabe diente.
Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1156 unter dem Namen Stavaiel. Später erschienen die Bezeichnungen Estavaiel (ab der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts), Stavail (1177), Estavaye (1184) und im gleichen Jahr bereits Estavayer. Anschliessend änderte sich die Bezeichnung über Estavaie (1212) zu Estavaier (1228). Im Verlauf des 13. und 14. Jahrhunderts traten latinisierte Formen wie Estavayacum (1265) und Staviaco (1324) in Erscheinung. Mit der Benennung als Staviaco lacu im Jahr 1403 wurde erstmals eine deutliche Unterscheidung gegenüber der anderen Ortschaft Estavayer am Gibloux gemacht. Auch die deutschen Versionen Steviols (1231), Staviolo (1239) und Stäffies (1578) sind überliefert.Die Herkunft des Ortsnamens ist bis heute nicht zweifelsfrei geklärt. Es existieren verschiedene etymologische Herleitungen, von denen die Ableitung vom lateinischen Wort stabulum (Stall, Aufenthaltsort) respektive der dazugehörigen Verkleinerungsform stabiellum am weitesten verbreitet ist. Andere Autoren führen den Ortsnamen auf den germanischen Personennamen Stavius zurück oder schlagen einen keltischen Ursprung wie stavaia (Gebäude) vor und ziehen damit Parallelen zur Herkunft des Ortsnamens Stäfa im Kanton Zürich. Als weitere mögliche Herleitungen figurieren das spätlateinische Wort stadivum (Ufer, Landestelle) und das germanische Wort staffal (Stafel, Berghütte). Diese Etymologie steht allerdings im Widerspruch zu den Lokalitäten des jeweils anderen Estavayer: Estavayer-le-Lac liegt am See, Estavayer-le-Gibloux am Rand der Voralpen.Über die Ursprünge und das Gründungsdatum von Estavayer-le-Lac ist nur sehr wenig bekannt. Dass die Stadt bereits im Jahr 512 nach Christus von einem germanischen Anführer aus dem Volk der dort damals herrschenden Burgunden namens Stavius gegründet worden sein soll, konnte geschichtlich bis anhin nicht belegt werden und ist wohl eher einer Legende zuzuschreiben.
Es wird vermutet, dass Estavayer im 12. Jahrhundert durch den Bischof von Lausanne gegründet wurde. Die frühe Geschichte der Stadt ist stark mit derjenigen der Adelsfamilie von Stäffis (französisch: d'Estavayer) verbunden. Dieses Adelsgeschlecht beherrschte die Region von Estavayer und teilte sich gegen Mitte des 12. Jahrhunderts in zwei, später gar in drei Linien auf. Alle drei Zweige behielten ihren Sitz in Estavayer, und so kam es, dass das Städtchen im Mittelalter drei verschiedene Schlösser besass. Das ursprüngliche Schloss war Motte-Châtel im Westen der Altstadt (existiert heute nicht mehr), ein zweites befand sich im Südosten (man nimmt an, dass die Tour de Savoie zum ehemaligen Schloss gehörte) und das dritte und jüngste Schloss ist das heutige Château des Chenaux. Die Herrschaft Estavayer war aber territorial nicht strikt in drei Teilgebiete aufgesplittert, sondern es bestand meist eine gemeinsame Verwaltung durch die drei Mitherren.
Ab 1245 gehörte das Städtchen zum Herzogtum Savoyen. Es war Residenzort eines von den Savoyern eingesetzten Kastlans. Den Bürgern von Estavayer-le-Lac wurden 1350 gewisse Freiheiten zugesprochen. Am 27. Oktober 1475, während der Burgunderkriege, wurde das Städtchen von den Eidgenossen erobert. In der Folge residierte ab 1488 im Schloss Chenaux ein freiburgischer Kastlan.
Im Rahmen der Eroberung des Waadtlandes besetzte Freiburg 1536 das Schloss Savoie und annektierte dessen Teilgebiet. Gleichzeitig wurde die ehemalige Herrschaft Estavayer in eine freiburgische Landvogtei umgewandelt. Als Vogteisitz diente fortan das Schloss Chenaux. Nachdem 1632 die dritte Linie der Herren von Estavayer ausgestorben war, kam das gesamte frühere Herrschaftsgebiet 1635 in freiburgischen Besitz. Die Landvogtei Estavayer umfasste jetzt sämtliche Dörfer östlich der Stadt, die heute zum Broyebezirk gehören und reichte im Süden über die Ortschaften der heutigen Gemeinde Les Montets bis nach Nuvilly. Als Exklave gehörten auch Delley, Portalban und Vallon zur Vogtei.
Durch schwere Pestepidemien wurde die Stadtbevölkerung um 1600 stark dezimiert. Nach dem Zusammenbruch des Ancien régime im Jahr 1798 war Estavayer-le-Lac während der Helvetik und der darauffolgenden Zeit Hauptort des Bezirks Estavayer, bevor es 1848 in den Bezirk Broye eingegliedert wurde. Die Stadt blieb als einziges grösseres Zentrum weiterhin Hauptort des Broyebezirks.
Estavayer-le-Lac besitzt eine mittelalterliche Altstadt mit einem Ortsbild von nationaler Bedeutung. Der unregelmässige Stadtgrundriss bedeckt eine Fläche von rund 300 m × 200 m. Die Stadtmauer aus dem 13. Jahrhundert ist noch zum grossen Teil erhalten. Sie wird durch verschiedene Türme verstärkt und weist vier Tore auf, nämlich im Uhrzeigersinn beginnend beim Château Chenaux die Porte du Camus, das Tor beim Dominikanerkloster, die Porte de la Thiolleyres und die Porte de la Rochette.
Herausragendes Bauwerk der Stadt ist das Schloss Chenaux über dem Steilhang am Nordostrand der Altstadt. Es wurde im 13. Jahrhundert unter der savoyischen Herrschaft errichtet. Typisch für das savoyische Schloss sind die viereckige Anlage und der mächtige, 33,5 m hohe und mit drei Meter dicken Mauern ausgestattete runde Bergfried, der den Eingang sicherte. In späteren Etappen, teilweise noch in savoyischer Zeit, wurde das Schloss mehrfach umgestaltet und ausgebaut. So kam beispielsweise um 1450 der Torzwinger mit dem befestigten Durchgang hinzu. Die zwei runden Ecktürme mit Pechnasenkranz wurden 1504 fertiggestellt.
Inmitten der Altstadt steht die Kollegiatkirche Saint-Laurent, die in der Zeit zwischen 1379 und 1525 an der Stelle eines älteren Gotteshauses im Stil der Gotik erbaut wurde. Die dreischiffige Kirche mit Rechteckchor ist in ihrem ursprünglichen Bauzustand erhalten, der Glockenturm wird durch Echauguetten gekrönt. Zur reichen Innenausstattung gehören unter anderem ein Hochaltar von 1638 bis 1640 und das reich geschnitzte Chorgestühl von 1522 bis 1524.
Das Dominikanerinnenkloster am Südrand der Altstadt wurde 1316 gegründet und im 18. Jahrhundert umfassend restauriert, teilweise neu gebaut. Der dreischiffige Bau der Dominikanerinnenkirche stammt von 1697. Als weitere Kirchenbauten sind die gotische Chapelle de Rivaz (1449 erbaut und 1539 umgestaltet) sowie die neugotische Chapelle de l'Institut du Sacré Cœur (1904/1905) zu nennen.
Die historische Altstadt hat ihr mittelalterliches Gepräge mit engen Gässchen, teilweise schiefen Häusern, Arkadengängen und schönen Plätzen bewahrt. Die Bausubstanz stammt zum grossen Teil aus dem 17. Jahrhundert. Besonders erwähnenswert sind das Hôtel du Cerf aus dem 16. Jahrhundert; die Maison de la Dîme (Zehntehaus), die im 15. Jahrhundert erbaut wurde und heute das Fröschemuseum mit bedeutenden lokalhistorischen, frühgeschichtlichen Funden und Burgunderwaffen beherbergt; sowie das für den Pannerherrn von Estavayer im Jahr 1775 erbaute Haus am Kirchplatz.
Gabriel Bullet (1921–2011), Geistlicher und römisch-katholischer Weihbischof im Bistum Lausanne, Genf und Freiburg

Estrada (auch: Estrade; Mehrzahl: Estraden; russisch Эстрада, wörtlich übersetzt: „Bühne“) ist die Fachbezeichnung für die populäre Unterhaltungsmusik in der ehemaligen Sowjetunion und in anderen Ländern in Osteuropa. Entstanden im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts, war die Estrada die sowjetische Variante der internationalen Populärmusik beziehungsweise das Äquivalent zum deutschen Schlager. Stilistisch und zeitlich umfasst die Estrada ein breites Spektrum unterschiedlicher Genres und Moden; es reicht von dem 1920er-Jahre-Varietésänger Alexander Wertinski bis zu der aktuell sehr populären Sängerin Kristina Orbakaite. Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion verringerte sich ihre Bedeutung zugunsten der aktuell gängigen Stil-Vielfalt aus internationalem Pop, Rockmusik sowie neueren, landesspezifischen Popmusik-Formen wie beispielsweise der Popsa. Nach wie vor stark populär ist der russische Schlager vor allem beim älteren Teil der russischen Bevölkerung.
Die Herkunft des Begriffs Estrada ist nicht ganz eindeutig. Einer Theorie zufolge erfolgte die Übernahme des russischen Begriffs für Bühne deswegen, weil es für Hit respektive Popmusik im Russischen kein geeignetes Wort gab. Die Ähnlichkeiten mit dem Schlager sowie der Unterhaltungs-Populärmusik anderer europäischer Länder sind zwar sehr groß. Aus geschichtlichen und geografischen Gründen gibt es allerdings einige spezifische Besonderheiten:
Stilistische Einflüsse. Bedingt durch die Lage der Sowjetunion, ihrer Bedeutung sowie der Zusammensetzung ihrer Bevölkerung speiste sich die Estrada aus einem spezifischen Mix aus landeseigenen und internationalen Musikgenres: der russischen Klassik (vor allem die populäre, leichte Klassik, darunter insbesondere die Operette), der volkstümlichen Folklore, zeitgenössischer Zirkus-, Varieté-, Salon- und Kaffeehaus-Musik sowie Anfang des 20. Jahrhunderts aufkommenden Musik- und Tanzmoden wie Tango, Walzer, Zigeunerromanze, Foxtrott und Charleston. Weitere Stilquellen waren das urbane russische Chanson, der Jazz, zeitgenössische Formen des internationalen Schlagers (vor allem seiner in den Mittelmeerländern gepflegten Variante) sowie Marsch-, Militär- und Agitprop-Musik. Im Lauf der letzten Jahre gesellten sich weitere Einflüsse dazu – vor allem solche aus der internationalen Pop- und Rockmusik.
Kultur- und landesspezifische Einwirkungen. Einige Einflüsse der Estrada sind auf kulturelle Besonderheiten beziehungsweise landesübliche Präferenzen zurückzuführen – Einflüsse, die die russische Estrada von der Unterhaltungsmusik anderer Länder unterscheiden. Ein Einfluss ist beispielsweise die chorgeprägte Gesangskultur des bäuerlichen Russland sowie russische Volkstänze. Modernere Einflüsse sind etwa spezielle Topoi wie beispielsweise die Figur des Zirkusclowns – ein Motiv, das in sowjetischen Filmen ebenso wiederkehrt wie in bekannten Estrada-Liedern.
Historische Einflüsse und Erscheinungsformen. Das Auf und Ab zeitgenössischer Moden wirkte sich auch auf den russischen, später sowjetischen Schlager aus. Ein spezifisches Merkmal dabei waren unterschiedliche Grade an künstlerisch-stilistischer Gestaltungsfreiheit. So koexistierten vor der Oktoberrevolution sowie während der NEP-Ära unterschiedlichste Stile nebeneinander her. Die 1930er und 1940er wiederum waren von einer starken Homogenisierung geprägt mit deutlichen Kontrasten zwischen unpolitischer, leichter Unterhaltung und propagandistischer Agitprop-Musik. Der Zweite Weltkrieg hatte eine zeitweilige Liberalisierung zur Folge. Die späten 1940er und frühen 1950ern wiederum waren von einem starken Isolationismus gekennzeichnet. In den späteren Jahrzehnten – während der Tauwetter-Periode sowie in der anschließenden Breschnew-Ära – gewannen westliche Einflüsse mehr und mehr Terrain. In Bezug auf die Art der Darbietung gibt es ebenfalls deutliche Unterschiede: Waren bis in die 1960er-Jahre statisch-heroische, an Hochkultur-Vorbildern orientierte Vortragsformen vorherrschend, orientierten sich spätere Produktionen zunehmend am dynamisch-bunten Erscheinungsbild westlicher Popmusik-Produktionen.
Ökonomische Grundlage. Anders als in westlichen Ländern war die sowjetische Estrada eine staatlich forcierte Form der Unterhaltung. Einerseits gewährleistete der Staat ein vergleichsweise hohes musikhandwerkliches Niveau: durch die staatliche Ausbildung der Musiker, unterschiedliche Berufsvereinigungen sowie die großteils unter staatlicher Ägide betriebenen Musikaufnahmen, Veranstaltungsorte und Tourneen. Hinzu kam die 1964 vollzogene Zusammenfassung der Schallplattenproduktion in einem staatseigenen Monopolunternehmen, der Melodija. Andererseits boten die unterschiedlichen Institutionen durchaus Spielräume – auch für das Ausdrücken von Differenz.
Monopolstellung. Einerseits gewährleistete das System der Estrada zwar eine gewisse musikalische Vielfalt. Andererseits wurden dissidente Richtungen oder politisch unerwünschte Stile durch das System aus Monopolisierung und Zensur in die halblegale Sphäre abgedrängt. Kommerziell eigenständige Nischenmärkte wie in den entwickelten westlichen Ländern konnten sich so nur schwer etablieren. In unterschiedlichem Ausmaß davon betroffen waren der Jazz, das russische Chanson, die oppositionell-gesellschaftskritischen Bard-Liedermacher der 1960er und 1970er sowie die russische Variante der Rockmusik, der sogenannte Perestroika-Rock.Als Stilbezeichnung bezieht sich der Begriff meist auf die klassische Estrada in der Sowjetunion – weniger auf die heute dort gängige Popmusik oder gar Spezialgenres wie Rock oder Hip-Hop. Andererseits umfasst der Begriff auch heutige Versionen entsprechender Musik – sowohl in Russland als wichtigstem Nachfolgestaat der Sowjetunion als auch in ehemaligen Sowjetrepubliken wie der Ukraine, Weißrussland sowie den baltischen Ländern. Landeseigene Versionen der Estrada gibt es darüber hinaus auch in kulturell nahe verwandten Ländern wie zum Beispiel Bulgarien.
Die Geschichte der russischen Estrada lässt sich grob in vier Phasen unterteilen: die Herausbildung unterschiedlicher Populärmusik-Stile vom Ende des 19. Jahrhunderts bis zum Beginn der Stalin-Ära, eine heroische, stark von der Politik geprägte Phase, die zeitlich ungefähr synchron geht mit der Ära des Stalinismus, eine poststalinistische, von größerer Offenheit gekennzeichnete Phase und schließlich die Estrada im heutigen Russland sowie in von russischer Kultur stark geprägten Ländern wie zum Beispiel Bulgarien, der Ukraine oder auch den baltischen Staaten.
Ähnlich wie in anderen europäischen Ländern differenzierten sich auch im russischen Kaiserreich des 19. Jahrhunderts E-Musik und U-Musik immer weiter aus. Zwischen den beiden Polen klassische Musik und Volksmusik etablierte sich zunehmend eine dritte Form von Musik: die auf Unterhaltung ausgerichtete urbane populäre Musikkultur. Erste Anfänge der Estrada lassen sich bereits um 1860 ausmachen. Auch in Russland schlossen sich die klassischen Komponisten dem allgemeinen Trend hin zur leichten Muse großteils an. Ähnlich wie ihre westeuropäischen Kollegen Giuseppe Verdi, Robert Schumann, Georges Bizet und Claude Debussy griffen auch Michail Glinka, Modest Mussorgski, Mili Balakirew, César Cui sowie Georgi Rimski-Korsakow zunehmend auf Elemente der Volkskunst zurück. Eine landestypischer Aspekt dieser Begeisterung für die Musik aus dem einfachen Volk waren professionelle Chöre, welche das Folkloregut wissenschaftlich erfassten und in professionalisierter Form darboten. Bekannteste Exponenten dieser Form von Folklore waren der 1911 gegründete Pjatnizki Chor unter seinem Leiter Mitrofan Pjatnizki sowie das Balalaika-Orchester von Wassili Andrejew. Ein Neuerer im Bereich des Balletts war Sergei Djagilew. 1909 begründete er das Pariser Ballettensemble Ballets Russes, das aufgrund seiner modernen, innovativen Ansätze weltweit bald einen ausgezeichneten Ruf genoss. Ebenfalls als stilprägend, vor allem im Bereich der gesellschaftlichen Eliten, erwiesen sich in der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg die Einflüsse aus der Neuen Musik – insbesondere die Werke von Igor Strawinski und Arnold Schönberg.Ungeachtet dieser modernen Einflüsse war die musikalische Kultur des vorrevolutionären Russlands von einer starken Polarisierung geprägt. Auf der einen Seite standen die musikalischen Volkstraditionen – insbesondere das bäuerliche, ländliche Russland mit seiner vokalorientierten Chorkultur. Auf der anderen Seite stand die klassisch geprägte Kultur der gesellschaftlichen Eliten. Überlagert wurde diese Polarisierung durch den alten Streit zwischen Slawophilen und Westlern. Die dahinterstehende Frage lautete: Sollte sich Russland stärker auf seine eigenen Traditionen besinnen, oder sollte es sich stärker in Richtung Westen orientieren? Zwischenzeitlich gewannen auch in Russland populäre, urbane Musikstile zunehmend an Terrain. Zigeunerromanzen, Märsche, Walzer- und Polka-Stücke, neapolitanische Schlager sowie Varieté- und Zirkuslieder erfreuten sich bereits um die Jahrhundertwende großer Beliebtheit. Einhergehend mit dem Fortschreiten der technischen Entwicklung, fanden auch kommerziell vertriebene Tin-Pan-Alley-Schlager, Noten sowie Grammophone eine immer stärkere Verbreitung. Vorläufer des Jazz wie Ragtime, Foxtrott und Cakewalk sowie andere moderne Gesellschaftstänze wie der Onestepp fanden vor allem in den urbanen Zentren zahlreiche Anhänger. 1914 schließlich erreichte die europäische Tango-Begeisterung das Zarenreich. Ergänzend prägte sich in den südlichen Zentren an der Schwarzmeerküste mehr und mehr ein spezieller Stil städtischer Folklore aus – das russische Chanson mit seinen Großstadt- und Halbweltballaden.
Die (vorwiegend) urban geprägte leichte Unterhaltungsmusik hatte sich bis zur Oktoberrevolution 1917 zwar einen festen Platz in der russischen Gesellschaft erobert. Die Führer der Bolschewiki allerdings waren in der Regel von klassisch-bürgerlicher Hochkultur geprägt. Was die Kulturpolitik anbelangte, pflegen sie meist eine damit einhergehende Auffassung von Musik. Lenin etwa war ein begeisterter Anhänger von Ludwig van Beethoven – insbesondere dessen bekannter Klaviersonate Appassionata. Die kulturpolitischen Vorstellungen der Bolschewiki indes waren keinesfalls einheitlich. Während des Bürgerkriegs konzentrierten sich die entsprechenden Dekrete vor allem auf die Konsolidierung der Macht beziehungsweise die Erfordernisse des Kampfes gegen die Weißen Armeen: Am 7. April 1919 etwa erfolgte die Bekanntmachung, dass alle Musikschaffenden an die Front müssen. Am 26. August 1919 gab die Partei bekannt, dass die Unterhaltung unter der Oberhoheit des Staates stehe. Am 19. April 1920 schließlich erging ein Gesetz, welches Musikaufführungen an die Auflage staatlicher Genehmigungen koppelte.
Die Kulturpolitik der Bolschewiki während der 1920er-Jahre war von zwei unterschiedlichen Ansätzen geprägt. Während des Bürgerkriegs sowie in den Jahren danach stand das aktionistische Agitprop-Konzept stark im Vordergrund, welches vor allem auf die Elemente Erziehung und Vorbildfunktion setzte. Ein Mittel, die anvisierte Agitation der Bevölkerung praktisch in die Wege zu leiten, bildeten Arbeiterchöre. Vorwiegend zur Truppenbetreuung abgestellt, kamen diese Chöre bereits während des Bürgerkriegs zum Einsatz. Ihr Repertoire bestand zu einem großen Teil aus traditionellen Arbeiterliedern; hinzu kamen aktuelle beziehungsweise situationsbedingte Agitations-Lieder. Nach dem Bürgerkrieg setzte eine breitere Diskussion ein über den Weg, welchen die sowjetische Kulturpolitik einschlagen sollte. Die Radikalen formierten sich rund um den RAPM, die Russische Assoziation Proletarischer Musiker. Die (kunstformübergreifende) proletarische Kulturbewegung (kurz auch Proletkult genannt) konnte in den 1920er-Jahren zwar eine Reihe von Kampagnen initiieren. Die kulturpolitische Hauptrichtung innerhalb der Partei, darunter auch Lenin, forcierte allerdings einen anderen Weg: die Übernahme der bürgerlichen, klassischen Kultur sowie ihre allgemeine Zugänglichmachung. Aus pragmatischen Gründen war der Partei-Mainstream darüber hinaus bereit, ein gewisses Ausmaß an unpolitischer Unterhaltungskultur zuzugestehen.Charakteristisch für das erste Jahrzehnt nach der Oktoberrevolution war eine eher oberflächliche Form der Kontrolle. Von punktuellen Unternehmungen wie etwa der Agit-Prop-Kampagne abgesehen, griff die Partei wenig in das musikalische Leben ein. Begünstigt durch die Neue Ökonomische Politik (NEP) nach 1924, welche privaten Initiativen mehr Raum gewährte, konnte sich die Vielfalt der bestehenden Stile halbwegs unbeanstandet weiterentwickeln. Durch den Bürgerkrieg etwas verzögert, fasste nach 1922 der Jazz (russisch: Dschass) zunehmend Fuß. Hinzu kamen neue, stark auf dem Jazz basierende Modetänze: Shimmy, Black Bottom, Two Step sowie, ab 1923, der Charleston. Als Dauerbrenner bis weit in die 1930er-Jahre hinein erwies sich der Kult um den südamerikanischen Tango. Die Vielfalt der russischen Unterhaltungsmusik spiegelte sich in den Estrada-Schlagern der 1920er wider. Zwei populäre Lieder dieser Epoche etwa – das von jüdischer Klezmer-Musik beeinflusste Bublitschki sowie die bekannte Ganovenballade Murka – entstammen dem Fundus der urbanen Schwarzmeerküsten-Chansons. Andere Lieder waren eng mit dem Schicksal der Emigration verknüpft – beispielsweise der Schlager Dorogoi dlinnoju, dessen erste Aufnahme von dem emigrierten Sänger Alexander Wertinski stammte. Stilistisch zuordnen lässt sich dieser Periode auch der aus der Nähe von Odessa stammende Sänger Pjotr Leschtschenko, der mit seinen sentimentalen Balladen und Zigeunerromanzen als „König des Tango“ galt und vor allem in den 1930er-Jahren sehr populär war.
Die Vereinheitlichung der sowjetischen Unterhaltungsmusik vollzog sich zeitlich synchron mit dem Aufstieg Stalins zum Generalsekretär des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei der Sowjetunion (KPdSU-B) und schließlich zum allseits präsenten sowjetischen Diktator. Ein wesentliches Ergebnis der in den 1930er-Jahren etablierten Kontrolle des Staates über die Musik war die für die sowjetische Estrada typische Zweiteilung in politisch motivierte Kampflieder einerseits und unpolitische Unterhaltungslieder andererseits. Kulturpolitisch gesehen hatten die Umwälzungen der 1930er-Jahre drei Folgen: eine Hinwendung zu traditionelleren Werten, eine Abkehr von den avantgardistischen Kunstformen der 1920er und schließlich das Bemühen um eingängige, massenkompatible Formen der Darbietung. Aus der Sicht vieler Parteiaktiver war die Sowjetunion Anfang der 1930er weit entfernt von einer sozialistisch vorbildlichen Musikkultur. Beleg für diese Einschätzung war eine Stichprobe anlässlich der Feierlichkeiten zum Jahrestag der Oktoberrevolution 1930 auf dem Roten Platz in Moskau. 44 Prozent der musikalischen Darbietungen, so die Erhebung, seien bürgerlich-bourgoiser Natur. 19 Prozent stufte die Untersuchung als pseudo-revolutionär ein, 19 Prozent als rein folkloristisch und lediglich 18 Prozent als politisch nicht zu beanstanden. Unzufriedenheit mit dem Zustand der sowjetischen Unterhaltungsmusik hatte zwei Jahre zuvor auch Maxim Gorki zum Ausdruck gebracht. In der Prawda-Ausgabe vom 24. April 1928 unterzog der 1927 aus dem Exil zurückgekehrte Schriftsteller die Jazzmusik einer vernichtenden Kritik. Gorkis Text machte den Jazz für Erscheinungsformen der sexuellen Degeneration verantwortlich und kanzelte ihn, in Kontrast zum jungen, in die Zukunft strebenden Arbeiterstaat, als „Musik der Dicken“ ab.Der Umgang mit dem „Dschass“ war in vielerlei Hinsicht symptomatisch für die stalinistische Kulturpolitik der 1930er. In der Praxis war der Begriff eine Sammelbezeichnung für sehr unterschiedliche Repertoires, Spielweisen und Combo-Zusammenstellungen. Gemeinsamkeit war die Orientierung an zeitgenössischen westlichen Unterhaltungsstilen sowie eine mal mehr, mal weniger „swingende“ Spielweise. Zu Galionsfiguren der sowjetischen Jazzmusik wurden die beiden Bandleader Alexander Zfasman und Leonid Utjossow. Beide genossen eine immense Popularität. Über Tourneeveranstaltungen, Radiokonzerte, Auftragskompositionen sowie Filmmusiken waren sie fest in die staatsoffizielle Estrada der 1930er eingebunden. Was berufliche Schwerpunkte sowie das Repertoire anbelangte, gab es zwischen den beiden einige Unterschiede. Zfasman leitete unterschiedliche Bands, darunter von 1939 bis 1946 das Jazzorchester des Rundfunkkomitees der UdSSR. Utjossow hingegen kaprizierte sich stärker auf Musicals sowie Filmmusiken. Deutliche Nuancen gab es auch musikalischer Hinsicht: Während Zfasman sich mit seinem Stil stärker an das Repertoire US-amerikanischer Swing-Bands anlehnte, strebte Utjossow eine Synthese aus internationalen Einflüssen und russischer Unterhaltungsmusik an. Nichtsdestotrotz blieb die Rolle des Jazz in den 1930er- und 1940er-Jahren widersprüchlich. Aufgrund der Widerstände in Partei- und Staatsapparat konnten die „Stars des roten Jazz“ nur aufgrund von Protektion sowie künstlerischen Konzessionen ihre Position behaupten. Eine entscheidende Rolle in diesem System aus Privilegierung und Verdikt spielte oftmals die persönliche Gunst von Stalin. Eine Konstellation, die bisweilen zu kompromittierenden Situationen führte: Bandleader Utjossow etwa wurde, in Anwesenheit einiger Zensoren, anlässlich eines Konzerts im Kreml von Stalin genötigt, Gangsterchanson-Titel zu spielen – Musik aus einem Genre, das, auch auf Geheiß Stalins, in den 1930er-Jahren unter Verdikt stand.
Bis weit in die 1950er hinein waren Konzerte die vorrangigste Form, bei der die sowjetische Bevölkerung mit der Estrada in Kontakt kam. Ein weiteres wichtiges Medium war der Film. Zum Paradebeispiel für den Stand der aktuellen sowjetischen Unterhaltungskunst wurde der Musikfilm Circus aus dem Jahr 1936 – ein Melodram, welches unter anderem den Rassismus in einem amerikanischen Zirkus thematisierte (inklusive eines Happy Ends in der UdSSR). Die Filmmusik stammte von Isaak Dunajewski, einem Komponisten, der sich vorwiegend auf Formen der leichten, heiteren Unterhaltung kapriziert hatte. Kulturpolitisch machte Dunajewski seinen Einfluss geltend für eine unabhängigere, politikfreiere Estrada. Nur so könne, so seine Argumentationsführung, das von der Partei eingeforderte hohe handwerklich-künstlerische Niveau erreicht werden. Dunajewskis Aktivitäten für eine mit den Vorstellungen des Sozialistischen Realismus konforme, jedoch nicht vollends reglementierte Estrada führten zwar wiederholt zu Konflikten mit den Kulturdogmatikern im RAPM. 1939 jedoch fand, von Dunajewski maßgeblich mitinitiiert, der erste Estrada-Kontest der Sowjetunion statt. Eine wichtige Rolle im System der Estrada spielten die Lied-Komponisten und Texter. Deren Genre- und Stil-Schwerpunkte waren unterschiedlich. Als Texter im Bereich Massenlied ist vor allen Wassili Lebedew-Kumatsch hervorzuheben. Die Musik für einige seiner Lieder steuerte Isaak Dunajewski bei. Einflussreich im Bereich Filmmusik war darüber hinaus Dmitri Schostakowitsch, ein im Metier Klassik formprägender Komponist, der trotz gelegentlich kritischer Töne die Rolle eines Staatskünstlers innehatte. Dmitri Pokrass, während des Bürgerkriegs Soldat der Reiterarmee, kaprizierte sich vorwiegend auf Militärmärsche (bekanntes Stück: der Budjonny Marsch), Filmmusiken sowie volkstümliche Lieder. Matwei Blanter, ein weiterer Komponist, kam hingegen von der Tanzmusik. Neben stalinistischen Lobeshymen – Beispiel: das 1938 entstandene Pesnja o Staline (Lied über Stalin) – schrieb er populäre Schlager wie beispielsweise den WK-II-Welterfolg Katjuscha.
Heterogen – im vorgegebenen Rahmen – war auch das Spektrum der Interpreten und Interpretinnen. Stark dem Stil der 1920er verhaftet war beispielsweise das Repertoire der Sängerin Isabella Jurjewa. Eines ihrer bekanntesten Stücke ist der auch heute noch interpretierte Titel Sasha. Den mondänen Stil der Vergangenheit bedienten auch die Lieder des zwischenzeitlich in die rumänische Hauptstadt Bukarest umgezogenen „Tangokönigs“ Pjotr Leschtschenko. Neben Isabella Jurjewa waren in den 1930ern und 1940ern vor allem drei Estrada-Künstler immens populär und erfolgreich: Wadim Kosin, Lidija Ruslanowa und Klawdija Schulschenko. Kosin, ein Tenor aus Leningrad, sang eine Reihe erfolgreicher Titel, darunter das Stück Druschba (Freundschaft) aus dem Jahr 1938. Lidija Ruslanowa, geboren in Saratow an der Wolga, hatte ihre ersten Auftritte bei Truppenkonzerten im Bürgerkrieg absolviert und war zeitweilig mit einem Tschekisten liiert. Seit Mitte der 1920er als professionelle Sängerin tätig, vollzog mit ihrer stark emotional geprägten Vortragsweise den Brückenschlag zum bäuerlichen, traditionellen Russland. Fester Bestandteil ihrer Auftritte waren traditionelle Bauerntracht, Kopftuch sowie ein überwiegend folkloristisch ausgerichtetes Repertoire. Zwei ihrer bekannten Stücke: die Folkloreballade Na Muromskoi Doroschke (Auf dem Weg nach Murom) und Walenki. Die 1906 in Moskau geborene Klawdija Schulschenko schließlich bediente eher eine großstädtische, sowjetisch ausgerichtete Form des Easy Listening. Einer ihrer beliebtesten Titel war die bereits in der Vorkriegszeit entstandene und 1942 aktualisierte Ballade Sini Platotschek (Blaues Kopftuch). Weitere Sänger und Sängerinnen dieser Periode waren: Mark Bernes, Arkadi Pogodin sowie der Tenor Georgi Winogradow.
Stilprägend bis über das Ende der Sowjetunion hinaus war ein 1928 gegründeter Soldatenchor – der von Alexander Alexandrow ins Leben gerufene Chor der Roten Armee. Stalin sah das Ensemble erstmals 1931 und förderte es seitdem kontinuierlich. 1937 erhielt Alexandrow den Auftrag zur Komposition einer neuen Parteihymne. Einzelinterpreten des Ensembles traten ebenfalls als Estrada-Künstler in Erscheinung. Beispiel: der Solist Wladimir Bunchikow mit dem Anfang der 1940er entstandenen Massenlied Marsch entusijastow (Marsch der Enthusiast). Zum berühmtesten Lied des Chors und zu einem der bekanntesten sowjetischen Lieder während des Zweiten Weltkriegs avancierte die Mobilisierungs-Hymne Wstawai, strana ogromnaja (Der heilige Krieg). Geschrieben von Wassili Lebedew-Kumatsch in Zusammenarbeit mit Chorgründer Alexandrow, kam es gleich nach Kriegsbeginn zur Uraufführung – auf dem Belorussischen Bahnhof in Moskau bei der Verabschiedung von Kriegsfreiwilligen an die Front. Eine wichtige Rolle für die Mobilisierung im Großen Vaterländischen Krieg spielte auch das Lied Katjuscha, das bei Soldatenverabschiedungen in den ersten Kriegsmonaten ebenfalls zum Zug kam. Bereits in der Vorkriegszeit von unterschiedlichen Sängerinnen und Sängern interpretiert (u. a. Lidija Ruslanowa), avancierte Katjuscha zu einem der bekanntesten sowjetischen Schlager überhaupt.Ein Aspekt der Truppenmobilisierung im Großen Vaterländischen Krieg 1941–1945 war die starke Präsenz von Estrada-Interpreten im Rahmen der Truppenbetreuung direkt an der Front. Das Alexandrow Ensemble, Leonid Utjossow mit seiner Band, Wadim Kosin und zahlreiche andere bekannte Künstler absolvierten während des Kriegs zum Teil eine vierstellige Anzahl von Auftritten. Klawdija Schulschenko absolvierte zahlreiche Konzerte vor Rotarmisten im belagerten Leningrad. Lidija Ruslanowa zeigte bei der Truppenbetreuung ebenfalls Dauerpräsenz. Als Mitglied von General Georgi Schukows Armeekorps bei der Schlacht um Berlin gab sie Anfang Mai 1945 als erste russische Sängerin ein Truppenkonzert auf den Stufen den zerstörten Reichstagsgebäudes. Während des Kriegs wurde der Vorstoß der Roten Armee von zahlreichen Mobilisierungsliedern flankiert wie zum Beispiel Marsch sowetskich tankistow (Marsch der sowjetischen Panzerfahrer), dem Pessenka frontowowo schofjora (Lied der Frontkraftfahrer) oder Kasaki w Berline (Kosaken in Berlin), einem schmissigen, stark von US-amerikanischem Swing beeinflussten Stück. Kulturell gesehen hatte der Zweite Weltkrieg eine zeitweilige Verwestlichung zur Folge. Dies betraf sowohl die Musik selbst als auch ihr Publikum. Bedingt durch den Kontakt mit Bewohnern anderer Länder sowie Soldaten befreundeter Armeen, gelangten Millionen von Tonträgern in die UdSSR. Das Regime hatte während der Kriegsjahre eine gewisse Freizügigkeit in Kauf genommen. Nach dem Krieg schlug das Pendel in die Gegenrichtung aus. Für die sowjetische Estrada leitete der Fall des Eisernen Vorhangs 1946/1947 eine Epoche jahrelanger Stagnation ein. Die auch als „verlorene Jahre“ bezeichnete Periode wurde vor allem durch die Aktivitäten von Andrei Schdanow geprägt – einem Gefolgsmann Stalins, der in der internationalen Diplomatie als Hardliner auftrat und innenpolitisch eine repressive Kulturpolitik in die Wege leitete.
Die in den Nachkriegsjahren einsetzende „Schdanowschtschina“ richtete sich nicht nur gegen anerkannte Schriftsteller wie beispielsweise Boris Pasternak und Anna Achmatowa. Von der Kampagnen gegen den Kosmopolitismus sowie anderen Säuberungsaktionen in den Nachkriegsjahren waren zahlreiche etablierte Estrada-Künstler betroffen – darunter die beliebten Sänger Wadim Kosin und Lidija Ruslanowa, der in Rumänien inhaftierte „Tangokönig“ Pjotr Leschtschenko sowie die Jazzmusiker Eddie Rosner und Alexander Zfasman. Der mittlerweile in Rumänien ansässige Leschtschenko erhielt zunächst Auftrittsverbot. Anfang der 1950er wurde er in einem Lager interniert. Wadim Kosin war – vermutlich wegen Nichterfüllung eines Musikwunsches – bereits 1944 inhaftiert worden. Fünf Jahre später wurde er zwar entlassen. Seine Karriere war allerdings am Ende. Lidija Ruslanowa gehörte als Bekannte von Marschall Georgi Schukow ebenfalls zur oberen Funktionsträger-Elite des Systems. Darüber hinaus war sie mit einem als Held der Sowjetunion ausgezeichneten Offizier aus Schukows Armee verheiratet. Als letzterer verhaftet wurde und Ruslanowa sich weigerte, eine Erklärung zu unterzeichnen, dass ihr Mann schuldig sei, brachte ihr das eine Verurteilung zu zehn Jahren Lagerarbeit im Gefangenenlager Wladimirowka ein.Die – mit der Kampagne gegen den Kosmopolitismus einhergehende – Repressionswelle der Nachkriegsjahre, die bis zu Stalins Tod 1953 anhielt, trug unterschiedliche Züge. Alexander Zfasmans Orchester wurde 1947 aufgelöst. Zfasman selbst konnte zwar in beschränktem Rahmen weiterarbeiten, zog sich de facto jedoch in den Vorruhestand zurück. Der Swing-Trompeter, Orchester-Leader und gebürtige Berliner Eddie Rosner hingegen, der nach dem Einmarsch der NS-Wehrmacht in Polen in der Sowjetunion Exil gesucht hatte, wurde zunächst von Stalin protegiert. Nach Kriegsende fiel er allerdings in Ungnade und wurde 1946 in einem Lager der ostsibirischen Region Kolyma interniert. Andere Estrada-Künstler wie Dmitri Schostakowitsch, Matwei Blanter, Klawdija Schulschenko oder Mark Bernes überstanden die Jahre der Repression hingegen unbeschadet oder wurden, wie Schostakowitsch, Blanter und Bernes, mit dem Stalinpreis geehrt. Beruflich verliefen die Karrieren der an der Vorkriegs-Estrada Beteiligten unterschiedlich. Lidija Ruslanowa, unmittelbar nach Stalins Tod 1953 aus der Lagerhaft entlassen, war durch die Haftstrapazen körperlich gezeichnet. Trotzdem versuchte sie, an ihre alte Karriere wieder anzuknüpfen. Zusammen mit Mark Bernes, Leonid Utjossow und Klawdija Schulschenko übernahm sie die Schirmherrschaft über das Erste Festival des sowjetischen Liedes; darüber hinaus gab sie bis zu ihrem Tod 1972 gelegentliche Konzerte. Der Jazzmusiker Eddie Rosner stieg zum Leiter des Lagerorchesters in Magadan auf. Nach seiner Entlassung 1953 war er im informellen Sektor der 1950er- bis 1970er-Sowjetunion ein nachgefragter Musiker. Frustriert über die andauernde Geringschätzung seiner Musik, reiste er 1973 allerdings nach Deutschland aus, wo er 1976 verarmt und vergessen verstarb.
Der Tod Stalins 1953 sowie die Mitte der 1950er-Jahre einsetzende Tauwetter-Periode bedeuteten für die sowjetische Estrada einen markanten Einschnitt. Während die Unterhaltungsmusik in der stalinistischen Periode stark von Mobilisierungs- und Massenliedern geprägt war, hatte sie in der Tauwetter- und Breschnew-Ära eine Doppelrolle inne. Einerseits wurde sie mehr und mehr zum Synonym wachsenden Wohlstands und Konsums. Andererseits fungierte sie, wie es der Musikhistoriker Ingo Grabowsky in seinen Beiträgen zur Estrada formulierte, zunehmend als „Motor der Verwestlichung“. Die Verwestlichung vollzog sich teils im Untergrund sowie im informellen Sektor, auf längere Sicht allerdings auch in der offiziellen Unterhaltungsmusik. Im informellen Sektor hatte sich seit Beginn der 1950er-Jahre eine westlich orientierte Subkultur formiert: die Stiljagi (übersetzt etwa: Stiljäger, Stilsüchtige). Sozial rekrutierten sich die Stiljagi großteils aus Söhnen und Töchtern der Nomenklatura. Im Wesentlichen ein Phänomen der großen Metropolen, orientierten sie sich in Bezug auf Musik und Kleidung an Jazz, den US-amerikanischen Zoot Suiters der Nachkriegsjahre und später den Mods. Die Verbreitung unerwünschter beziehungsweise auf normalen Kanälen nicht erhältlicher Musik erfolgte teils über unkonventionelle Mittel wie zum Beispiel „Schallplatten auf Rippen“: Anstelle des schwer erhältlichen Vinyl wurden hierbei Röntgenaufnahmen für das Pressen von Tonträgern zweckentfremdet.Parallel zu der von Nikita Chruschtschow ins Rollen gebrachten Tauwetter-Periode öffnete sich auch der sowjetische Schlager neuen Einflüssen. Standen im Nachkriegsjahrzehnt noch heroische Kompositionen stark im Vordergrund (Beispiel: der von Wassili Solowjow-Sedoi komponierte und bis heute gespielte Marsch W put), näherte sich die Unterhaltungsmusik der Nachkriegsjahrzehnte mehr und mehr westlichen Formen. Ein Indiz für die liberalere Haltung im Kulturbereich war der Film Jetzt schlägt’s 13 aus dem Jahr 1956. In Szene gesetzt als humorvolle Kritik, stellte er ein zu enges, unpopuläres Verständnis von Unterhaltung in den Mittelpunkt der Handlung. Die Komödie, in der unter anderem der vormals verfemte Jazzmusiker Eddie Rosner mitwirkte, avancierte 1957 zum bestbesuchten Film. Als markanter Wendepunkt erwiesen sich die Internationalen Weltfestspiele der Jugend 1957 in Moskau. Die Weltfestspiele führten nicht nur zu einem ungewöhnlich engen Austausch mit Jugendlichen aus anderen Ländern. Sie beförderten auch den Karrierestart einer neuen Generation von Estrada-Stars. Ihren Erstauftritt bei den Weltfestspielen absolvierte unter anderem die Sängerin Edita Pjecha. 1957 noch Mitglied der Formation Druschba (Freundschaft), wurde sie zu einer der Ikonen der Sechziger-Jahre-Estrada. Zur Erkennungsmelodie der Weltfestspiele avancierte einer der bekanntesten sowjetischen Schlager überhaupt – das von Wassili Solowjow-Sedoi komponierte Lied Podmoskownyje Wetschera (Moskauer Nächte).
Die Tauwetterperiode hatte unter anderem eine zeitweilige Hinnahme der zuvor verfemten Jazzmusik zur Folge – beziehungsweise, so staatliche Kulturverantwortliche, ihres positiven, „lebensbejahenden“ Teils. Insgesamt war die Periode stark von Ambivalenz geprägt. Einerseits hoben Künstler auch nach dem Fall der Sowjetunion die handwerkliche Professionalität der Nachkriegs-Estrada anerkennend hervor. Die Sänger, so einer von ihnen, seien wirkliche Sänger gewesen, die Komponisten wirkliche Komponisten. Andererseits herrschte eine stark von Arbeitswerten geprägte und auf Konformität ausgerichtete Haltung vor. Trotzdem waren westliche Einflüsse in den 1960ern unübersehbar auf dem Vormarsch. Zur Ikone dieser modernen Form Estrada wurde die in Polen geborene Sängerin Edita Pjecha. Anstatt, wie bislang üblich, ihre Lieder auf statische Weise zu interpretieren, bediente sie sich dem Ausdrucksmittel des Tanzes. Ihr bekanntestes Stück: der im französischen Ye-Ye-Stil gehaltene Pop-Schlager Nash sosed aus dem Jahr 1968. Einflüsse des westlichen Schlagers, vor allem seiner französischen und italienischen Variante, waren auch bei dem in Baku geborenen Sänger Müslüm Maqomayev unüberhörbar. Maqomayev, ein klassisch ausgebildeter Bariton, wechselte erst im Verlauf der 1960er zur Unterhaltungsmusik. Als eine Art sowjetische Ausgabe von Elvis Presley genoss Maqomayev in den 1960ern und 1970ern einen Kultstatus, an den kaum ein anderer sowjetischer Sänger herankam. Viele seiner Erfolgsstücke waren stark von internationalen Modetänzen geprägt wie zum Beispiel Kuba – ljubow moja (Kuba – Meine Liebe), oder von Einflüssen des französischen Nouvelle Vague wie der aus dem Jahr 1972 stammende Titel Gorod Moi Baku (Meine Stadt Baku).
Parallel zum Erfolg von Pjecha und Maqomayev vollzog sich auch auf der Ebene der Komponisten und Schlager-Zulieferer ein Generationswechsel. Erfolgreichste Komponistin der 1960er- und 1970er-Estrada wurde Alexandra Pachmutowa. Geboren 1929 in der Nähe des ehemaligen Stalingrad, versierte sie sich auf ein breites Spektrum, welches klassische Kompositionen ebenso beinhaltete wie populäre Estrada-Lieder. Einige ihrer Stücke avancierten zu Klassikern – beispielsweise die Komsomol-Hymne Pesnja o trewoschnoi molodosti (1958), das als Referenz an den Kosmonauten Juri Gagarin geschriebene Lied Neschnost, das unter anderem von Müslüm Maqomayev interpretierte Stück Kuba – ljubow moja oder das populäre Abschiedslied der Olympischen Sommerspiele 1980 in Moskau, Do swidanija, Moskwa (Auf Wiedersehen, Moskau). Die Texte zu Pachmutowas Kompositionen, insgesamt über 400 Titel, stammten zumeist von ihrem Ehemann Nikolai Dobronrawow. Bekannte Estrada-Kompositionen im Bereich Filmmusik lieferte der armenische Komponist Mikael Tariwerdijew – beispielsweise für die Filme Ironie des Schicksals (1975) sowie Der Lehrling des Medicus (1984). Die aufgeführten Komponisten und Texter wurden für ihr Werk mit zahlreichen Ehrungen bedacht. Insbesondere Alexandra Pachmutowa gilt mit ihrem Werk bis heute als eine tragende Komponistin der Nachkriegs-Estrada.
Insgesamt gestaltete sich das Bild der Estrada in den 1960ern und 1970ern durchwachsen. Einerseits orientierten sich eine Reihe Künstler der Tauwetter-Ära mehr oder weniger deutlich an westlichen Stilen. Die Anfang der 1970er in den Westen übergesiedelte Sängerin Larisa Mondrus beispielsweise benannte im Rückblick italienische Schlager sowie Easy-Listering-Stars wie Frank Sinatra und Barbra Streisand als wesentliche Vorbilder. Ljudmila Gurtschenko, bekannt geworden durch die Komödie Jetzt schlägt’s 13, wandte sich verstärkt den Genres Jazz und Chanson zu, später auch dem Crossover zu internationaler Popmusik. Ebenfalls eine moderne, westlichen Einflüssen gegenüber offene Variante der Estrada repräsentierte die polnisch-russisch-deutsche Sängerin Anna German, die mit dem Lied Gi 1967 Polen auf dem Sanremo-Festival vertrat. Andererseits orientierten sich viele weiterhin an dem staatsoffiziellen Kanon, der sozialistische Werte sowie die ruhmreiche Vergangenheit in den Vordergrund stellte. Beispielhaft für diese Form von Estrada war etwa der Sänger Lew Leschtschenko, ein Solist des Chors der Roten Armee, der 1975 mit dem Weltkrieg-Gedenklied Den Pobedy großen Erfolg hatte. Ein Paradebeispiel für die stetigen Zensurmaßnahmen ausgesetzte Estrada der 1960er- und 1970er-Jahre war ein Erfolgslied des Sängers Eduard Chil aus dem Jahr 1976. Weil die Verantwortlichen Chills Liedtext über einen Cowboy, der sich freut, nach Hause zurückzukehren, als zu „amerikanisch“ einschätzten, erschien Ja otschen rad, wed ja, nakonez, woswraschtschajus domoi in einer vokalisierten Form. Der Fernsehclip, in dem Chill sein Lied mit einem unnatürlich wirkenden Dauerlächeln vortrug, avancierte unter dem Stichwort „Trololo Man“ 2010 schließlich zu einem Internet-Hit mit Millionen von Zugriffen.
Mit dem Machtantritt Leonid Breschnews ging die Liberalisierung der 1960er-Jahre in eine neue Phase der Restauration über. Starke Bemühungen, die Estrada von nichtkonformen Einflüssen zu reinigen, zeigte insbesondere Sergei Lapin – ab 1970 Leiter des staatlichen Rundfunks und Fernsehens. Lapin tauschte nicht nur zahlreiche Führungskräfte in den betroffenen Anstalten aus. Seine orthodoxe, mit antisemitischen Vorurteilen einhergehende Kulturauffassung brachte er auch in einem 1973 erschienenen Prawda-Artikel zum Ausdruck. Lapins Resummée zufolge lebte das Volk der Sowjetunion nicht nur für den Augenblick, sondern vielmehr für Fünfjahrespläne. Eine weitere Veränderung war ökonomischer Natur. Bereits 1964 waren die unterschiedlichen regionalen Plattenfirmen zu einem staatlichen Monopol zusammengefasst worden – dem staatseigenen Konzern Melodija. Von 1964 bis Mitte der 1980er-Jahre fungierte Melodija als einziger Ansprechpartner für Aufnahme und Distribution von Unterhaltungsmusik. Ergänzend zu Melodija begann die sowjetische Kulturbürokratie ab Mitte der 1960er, auch landeseigene Varianten von Rockmusik stärker zu fördern. Synonym hierfür wurden die Vokal-Instrumentalen Ensembles (russisch: ВИА, Abkürzung transkribiert: WIA). Einerseits trug das WIA-System der Tatsache Rechnung, dass sich westliche Pop-, Beat- und Rockgruppen einer unübersehbaren Beliebtheit erfreuten – vor allem die Beatles, später auch härtere Bands wie zum Beispiel Led Zeppelin. Andererseits hatte das WIA-System eine kanalisierende Funktion inne. Ungeachtet der mainstream-orientierten, konventionellen Ausrichtung sowie den geglätteten Popmusik-Formen, die auf diese Weise gefördert wurden, diente das WIA-System zahlreichen Künstlern als Karriere-Startrampe. Unter dem Etikett WIA firmierten unter anderem die Formationen Iwerija, Pesnjary, Pojuschtschije Gitary, Zwety, Wessolyje Rebjata, Semljane sowie die stark folkorientierte, aus Usbekistan stammende Band Yalla.
Zum überragenden Star des sowjetischen Schlagers der 1970er- und 1980er-Jahre avancierte die 1949 in Moskau geborene Sängerin Alla Pugatschowa. Im Rückblick gilt Alla Pugatschowa als Mutter der russischen Pop-Kultur sowie Ikone der russischen Popmusik; einem seit der Perestroika-Ära kursierenden russischen Witz zufolge ist Leonid Breschnew jener KPdSU-Generalsekretär, der während der Ära Pugatschowa amtiert habe. Stilistisch bediente Alla Pugatschowa ein breites Repertoire. Zu ihrem Erkennungszeichen wurde ihre expressive, von internationalen Showstars wie Liza Minnelli inspirierte Art der Inszenierung. Ihre Popularität begründete 1975 der Titel Arlekino – die Geschichte eines Clowns, der seine Gefühle hinter einer Maske des Lächelns verbergen muss. Ein weiteres bekanntes Stück von Alla Pugatschowa ist die Ballade Mne nrawitsja tschto wy bolny ne mnoi (1976) – ein literarisch inspiriertes Chanson, welches die Vorzüge der Unvollkommenheit zum Thema hat und mit rund anderthalb Minuten selbst für ein populäres Lied ungewöhnlich kurz ausfällt. In den 1980ern hatte Alla Pugatschowa auch im Westen zahlreiche Auftritte, darunter auch den USA und Israel. Nicht nur musikalisch wirkte sich ihr Beispiel stark innovativ aus. Bei gesellschaftlich kontroversen Themen ging Alla Pugatschowa mitunter ebenfalls auf Abstand zum politischen Establishment – beispielsweise anlässlich eines 1986 durchgeführten Benefiz-Konzerts für die Opfer der Reaktorkatastrophe in Tschernobyl.Experimentierfreudigkeit und Erfolg von Alla Pugatschowa wirkten sich auch auf andere Künstler ermutigend aus. Verglichen mit den 1950er- und 1960er-Jahren, orientierten sich die Sowjet-Schlager der späten 1970er und frühen 1980er Jahre weitaus stärker an Standards der internationalen Popmusik. Im Hinblick auf die Interpreten war zwischenzeitlich eine weitere Wachablösung erfolgt. Weitere bekannte Sängerinnen der späten Estrada-Periode waren Lili Iwanowa, Irina Allegrowa und Laima Vaikule sowie der Sänger und Songschreiber Igor Nikolajew, der unter anderem auch mit Alla Pugatschowa zusammenarbeitete. Im Zug der von Michail Gorbatschow initiierten Perestroika näherte sich die sowjetische Estrada noch stärker internationalen Popproduktions-Standards an. Flankierend gelangten verstärkt westliche Einflüsse in die Sowjetunion – beispielsweise in Form der Disco-Welle. Ironischerweise kehrten einige russische Themen in Form von Pop-Produktionen wieder ins Land zurück – beispielsweise dem Boney-M.-Titel Rasputin oder dem Disko-Stück Casatschok, einer freien Adaption des sowjetischen Weltkriegs-Hits Katjuscha. Ergänzt wurde der Popmusik-Crossover der End-1980er durch westliche Tonträger sowie Konzerte westlicher Interpreten. Parallel dazu formierte sich im informellen Bereich eine unabhängige Rockszene, die eine eigene, russische Version der Rockmusik etablierte – den sogenannten Perestroika Rock. Bedeutende Rockbands dieser Phase waren DDT, Aquarium sowie die Gruppe Kino mit ihrem charismatischen, 1990 verstorbenen Sänger Wiktor Zoi. Ähnlich wie im Westen fächerte sich die Unterhaltungsmusik der Sowjetunion in unterschiedliche Segmente auf – ein Prozess, der sich durch den Zusammenbruch der Sowjetunion sowie die damit verbundene Etablierung marktwirtschaftlicher Verhältnisse auf dramatische Weise verstärkte.
Die mit der Auflösung der Sowjetunion verbundenen Umbrüche waren für die staatlich geförderte Estrada ein markanter Einschnitt. Die Umbruchsphase der End-1980er und Anfangs-1990er hatte kulturelle wie ökonomische Auswirkungen. Eine kulturelle war, dass westliche Popprodukte nunmehr ungehindert ins Land gelangten. Eine spezielle Folge davon war die starke Begeisterung für Disco-Musik – speziell die Sparten Europop, Eurodisco und Eurodance. Stark nachgefragt waren insbesondere deutsche Diskopop-Produktionen wie beispielsweise der populäre Modern-Talking-Hit Cheri, Cheri Lady. Auch russische Interpreten und Bands orientierten sich zunehmend am Erscheinungsbild westlicher Synthie-Pop-Produktionen. Zeitgleich brach das staatliche Unterstützungsgerüst weg, welches die sowjetische Estrada bislang getragen hatte. Der staatliche Konzern Melodija etwa verblieb langfristig zwar in Staatsbesitz. Ohne Subventionierung wirtschaftend und negativ in die Schlagzeilen geraten aufgrund umstrittener Vermarktungspraktiken im Hinblick auf das umfangreiche Klassik-Repertoire, verlor das Unternehmen allerdings schnell seine frühere Bedeutung.
Die Etablierung marktwirtschaftlicher Verhältnisse im Unterhaltungsmusikbereich hatte unterschiedliche Aspekte. Zum einen traten neue Akteure auf den Plan. Als wichtige Plattform für Musik-Videoclips etablierte sich vor allem der russische Ableger von MTV – MTV Russland. Der Sender fokussierte nicht nur einen hohen Anteil an inländischen Produktionen. Darüber hinaus förderte er den russischen Popmusik-Markt mit sendereigenen Auszeichnungen wie zum Beispiel dem Russian Music Award. Die Teilnahme von Russland am alljährlichen Eurovision Song Contest wirkte sich im Hinblick auf das internationale Renommée des heimischen Popmarkts ebenfalls als belebender Faktor aus. Video-Produktionen wurden mehr und mehr zu einem typischen Markenzeichen russischer Popmusik. Ein weiterer Aspekt waren unseriöse, zum Teil im halbkriminellen oder kriminellen Bereich angesiedelte Machenschaften sowie die Ausrichtung des Markts auf kurzfristige, den Aufbau von Künstlern vernachlässigende Erfolge. Als problematisch werteten viele Akteure auch den ungenügenden Copyright-Schutz für musikalische Werke. Eine Auswirkung davon: ein breites Angebot an Internet-Portalen, das westliche Musik sowie traditionelle und moderne russische Popmusik zum Download anbietet.Eine Domäne der klassischen Estrada blieben vor allem die staatlichen TV-Programme. Stark präsent sind nach wie vor Künstler, die ihren Karriere-Höhepunkt in den 1960ern und 1970ern hatten – wie zum Beispiel Iossif Kobson, Waleri Leontjew oder Lew Leschtschenko – und entsprechend vor allem von einem älteren Publikum favorisiert werden. Starke TV-Präsenz zeigen auch die Estrada-Künstler der 1980er. Pop-Ikone Alla Pugatschowa ist in den Medien allseits präsent und spielte auch im neuen Jahrtausend eine Reihe neuer Veröffentlichungen ein. Pugatschowas Tochter Kristina Orbakaite ist als Sängerin und Moderatorin ebenfalls stark im TV präsent. 2002 erhielt sie eine Auszeichnung als meistverkaufter Musiker Russlands. Filipp Kirkorow, geboren 1967 in der bulgarischen Stadt Warna, war zeitweilig mit Alla Pugatschowa verheiratet. Seine Karriere begann er 1995 als russischer Teilnehmer des Eurovision Song Contest. In die Schlagzeilen geraten unter anderem durch eine Reihe skandalöser Auftritte, pflegt Kirkorow mittlerweile ein generationsübergreifendes Repertoire aus internationalem Crooning, Folk, Blues, spanischen Rhythmen, Musical-Liedern, Estrada-Klassikern bis hin zu Anklängen elektronischer Musik.Den gemäßigt Popmusik-orientierten Estrada-Stil der 1980 setzten auch andere etablierte Sängerinnen und Sänger aus Zeiten der Sowjetunion fort. Die Wochenillustrierte Ogonjok, ein Flaggschiff der Perestroika, hob als Kontinuitätsfaktor für die Estrada der Post-Sowjetunion insbesondere das Oeuvre der Sängerin Laima Vaikule lobend hervor. Ebenfalls hohe Plätze in den Charts erzielte die als „Queen of Pop“ titulierte Sängerin Sofija Rotaru. Ähnliches gilt für die 1955 in Baku geborene Sängerin Larisa Dolina. Anders als andere Estrada-Interpreten kaprizierte sich Dolina stärker auf ein internationales, Crooning und Jazz umfassendes Repertoire, welches Gershwin-Songs ebenso umfasst wie romantische Stücke von Tschaikowski. Jüngere Interpretinnen und Interpreten hingegen favorisierten immer stärker einen an internationalen Popproduktionen orientierten Stil. Beispiele: die Sängerinnen Natascha Koroljowa (Scholtyje tjulpany; 1999), Anschalika Ahurbasch (Ja budu schit dlja tebja; 2006) und Tatjana Terjoschina.
Das aktuelle Spektrum an Unterhaltungsschlagern ist recht heterogen. Es reicht von klassischen Estrada-Künstlern im Stil der alten Sowjetunion über Russian Pop bis hin zu Anleihen aus der Elektronischen Musik, House und Dance. Ein Beispiel für die letzte Variante ist beispielsweise Aljona Apina, Ex-Leadsängerin der Electropop-Formation Kombinazija, die 1997 mit Elektritschka einen größeren Hit hatte und zugibt, dass sie musikalisch vor allem von Disko-Musik geprägt ist. Mit Popsa hat sich beim jüngeren Publikum ein spezieller russischer Diskotheken-Pop etabliert mit eigenen Stars wie etwa dem auch im Westen bekannten Duo t.A.T.u. oder der Sängerin Walerija. Kommerziellen Erfolg haben daneben auch nostalgisch verklärende oder patriotisch aufgeladene Rückgriffe auf Repertoire und Formen der Nachkriegs-Estrada. Ein Beispiel hierfür ist etwa die Sängerin Jelena Wajenga, deren Musik auf einem Mix aus Chansons und Folk-Pop besteht – kombiniert mit Versatzstücken aus der sowjetischen Vergangenheit sowie einer entsprechenden Inszenierung. Jelena Wajenga zählt zu den Top-Acts des russischen Showbusiness. In politisch-gesellschaftlichen Fragen ergriff Wajenga wiederholt konservative Positionen. So unterstützte sie 2012 die Präsidentschaftskandidatur von Wladimir Putin. Ebenso wie einige andere russische Musiker und Schriftsteller äußerte sie sich darüber hinaus kritisch zu den westlichen Protesten nach der Verhaftung der Pussy Riot-Musikerinnen und charakterisierte deren „Punk-Gebet“-Aktion in der Moskauer Christ-Erlöser-Kathedrale als „Blasphemie“ und „Hooliganismus“.
Welche Interpretationsformen und welche Epochen genau unter den Begriff Estrada subsumiert werden, ist nicht einhellig festgelegt. Der Kulturhistoriker David MacFadyen etwa fasst die Bezeichnung recht weit. In seinem dreibändigen Werk zum Thema setzt er den Beginn der Estrada in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts an. MacFadyen zufolge ist die Estrada weiterhin aktuell; der dritte Band seiner Buchreihe widmet sich ausschließlich den zeitgenössischen Erscheinungsformen nach dem Ende der Sowjetunion. Neben dieser weitgefassten Definition gibt es solche, die einen engeren Zusammenhang mit der politischen Kultur der Sowjetunion in den Vordergrund rücken. Auch hier gibt es wieder Unterschiede. Der deutsche Osteuropa-Experte und Kulturhistoriker Ingo Grabowsky beispielsweise richtet in seinen Fachbeiträgen zum Thema den Fokus sehr stark auf den sowjetischen Schlager der Nachkriegsjahrzehnte. Stark im Vordergrund steht für ihn insbesondere der Aspekt der „Verwestlichung“, welche das Genre langfristig befördert habe. Andere Texte zum Thema hingegen bringen den Begriff stärker mit der Kultur der Massen- und Agitationslieder der stalinistischen Ära in Verbindung.
Auch in stilistischer Hinsicht sind die Abgrenzungen nicht eindeutig. Allgemeine Einhelligkeit besteht darüber, dass die dissidenten, in den informellen Raum abgedrängten Musikformen der Sowjetära nicht zur Estrada gehören – beispielsweise das russische Chanson, das Bard-Lied oder auch der Perestroika-Rock. Abgrenzungen zu aktuellen russischen Popmusik-Produktionen beziehungsweise zum Popsa sowie der damit verbundenen Disko-Kultur sind allerdings schwer beziehungsweise nur punktuell möglich. Allgemeine Tendenz hier ist die, zur Estrada eher jene Darbietungsformen zu zählen, die für den Schlager zur Zeit der Sowjetunion typisch waren. Trotzdem spielen Abgrenzungen eine wichtige Rolle. Filipp Kirkorow beispielsweise, einer der Stars des neuen russischen Pop, grenzt sich von Popsa-Produktionen mittlerweile entschieden ab und betont, dass Estrada eine eigenständige Richtung sei.Aufgrund der stilistischen Vielfalt, welche die russische Populärmusik mittlerweile aufweist, ist Estrada nur noch ein Stil von vielen. Aufgrund der speziellen Historie ist er stark an nostalgische Gefühle gekoppelt. Vom Publikum her ist Estrada eher der Musikstil der älteren Generation. Im Westen, insbesondere in Deutschland, hat das Interesse an Musik aus Russland zwar seit dem Fall des Eisernen Vorhangs deutlich zugenommen. Das Gros der Publikationen richtet den Fokus allerdings auf die dissidenten Richtungen der Vergangenheit oder aber auf die aktuelle Club- und Undergroundszene sowie einzelne Acts. Was die Verbreitung anbelangt, beschränkt sich die Vorliebe für Estrada nach wie vor auf den russischsprachigen Raum sowie die russischen Communitys in anderen Ländern. Eine weltweite Akzeptanz wie die angelsächsisch geprägte internationale Popmusik haben russischer Pop und Estrada derzeit nicht. Trotzdem ist das Interesse am russischen Liedgut, darunter auch Estrada-Schlagern, im Westen seit der Öffnung des Eisernen Vorhangs am Ansteigen, insbesondere in den urbanen Zentren – ein Prozess, der unter anderem von der Globalisierung befördert wird.
Unterschiedlich beantwortet wird nach wie vor die Frage, wie systemkonform oder widerständig der sowjetische Schlager war. Der Schlager- und Estrada-Experte Ingo Grabowsky macht im Repertoire der Estrada zwei unterschiedliche Charaktermerkmale aus: Lieder, die der Agitation dienten und unpolitische Lieder, die der Zerstreuung dienten. Entwickelt habe sich darüber hinaus ein dritter Typus: Lieder, die zwar das System verherrlichten, vom Publikum jedoch entsprechend den eigenen Vorstellungen und Wünschen (um)interpretiert worden seien. Entsprechend sei das Misstrauen der Machthaber in den Schlager groß gewesen. Grabowsky: „Schlager standen zwar bei den Machthabern immer in schlechtem Ansehen. Sie galten beispielsweise oft als vom dekadenten, kapitalistischen Westen inspiriert und minderwertiger als die aus der Sicht der Machthaber wirkliche Kultur der klassischen Musik. Aber bei den Menschen waren Schlager viel beliebter als etwa Opern. Und deshalb mussten die kommunistischen Machthaber diesem gesellschaftlichen Bedürfnis Raum geben.“Die Schwerpunkte Dissidenz versus Konformität spiegeln sich auch in der Sichtweise einzelner Interpreten. Der Komponist Alexander Schurbin beispielsweise hebt die internationalen Einflüsse auf die Estrada-Musik explizit hervor. Einerseits sei sofort zu hören, dass Estrada eine russische beziehungsweise sowjetische Form von Musik sei. Alle sowjetischen Lieder trügen einen bestimmten Stempel, der sie als Lieder aus der Sowjetunion ausweise. Andererseits sei Russland immer offen gewesen für Einflüsse aus anderen Ländern – etwa aus Frankreich, Italien, Deutschland oder auch den USA. Letztendlich hätten sich all diese Einflüsse dann auch in der Estrada niedergeschlagen. Der Sänger Lew Letschenko hingegen hebt vor allem den politischen, systemkonformen Aspekt hervor. Letschenko: „Natürlich hatte jedes Land seine Popmusik. Aber uns in Osteuropa vereinte sozusagen eine gemeinsame Stimmung, gemeinsame Themen. Die Estrada war orientiert, ausgerichtet auf ein sozialistisches Format. Daher gab es viele Lieder über die Arbeit. Es gab viele Lieder über das heutige Leben, über die Arbeiter, über die Werktätigen, über Bergleute. Ich weiß nicht, wie es bei Ihnen ist, aber bei uns gab es das. Bei uns rühmten die Lieder die Arbeit. Sie waren sachbezogen.“
1922: Erstinterpret unbekannt – Bublitschki (populäre Interpretationen in den 1930ern: Leonid Utjossow und die französische Chanson-Sängerin Damia)
1938: Orchester Wiktor N. Knuschewizki (Gesang: Walentina Batischchewa) – Katjuscha (Uraufführung; weitere bekannte Version 1941 von Lidija Ruslanowa)
1939: Dmitri Pokrass (Komponist) – Marsch sowetskich tankistow (Marsch der sowjetischen Panzerfahrer)
1945: Boris Mokroussow / Boris Laskin (Komposition) – Pessenka frontowowo schofjora (Lied der Frontkraftfahrer)
Ingo Grabowsky: Motor der Verwestlichung. Das sowjetische Estrada-Lied 1950–1975. In: Osteuropa. 4/2012.
Ingo Grabowsky: Er richtet sich besonders an die janz Scharfen. Der sowjetische Schlager in den 1960er und frühen 1970er Jahren. In: Boris Belge, Martin Deuerlein: Goldenes Zeitalter der Stagnation? Perspektiven auf die sowjetische Ordnung der Breznev-Ära. Mohr Siebeck, Tübingen 2014, ISBN 978-3-16-152996-2.
David MacFadyen: Songs for Fat People. Affect, Emotion and Celebrity in the Russian Popular Song 1900–1955. Mcgill Queens University Press, Montreal 2003, ISBN 0-7735-2441-X (engl.); auszugsweise online bei Google Books
David MacFadyen: Red Stars. Personality and the Soviet Popular Song 1955–1991. Mcgill Queens University Press, Montreal 2001, ISBN 0-7735-2106-2 (engl.); auszugsweise online bei Google Books
David MacFadyen: Estrada?!. Grand Narratives and the Philosophy of the Russian Popular Song Since Perestroika. Mcgill Queens University Press, Montreal 2002, ISBN 0-7735-2371-5 (engl.); auszugsweise online bei Google Books
Richard Stites: Russian Popular Culture: Entertainment and Society since 1900. Cambridge University Press, Cambridge 1992, ISBN 0-521-36986-X (engl.); auszugsweise online bei Google Books
Ruf der Freiheit? – Politik und Schlager in der Sowjetunion, Radiofeature zur Estrada mit Ingo Grabowsky auf beisenherz.de
Modern Russian Music, Übersichtsseite zu aktuellen russischen Populärmusikstilen mit Aufführung wichtiger Genre-Künstler
η Carinae oder Eta Carinae ist ein veränderlicher, sehr massereicher Doppelstern von etwa 100 bis 200 Sonnenmassen (Primärstern) bzw. 30 bis 80 Sonnenmassen (Sekundärstern), der mit etwa der vier- bis fünfmillionenfachen Leuchtkraft der Sonne strahlt. Sein Sekundärstern ist nur durch Schwankungen im Spektrum nachweisbar und ist nicht direkt beobachtbar.
Seinen Namen trägt er, da er in dem südlichen Sternbild Carina, dem Kiel des Schiffs, liegt. Der Doppelstern liegt in einer Entfernung von etwa 7.500 Lichtjahren, innerhalb des offenen Sternhaufens Tr 16, der wiederum in einen riesigen Nebelkomplex eingebettet ist, den Carinanebel NGC 3372. Er gehört zu den Hyperriesen und den leuchtkräftigen blauen Veränderlichen.
Die Kernfusion verbraucht in solchen Sternen aufgrund des durch die Masse erzeugten hohen inneren Druckes und der dadurch bedingten hohen Temperatur den vorhandenen Wasserstoff (und im Verlauf ihrer weiteren Entwicklung auch schwerere Elemente) mit einer wesentlich höheren Rate als in der Sonne, wobei enorme Energiemengen in Form von Strahlung freigesetzt werden. Im Vergleich zu einem kleineren, masseärmeren Stern benötigt η Carinae eine exponentiell höhere Energiemenge, um ein hydrostatisches Gleichgewicht zwischen Strahlungs- und Schweredruck aufrechtzuerhalten. Instabilitäten der Gleichgewichtslage können mit starken Helligkeitsveränderungen ("Ausbrüchen", siehe unten) einher gehen.
Die hohe Fusionsrate führt dazu, dass ihr Kernbrennstoff in verhältnismäßig kurzer Zeit, nämlich innerhalb weniger Millionen Jahre, verbraucht sein wird. Diese Sterne werden dann in einer Supernova oder einer (bisher hypothetischen) Hypernova explodieren und höchstwahrscheinlich als Schwarzes Loch enden. Die Sonne hat zum Vergleich eine zu erwartende Lebensdauer von 10 Milliarden Jahren.
Der Stern η Carinae gehört zu einer besonderen Klasse von instabilen blauen Riesensternen, die im Englischen als Luminous Blue Variables (LBV), also Leuchtkräftige Blaue Veränderliche bezeichnet werden. Es wird angenommen, dass alle Sterne mit einer Anfangsmasse von mehr als etwa 20 Sonnenmassen das LBV-Stadium durchlaufen, allerdings nur einige zehntausend Jahre dort verweilen. Es wurden erst sechs LBVs in der Milchstraße entdeckt, einige weitere sind in den Nachbargalaxien der lokalen Gruppe bekannt.
Bemerkenswert ist Eta Carinae wegen seiner Ausbrüche und der sich dadurch verändernden Helligkeit. Bei seiner ersten Katalogisierung durch Edmond Halley im Jahr 1677 war er ein Stern 4. Größe, steigerte jedoch seine Helligkeit und wurde 1730 als einer der hellsten Sterne im Sternbild Kiel des Schiffs wahrgenommen. Bis 1782 sank er wieder auf seine vormalige Helligkeit zurück, und erhöhte sie dann ab 1820 allmählich wieder. 1827 war sie bereits zehnmal so hoch, entsprechend 2,5 Größenklassen, und zwischen 1837 und 1856 kam es zu einem gewaltigen Ausbruch, der Großen Eruption, bei dem er schließlich gegen 1843 −0,8 Magnituden erreichte. Der Ausbruch hatte das Ausmaß einer Supernova und machte η Carinae trotz seiner Entfernung innerhalb kürzester Zeit zum zweithellsten Stern neben Sirius. Er verblasste in den Folgejahren zusehends. Von 1900 bis 1940 war er mit 7 bis 8 Magnituden nur noch im Teleskop oder Prismenfernglas sichtbar. 1940 wurde er dann allmählich wieder heller und auch wieder mit bloßem Auge sichtbar. Von 1998 bis 1999 verdoppelte der Stern seine Helligkeit innerhalb von 18 Monaten und hatte 2002 eine Helligkeit von 5 bis 6 Magnituden erreicht.
Von dem großen Ausbruch in der Mitte des 19. Jahrhunderts lagen bisher nur zeitgenössische visuelle Helligkeitsschätzungen vor. Mit Hilfe von Lichtechos konnte im Jahre 2011 der Helligkeitsverlauf während der Eruption gemessen sowie mehrere Spektren aufgenommen werden. Bei einem Lichtecho wird die elektromagnetische Strahlung an Staubteilchen gestreut und trifft daher deutlich später auf der Erde ein. Die gemessene Lichtkurve bestätigt die zeitgenössischen Berichte. Die Spektren der großen Eruption zeigen eine unerwartet geringe Temperatur von circa 5000 K, charakteristisch für einen G2–G5-Überriesen mit blauverschobenen Absorptionslinien, aus denen die Geschwindigkeit des abströmenden Gases zu circa 220 km/s bestimmt werden konnte. Bei dem großen Ausbruch wurde ca. ein Zehntel der Energie einer Kernkollaps-Supernova frei und die Strahlung überstieg die Eddington-Grenze für mindestens 10 Jahre, ohne den Stern zu zerstören. Mit der niedrigen Temperatur ist der Ausbruch von Eta Carinae eher untypisch für die Klasse der Supernova Impostors. Als Ursache der großen Eruption wird eine Instabilität in der Kernzone des massereichen Sterns vermutet, dessen Energieerzeugung sich vervielfachte. Die äußeren Schichten des Sterns expandierten dabei und wurden von einem starken Sternwind abgetragen. Ein Teil fiel auf den Begleiter, und die freiwerdende Gravitationsenergie war die Hauptquelle für den Helligkeitsanstieg. Der Massentransfer hat wahrscheinlich die Umlaufdauer des Doppelsterns von 5 auf die heute gemessenen 5,5 Jahre verlängert. Während des Ausbruchs kam es alle 5 Jahre zu einem Helligkeitsanstieg, wenn sich die beiden Sterne auf ihrer elliptischen Bahn besonders nahe kamen.
η Carinae ist von einem sich ausbreitenden bipolaren Nebel umgeben, der wegen seines Erscheinungsbildes auf Fotoplatten auch Homunkulusnebel genannt wird. Der Nebel hat die Gestalt zweier entgegengesetzter Kegel, deren Spitzen in η Carinae ihren Ursprung haben, und misst bei einer scheinbaren Größe von 18″ von Ende zu Ende etwas mehr als 0,5 Lichtjahre. Durch ihre Ausbreitungsgeschwindigkeit von bis zu 700 km/s, die mit Hilfe verschiedener Aufnahmen von 1945 bis 1995 aus ihrer Eigenbewegung abgeschätzt wurde, lässt sich die Wolke auf den Ausbruch in den 1840er Jahren zurückführen; sie ist vermutlich mitverantwortlich für den damaligen Helligkeitsabfall, da sie den Stern verdeckt und den Großteil seines Lichts verschluckt. Bereits auf Aufnahmen, die im Abstand eines Jahres gemacht werden, lassen sich sichtbare Veränderungen an ihrer Größe ausmachen.
Die Kegel sind in Richtung der Rotationsachse des Sterns ausgerichtet. In Richtung der beiden Kegel, also an den Rotationspolen, stößt der Stern auch weiterhin enorme Mengen von Materie aus. Von der Erde aus wird η Carinae genau längs durch eine der Kegelwände gesehen. Dadurch wird das Licht auf ein Hundertstel – um etwa 5 Magnituden – abgeschwächt. Andere LBV haben ebenfalls derartige bipolare Nebel, durch den wesentlich höheren Kontrast erscheinen sie aber weniger prächtig auf Bildern.
Senkrecht zur Ausbreitungsrichtung der kegelförmigen Wolken, in der so genannten äquatorialen Ebene, befindet sich eine relativ flache Scheibe, die ebenfalls aus fortgeschleudertem Material besteht. Die Geschwindigkeitsabschätzungen für sie ergeben eine höhere Geschwindigkeit als die der bipolaren Wolke und zeigen, dass sie viel später als diese ausgestoßen worden sein muss, in den 1890er Jahren. Da η Carinae nach seinem großen Ausbruch in den 1840ern sehr genau beobachtet wurde, konnte in den Aufzeichnungen seiner Helligkeitskurve in diesem Zeitraum auch ein kurzzeitiger Anstieg gefunden werden.
Bei bipolaren Wolken um andere, weitaus weniger schwere Sterne (siehe planetarischer Nebel) hatte man eine dichte äquatoriale Scheibe angenommen, die das Auswurfmaterial nur an den beiden Polen des Sterns ungehindert austreten lässt. Da bei η Carinae nun auch in der Ebene der äquatorialen Scheibe selbst Material mit hoher Geschwindigkeit austritt, ist man sich nicht sicher, welche Mechanismen hier tatsächlich wirken.
Das Material von Wolke und Scheibe besteht aus Gas mit einem hohen Anteil an Stickstoff und Staub. Es wird durch den Stern erhitzt, so dass in der Gaswolke viele chemische Verbindungen entstehen können (Kosmochemie). Infolgedessen strahlt der Homunkulusnebel zudem im Infrarotbereich und ist eines der hellsten Infrarotobjekte der Milchstraße überhaupt. Da die Infrarotstrahlung im Gegensatz zum sichtbaren Licht in der Lage ist, den Staub zu durchdringen, ist es möglich, in diesem Wellenlängenbereich auch die größtenteils verdeckte, von uns abgewandte Wolkenhälfte zu beobachten.
Dadurch konnte die Masse der beiden Wolken auf je etwa eine und die der äquatorialen Scheibe auf etwa eine halbe Sonnenmasse abgeschätzt werden.
Die Existenz von Staub im Auswurfmaterial des Sterns wird darauf zurückgeführt, dass es sich mit zunehmender Entfernung abkühlte und so die Bildung von Staubteilchen zuließ.
Aus Masse und Ausbreitungsgeschwindigkeit der bipolaren Wolken wurde deren kinetische Energie errechnet, die Aufschluss über das Ausmaß der Eruptionen gibt.
Demnach entspricht sie der Energiemenge, die unsere Sonne in 200 Millionen Jahren freisetzt und liegt damit in der Größenordnung von 2·1042 J. Für die äquatoriale Scheibe ergibt sich etwa der halbe Wert, da sie zwar eine höhere Ausbreitungsgeschwindigkeit besitzt, aber weniger Masse enthält.
Etwas entfernt vom Homunkulusnebel befindet sich älteres Auswurfmaterial, das möglicherweise bei einem ähnlichen Ausbruch im 15. Jahrhundert fortgeschleudert wurde.
Aufnahmen des Röntgen-Satelliten Chandra von 1999 lassen außerdem einen hufeisenförmigen Ring mit einem Durchmesser von etwa 2 Lichtjahren erkennen, von dem auf einen weiteren großen Ausbruch vor mehr als tausend Jahren geschlossen wird. Im Röntgenbereich zeigt sich zudem, dass das Gas in unmittelbarer Nähe des Zentralsterns eine Temperatur von etwa 60 Millionen Kelvin aufweist und im Außenbereich des Rings, wo das Gas mit der interstellaren Materie zusammenstößt und abgebremst wird, etwa 3 Millionen Kelvin.
Die Ursache für derartige Ausbrüche wird noch nicht verstanden. Eine wahrscheinliche Annahme ist, dass sie durch aufgestauten Strahlungsdruck der enormen Leuchtkraft hervorgerufen werden, d. h., dass der Druck der nach außen gerichteten Strahlung irgendwann die nach innen gerichtete Gravitation überwiegt, wodurch das hydrostatische Gleichgewicht kurzzeitig zusammenbricht und der Stern explosionsartig riesige Mengen von Materie seiner äußeren Hüllen abstößt.
Sie zeigen jedenfalls, dass der Stern höchst instabil und am Ende seines Lebenszyklus angelangt ist. Man vermutet, dass er mindestens einmal in tausend Jahren einen größeren Ausbruch durchläuft und dass er wohl innerhalb der nächsten 100.000 Jahre als Supernova explodieren wird. Dies macht ihn zu einem hochinteressanten Forschungsobjekt, da sich an ihm die letzten Stadien der Sternentwicklung und deren Übergänge beobachten lassen.
Die Beobachtungen der letzten Jahre haben ergeben, dass die Helligkeit des Sterns kontinuierlich steigt. Die Ursache ist nicht bekannt. Wahrscheinlich ändert sich die bolometrische Helligkeit von Eta Carinae nicht, sondern eine Änderung in der Dichte des absorbierenden Materials in der unmittelbaren Umgebung führt zu einer Steigerung der optischen Helligkeit. Der Steigerung überlagert sind mehrere periodische Schwankungen:
Innerhalb von 5,5 Jahren steigert sich die ausgesendete Röntgenstrahlung allmählich. Gegen Ende wächst sie dramatisch an und sinkt dann schlagartig um den Faktor 100 auf ein dreimonatiges Minimum ab, bis ein neuer Zyklus beginnt.
Daneben gibt es eine 85,1-tägige Schwankung, bei der kurzzeitige Strahlungsschübe auftreten. Dies könnte durch eine Pulsation des Sterns hervorgerufen werden, d. h. durch periodisches Ausdehnen und Schrumpfen der Sternhüllen.
Im Spektrum von η Carinae wurden periodische Veränderungen gefunden, die darauf hindeuteten, dass es sich bei η Carinae um ein Doppelsternsystem handelt, in dem sich die beiden Komponenten in etwa 5,54 Jahren einmal umkreisen. Mit ebendieser Periode treten auch die Minima bei der Röntgenstrahlung aus dem Zentralbereich auf, die sich damit als Verdeckung einer Doppelsternkomponente durch die andere erklären ließe. Die Röntgenstrahlung könnte durch das Aufeinanderprallen der Sternwinde der beiden Komponenten erzeugt werden, ebenso könnten Bedeckungsvorgänge eine Rolle spielen. Es konnte bisher zwar noch kein schlüssiges Modell dieses Systems aufgestellt werden, das alle beobachteten Phänomene zugleich erklärt, aber jüngst konnte der Anteil des Begleiters am Gesamtlicht im ultravioletten Wellenlängenbereich nachgewiesen werden, so dass an der Doppelsternthese an sich kaum noch Zweifel bestehen.Es gibt mehrere Theorien zur Beschreibung des Mechanismus, der die Entstehung der bipolaren Wolken des Homunkulusnebels bewirkt hat: Eine besagt, dass das Magnetfeld des Sterns das fortgeschleuderte Plasma in zwei Vorzugsrichtungen gebündelt habe. Eine weitere führt die Wolken auf den Einfluss der Gravitation des Begleitsterns zurück, während eine dritte die Rotation des Sternes im Zusammenspiel mit der extrem hohen Leuchtkraft im Bereich der Eddington-Grenze dafür verantwortlich macht. Letztere wird durch die neuesten Daten favorisiert; es existiert aber noch keine einhellige Lehrmeinung.
Darüber hinaus stellte der Astronom Sveneric Johansson aufgrund von spektrografischen Untersuchungen an η Carinae von 1996 die Theorie auf, dass unmittelbar um den Stern herum ultraviolettes Laserlicht entstehe. Derartige Laserphänomene wurden zwar in der Natur bis dahin noch nicht beobachtet, im energetisch schwächeren Mikrowellenbereich strahlende kosmische Maser dagegen schon.Einer neueren, wenig verbreiteten Hypothese zufolge ist η Carinae möglicherweise auch ein Dreifach-Sternsystem, bestehend aus zwei „normalen“ Sternen mit weniger als 60 Sonnenmassen und einem Neutronenstern mit schwerer Akkretionsscheibe, der die Sekundärkomponente eng umkreist.
Der Anblick, den η Carinae bietet, ist einzigartig. Dies liegt an der relativen Nähe zur Erde, verglichen mit anderen LBVs, und an dem Umstand, dass das Licht des Zentralsterns gegen das Licht des Nebels stark abgeschwächt wird. Dadurch wird der Nebel nicht nur auf Bildern deutlicher, sondern auch Spektrallinien des Nebels erscheinen um einen Faktor hundert stärker als ohne diese Abschwächung. Daher wurde η Carinae auch selbst lange für ein einzigartiges Objekt gehalten. Es mehren sich jedoch die Anzeichen, dass  η Carinae, sähen wir ihn aus einem anderen Winkel, sich nur gering von anderen LBVs im oberen Massebereich unterscheiden würde. So weisen zum Beispiel alle in ausreichendem Detail untersuchten LBVs bipolare Nebel wie den Homunkulus auf.
Aufnahmen des Hubble-Weltraumteleskops von 1994 und 1995, mit sichtbaren Veränderungen (1996, engl.)
The Behemoth Eta Carinae: A Repeat Offender – Artikel eines mit η Carinae befassten Astronomen (1998, engl.)
Possible Hypernova could affect Earth (Memento  vom 22. August 2008 im Internet Archive) – mögliche Auswirkungen einer Hypernova (2000, engl.)
Eta Carinae – Seite des Forschungsteams der Universität von Minnesota (ständig aktualisiert, engl.)
Radio-Beobachtungsdaten Eta Carinae – Aktuelle Daten von Eta Carinae der Universität Maryland (2007, engl.)
ESO: Hochauflösende Aufnahme von Eta Carinae gelungen (+Fotos, Karte & Animation) 19. Oktober 2016VideoWas ist Eta Carinae? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 18. Juni 2000.

Der ETC Crimmitschau ist ein sächsischer Eishockey- und Tennisverein, der bis zur Neugründung nach der politischen Wende als EHC Crimmitschau um die DDR-Meisterschaften im Eishockey mitspielte. Die 2007 gegründeten „Eispiraten“ sind eine als Gesellschaft mit beschränkter Haftung ausgegliederte Profimannschaft des ETC Crimmitschau, die derzeit in der DEL2 spielt. Unter dem Stammverein ETC Crimmitschau e. V. wird der Spielbetrieb der Nachwuchs- und Damenmannschaften sowie der Tennisabteilung organisiert.
Die Vereinsfarben sind traditionell rot-weiß, in den letzten Jahren kam zunehmend schwarz hinzu. Die Spielstätte ist das Kunsteisstadion im Sahnpark.
Der Eishockeysport hat in Crimmitschau eine lange Tradition, mit welcher der Sahnpark als Naturpark und Erholungszentrum für die Bevölkerung schon immer eng verknüpft war. Eine unterhalb des heutigen Eisstadions befindliche Eiswiese diente der Bevölkerung vor dem Ersten Weltkrieg im Winter beim Schlittschuhlaufen. Die Eiswiese war an den Zigarrenmacher Heinrich Gans verpachtet, er pflegte das Eis und lieh Schlittschuhe aus.
Die ersten Versuche, eine Eishockey-Mannschaft auf die Beine zu stellen, unternahmen die Brüder Heinrich und Willy Otto. Willy Otto studierte in Leipzig und beschäftigte sich in seiner Freizeit mit dem Bandy-Spiel. 1919 kam er nach Crimmitschau zurück und machte seinen Bruder Heinrich mit diesem Spiel bekannt. Es bedurfte einer besonderen Vereinbarung mit dem Pächter Heinrich Gans, um den normalen Eislaufbetrieb nicht zu stören.
1920 kam es zur Gründung eines ersten Eishockey-Clubs EHC Crimmitschau, der sich später großer Popularität erfreute. Bis 1922 wurde auf der Eiswiese gespielt, in den Jahren 1922 und 1923 auf dem Gondelteich, 1924 und 1925 auf dem Froschteich in der Mark Sahnau und von 1926 bis 1945 auf dem Planschbecken des Sahnbades.
Das richtige Eishockey-Spiel mit einer Hartgummischeibe wurde 1926/27 eingeführt. Ein Jahr später pachtete der EHC im Winter das Planschbecken, das für das Eishockey nahezu ideal war. Das Becken lag geschützt und ein steiler Nordhang eignete sich für das Anlegen von Zuschauertraversen.
Erste Erfolge konnte der EHC Crimmitschau schon in den dreißiger Jahren feiern. 1932, 1935 und 1936 holte sich der EHC die Mitteldeutsche Meisterschaft, allerdings genoss Eishockey zu dieser Zeit in der Bevölkerung noch kein hohes Ansehen und die Vereinsleitung musste werben, um neue Spieler zu bekommen. Es wurde daraufhin eine Abteilung für Eislauf gegründet, was dem Club einen großen Auftrieb gab.
Nach dem letzten Gewinn der Mitteldeutschen Meisterschaft 1936 war der EHC auf dem Höhepunkt seiner bisherigen Geschichte und zählte zu den besten Mannschaften Deutschlands. Noch immer war Heinrich Otto der Vorsitzende des Vereines. In jenem Jahr spielten die Crimmitschauer in der Vorrunde zur deutschen Meisterschaft, wo sie in Köln jedoch gegen den SC Riessersee verloren. Auch die Jugendabteilung war in jener Zeit sehr erfolgreich, sie spielte sich beispielsweise bis ins Endspiel um den Deutschen Jugendmeister in Garmisch-Partenkirchen und wurden Vizemeister.In der Saison 1936/37 vereinigte sich der EHC mit dem örtlichen Tennisclub und nannte sich fortan ETC Crimmitschau. In diesen Jahren spielten auf der Wasserfläche im Sahnbad namhafte Mannschaften wie der Berliner Schlittschuhclub, der SC Charlottenburg oder der SC Riessersee. Als sächsische Gäste suchten damals unter anderem Mannschaften aus Dresden, Chemnitz und Ortsnachbar Frankenhausen den Vergleich.
In den Jahren 1937/38 planten Heinrich und Willy Otto als Vorstandsmitglieder des Vereins eine Kunsteisbahn in Form eines Stadions im Sahnpark. Sie hatten dem damaligen Crimmitschauer Oberbürgermeister Schmidt fertige Pläne vorgelegt, auch die Finanzierung hatten sie bereits sichergestellt. Dieses Projekt scheiterte an Bedenken des Oberbürgermeisters, bevor der Zweite Weltkrieg weitere Bemühungen zunichtemachte, denn auch die Nazis sahen in einem Kunsteisstadion im Sahnpark keinen Verwendungszweck.
Nach dem Zweiten Weltkrieg nahm zunächst eine Mannschaft unter dem Namen BSG Textil Crimmitschau an den 1. Wintersportmeisterschaften 1951 teil. Ab der regulären Saison 1950/51 spielten Crimmitschauer Mannschaften unter den Bezeichnungen BSG Textil Pleißengrund Crimmitschau (1951), BSG Turbine Crimmitschau (1953) und BSG Fortschritt Crimmitschau in der damaligen Oberliga, der 1. Liga oder später in der 2. Liga.
Ab 1958/59 nahm die BSG Motor Crimmitschau am Spielbetrieb teil. 1960 musste der ASK Vorwärts Berlin umziehen und spielte als ASK Vorwärts Crimmitschau wie auch gleichzeitig die ASG Vorwärts Crimmitschau unterhalb des Armeesportklubs. Aus den unterschiedlichsten Bezeichnungen – „Turbine“ gehörte zu den Energiebetrieben, „Fortschritt“ zur Textil- und Lederindustrie, „Vorwärts“ zur Armee und „Einheit“ zur staatlichen Verwaltung – rührte die Herkunft der damaligen Unterstützer des Vereins.Das nächste Jahrzehnt spielte der Verein unter verschiedenen Namen in der Oberliga, wobei sich hinter den Eishockey-Größen SC Dynamo Berlin und SG Dynamo Weißwasser zur Nummer drei im DDR-Eishockey etabliert wurde. Im Pokal verzeichnete die Mannschaft die größten Erfolge. So gewannen die Westsachsen 1966, 1967 sowie 1970 den DELV-Pokal und wurde weitere vier Mal Zweiter in diesem Wettbewerb. In dieser Zeit brachte die Mannschaft einige Nationalspieler hervor. So waren unter anderem Peter Kolbe, Dieter Kraatzsch, Erhard Braun und Lothar Fuchs im DDR-Nationalteam, welches 1966 EM-Dritter wurde. Weiterhin spielten noch Dieter Röhl und Rolf Riedel in der Nationalmannschaft der DDR.
In der Saison 1970/71 wurde beschlossen, die Oberliga auf die beiden Dynamo-Clubs aus Berlin und Weißwasser zu reduzieren. Alle anderen Vereine wurden stillgelegt und Eishockey schied aus dem Kreis der förderungswürdigen Sportarten aus. Dafür wurde eine „Bestenermittlung“ eingeführt, bei der aus dem ASK „Vorwärts“ Crimmitschau die BSG Einheit Crimmitschau wurde. Von 1971 bis 1989 bestimmte die BSG Einheit Crimmitschau viele Jahre als Nummer 1 die Klasse und konnte 1971, 1972, 1974 und 1980 die Ermittlung für sich entscheiden.Bereits in den letzten Wochen und Monaten der DDR begann ein Umdenken beim DTSB und die Crimmitschauer gehörten zu den Ersten, die in einer Initiativgruppe den Eishockeysport im Eislaufverband der DDR mit vorantrieben. Am 4. Dezember 1989 beschloss der Verband die Einrichtung eines dritten DDR-Leistungszentrums in Crimmitschau und der Aufnahme Crimmitschaus in die DDR-Oberliga, wozu es allerdings nicht mehr kam. Nach der politischen Wende wurde am 7. Februar 1990 zum Namen „EHC“ zurückgegangen und es kam schließlich am 3. Mai 1990 zur Neugründung unter dem Namen Eishockey- und Tennisclub Crimmitschau.
Im Zuge der politischen Wende wurde der ETC Crimmitschau wieder gegründet und nahm mit der ersten Mannschaft bereits vor der Wiedervereinigung mit einer Sondergenehmigung der IIHF am Spielbetrieb der Bayernliga teil, während die zweite Mannschaft (1b) in der Sachsenliga spielte.
Das erste Spiel des ETC Crimmitschau nach der Neugründung im Frühjahr 1990 war ein Testspiel gegen den SV Hof. Die Mannschaft um Kapitän Ralf Heinicke – dem späteren Trainer der Damenmannschaft des ETC Crimmitschau – konnte dieses Spiel mit 14:2 gewinnen und sorgte damit für eine erfolgreiche Eröffnung der Geschichte des ETC nach der Wende.
Im Herbst 1990 nahm der ETC Crimmitschau das erste Mal am offiziellen Spielbetrieb in der Bayernliga teil. Der erste Pflichtspielgegner der Saison war der SV Gendorf, der mit 5:4 bezwungen wurde. Am Ende der Saison stand die Mannschaft auf Platz acht in der Tabelle und musste an der Relegation teilnehmen, welche sie jedoch souverän meisterte und mit 17:3 Punkten gewann.
In der darauffolgenden Saison konnte der ETC Crimmitschau unter dem neuen Kapitän Rainer Steinbock in 18 Spielen 125 Tore erzielen und rangierte am Saisonende auf Platz Eins in der Tabelle und in der anschließenden Aufstiegsrunde zur Regionalliga wurde die Saison mit dem Aufstieg gekrönt. Durch das hohe Zuschaueraufkommen im Crimmitschauer Sahnpark wurde die Stadt ein Begriff für viele Eishockeyfans in Deutschland. Bis zu 6.000 Zuschauer pilgerten zu den Heimspielen, was selbst im hochklassigen deutschen Eishockey bemerkenswerte Zahlen waren.
In der Saison 1994/95 gelang der Aufstieg in die Hacker-Pschorr-Liga. In dieser Spielklasse – welche durch Änderungen am Spielsystem und Sponsorenverträgen immer wieder unter anderen Namen auftauchte – hielt sich der ETC bis zur Saison 2000/01. In dieser Saison wurden die zwei Aufsteiger zur 2. Eishockey-Bundesliga in Playoffs ermittelt, in denen die Spieler des ETC Crimmitschau zunächst den Adendorfer EC mit 3:0 Siegen und in der zweiten Runde den ESC Dresden mit 3:1 Siegen bezwangen. In der dritten Runde konnte sich jedoch nicht gegen den EHC Wolfsburg durchgesetzt werden, doch am 30. Juni 2001 wurde auf einer Ligentagung entschieden, dass die 2. Eishockey-Bundesliga von 12 auf 14 Vereine aufgestockt wird, wodurch der ETC Crimmitschau und der EV Duisburg nachrückten.
In den Spielzeiten 2001/2002 bis 2004/05 spielte die Profimannschaft des ETC Crimmitschau zunächst in der 2. Eishockey-Bundesliga. Gleich in der Debütsaison konnten die Sachsen mit Platz Fünf und dem Einzug in die Playoffs den bisher größten Erfolg der Vereinsgeschichte feiern, scheiterten allerdings im Viertelfinale an den Heilbronner Falken.
Ab der Saison 2002/03 trug der Verein den Beinamen „Eispiraten“. An die erfolgreiche erste Spielzeit konnte jedoch nicht angeknüpft werden, sodass zum Ende der Vorrunde nur der 15. Platz zu Buche stand. In der Play-Down-Runde gelang durch einen 3:1-Erfolg gegen die favorisierten Fischtown Pinguins letztlich der Klassenerhalt.
Ein Jahr später wagten die „Eispiraten“ einen Umbruch. Es wurde mit Manfred Wolf ein neuer Trainer verpflichtet, der das Spielsystem nordamerikanisch prägte. Jedoch stellten sich keine Erfolge ein, sodass Wolf im Herbst wieder gehen musste und durch Jiří Ehrenberger ersetzt wurde. Unter ihm spielte der Verein wieder erfolgreicher und die Mannschaft schaffte letztendlich den Klassenerhalt in der Abstiegsrunde.
In der Saison 2004/05 stiegen die Erwartungen im Crimmitschauer Umfeld, jedoch musste nach Platz Fünf in der Abstiegsrunde nach vier Jahren Zweitklassigkeit der Gang in die Oberliga angetreten werden.
In der Saison 2005/06 gelang dem ETC unter dem neuen Trainer Gunnar Leidborg nach Platz Eins in der Hauptrunde Platz Drei in der Meisterrunde und je drei Siegen in den Playoffs gegen die Blue Devils Weiden und den EV Ravensburg der sofortige Wiederaufstieg in die 2. Eishockey-Bundesliga.
Die darauffolgende Saison stellte den Verein auf eine harte Bewährungsprobe. Bereits zum Saisonbeginn stand fest, dass die finanziellen Probleme mit Einsparungen am Kader eingedämmt werden müssen. Im Dezember 2006 wurde verlautbart, dass eine drohende Insolvenz kaum abzuwenden ist, was die Fans des ETC Crimmitschau mobilisierte um „ihren“ Verein zu retten. Von Versteigerungen oder privaten Spenden bis hin zum Saisonspiel der Eispiraten gegen die Dresdner Eislöwen am 29. Dezember 2006 unter dem Motto „Mission 5555“, bei dem mindestens 5.555 Zuschauer das Spiel sehen sollten – zu dem 6.530 Zuschauer kamen – wurde alles versucht, den ETC Crimmitschau am Leben zu erhalten. Die Summe all dieser Aktionen und große Spenden von Privatpersonen, Unternehmen und von der Stadt Crimmitschau brachte im Frühjahr 2007 die Rettung. An diese einmalige Aktion erinnert eine Spendentafel am Stadion, auf der jeder Spender namentlich erwähnt wird.Sportlich konnte die Saison mit dem Klassenerhalt abgeschlossen werden. Trotz eines 1:3 Rückstandes in der Best-of-Seven-Serie konnte der ETC Crimmitschau die Serie noch drehen und gewann – auf den Tag genau zwei Jahre nach dem Abstieg in Kaufbeuren – mit einem 5:0-Sieg die Serie mit 4:3 und hielt damit die Klasse.
Trotz großer finanzieller Probleme im Sommer 2007 konnte der Schuldenstand von 711.000 Euro getilgt werden, sodass die Gründung der „Eispiraten-GmbH“ ermöglicht wurde. Seit der Saison 2007/08 spielt die Profimannschaft unter der Leitung der Eispiraten Crimmitschau GmbH und ging mit dem geringsten Etat aller Ligateilnehmer an den Start. Nach einem achten Platz nach der Vorrunde erreichte die Mannschaft das Viertelfinale der Playoff-Runde, scheiterte dort allerdings in der Best-of-Seven-Serie gegen den späteren Meister Kassel Huskies. Wirtschaftlich konnte die Saison mit einer „schwarzen Null“ beendet werden.
Mit dem erneut niedrigsten Etat der 2. Bundesliga gingen die Eispiraten in die Saison 2008/09. Dort erreichte die Mannschaft lediglich den 13. und damit letzten Tabellenplatz. Die anschließende Playdown-Runde wurde nicht ausgespielt, da während der Saison die Tölzer Löwen einen Insolvenzantrag stellten und somit vorzeitig als einziger Absteiger feststanden. Bei der Lizenzierung zur Saison 2009/10 wurde den Eispiraten zunächst die Lizenz unter Auflagen erteilt, diese konnten jedoch aus Sicht der ESBG nicht erfüllt werden, so dass den Westsachsen die Lizenz vorerst verweigert wurde. Nach einem Widerspruch der Eispiraten-Verantwortlichen vor dem DEB-Spielgericht wurde den Westsachsen schließlich die Erfüllung der Lizenzbedingungen nachgewiesen und die Spielberechtigung in der 2. Bundesliga erteilt. Somit gingen die Eispiraten mit einem Gesamtetat von 1,2 Millionen Euro in die Spielzeit und kalkulierten mit 1950 Zuschauern pro Heimspiel, welches leicht übertroffen wurde. Sportlich beendete die Mannschaft die Saison auf dem zwölften Tabellenplatz. In der anschließenden Playdown-Runde sicherten sich die Eispiraten durch 4:1-Siege gegen die Hannover Indians vorzeitig den Klassenerhalt. Die Saison 2010/11 begann für die Mannschaft mit sechs Siegen aus zehn Spielen erfolgreich – am 11. Spieltag spielte das Team um den 1. Platz. In der Folge spielten die Eispiraten um Kapitän Kevin Saurette um einen Pre-Playoff-Platz, belegten allerdings am Ende der Hauptrunde den zwölften und damit vorletzten Platz vor den Lausitzer Füchsen. Die anschließende Abstiegsrunde gegen die Füchse und die Wölfe Freiburg wurde auf dem zweiten Rang abgeschlossen, was den direkten Klassenerhalt bedeutete.
Zur Saison 2011/12 wurde die Mannschaft auf den meisten Positionen verändert. Unter dem ebenfalls neu verpflichteten Trainer Fabian Dahlem erreichten die Eispiraten am Ende der Hauptrunde den zehnten Platz, konnten sich aber in der darauf folgenden Abstiegsrunde vorzeitig den Klassenerhalt sichern. Als Zielstellung für die darauf folgende Saison wurde der Einzug in die Playoffs ausgegeben, welches um einen Punkt verfehlt wurde und die Eispiraten auf dem 9. Platz die Endrunde abschlossen. Aufgrund der Insolvenz der Hannover Indians wurde auf die Durchführung der Playdowns verzichtet. Durch den Lockout 2012/13 haben sich den Westsachsen für einige Spiele drei Stürmer aus der NHL – Wayne Simmonds, Chris Stewart und Clarke MacArthur – auf Leihbasis angeschlossen, was bis dato eine einmalige Aktion in der Vereinsgeschichte darstellte.
In der Saison 2015/16 erreichten die Eispiraten unter der Leitung von Chris Lee, der 2014 das Cheftraineramt übernahm, die Meisterrunde der DEL2, nachdem es in den Vorjahren meist gegen den Abstieg gegangen war. Im Dezember 2016 trennte sich der Verein von Lee, nachdem die Mannschaft auf den vorletzten Tabellenrang abgerutscht war. John Tripp übernahm die Trainerposition, wurde aber nach Ende der Saison 2016/17 von Kim Collins als Cheftrainer abgelöst. Ab Oktober 2017 wurde er von Jacek Płachta unterstützt. In der Saison 2017/18 führte Collins die Mannschaft ins Playoff-Viertelfinale. Ende Januar 2019 wurde Collins in Folge einer 1:9-Niederlage entlassen. Nachdem zunächst Jugendtrainer Boris Rousson als Übergangstrainer einsprang, wurde kurz darauf Daniel Naud als neuer Cheftrainer eingestellt.
Die Eispiraten spielen traditionell in den Farben schwarz, rot und weiß. Wie alle anderen Mannschaften werden zu den Spielen zwei unterschiedliche Trikotdesigns verwendet. Nach dem Vorbild der National Hockey League kommen hierbei die dunkleren Trikots zu Heim- und die helleren Trikots zu Auswärtsspielen zum Einsatz. Im Falle der Eispiraten ist das bei Heimspielen das herkömmliche Rot als Grundfarbe, welches sich auch in den Vereinsfarben wiederfindet. Zu den Auswärtsspielen treten die Spieler in den helleren – vorwiegend weiß gehaltenen Trikots an. Die Unterarme und Seiten sind in beiden Layouts schwarz abgesetzt sowie die Brust- und Schulterpartien mit den Sponsoren bestückt.
Darüber hinaus wird zur Erwärmung ein eigenes Trikot verwendet, welches vorwiegend in schwarz gehalten ist und sich nicht am vorhandenen Layout orientiert. Die Hosen der Spieler sind traditionell schwarz, sowohl bei Heim- als auch Auswärtsspielen. Die Stutzen sind in der Grundfarbe des jeweilig getragenen Trikots gehalten.
Das Layout der Trikots variiert bei jeder Spielzeit und wird in Zusammenarbeit mit den Fans gestaltet.
Um den ETC Crimmitschau haben sich einige Spieler verdient gemacht, deren Leistungen mit einer Sperrung ihrer Trikotnummer geehrt und deren Trikots unter das Hallendach gezogen wurden.
Aufgrund ihrer Leistungen und Verdienste im deutschen Eishockey wurden ehemalige Spieler und Funktionäre des ETC Crimmitschau in die Hockey Hall of Fame Deutschland aufgenommen.(Teamzugehörigkeit und Position in Klammern)
Das ESBG All-Star Game ist ein seit 2006 jährlich stattfindendes Freundschaftsspiel zwischen den besten deutschen und ausländischen Spielern der 2. Bundes- und Oberliga.
Seit der Neugründung des Vereins 1990 beschäftigte der Verein eine Vielzahl von Trainern, wovon Horymír Sekera mit drei kompletten Saisons am längsten engagiert war.
Als erster Trainer nach der Neugründung stand Dieter Kraatzsch als Trainer hinter der Bande und erreichte nach der Bayernliga-Meisterschaft 1991/92 den Aufstieg in die Regionalliga. Dort wurde er von Rolf Bielas ersetzt, da für die Regionalliga eine Trainerlizenz vonnöten war und Dieter Kraatzsch nicht im Besitz einer solchen war. Zur Saison 1993/94 übernahm der ehemalige DDR-Nationalspieler Reinhardt Fengler das Amt als Spielertrainer.
Nach dem Aufstieg in die Hacker Pschorr Liga übernahm Klaus Schröder als damaliger DEB-U17-Auswahltrainer von Reinhardt Fengler den Posten des Cheftrainers. Sein Engagement war notwendig geworden, da es in der 1. Liga keine Spielertrainer mehr geben durfte. Wegen Erfolglosigkeit musste Schröder Anfang der Saison 1997/98 sein Amt an den Kanadier Craig Sarner abgeben, der wiederum am Ende der Saison Horymír Sekera Platz machen musste.
Unter Sekera wurde der Aufstieg in die 2. Bundesliga und die direkte Playoff-Teilnahme erreicht. Nach relativ kurzen Trainerposten für Paul Sommer, Manfred Wolf und Jiří Ehrenberger kam nach dem Abstieg in die Oberliga zur Saison 2005/06 Gunnar Leidborg zu den Sachsen. Er erreichte den sofortigen Wiederaufstieg in die 2. Bundesliga und hielt die Klasse in der darauf folgenden Saison. Nach einer erfolgreichen Saison 2007/08 gab Leidborg seinen Rücktritt bekannt.Für die Saison 2008/09 sollte Sergei Swetlow hinter der Bande stehen und die Eispiraten für zwei Jahre trainieren. Eine Woche vor Saisonbeginn nahm er jedoch ein Angebot als Assistenztrainer für den KHL-Verein Lada Toljatti an und kehrte den Eispiraten den Rücken.Als Nachfolger wurde Doug Irwin engagiert, der jedoch wegen Erfolglosigkeit im November 2008 durch Wayne Hynes ersetzt wurde. Nach 1 ½ Saisons an der Bande der Eispiraten wurde der Vertrag mit Hynes zum Ende der Saison 2009/10 nicht mehr verlängert. Als Nachfolger wurde am 15. Juli 2010 Larry Suarez präsentiert, der bis November 2010 das Team leitete. Aufgrund anhaltender sportlicher Misserfolge wurde Suarez am 27. November 2010 beurlaubt und durch Steffen Ziesche – der bereits die Saisonvorbereitung der Eispiraten leitete – ersetzt. Unter dem neuen Trainer wurde die Pre-Playoff-Runde nicht erreicht, letztlich stand am Saisonende jedoch der Klassenerhalt zu Buche. Ziesche lag ein Angebot für ein weiteres Engagement bei den Sachsen vor, er entschied sich schließlich für den Posten des sportlichen Leiters und Trainer bei den Eisbären Juniors Berlin. Als Nachfolger wurde am 12. Mai 2011 Fabian Dahlem vorgestellt. Dessen Vertrag wurde nach der Saison 2013/2014 nicht verlängert und Dahlem wurde durch Chris Lee ersetzt. Im Dezember 2016 wurde Lee aufgrund der sportlichen Negativentwicklung entlassen. Zum Zeitpunkt der Trennung waren die Eispiraten Vorletzte der DEL2. Der auf Chris Lee folgende John Tripp konnte die Leistungen der Mannschaft jedoch nicht verbessern, so dass man sich nach einem enttäuschenden 14. Platz nach Ende der Saison wieder trennte. Vor Beginn der Saison 2017/2018 wurde Kim Collins als neuer Cheftrainer vorgestellt.
Der Stammverein – der ETC Crimmitschau e. V. – wurde 1990 gegründet und vereint eine Eishockey- und eine Tennisabteilung. Die Eishockeyabteilung ist in zahlreiche Nachwuchsmannschaften und einer Damenmannschaft gegliedert.
Seit der Saison 1997/98 gibt es unter dem Dach des ETC eine am Spielbetrieb teilnehmende Damenmannschaft, die seit der Saison 2001/02 an der 2. Liga Nord teilnimmt. In der Saison 2004/05 wurde die Mannschaft Meister in der Liga und durfte – nach einigen Unstimmigkeiten aufgrund des erklärten Verzichts auf den Aufstieg in die Frauenbundesliga – erneut 2005/06 an der Spielklasse teilnehmen, die sie auch 2006/07 mit Platz Zwei erfolgreich abschließen konnten. In der Saison 2007/08 belegten die Damen den vierten Platz hinter der punktgleichen Mannschaft aus Weisswasser. Die Spielzeit 2008/09 war eine der erfolgreichsten für die Eishockey-Damen. Nachdem die Meisterschaft in der 1. Damenliga Nord/Ost vorzeitig gefeiert werden konnte, gewann die Mannschaft um Trainer Ralf Heinicke den Pokal der Runde Nord-Ost. Hierbei wurden sämtliche Pflichtspiele gewonnen.
Die Junioren- und die Jugendmannschaft nehmen seit 2006 an der höchsten Spielklasse – der Bundesliga – teil. Dabei konnte die Juniorenmannschaft in der Saison 2008/09 nach der Hauptrunde in der Gruppe Nord den dritten Platz belegen und verpasste den Einzug in die Meisterschaftsrunde. Die Jugendmannschaft schloss die aktuelle Bundesliga-Saison mit einem siebten Platz nach der Hauptrunde ab.
Nach dem Aufstieg in die Bundesliga zur Saison 2008/09 erreichten die Schüler den ersten Rang. Die Knaben spielten um die Ostdeutsche Meisterschaft und belegten den siebten Platz. In der Altersklasse der Kleinschüler belegte das Team in der abgelaufenen Saison den 4. Platz in der Ostdeutschen Meisterschaft. Die Kleinsten im Nachwuchs des ETC Crimmitschau – die Bambini – nehmen nicht an einem Ligenspielbetrieb teil. Sie messen sich gegen andere Teams in Freundschaftsspielen.
Seit dem Jahr 2007 ist in Crimmitschau offiziell das Nachwuchsleistungszentrum Mitteldeutschland angesiedelt. Ziel ist die Absicherung der sportlichen Entwicklung und Betreuung sowie die Koordination der sportlichen mit der schulischen Ausbildung. Dies wird mittelfristig durch zwei hauptamtliche Nachwuchstrainer verwirklicht. Jeder Nachwuchsmannschaft stehen dazu sechs Eiszeiten in der Woche zur Verfügung. Dies erfolgt durch eine Kooperation in Schönheide und Chemnitz, langfristig soll dazu eine zweite Eisfläche direkt in Crimmitschau entstehen. Zur Absicherung von Ausbildungsstellen erfolgt eine Einbindung von Sponsoren und ortsansässigen Firmen. Bereits heute konnten einige Spieler ihre Lehre erfolgreich in Crimmitschau abschließen. Um den hohen Anforderungen jederzeit gerecht zu werden, besteht eine enge Zusammenarbeit mit dem Landesverband.
Das Kunsteisstadion im Sahnpark wurde im Jahr 1964 errichtet, um den Profieissport in Crimmitschau weiter voranzutreiben. In der Geschichte der DDR fanden hin und wieder Spiele der DDR-Nationalmannschaft statt, die bis zu 10.000 Zuschauer besuchten.
1994 wurde das Stadion einer Sanierung unterzogen und erhielt eine Überdachung, wodurch die Eisqualität und der Komfort für die Fans erhöht wurde. Einen großen Schritt zur Modernisierung vollzog die Stadt 2002 mit der Installation der großen Sitzplatztribüne über den Spielerbänken. Darauf haben knapp 100 Zuschauer Platz und zur Tribüne gehört ein verglaster Kiosk, der ebenfalls einen Blick auf die Eisfläche bietet.
Bis 2010 verfügte das Stadion über 6.535 Stehplätze, im Rahmen einer weiteren umfassenden Sanierung und der Errichtung eines neuen Kabinentraktes verringerte sich die Kapazität auf 5.222 Plätze, davon 121 Sitzplätze, 56 VIP-Plätze sowie zehn Presseplätze.
Die Eisfläche wird täglich von der Profimannschaft, den Nachwuchsmannschaften, der Damenmannschaft, diversen Hobbyteams und zum öffentlichen Eislauf genutzt. Die theoretische Auslastung der Fläche liegt höher, als es der praktische Zeitplan zulässt, was zum Beispiel Jugendmannschaften dazu bringt, in einer der Partnerstädte zu trainieren.
(Angegeben ist die Gesamtauslastung der ganzen Saison. In Klammern sind die Hauptrunde sowie Playoffs/-downs separat aufgeführt.)
Die Eispiratenfans sind in zahlreichen Fanclubs organisiert, die sich deutschlandweit verteilen. Der Bekannteste ist die Formation der Kultras, die sich in der Südostkurve – der „Heinekurve“ – postieren und regelmäßig Choreographien veranstalten.
Darüber hinaus unterhalten die Fans lose Freundschaften zu diversen Eishockeyvereinen wie den Schwenninger Wild Wings, den Kassel Huskies oder dem ESV Bayreuth. Eine Rivalität bestand aufgrund der geographischen Nähe zum ERC Selb und dem 1. EV Weiden, jedoch hat diese wegen der unterschiedlichen Ligenzugehörigkeit abgenommen. Gleiches gilt für den EV Regensburg, welches in der gemeinsamen sportlichen Vergangenheit – um die Jahrtausendwende spielten beide Vereine jahrelang in der gleichen Liga um die vorderen Plätze – begründet liegt. Besondere Brisanz erzeugen die „Sachsen-Derbies“ gegen die Lausitzer Füchse, bei denen ein erhöhter Sicherheitsaufwand seitens der Security und Polizei beide Fanlager voneinander trennen soll. Trotz zahlreicher Aufeinandertreffen in den letzten Jahren kam es hierbei nur zu vereinzelten Übergriffen, auf welche die Verantwortlichen der beiden Vereine reagierten.Ferner halten die Fans des ETC Crimmitschau den Rekord des längsten Fan-Gesangs der Welt. Am 6. Januar 1999 stellten sie mit einem 84-minütigen ununterbrochenen Fan-Gesang im Spiel gegen den ESV Bayreuth einen neuen Rekord auf, welcher in einem Eintrag ins Guinness-Buch der Rekorde resultierte.
Im Rahmen des Förderlizenzprogramms hielten die Eispiraten Crimmitschau zur Saison 2009/10 Partnerschaften mit den Grizzly Adams Wolfsburg, den Kassel Huskies und den DEG Metro Stars aus der Deutschen Eishockeyliga, den Saale Bulls Halle sowie dem EHV Schönheide aus der Regionalliga-Ost. Ziel des Programms ist es, Nachwuchsspieler zu fördern und zu betreuen, damit diese Spielpraxis sammeln. Für die Spielzeit 2010/11 wurde der Vertrag mit den Grizzly Adams sowie dem EHV Schönheide verlängert. Darüber hinaus unterzeichneten die Verantwortlichen mit den Eisbären Berlin sowie den Hamburg Freezers eine Kooperation, um weiteren jungen Spielern die Chance auf Weiterentwicklung im Eishockeysport zu geben. Da sich die ESBG und die DEL nicht auf einen Kooperationsvertrag für die Spielzeit 2011/12 einigen konnte, musste die Partnerschaft mit den oberklassigen Vereinen hinsichtlich des Austauschs von Förderlizenzspielern eingestellt werden. Nachdem es im vergangenen Jahr eine Kooperation mit dem ERV Chemnitz 07 im Nachwuchsbereich gab, arbeitet der ETC Crimmitschau ab der Saison 2011/12 weiter mit dem EHV Schönheide und Fortuna Leipzig zusammen.
Seit der Saison 2002/03 ziert ein Eispirat das Logo des Vereins und fungiert ebenfalls als Maskottchen. Ab dem 9. Oktober 2009 wird der Verein durch einen Pirat namens „Crimmel“ – Namensgeber und Taufpate war der frühere Schiedsrichter und Crimmitschauer Publikumsliebling Josef Krimmel – repräsentiert. Darüber hinaus betritt er vor den Heimspielen das Eis und stimmt die Fans auf das Spiel ein.
