
Als Keilzinkung oder Keilzinkenverbindung wird eine Methode der Längsverbindung zweier Bauteile aus Vollholz oder Holzwerkstoff bezeichnet.
Diese Art der Holzverbindung wird eingesetzt, um sehr lange Holzbauteile herzustellen oder unschöne Äste und festigkeitsmindernde Risse herauszutrennen. Mit Keilzinkenverbindungen ist es möglich, kurze Holzstücke zu einem theoretisch endlosen Holzstrang zu verbinden. Neben der Verlängerung von Werkstücken wird die Keilzinkung auch verwendet, um Bauteile unter beliebigem Winkel auf Gehrung zusammenzufügen.Es handelt sich um eine in Längsrichtung angewendete Zinkung und um eine Weiterentwicklung der seit der Vorgeschichte angewendeten Schäftung. Die Keilzinkenverbindung wird in der Regel zusätzlich geklebt. Ihre Zugfestigkeit beruht auf der Vervielfachung der Fläche der zur Faserrichtung des Holzes flach geneigten Klebefuge. Sie hat infolge des stetigen Übergangs zwischen den beiden verbundenen Teilen auch eine relativ hohe Biegefestigkeit. Hinsichtlich dieser Eigenschaften ist sie Stahl-Holz-Verbindungen sowie anderen Holz-Holz-Verbindungen überlegen. Keilgezinkte Bauteile können unter optimalen Randbedingungen in der Produktion und Qualitätssicherung nahezu die Tragfähigkeit der am Stück gewachsenen Bauteile erreichen.In der zusätzlich verklebten und mit Längskräften zusammengefügten Verbindung entstehen Stoff-, Kraft- und Formschluss. Die Keilzinken stecken in Querrichtung formschlüssig ineinander. Kraftschluss entsteht zwischen den Keilflächen der Zinken, da letztere beim Zusammenfügen elastisch „verdünnt“ werden. Die elastischen Reaktionskräfte sind bei genügend kleinem Flankenwinkel der Zinken groß genug, um Selbsthemmung gegen Herausrutschen auseinander zu bewirken. Der Klebstoff auf den Zinkenflanken stellt einen Stoffschluss zwischen ihnen her. Dieser Stoffschluss ist im Allgemeinen aber wirksamer als der selbsthemmende Kraftschluss. Somit ist die Keilzinkenverbindung bei Zug in Längsrichtung eine primär durch Kleben stoffschlüssig hergestellte Verbindung. Sie ist überlagert durch Formschluss der Klebeschicht mit der faserig-porösen Oberfläche fast aller Holzarten. Ebenfalls nachgewiesen ist das Wirken zwischenmolekularer Kräfte.
In der Normenliteratur ist die Keilzinkenverbindung definiert als „Längsverbindung zweier Vollhölzer, z. B. Bretter, Bohlen, Kanthölzer, deren Enden mit keilförmigen Zinken gleicher Teilung und gleichen Profils ineinandergreifen und miteinander verklebt sind.“ Es existieren weitere, produktspezifische Begriffsdefinitionen mit ähnlichem, aber leicht abweichendem Wortlaut. Diese Normdefinition ist für tragende Bauteile aus Bauholz verbindlich. In einigen nichttragenden Anwendungen wie etwa im Möbelbau existieren hiervon abweichende, nicht normkonforme Keilzinkenverbindungen.
Grundlegende Erkenntnisse für die Entwicklung der Keilzinkenverbindung lieferten die Baustoffwissenschaftler Otto Graf und Karl Egner. Die systematische Untersuchung an geleimten Laschenverbindungen begann Graf 1933. In einem zusammen von Graf und Egner 1938 veröffentlichten Aufsatz wurden konstruktive Vorschläge zur Verbesserung von geklebten Laschenverbindungen vorgestellt. Durch abgeschrägte Laschen und entsprechend zugespitzte Hölzer wurde gegenüber der bisher üblichen Ausführungsart eine bedeutende Steigerung der Tragfähigkeit erreicht. Im Zugversuch ertrug die neuartige Laschenverbindung um durchschnittlich 75 % höhere Bruchlasten gegenüber der Verbindung mit geraden Laschen. Diese Versuchsreihe markiert den Beginn der Keilzinkenverbindung. Zunächst wurde für die neue Laschenverbindung der Begriff Schiftzinkung verwendet.
In den Jahren 1937 bis 1942 erforschte Egner die Schiftzinkung weiter zur Keilzinkung. Er setzte sich mit der Zinkengeometrie hinsichtlich Tragfähigkeit und maschineller Herstellung auseinander und wirkte bei der Entwicklung entsprechender Bearbeitungsmaschinen und Werkzeuge mit. Damit waren die Voraussetzungen für eine breite Anwendung im Holzbau geschaffen: Zum einen durch die Möglichkeit der maschinellen und damit reproduzierbaren und ökonomischen Herstellung der Keilzinken, zum anderen eignete sich diese neue Verbindung durch die hohe Festigkeit für vielfältige Einsatzmöglichkeiten, auch in tragenden Konstruktionen.
Die von Egner entwickelte Geometrie und seine grundlegenden Erkenntnisse fanden 1958 mit der DIN 68140 Eingang in die Normung. In dieser Norm sind die Anforderungen an Keilzinkenverbindungen für tragende Holzbauteile geregelt. In den 1960er Jahren wurde die Keilzinkenverbindung Gegenstand zahlreicher Forschungsarbeiten, unter anderem in den Bereichen Klebstoffe, Anwendungsgebiete, Zinkengeometrien und Werkzeugtechnik. Hinsichtlich der Geometrie ging der Trend zu kürzeren Zinkenlängen, um die Holzausbeute zu erhöhen. So betrug die 1944 von Egner vorgeschlagene Zinkenlänge noch 40 Millimeter. Untersuchungen unter Leitung von Joseph-Eric Marian führten in der zweiten Hälfte der 60er Jahre zur Entwicklung der Minizinken mit 7,5 Millimeter Zinkenlänge und etwa 1970 zur Entwicklung der Mikrozinken mit 4 Millimetern Zinkenlänge. Gegenwärtig werden allgemein kürzere Zinkenlängen bevorzugt. In der industriellen Produktion sind Zinkenlängen von 4 oder 10 Millimetern Länge für nicht tragende Bauteile verbreitet. Bei tragenden Bauteilen sind Zinkenlängen von 10, 15 oder 20 Millimetern die Regel.
Zur Herstellung sind im Wesentlichen drei Verfahrensschritte nötig: Das Herstellen der Zinkengeometrie, das Auftragen des Klebstoffes auf die Zinken und das anschließende Verpressen der mit Klebstoff benetzten Flächen. Keilzinkenprofile werden fast ausschließlich durch Fräsen hergestellt, selten durch Sägen (zum Beispiel bei Trigonit-Trägern). Im handwerklichen Bereich werden die Zinken auf Tischfräsmaschinen oder Oberfräsen gefertigt, die industrielle Herstellung erfolgt auf speziellen Keilzinkenfräsmaschinen. Mittels Zinkenfräswerkzeug wird die Zinkenkontur durch Spanabnahme im Holz abgebildet. Abhängig vom Maschinenkonzept geschieht die Vorschubbewegung durch das Werkstück oder das Werkzeug. Einfluss auf das Arbeitsergebnis haben vor allem der Zahnvorschub, der Werkzeugzustand, die Holzart und die Beschaffenheit des Werkstücks. Der Klebstoffauftrag geschieht zeitnah nach der Zinkenfräsung. Im Allgemeinen wird der Klebstoff automatisch aufgetragen, ein händischer Auftrag ist nur in der handwerklichen Produktion üblich. Das automatisierte Auftragen des Klebstoffs geschieht am häufigsten durch Gegenprofilwalzen oder Kämme unmittelbar nach dem Fräsen, bei einigen Anlagen durch Bürsten oder kontaktlos durch Aufsprühen. Der Klebstoffauftrag erfolgt in der Regel aus Sicherheitsgründen beidseitig. Seit 2008 ist auch ein Verfahren für den einseitigen Klebstoffauftrag im tragenden Holzbau zugelassen, bei dem der Klebstoffauftrag hinsichtlich Menge und Verteilung des Klebstoffs kontinuierlich überwacht wird. Das Aufbringen eines Längspressdrucks zur Herstellung der Klebeverbindung ist entscheidend für die spätere Festigkeit der Verbindung. Einfluss auf die Güte der Klebung haben die Pressdauer und der Pressdruck in der Klebefuge.
Verfahren mit durch Umformen eingepressten Keilzinkenprofilen haben sich bis heute nicht durchgesetzt.
Prinzipiell lässt sich jede Holzart mit dem Keilzinkenverfahren verarbeiten. Die tatsächliche Verwendung der verschiedenen Holzarten als Bau- und Werkstoff wird stark durch deren Material-, Verarbeitungs- und Gebrauchseigenschaften bestimmt. Zu den signifikanten Verarbeitungseigenschaften zählen die Zerspanbarkeit und Verklebungsfähigkeit. Zu den Materialeigenschaften zählen unter anderem die Rohdichte, Elastizitätsmodul, Härte, Zug-, Druck-, Biege- und Torsionsfestigkeit sowie die Spaltfestigkeit und Wärmeleitfähigkeit. Quell- und Schwindverhalten, Dauerhaftigkeit, Astigkeit, Farbe, Faserverlauf, Glanz und Geruch zählen zu den Gebrauchseigenschaften.
Die regionale Verbreitung und Verfügbarkeit einer Holzart spielt ebenso eine Rolle wie die Präferenz des Anwenders und Verbrauchers.
Nadelhölzer sind momentan die vorwiegend eingesetzten Hölzer im Baubereich. Dies hängt unter anderem mit den Anforderungen der aktuellen Normen zusammen. Für etwaige Produkte aus Laubholz existieren keine Angaben zu herstellungsrelevanten Eigenschaften wie Festigkeit oder Verklebung. Im konstruktiven Holzbau dürfen für tragende Bauteile nur zugelassene Holzarten verarbeitet werden. In Deutschland sind dies Fichte, Tanne, Kiefer, Douglasie, Laricio-Kiefer und Schwarzkiefer, Lärche, Strandkiefer sowie Pappel, Radiata-Kiefer, Sitkakiefer, Hemlocktanne und kanadische Rotzeder. Somit ist neben zwölf Nadelhölzern lediglich die Pappel als einziges Laubholz zugelassen. In der Schweiz ist Laubholz als Bauholz für tragende Zwecke zwar grundsätzlich zugelassen, jedoch schränken fehlende Festigkeitsklassifizierung sowie Hinweise zur Klebfestigkeit deren Einsatzfähigkeit ein. Die wirtschaftlich bedeutendste einheimische Holzart für den konstruktiven Holzbau ist Fichte, gefolgt von Tanne. Üblich für Brettschichtholz ist Fichte, seltener kommen Tanne, Kiefer, Lärche und Douglasie zur Anwendung.Im Jahr 2005 machten Laubhölzer in Deutschland, Österreich und der Schweiz einen Anteil von 1 Prozent des Produktionsvolumens bei stabförmigen Vollholzwerkstoffen wie Brettschichtholz, Kreuzbalken, Duo- und Triobalken aus. Die meistverarbeitete Holzart war Eiche, gefolgt von Buche und Esche.
Um auch Laubhölzer für tragende Zwecke zu etablieren, sind etliche Forschungsvorhaben forciert worden. Speziell Buche als in Deutschland am häufigsten eingeschlagene Laubholzart ist hinsichtlich ihrer Eignung zur Herstellung von Brettschichtholz intensiv untersucht worden. Im Oktober 2009 erteilte das Deutsche Institut für Bautechnik (DIBt) die bauaufsichtliche Zulassung für Brettschichtholz und Hybridträger aus Buche. Auch Bauwerke mit Brettschichtholz aus Esche und Eiche sind bereits realisiert worden.
Leimholzplatten für den Innenbereich als Halbzeug für Tische, Küchenplatten, Treppenstufen und Möbelkörper sind häufig aus Hartlaubhölzern wie Buche, Eiche, Birke, Erle, Kirsch- oder Nussbaum, Esche, Ahorn, Robinie und Hainbuche. Buchenholzleimplatten kommen zudem für Arbeitsplatten und Werkbänke zum Einsatz. Aber auch Nadelhölzer wie Fichte und Kiefer werden zu Leimholzplatten verarbeitet.
Für die Verklebung tragender Bauteile dürfen nur Klebstoffe verwendet werden, welche die Prüfung nach der DIN EN 301 oder DIN EN 302 Teil 1 bis 4 bestanden haben oder im Rahmen einer Zulassung durch das Deutsche Institut für Bautechnik geregelt sind. Hinsichtlich der Gebrauchseigenschaften ist noch eine Prüfung nach DIN 68141 erforderlich. Eine regelmäßig aktualisierte Liste der zugelassenen Klebstoffe steht öffentlich zur Verfügung.
Die wesentlichen Eigenschaften der Keilzinkenverbindung werden durch die Zinkenlänge lz, den Flankenneigungswinkel α, die Breite des Zinkengrundes b und die Zinkenteilung p bestimmt. Des Weiteren wird die Verbindung durch den Verschwächungsgrad
Der Verschwächungsgrad beschreibt den relativen Anteil der Breite der Zinkenspitze in Bezug auf die Zinkenteilung. Da der Bereich der Zinkenspitze keinen Anteil an der Festigkeit der Klebung hat, wirkt er schwächend auf die Verbindung.
Wesentlich für die Festigkeit der Verbindung ist nicht die Zinkenlänge, sondern der Flankenneigungswinkel. Mit kleiner werdendem Flankenneigungswinkel steigen sowohl die Biege- wie auch die Zugfestigkeit der Verbindung deutlich.
Bei Keilzinkenverbindungen für tragende Bauteile müssen die Zinkenlänge, die Zinkenteilung und der Verschwächungsgrad in folgendem Verhältnis zueinander stehen:
Bei tragenden Verbindungen wird zwischen Keilzinkenverbindungen einzelner Hölzer und Universalkeilzinkenverbindungen für Brettschichtholz (BSH) unterschieden. So kann durch die Keilzinkenverbindung einzelner Hölzer die Einzellamelle eines Brettschichtholzes gefertigt werden, während die Universalkeilzinkung zwei Brettschichthölzer miteinander verbindet. Die Symmetrieachse der Keilzinken muss stets parallel zur Holzfaserrichtung verlaufen. Wesentlich für die Belastbarkeit einer Keilzinkenverbindung ist das Vorhandensein des so genannten Zinkenspiels, also dem Abstand zwischen der Zinkenspitze und dem Zinkengrund. Das Zinkenspiel gewährleistet, dass sich infolge des bei der Klebung anzuwendenden Längspressdrucks ein sattes Anliegen der Zinkenflanken einstellt. Die Zinkenflanken stellen die Klebeflächen dar.Universal-Keilzinkenverbindungen erlauben das Kleben hoch belasteter Anschlüsse in beliebigen Winkeln an Balken und Rahmenecken aus BSH. BSH-Bauteile lassen sich auch mit Eckstücken aus Furnierschichtholz und Baufurnier-Sperrholz (aus Nadel- oder Pappelholz) verkleben.Klebefehler sind im Nachhinein nur schwer nachweisbar und können schwerwiegendere Folgen haben als Fehler mit mechanischen Verbindungsmitteln. Bei tragenden Bauteilen im Sinne der DIN 1052 muss der Hersteller daher von einer unabhängigen Überwachungsstelle zertifiziert sein. Durch die Zertifizierung erwirbt der Hersteller eine „Bescheinigung für den Nachweis der Eignung zum Kleben von tragenden Holzbauteilen“. Dadurch wird gewährleistet, dass der Betrieb über die technischen und organisatorischen Voraussetzungen verfügt, um fehlerfreie Klebungen herzustellen.
Im Bereich nichttragender Bauteile müssen keine Restriktionen hinsichtlich der Zinkengeometrie erfüllt werden. Dementsprechend existieren hier Zinkengeometrien und -anordnungen, bei denen andere Anforderungen an die Keilzinkenverbindung im Vordergrund stehen. Diese Anforderungen beziehen sich primär auf wirtschaftliche und ästhetische Aspekte des Produkts.
Sofern die zu verbindenden Werkstücke keinen quadratischen Querschnitt haben, ist ein grundsätzliches Unterscheidungsmerkmal die Richtung der Zinkenverbindung bezüglich der Querschnittsabmessung des Holzes. Die Zinken können rechtwinklig oder parallel zur Breitseite des Holzes gefertigt werden.
Das Zinkenprofil ist an der Schmalseite des Werkstücks sichtbar. Die horizontale Keilzinkung wird hauptsächlich bei Werkstücken im Sichtbereich angewendet, beispielsweise bei Möbelplatten und Parkett aus Vollholz.
Eine besondere Form der Horizontalzinkung ist die Kronenfuge, die im handwerklichen Bereich zum Einsatz kommt. Sie besitzt stets zwei Zinken. Im Gegensatz zur Keilzinkenverbindung – bei der die Zinken auf der Hirnseite des Werkstücks angeordnet sind – ist die Kronenfuge eine Fugenverbindung. Die Zinken werden in die Längsseite des Werkstücks eingebracht.
Das Zinkenprofil ist über die gesamte Breitseite des Werkstücks sichtbar. Die vertikale Keilzinkung wird vor allem im konstruktiven Holzbau eingesetzt, beispielsweise für die Herstellung von Konstruktionsvollholz (KVH), Brettschichtholz und Brettsperrholz (BSP).
Ein weiteres Unterscheidungsmerkmal hinsichtlich der Form der Zinkenverbindung ist das Vorhandensein von Randzinken. Sie liegen vor, wenn den außen liegenden Zinken noch eine plane Fläche folgt, die den Abschluss an die Sichtfläche darstellt. Die Herstellung der Randzinken erfordert einen zusätzlichen Arbeitsschritt durch ein separates Werkzeug während der Keilzinkenherstellung. Durch Randzinken wird sichergestellt, dass die Stoßfuge der verbundenen Hölzer eine Gerade ist. Dadurch ergibt sich ein gefälligeres Erscheinungsbild der Sichtfläche. Bei tragenden Bauteilen sind Randzinken nicht zulässig. Die Stoßfuge kann abhängig von der Geometrie der Holzoberfläche dadurch ungleichmäßig verlaufen. Tragende Bauteile weisen im Allgemeinen keine Sichtflächen auf oder die ästhetischen Anforderungen treten gegenüber den Festigkeitseigenschaften in den Hintergrund.
Randzinken werden sowohl bei vertikalen wie auch bei horizontalen Keilzinkenverbindungen angewendet.
Die Keilzinkenverbindung wird in einer Vielzahl verschiedener Produkte aus Vollholz und Holzwerkstoffen eingesetzt. Im konstruktiven Holzleimbau werden Brettschichtholz, Konstruktionsvollholz, Brettsperrholz, Kreuzbalken, DUO- und TRIO-Balken vorrangig durch Keilzinkung hergestellt. Auch Kanthölzer, Bohlen und Bretter sind oftmals keilgezinkt. Bei der Fertigung von Schalungsträgern kommt die Keilzinkung mehrfach zur Anwendung. Gurte und Stege werden durch Keilzinken bis zur benötigten Länge verbunden. Das Fügen von Gurt und Steg kann ebenfalls durch Keilzinkung erfolgen. Alle diese Vorprodukte werden vielfältig in Ingenieursbauten wie Häusern, Hallen, Brücken, Türmen und anderen Tragwerken eingesetzt. Im Innenausbau sind Fenster- und Türelemente, Leisten, Treppenstufen und -geländer sowie Massivholzfußböden typische Anwendungen. Im Möbelbau finden sich Keilzinkenverbindungen in Arbeitsplatten und Möbelholzplatten zur Herstellung von Massivholzmöbeln. Auch Bilderrahmen und Kleiderbügel werden durch Keilzinkung hergestellt.
Vanessa Angst, Manfred Augustin u. a.: Handbuch 1 – Tragwerke aus Holz. (PDF; 7 MB) In: Lehrunterlagen für den Entwurf und Konstruktion von Holztragwerken – TEMTIS. Dezember 2008, abgerufen am 8. Juni 2012. 
Fördergesellschaft Holzbau und Ausbau mbH (Hrsg.): 100 Jahre Bund Deutscher Zimmermeister. 1. Auflage. Bruder, Karlsruhe 2003, ISBN 3-87104-143-2. 
Peter Glos, Dietger Grosser, Borimir Radovic, Wolfgang Rug: Holzbau Handbuch, Reihe 4 Baustoffe, Teil 1 Allgemeines, Folge 1 Holz als konstruktiver Baustoff. 2008, ISSN 0446-2114 (mh-massivholz.de (Memento  vom 13. August 2012 im Internet Archive) [PDF; 7,0 MB; abgerufen am 25. Juni 2012]). 
Otto Graf, Karl Egner: Versuche mit geleimten Laschenverbindungen aus Holz. In: Holz als Roh- und Werkstoff. Band 1, Nr. 12, 1938, S. 460–464, doi:10.1007/BF02608801. 
Elmar Josten, Thomas Reiche, Bernd Wittchen: Holzfachkunde – Ein Lehr-, Lern- und Arbeitsbuch für Tischler/Schreiner, Holzmechaniker und Fachkräfte für Möbel-, Küchen- und Umzugsservice. 5. Auflage. Vieweg+Teubner, Wiesbaden 2009, ISBN 978-3-8348-0530-0. 
Verena Krackler, Daniel Keunecke, Peter Niemz: Verarbeitung und Verwendungsmöglichkeiten von Laubholz und Laubholzresten. In: ETH Zürich, Institut für Baustoffe – Holzphysik (Hrsg.): Research Collection der ETH Zürich. 15. Juli 2010, doi:10.3929/ethz-a-006113078. 
Karin Lißner, Ansgar Felkel, Klaus Hemmer, Borimir Radovic, Wolfgang Rug, Dieter Steinmetz: DIN 1052 – Praxishandbuch Holzbau. 2. Auflage. Beuth Verlag, Berlin 2010, ISBN 978-3-410-17176-8 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche). 
Ulf Lohmann: Holz-Lexikon. 4. Auflage. Band 1: A–K. DRW-Verlag, Leinfelden-Echterdingen 2003, ISBN 3-87181-355-9. 
Joseph-Eric Marian: Ein neues Verfahren für die Keilzinkung von Holz und seine Grundlagen. In: Holz als Roh- und Werkstoff. Band 26, Nr. 2, 1968, S. 41–45, doi:10.1007/BF02615808 (diva-portal.org [PDF; 12,0 MB; abgerufen am 12. März 2012]). 
José Luis Moro: Baukonstruktion – vom Prinzip zum Detail. Band 3 Umsetzung. Springer, Berlin 2009, ISBN 978-3-540-85913-0, doi:10.1007/978-3-540-85914-7. 
Hans-Wolf Reinhardt: Zum Gedenken an Otto Graf, universeller Bauforscher in Stuttgart. Univ., Stuttgart 2006, ISBN 3-926269-71-5 (uni-stuttgart.de [PDF; 5,0 MB; abgerufen am 7. März 2012]). 
Wolfgang Rug: Innovationen im Holzbau – Die Hetzerbauweise (Teil 2). In: Bautechnik: Zeitschrift für den gesamten Ingenieurbau. Band 72, Nr. 4, 1995, ISSN 0932-8351, S. 231–241 (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven: @1@2Vorlage:Toter Link/www.holzbau-statik.deholzbau-statik.de [abgerufen am 7. März 2012]). 
Kurt Rügge: Stand der Technologie beim Keilzinken von Holz. In: Holz als Roh- und Werkstoff. Band 34, Nr. 11, 1976, S. 403–411, doi:10.1007/BF02608006. 
André Wagenführ, Frieder Scholz (Hrsg.): Taschenbuch der Holztechnik. Fachbuchverlag Leipzig im Carl Hanser Verlag, München 2008, ISBN 3-446-22852-7.
Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN 68140-1 Keilzinkenverbindungen von Nadelholz für tragende Bauteile. Februar 1998 (zurückgezogen). 
Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN EN 385 Keilzinkenverbindungen im Bauholz – Leistungsanforderungen und Mindestanforderungen an die Herstellung; Deutsche Fassung EN 385:2001. November 2007. 
Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN EN 387 Universal-Keilzinkenverbindungen – Leistungsanforderungen und Mindestanforderungen an die Herstellung; Deutsche Fassung EN 387:2001. April 2002. 
Deutsches Institut für Normung e. V. (Hrsg.): DIN EN 15497 Keilzinkenverbindungen im Bauholz – Leistungsanforderungen und Mindestanforderungen an die Herstellung; Deutsche Fassung prEN 15497:2011. September 2011 (Normentwurf).
Keilzinkenverbindung - Formen von Keilzinkenverbindungen. Höchsmann GmbH, abgerufen am 9. März 2012 (Informationen zu Normung, Einsatzgebieten und Formen von Keilzinkenverbindungen). 
Verzeichnis anerkannter Leimbaubetriebe und Verzeichnis zugelassener Klebstoffe. Materialprüfungsanstalt Universität Stuttgart, abgerufen am 9. März 2012 (Verzeichnis der Betriebe, welche den Eignungsnachweis zum Kleben tragender Holzbauteile gemäß DIN 1052 erbracht haben; Verzeichnis geprüfter Klebstoffe im Anwendungsbereich der DIN 1052 und allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung; Verzeichnis der Klebstoffe, die zur Verklebung von Brettschichtholz nach DIN EN 14080:2005 geeignet sind). 

KEK (japanisch 高エネルギー加速器研究機構 kō-enerugī kasokuki kenkyū kikō „Hochenergie-Beschleuniger-Forschungsorganisation“, englisch High Energy Accelerator Research Organization) ist ein nationales Forschungszentrum für Hochenergiephysik in Japan. Das etwa 55 Kilometer nordöstlich von Tokio in Tsukuba, in der Präfektur Ibaraki, gelegene Forschungszentrum wurde 1971 als National Laboratory for High Energy Physics (japanisch 高エネルギー物理学研究所 Kō-Enerugī butsurigaku Kenkyūsho „Hochenergie-Physik-Forschungsinstitut“) gegründet und 1997 mit dem 1955 gegründeten Institute of Nuclear Study (INS) und dem 1988 gegründeten Meson Science Laboratory – beide von der Universität Tokio – vereinigt; das japanische Akronym für „Hochenergie-Forschungsinstitut“ wurde dabei beibehalten.Das KEK betreibt Forschungen im Bereich der Teilchen- und Kernphysik sowie der Material- und Biowissenschaften mit Hilfe mehrerer großer Teilchenbeschleuniger. Dazu gehören unter anderem der KEKB und sein Nachfolger SuperKEKB sowie der Beschleunigerkomplex J-PARC bei Tōkai. Außerdem werden Komponenten für Beschleunigeranlagen entwickelt, speziell auf dem Gebiet der supraleitenden Magnete, Teilchendetektoren und Hohlraumresonatoren. Das KEK entwickelte unter anderem Komponenten für den ATLAS-Detektor des LHC am CERN sowie die Crab Cavities des KEKB – mit deren Hilfe gelang es 2009 im Belle-Experiment, den derzeitigen (2013) Luminositäts-Weltrekord zu erreichen.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges waren in Japan Forschungen auf dem Gebiet der Kernphysik bis Anfang der 1950er Jahre verboten. 1955 wurde an der Universität Tokio das Institute of Nuclear Study (INS) gegründet, das von 1956 bis 1961 den ersten größeren Teilchenbeschleuniger baute, ein 750 MeV-Elektronen-Synchrotron. Dieses erreichte ab 1966 Energien von 1,3 GeV. Um auch bei Experimenten mit hochenergetischen Ionen zur internationalen Forschung aufschließen zu können, trieben führende Wissenschaftler Mitte der 1960er Jahre den Plan zum Bau eines 40-GeV-Protonen-Synchrotrons voran. Die japanische Regierung genehmigte Anfang der 1970er Jahre aber nur ein reduziertes Budget für den Bau eines 8-GeV-Protonen-Synchrotrons, verbunden mit der Auflage, eine nationale Hochenergiephysik-Forschungseinrichtung zu gründen. Resultat war 1971 die Gründung des KEK.
Im Zuge des Aufbaus von Tsukuba zur „Stadt der Wissenschaften“ ab 1970 wurde im Norden der Stadt auf dem Gelände des neugegründeten KEK ab April 1971 mit dem Bau des 8-GeV-Protonen-Synchrotrons begonnen, das bis Ende 1976 fertiggestellt wurde. Die erreichbare Protonenenergie konnte im Laufe eines Jahres weiter auf 12 GeV gesteigert werden, und ab 1977 wurden die ersten Experimente an Japans erstem großen Teilchenbeschleuniger gestartet. Das KEK-PS legte den Grundstein für weitere Beschleuniger am KEK und hat mit seinem fast 30-jährigen Betrieb bis Dezember 2005 maßgeblich zur Entwicklung des KEK sowie der Hochenergiephysik in Japan beigetragen.Das KEK-PS bestand aus einem Linearbeschleuniger (LINAC) – seinerseits gespeist von einem Cockcroft-Walton-Beschleuniger – der die Protonen auf 40 MeV beschleunigte. Diese wurden dann in einem ersten Synchrotron  mit einem Umfang von 38 Meter auf 500 MeV weiterbeschleunigt und in den Hauptring mit 339 m Umfang eingespeist. Dort wurden die Protonenpakete  auf ihre Endenergie von 12 GeV gebracht und über Strahllinien  den Experimenten in der Nord- und Ost-Halle des KEK-PS zur Verfügung gestellt. Der 500-MeV-Protonenstrahl des Boosters wurde auch für die südlich vom Hauptring gelegenen Neutronen- und Mesonen-Laboratorien genutzt, die Ende der 1970er Jahre errichtet wurden.Bis zur Fertigstellung von TRISTAN 1985 war das KEK-PS der einzige verfügbare Teilchenbeschleuniger in Japan für diesen Energiebereich und wurde für eine Vielzahl von Experimenten der Teilchen- und Kernphysik genutzt. Nach Inbetriebnahme des Elektronen/Positronen-Beschleunigers TRISTAN diente das KEK-PS vornehmlich der Untersuchung von Seltsamer Materie wie Hyperkernen und Zerfallsprozessen von Kaonen. Weiterhin stieg mit den Entwicklungsaktivitäten des KEK zu Teilchendetektoren der Bedarf an Protonenstrahlen zu Testzwecken. Die letzte Phase des Betriebes des KEK-PS war ab Ende der 1990er Jahre geprägt vom KEK-to-Kamioka-Experiment (K2K). Dazu wurde 1999 eine Strahllinie in Richtung des Super-Kamiokande-Experiments in Betrieb genommen, in der mit dem Protonenstrahl Neutrinos erzeugt und in Richtung des 250 km entfernten Kamioka (heute Hida) gesendet wurden. Ziel war die Untersuchung der Neutrinooszillation; etwa zwei Drittel der verfügbaren Betriebszeit des KEK-PS wurden dafür aufgewendet.
Mitte der 1970er Jahre kam es am KEK zeitgleich zu Planungen zweier neuer Teilchenbeschleuniger. Zum einen sollte ein 2,5 GeV Elektronen-Speicherring zur Erzeugung von Synchrotronstrahlung für die Material- und Biowissenschaften entstehen und zum anderen ein großer Electron-Positron-Collider, mit Schwerpunktsenergien von 60 GeV, für die Hochenergiephysik. Diese waren zwar für unterschiedliche Forschungsgebiete bestimmt, beruhten aber beide auf der Beschleunigung von Elektronen, was die gemeinsame Nutzung eines LINACs zur Vorbeschleunigung ermöglichte (die Positronen werden durch den Beschuss von speziellen Targets mit Elektronen erzeugt und ebenfalls im LINAC beschleunigt). Anfang 1979 begannen die Bauarbeiten am LINAC-Komplex, der in der Folgezeit ständig erweitert wurde und mit Ausnahme von KEK-PS als Vorbeschleuniger für alle weiteren großen Teilchenbeschleuniger am KEK-Standort in Tsukuba diente. Er wird derzeit (2013) für den im Bau befindlichen SuperKEKB umgerüstet. 1982 erreichte der Elektronenstrahl 2,5 GeV. Dieser stand dann dem ebenfalls fertiggestellten Speicherring der Photon Factory, wie auch dem 1983 vollendeten TRISTAN-Accumulation-Ring (AR) zur Verfügung. Der TRISTAN-AR war ein weiterer Vorbeschleuniger für den späteren Hauptring und brachte Elektronen und Positronen auf 6 und später auf bis zu 8 GeV.
Der Teilchenbeschleuniger TRISTAN bestand aus mehreren Vorbeschleunigern und einem Hauptring (Main Ring, MR) mit drei Kilometern Umfang für die gleichzeitige Beschleunigung von Elektronen und Positronen und deren Kollision mit Schwerpunktsenergien von bis zu 64 GeV. Motivation für den Bau war die von Makoto Kobayashi und Toshihide Maskawa 1973 aufgestellte Theorie zur Erklärung der CP-Verletzung mittels einer dritten Generation von Quarks (Bottom- und Top-Quark). Diese sollte experimentell bestätigt werden. Ende der 1970er Jahre wurden dazu am KEK Pläne zum Bau eines Teilchenbeschleunigers zur Suche nach dem verbliebenen Top-Quark (das Bottom-Quark wurde 1977 am Fermilab nachgewiesen) vorangetrieben und 1981 mit dem Bau begonnen. Ab 1986 war er in Betrieb, aber schon Ende der 1980er zeichnete sich ab, dass die Energie zur Erzeugung des Top-Quarks nicht ausreichen würde. Daraufhin wurden Planungen für das Nachfolgeprojekt KEKB gestartet und 1994 mit dem Umbau begonnen; der Betrieb von TRISTAN wurde schließlich 1995 eingestellt.Photon Factory (PF)
Seit 1982 wird hier mit einem 2,5 GeV-Elektronen-Speicherring mit 187 m Umfang Synchrotronstrahlung hoher Brillanz erzeugt. Das Spektrum der Strahlung reicht vom Vakuum-UV (VUV) bis zur hochenergetischen Röntgenstrahlung. Die Elektronen werden schon mit ihrer Endenergie von LINAC-Komplex bereitgestellt und in bis zu mehreren hundert Paketen über 30 Stunden (beam lifetime) im PF-Ring gespeichert. Mit dem Umbau des TRISTAN-Beschleunigers zum KEKB wurde der ehemalige Vorbeschleunigerring TRISTAN-AR nicht mehr benötigt und 1998 zur gezielten Erzeugung von Synchrotronstrahlung im Bereich hochenergetischer Röntgenstrahlung umgerüstet sowie in Photon Factory Advanced Ring (PF-AR) umbenannt. In den PF-AR werden Elektronen mit einer Energie von 3 GeV vom LINAC eingespeist und auf bis 6,5 GeV in einem umlaufenden Paket weiter beschleunigt, mit einer beam lifetime von circa 20 Stunden.
Beide Speicherringe bedienen mit ihren Stahllinien über 50 Experimentierstationen, davon zwei Drittel mit harter Röntgenstrahlung und ein Drittel mit VUV-Strahlung und weicher Röntgenstrahlung. Die Experimente reichen von der Strukturanalyse mittels Röntgenbeugung, über vielfältige spektroskopische Verfahren bis hin zu medizinischen Anwendungen.
Der als B-Fabrik mit asymmetrischen Energien konzipierte KEKB entstand ab 1994 aus dem Teilchenbeschleuniger TRISTAN, unter maximaler Ausnutzung der vorhandenen Infrastruktur und Technik. Er wurde 1998 in Betrieb genommen und bestand aus zwei getrennten Speicherringen für Elektronen (8 GeV) und Positronen (3,5 GeV), die in dem vorhandenen 3 km langen Tunnel von TRISTAN errichtet wurden. Weiterhin war eine Aufrüstung des ehemaligen Linearbeschleunigers und eine Verlängerung um 200 Meter notwendig, da dieser die Teilchen schon mit ihrer Maximalenergie in die Speicherringe einspeisen sollte.Ziel des Beschleunigers war die Erzeugung von B-Mesonen, bei deren Zerfall – nach theoretischen Vorhersagen auf der Grundlage der CKM-Matrix – die CP-Verletzung stark ausgeprägt und damit gut beobachtbar sein müsste. Mit dem BaBar-Experiment des PEP-II (SLAC) in den USA und dem Belle-Experiment des KEKB konnte die CP-Verletzung im System der B-Mesonen erstmals beobachtet werden, was mit zum Nobelpreis für Physik 2008 für die japanischen Physiker Makoto Kobayashi und Toshihide Maskawa führte. Nach mehr als zehnjährigem erfolgreichem Betrieb wurde der Betrieb des KEKB im Juni 2010 eingestellt.
Zur präzisen Bestimmung der CP-Verletzung ist die Analyse einer Vielzahl von Teilchenkollisionen notwendig. Ein Maß für die mit einem Beschleuniger erreichbare Kollisionsrate am Interaktionspunkt ist die Luminosität. Durch den Einbau der am KEK entwickelten Crab Cavities gelang es 2009 im Belle-Experiment, den Luminositäts-Weltrekord von 2,1·1034 cm−2 s−1 zu erreichen, das Doppelte des ursprünglich geplanten Wertes.Um die Luminosität weiter zu steigern, wird seit Ende 2011 der KEKB zum Beschleuniger SuperKEKB mit dem Nachfolge-Experiment Belle-II umgebaut. Erste Tests des Beschleunigers fanden im Frühjahr 2016 statt und der Detektor wurde im April 2017 in seine finale Position am Kollisionspunkt gebracht. Die Fertigstellung ist für 2018 geplant[veraltet]. Ziel ist eine Erhöhung der Luminosität um den Faktor 40 bis 2021, auf bis zu 8·1035 cm−2 s−1. Dies soll durch eine bessere Fokussierung der Strahlen am Interaktionspunkt sowie durch Erhöhung der umlaufenden Teilchenzahl in den Speicherringen erreicht werden. Weiterhin ist eine Verringerung der Asymmetrie der Energien geplant; es soll Kollisionen der Elektronen mit 7 GeV und der Positronen mit 4 GeV geben.
Der J-PARC ist ein vom KEK gemeinsam mit der japanischen Atomenergiebehörde JAEA betriebener Forschungskomplex bei Tōkai in der Präfektur Ibaraki. Erbaut in den Jahren 2001 bis 2008 ist er Nachfolger des bis 2005 in Tsukuba betriebenen KEK-PS. Der J-PARC verfügt über drei Teilchenbeschleuniger, die nacheinander Protonen auf bis zu 50 GeV beschleunigen.
Ein mehrstufiger LINAC bringt die Protonen auf eine Energie von 181 MeV. In einer weiteren Ausbaustufe soll er 400 MeV erreichen für die Einspeisung in das erste Synchrotron mit 348 Meter Umfang, sowie 600 MeV für geplante separate Experimente zur Transmutation von radioaktivem Abfall. Das erste Synchrotron beschleunigt die Protonen des LINACs auf 3 GeV. Etwa 96 Prozent der Teilchen werden über eine Strahllinie in die Experimentierhalle der Material- und Biowissenschaften geleitet, wo mit Hilfe von Spallations-Targets Myonen- und Neutronen-Strahlen erzeugt werden. Die Halle befindet sich innerhalb des 50-GeV-Hauptrings (Main Ring), in den etwa alle 3 Sekunden die restlichen 4 Prozent der 3-GeV-Protonen eingeleitet werden. Der Hauptring hat einen Umfang von 1568 m und beschleunigt die Protonen auf derzeit (2013) 30 GeV; eine weitere Erhöhung auf 50 GeV ist geplant. Bedient werden hiermit die Strahllinien zur Hadronen-Experimentierhalle und zum Tōkai-to-Kamioka-Experiment (T2K). Das T2K-Experiment ist der Nachfolger des K2K-Experiments, das bis Ende 2005 am KEK-PS betrieben wurde. Es sendet einen Neutrinostrahl zum 295 km entfernten Super-Kamiokande-Detektor, wo im Februar 2010 das erste Neutrino registriert werden konnte.Der J-PARC erzeugt Sekundärstrahlen hoher Leistung und zählt neben der Spallation Neutron Source (SNS) des Oak Ridge National Laboratory in den USA und dem ISIS des britischen Rutherford Appleton Laboratory zu den weltweit leistungsstärksten Anlagen zur Erzeugung von Myonen- und Neutronen-Strahlen. Bis 2011 wurden mit den beiden Protonen-Synchrotrons stabile Strahlleistungen von 100 bis 200 Kilowatt erreicht, geplant sind bis zu einem Megawatt.
Das KEK steht unter der Oberaufsicht des japanischen Ministeriums für Bildung, Kultur, Sport, Wissenschaft und Technologie (MEXT), welches auch für die Finanzierung sorgt. Geleitet wird das KEK vom elfköpfigen Verwaltungsrat unter dem Vorsitz des Generaldirektors. Masanori Yamauchi hat diese Position seit 2015 inne. Es beschäftigt circa 700 Mitarbeiter. Zwischen 2008 und 2011 verzeichnete es durchschnittlich 80.000 Personentage Nutzung der etwa 1.000 Experimente; davon etwa ein Viertel durch ausländische Wissenschaftler. Die Ausgaben des KEK beliefen sich in diesem Zeitraum auf durchschnittlich 45 Milliarden Yen (circa 340 Mio. Euro) pro Jahr.Das Forschungszentrum gliedert sich neben der Verwaltung und mehreren kleineren Abteilungen – zuständig unter anderem für Öffentlichkeitsarbeit, Sicherheit oder internationale Kooperationen – in zwei große Forschungsinstitute und drei für den Betrieb und die Entwicklung der derzeitigen und zukünftigen Beschleunigeranlagen und Experimente zuständigen Abteilungen:
Das IPNS betreibt theoretische und experimentelle Forschung im Bereich der Teilchen- und Kernphysik. Letztere werden vornehmlich mittels der großen Teilchenbeschleuniger an den Standorten in Tsukuba (KEKB bzw. SuperKEKB) und Tōkai (J-PARC) durchgeführt, aber auch als Partner in internationalen Kooperationen wie zum Beispiel beim LHC des CERN. Weiterhin ist es beteiligt am POLARBEAR-Experiment in der Atacamawüste zur Messung der Polarisation des kosmischen Mikrowellenhintergrunds, sowie an der Entwicklung und Planung des International Linear Colliders (ILC), der möglicherweise in Japan errichtet wird.Institute of Materials Structure Science (IMSS)
Beim IMSS liegt der Fokus auf der Erforschung der Struktur und Funktionsweise von Materialien, mit Hilfe der von Teilchenbeschleunigern erzeugten hochenergetischen Photonen (Synchrotronstrahlung der Photon Factory) sowie Myonen- und Neutronenstrahlen (Muon Science Laboratory (MSL) und Neutron Science Laboratory (KENS) am J-PARC, bis 2005 am KEK-PS). Das breite Spektrum der interdisziplinären Forschungen liegt im Bereich Material- und Biowissenschaften.Accelerator Laboratory
Das Accelerator Laboratory betreibt alle Teilchenbeschleuniger des KEK und bildet das Fundament des Forschungszentrums. Neben dem Betrieb und der Wartung der existierenden sowie dem Aufbau der geplanten Anlagen ist es beteiligt an der Weiter- und Neuentwicklung von Komponenten der Beschleunigeranlagen.Applied Research Laboratory
Dieses Laboratorium ist verantwortlich für Strahlen- und Umweltschutz, Computer- und Netzwerktechnik sowie die Versorgung mit flüssigem Helium und die Unterstützung der Anlagen und Experimente mit ihren mechanischen Werkstätten. Es betreibt zudem eigene Forschungen in den genannten Bereichen sowie in der Kryotechnik und Supraleitung.Department of Advanced Accelerator Technologies
Die Abteilung beschäftigt sich mit Entwicklung und Test zukünftiger Teilchenbeschleuniger und Detektoren sowie deren Komponenten, zum Beispiel für den International Linear Collider oder eine verbesserte Methode zur Erzeugung von Synchrotronstrahlung mittels eines Energy Recovery Linac im GeV-Bereich.Das KEK unterhält für seine Entwicklungsaktivitäten auf dem Gebiet der Beschleunigertechnik mehrere Testeinrichtungen und hat speziell auf dem Gebiet der supraleitenden Magnete und Hohlraumresonatoren in den letzten Jahrzehnten wegweisende Pionierleistungen erbracht. So kamen zum Beispiel in den 1980er Jahren am TRISTAN-Hauptring weltweit erstmals supraleitende Hohlraumresonatoren als Beschleunigerkomponenten zum Einsatz, und die am KEKB eingesetzten Crab Cavities stellten die erste erfolgreiche Umsetzung des 30 Jahre zuvor von Robert Brian Palmer erdachten Konzeptes der crab crossings dar, bei dem durch leichte Drehung der umlaufenden Teilchenpakete eine bessere Durchdringung am Kollisionspunkt und somit eine höhere Kollisionsrate erreicht wird.
Yoshitaka Kimura, Nobukazu Toge: Pursuit of Accelerator Projects at KEK in Japan. (PDF; 2,9 MB) In: Alexander W. Chao, Weiren Chou: Reviews of Accelerator Science and Technology – Vol. 5: Applications Of Superconducting Technology To Accelerators. World Scientific 2012, ISBN 978-981-4449-94-6, S. 333–360, doi:10.1142/S1793626812300137.

Die Kelchwürmer, auch Kelchtiere (Entoprocta (Gr.: mit innerem After), auch Kamptozoa) genannt, sind ein Tierstamm mit etwa 250 Arten. Sie leben im Wasser als sessile Filtrierer und werden 0,5 bis 5 Millimeter lang. Ihren wissenschaftlichen Namen (Entoprocta / griechisch entos = „Innere“ + proktos = „Anus“) haben sie, weil bei ihnen im Gegensatz zu den äußerlich ähnlichen Moostierchen (Bryozoa oder Ectoprocta) der Anus innerhalb des Tentakelkranzes liegt. Sie leben kommensal auf Schwämmen und anderen Lebewesen. Dabei schaden sie ihren „Wirten“ nicht.
Der Aufbau aller Kelchwürmer ist sehr einheitlich. Sie bestehen aus einem muskulösen Stiel, an dessen unterem Ende ein Fuß mit einer Klebedrüse ausgebildet ist, sowie einem Kelch, der den eigentlichen Körper darstellt und eine Tentakelkrone trägt. Die Größe der Einzeltiere (Zooid) beträgt im Normalfall etwa einen Millimeter, die kleinste bekannte Art ist Loxomespilon perezi mit etwa 0,1 Millimeter und die größte Barentsia robusta mit etwa sieben Millimetern Körpergröße. Die Einzeltiere sind bilateralsymmetrisch aufgebaut und ähneln bei oberflächlicher Betrachtung den Polypen der Hydrozoa, die zu den Nesseltieren gehören. Anders als bei diesen sind bei den Kelchwürmern allerdings die Tentakel nicht einziehbar, sondern können nur eingerollt werden.
Die Außenschicht der Tiere wird durch eine einschichtige Epidermis gebildet, die nach außen durch eine Gallertschicht begrenzt wird. Darunter liegt einlagig die Muskulatur, die im Kelchbereich aus schräggestellten Fasern besteht und im Stiel in eine Längsmuskulatur übergeht. Als Leibeshöhle besitzen die Tiere ein flüssigkeitsgefülltes Pseudocoel mit vereinzelten Ansammlungen von Mesenchymzellen, bei dem keine epitheliale Auskleidung des freien Raumes vorhanden ist. Dieses durchzieht den Körper vom Stiel über den Kelch bis hin zu den einzelnen Tentakeln, ein zusätzliches Gefäßsystem existiert nicht.
Im Kelch befinden sich die Organe der Tiere, wobei der U-förmige Darmkanal den Großteil des Raumes einnimmt. Der Darm besitzt keine eigene Muskulatur und ist im Innenraum von Cilien bestanden, die die Nahrung zum zentralen Abschnitt, dem Magen, transportieren. Hier erfolgt die Verdauung und auch die Aufnahme der Nährstoffe, außerdem ist das Magendach ähnlich der Leber der Wirbeltiere das Hauptspeicher- und -stoffwechselorgan und dient zusätzlich der Exkretion, indem Stoffwechselendprodukte aus der Leibeshöhle in den Darmkanal abgegeben werden. Die Mundöffnung und der After münden beide nach oben gerichtet in den Bereich des tentakelumstandenen Raums (Atrium), ebenso die der Exkretion und Osmoregulation dienenden paarigen Protonephridien sowie die Ausführgänge der sackartigen Gonaden.
Das Nervensystem ist einfach gebaut und besitzt ein einfaches, hantelförmiges Ganglion in der Schleife des Darms. Von diesem ziehen Nervenstränge zur Kelch-, zur Tentakel- und zur Stielmuskulatur. Auf der Kelchoberfläche befinden sich Mechanorezeptoren und an den Tentakelinnenseiten zusätzlich Sinnescilien, Lichtsinnesorgane besitzen die Tiere nicht.
Die Larve der Kelchwürmer hat einen Durchmesser von durchschnittlich nur 50 bis 100 Mikrometern und zeigt eine Reihe von Ähnlichkeiten zum weit verbreiteten Trochophora-Larventyp. Unterschiede bestehen unter anderem in der kuppelförmigen Ausbildung der oberen Hälfte (Episphäre) mit einer Scheitelplatte am oberen, apikalen Ende. Aufgrund dieser Kuppelform wurde der Name „Tholophora-Larve“ (von gr. tholos=Kuppeldach, Gewölbe) vorgeschlagen (Salvini-Plawen 1980). Am unteren Rand der Episphäre zieht ein Wimpernkranz entlang, der während der anfänglichen schwimmenden (pelagischen) Lebensweise der Larve als Motor der Fortbewegung dient. Auf der Episphäre ist bei den meisten Arten ein Sinnesorgan ausgebildet, welches aus einem Wimpernbüschel und bei später einzellebenden Tieren einem Paar Lichtsinnesorgane (Ocellen) besteht (Praeoralorgan). Bei den später solitären Formen ist das Praeoralorgan paarig, bei koloniebildenden Formen unpaar.
Die untere Hälfte der Larve, die Hyposphäre, ist während der Schwimmphase vollständig in die Episphäre eingestülpt und somit von außen kaum sichtbar. Dies war der Hauptgrund für die anfängliche Gleichsetzung mit dem Trochophora-Larventyp. Erst als klar wurde, dass in einer zweiten, bodenlebenden (benthischen) Phase die ausgestülpte Hyposphäre als Kriechsohle eingesetzt wird, wurde die Gleichsetzung mit der Trochophora relativiert (bei einigen Kamptozoen-Arten fehlt allerdings diese zweite bodenlebende Phase). Die Mundöffnung liegt am Rand der Hyposphäre unterhalb des Wimperkranzes und führt über einen U-förmigen Darmkanal zum ebenfalls an der Hyposphäre liegenden Anus. Außerdem besitzt die Tholophora Protonephridien, die der Exkretion dienen.
Kelchwürmer leben als Filtrierer, wobei sie mit Hilfe ihrer Tentakel Schwebstoffe aus dem Wasser filtern. Diese sondern einen klebrigen Schleim ab, an dem die Partikel kleben bleiben, über die Cilien der Tentakel werden diese der Mundöffnung zugeführt. Durch Kontraktion der Längsmuskulaturstränge führen die Einzeltiere Pendelbewegungen ihres Stieles sowie charakteristische Nickbewegungen des Kelches durch, um die Filtrationsleistung zu steigern.
Die meisten Arten leben solitär und sind mit ihrem Fuß am Boden befestigt, etwa ein Drittel der Arten bilden jedoch auch Kolonien mit mehreren Individuen, die über Äste aus ihren Stielen miteinander verbunden sind.
Kelchwürmer können sich sowohl sexuell als auch asexuell fortpflanzen. Während die Pedicellinidae grundsätzlich simultan zwittrig sind, sie besitzen also dauerhaft sowohl männliche als auch weibliche Geschlechtsorgane, stellen die Loxosomatidae protandrische Zwitter dar, bei ihnen entwickeln sich also zuerst männliche und anschließend weibliche Geschlechtsorgane.
Die Barentsidae sind getrenntgeschlechtlich, innerhalb einer Kolonie kommen dabei beide Geschlechter vor. Dabei bilden sich grundsätzlich immer zuerst Männchen mit Hoden aus, die Entwicklung weiblicher Zooide ist abhängig von der Präsenz bereits vollentwickelter Männchen in der Kolonie. Die Lebenszeit der Einzeltiere beträgt etwa sechs Wochen.
Die asexuelle Vermehrung erfolgt dabei durch Knospung der ektodermalen Kelchwand, bei der aus einem Einzeltier mehrere genetisch mit diesem identische Nachkommen resultieren. Die Knospen entstehen in der Kelchwand im Bereich des Mundes oder, bei koloniebildenden Formen, am Stiel. Erst nach der abgeschlossenen Knospung wandern mütterliche Mesenchymzellen in das neu entstandene Tier und bilden die Muskulatur sowie die Bindegewebe.
Bei den koloniebildenden Arten bleiben die Jungtiere über den Stiel mit dem Muttertier verbunden und bilden einen verbindenden Stolo durch Längenwachstum an der Verbindungsstelle. Als Ergebnis bilden sich mattenförmige oder stark verzweigte, bäumchenförmige Kolonien, die bei einigen Arten wie etwa Pedicellinopsis fructiosa Höhen von bis zu 2,5 Zentimeter mit Tausenden einzelnen Zooiden erreichen.
Die Regenerationsfähigkeit der Kamptozoen ist relativ beschränkt und betrifft nur die Neubildung verletzter Tentakel. Bei den koloniebildenden Formen können die Kelche aus dem Blastoderm des Stieles regeneriert werden, die Stiele können also als Überdauerungsstadien dienen (vor allem bei Barentsiidae). Einige Kolonien bilden zudem stark retardierte Knospen aus, die erst zu echten Zooiden werden, wenn die restliche Kolonie abgestorben ist.
Bei der sexuellen Fortpflanzung geben die männlichen Tiere ihre Spermien in das freie Wasser ab, von dort werden sie von den weiblichen Tieren eingestrudelt. Die Befruchtung findet im Ovar der Weibchen statt, von dort wandern die befruchteten Zygoten in das Atrium und lagern sich in spezielle paarige Bruttaschen ein, die beidseitig des Enddarms liegen.
Die Embryonalentwicklung verläuft über eine Spiralfurchung, bei der sich Quartette von jeweils zwei kleineren (Mikromere) und zwei größeren Zellen (Makromere) bilden und spiralig gegeneinander lagern. Aus den 4d-Zellen entwickeln sich Telomesoblasten, die die Ursprungszellen des gesamten mesodermalen Gewebes sind – Es handelt sich also um die für die Spiralia typische Spiralquartett-4d-Furchung. Aufgrund dieses Merkmales muss eine nähere Verwandtschaft der Kelchwürmer mit anderen Spiraliern in Betracht gezogen werden, diskutiert werden hier vor allem Ringelwürmer und Weichtiere (siehe Abschnitt Systematik).
Kelchwürmer sind weltweit in den Gewässern der Küstengebiete zu finden. Die meisten Arten sind marin, die weitverbreitete Art Urnatella gracilis lebt als einzige Art im Süßwasser, sie kam ursprünglich wahrscheinlich nur in Nordamerika vor und wurde von dort nach Europa und Asien eingeschleppt.
Die Einzeltiere siedeln sehr häufig auf anderen wirbellosen Tieren wie Schwämmen, Ringelwürmern, Stachelhäutern und seltener auch auf Krebstieren, wo sie von der Verwirbelung des Wassers durch die Bewegung und Nahrungsaufnahme der größeren Tiere profitieren. Kolonien leben auf allen Substraten, die einer Strömung ausgesetzt sind, dabei vor allem auf Hydroidstöcken, Muschelschalen und Gesteinsflächen.
Aufgrund ihrer Kleinheit sowie der fehlenden Hartsubstanzen ihres Körpers ist der stammesgeschichtliche Nachweis der Kelchwürmer nur sehr lückenhaft. Die ältesten bekannten Formen stammen aus dem späten Jura und wurden in England gefunden.
Die externe Systematik der Kelchwürmer ist bislang nicht vollständig geklärt. Ursprünglich wurden sie von Nitsche vollständig den Moostierchen (Bryozoa) zugeordnet, von den meisten Bearbeitern wurde diese Einordnung jedoch abgelehnt. Auf der Basis von ontogenetischen Beobachtungen werden sie heute noch von einzelnen Autoren, vor allem von Nielsen 1979, in die verwandtschaftliche Nähe der Bryozoa gestellt. Ax 1999 schlägt dagegen als Alternative eine Einordnung in die Verwandtschaft der Weichtiere (Mollusca) vor und benennt das entstehende Taxon als Lacunifera, wobei er den Feinaufbau der Cuticula, den Aufbau der Leibeshöhle als Lakunensystem sowie den Feinaufbau der Cilien als Argumente anführt. Ein weiterer Vorteil dieser Hypothese wird darin gesehen, dass ein evolutionärer Zusammenhang zwischen den beschalten, trochophoraartigen Larven mancher Weichtiere und den ähnlich erscheinenden Kriechlarven der Kelchwürmer hergestellt werden kann (im Extremfall wird sogar der Kriechfuß der Weichtiere von der Kriechsohle der Kelchwurm-Larve hergeleitet!).
Molekularbiologisch konnte allerdings weder eine Nähe der Kelchwürmer zu den Moostierchen, noch die Ax’sche „Lacunifera“-Hypothese bestätigt werden (vgl. auch weiter unten).
Wenn man die Kriechlarven der Kelchwürmer als modifizierte Trochophoralarven betrachtet, sind bezüglich der Herkunft mindestens zwei Evolutionsmodelle zu formulieren, in denen jeweils eine Abstammung von annelidenartigen Vorformen (also Ringelwürmern im weitesten Sinne) angenommen wird. Aufgrund der Organisation der Kelchwürmer als coelomlose Tiere mit Spiralfurchung und keiner erkennbaren Gliederung wird manchmal vermutet, dass die Kelchwürmer sich direkt auf Trochophorae zurückführen lassen, die im Jugendstadium bereits adult wurden (progenetische Trochophorae). Eine zweite Version sieht in den Kelchwürmern schrittweise verzwergte und umgewandelte Ringelwürmer, die Veränderungen der Larvenform würden nach diesem Modell parallel zur Umwandlung der Adultformen abgelaufen sein. Eine gewisse Nähe zu den Ringelwürmern wurde durch erste molekulargenetische Untersuchungen der rRNA (Mackay et al. 1995) bestätigt, allerdings zeigen auch viele andere Lophotrochozoa-Linien molekulargenetische Ähnlichkeiten mit den Ringelwürmern (darunter auch die Weichtiere). Neueren genetischen Untersuchungen zufolge bilden Kelchwürmer die Schwestergruppe einer anderen sessilen Zwergform, nämlich der erst 1995 beschriebenen Cycliophora (Halanych 2004). Damit wäre also die Annahme eines Schwestergruppenverhältnisses zu den Moostierchen oder Weichtieren zurückgewiesen, während die Abstammung von ringelwurmartigen Vorformen in der Diskussion bleibt.
Es gibt etwa 150 Arten der Kelchwürmer, die in vier Familien eingeordnet werden. Die solitären und als ursprünglich angesehenen Loxosomatidae enthalten dabei etwa zwei Drittel der bekannten Arten und werden den anderen Familien als basale Schwestergruppe Solitaria gegenübergestellt. Die Vertreter der anderen Familien bilden Kolonien und werden als Coloniales zusammengefasst, hier wiederum werden die Astolonata (Loxokalypodidae) den Stolonata gegenübergestellt. Als phylogenetisches System resultiert daraus:
Peter Emschermann: Kamptozoa (Entoprocta), Kelchwürmer. In: W. Westheide, R. Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere. 2. Auflage. Gustav Fischer Verlag, Stuttgart/ Jena 2004, ISBN 3-437-20515-3.
Peter Ax: Das System der Metazoa: ein Lehrbuch der phylogenetischen Systematik. Gustav Fischer Verlag, Stuttgart 1999, ISBN 3-437-35528-7.
Luitfried Salvini-Plawen: Was ist eine Trochophora? Eine Analyse der Larventypen mariner Protostomier. In: Zool. Jb. Anatomie. 103, 1980, S. 389–423.
Kenneth M. Halanych: The new view of animal phylogeny. In: Annu. Rev. Ecol. Evol. Syst. 35, 2004, S. 229–256.

Als Kelten (griechisch Κελτοί Keltoí oder Γαλάται Galátai, lateinisch Celtae oder Galli) bezeichnete man seit der Antike Volksgruppen der Eisenzeit in Europa. Archäologische Funde zeugen von einer ausgeprägten Kultur und hochentwickelten sozialen Struktur dieser Volksstämme.
Beim Namen der Kelten dürfte es sich nach dem Zeugnis der Geschichtsschreiber Herodot und Diodor, dann auch Caesars und Strabons um eine Eigenbenennung der Bewohner Zentralgalliens handeln. Die Bedeutung des Namens liegt dabei im Dunkeln. Möglich ist die Ableitung von verschiedenen indogermanischen Wurzeln, darunter *ḱel- ‚verbergen‘, *kel- ,emporragen‘ und *kelh₂- ‚schlagen‘. Die letztgenannte Wurzel ergab ein protokeltisches *kladiwos, von dem vielleicht auch lateinisch gladius herrührt.Die Namen „Gallier“ und „Galater“ werden dagegen von einer indogermanischen Wurzel *gal- ,stark sein, (physisch) imstande sein‘ abgeleitet, das sich in den inselkeltischen Sprachen als gal ,Macht, Stärke, Tapferkeit‘ erhalten hat. Zum Teil werden aber auch beide Namen als verwandt angesehen und zur Wurzel *gal- gestellt. Die Bedeutung des Ethnonyms wird dementsprechend als „die Mächtigen, Erhabenen, Starken“ oder als „die Hohen, Hervorragenden“ angegeben. Im Falle der Ableitung von *ḱel- ‚verbergen‘ wird eine Form *kltós angenommen, deren Bedeutung in diesem Fall ,Verborgene, Nachkommen des verborgenen Gottes (der Unterwelt)‘ wäre. Laut Caesar führten die Gallier ihre Herkunft auf einen Unterweltsgott („Dis Pater“) zurück.
Der Begriff Kelten geht auf griechische Überlieferungen bei Herodot und anderen Autoren aus dem 6. und 5. Jahrhundert v. Chr. zurück, bei denen Volksstämme von den Quellen der Donau bis zum Hinterland von Massilia (Marseille) als Keltoi bezeichnet werden. Griechische und römische Schriftsteller kannten jeweils nur einen Teil der heute als keltisch angesehenen Stämme. Sie übertrugen die Bezeichnung Kelten auf weitere Stämme und Völker, die sie als zusammengehörend wahrnahmen.
Je nach Fachgebiet oder Sichtweise bezeichnet der Begriff Kelten entweder eine mittel- und westeuropäische Sprachengemeinschaft (sprachwissenschaftliche Definition), Siedlungsgemeinschaften mit einer ähnlichen materiellen Kultur (archäologische Definition) oder Volksstämme mit denselben Gebräuchen und Glaubensvorstellungen (ethnologische Definition). Hinzu kommt die Auffassung, Kelten seien die von Griechen und Römern als keltisch angesehenen Völker.
Die Definitionen der verschiedenen Fachgebiete entsprechen einander nicht vollständig. Erschwert wird die Bestimmung durch das fast vollständige Fehlen von Schriftzeugnissen der als keltisch angenommenen Kulturen aus der Zeit vor der Romanisierung ihrer Siedlungsgebiete. So erschließen sich Kenntnisse über die frühen keltischen Kulturen hauptsächlich über archäologische Funde und einzelne allgemein gehaltene Berichte griechischer und römischer Chronisten.
Sprachwissenschaftler fassen Kelten vor allem als Sprecher keltischer Sprachen auf. Birkhan postuliert: „Kelte ist, wer keltisch spricht.“ Ebenso Rockel: „Die Kelten sind demnach die Sprecher einer der keltischen Sprachen.“ Die keltischen Sprachen bilden eine eigene indogermanische Sprachgruppe.
Die Archäologie sieht bei den keltischen Stämmen vom Norden Spaniens bis nach Böhmen kulturelle Gemeinsamkeiten während der Eisenzeit in Mitteleuropa (8.–1. Jahrhundert v. Chr.). Die kontinuierliche Entwicklung aus den ansässigen bronzezeitlichen Vorgängerkulturen Mitteleuropas, insbesondere der spätbronzezeitlichen Urnenfelderkultur, ist heute zweifelsfrei belegt. Die Kelten werden vor allem mit der Hallstattkultur und der Latènekultur in Zusammenhang gebracht. Die Namen dieser Kulturen leiten sich von zwei Fundorten ab, dem Gräberfeld von Hallstatt am Hallstätter See in Österreich und dem Fundort La Tène am Neuenburgersee in der Westschweiz. An beiden Fundorten wurden Mitte des 19. Jahrhunderts reiche Funde gemacht, die eine erste Chronologie ermöglichten. Einige Autoren verwenden den Begriff Kelten lediglich für die sogenannte klassische keltische Epoche, die ca. 650 v. Chr. beginnt.
Als gesichert kann gelten, dass die Kelten nie ein geschlossenes Volk oder gar eine Nation bildeten, allenfalls kann von zahlreichen unterschiedlichen ethnischen Gruppen mit ähnlicher Kultur gesprochen werden. Es handelte sich um verwandte Volksstämme, die kulturelle Gemeinsamkeiten hatten und sich dadurch von den Nachbarvölkern unterschieden, was zum Beispiel von Römern wie Tacitus in der Germania oder Caesar im Gallischen Krieg beschrieben wird.
Archäologisch reichte die weiteste Ausbreitung der materiellen keltischen Kultur von Südostengland, Frankreich und Nordspanien im Westen bis nach Westungarn, Slowenien und Nordkroatien im Osten; von Oberitalien im Süden bis zum nördlichen Rand der deutschen Mittelgebirge. Daneben existieren einzelne latènezeitliche Funde auf dem gesamten Balkan bis nach Anatolien (Siedlungsgebiet der Galater in der heutigen Türkei). Diese Funde sind auf die im 4. Jahrhundert v. Chr. einsetzenden keltischen Wanderungen zurückzuführen.
Die Einbeziehung Südostenglands in das Verbreitungsgebiet der archäologisch als keltisch bezeichneten Kultur ist umstritten. Die dortigen archäologischen Funde der mittleren und späten Eisenzeit (ca. 600–30 v. Chr.) weisen regionale und lokale Eigenheiten auf, die sie stark von den zeitgleichen kontinentalen Funden unterscheiden. Im nordspanischen Galicien fanden sich ebenfalls einige latènezeitliche Fibeln, doch kann dort nicht von einem geschlossenen keltischen Kulturhorizont im Sinne der Latène-Kultur die Rede sein.
Im Süden des keltisch geprägten Gebietes Mitteleuropas grenzte anfangs noch der etruskische, im Osten und Südosten der griechische, thrakische und skythische Kulturbereich an. Große Teile dieser Gebiete gingen später im Römischen Reich und dessen Kultur auf. Nördlich des keltischen Einflussgebietes waren germanische Stämme ansässig. Zu allen genannten Kulturen unterhielten die Kelten intensive kulturelle und wirtschaftliche Beziehungen.
Keltische Sprachen lassen sich von Teilen der Iberischen Halbinsel bis Irland im Westen, im Südosten bis in den nördlichen Balkan nachweisen, mit einem späten Ausläufer in Anatolien. Die Nordgrenze zu den Germanen, etwa im Bereich der deutschen Mittelgebirge, ist nicht sicher bestimmt. Südlich der Alpen reicht der keltische Bereich bis in die Po-Ebene. Die Belege für diese sprachwissenschaftliche Deutung sind:
Das durch antike Quellen belegte ehemalige größte Verbreitungsgebiet keltischer Stämme, zum Beispiel die durch antike griechische und römische Autoren bezeugte Einwanderung keltischer (und thrakischer) Stämme nach Anatolien, vgl. den Galaterbrief des Paulus.
Spätantike Belege, wonach in Anatolien ein Dialekt ähnlich wie in der Gegend um Trier gesprochen wurde.
Wenige sprachwissenschaftliche Belege keltischer Wörter in modernen mittel- und osteuropäischen Sprachen. Diese spiegeln sich zum Beispiel in der Benennung einzelner Stämme oder Gebiete als Gallier in Frankreich, Galicien in Spanien und Galater in Kleinasien wider; Entlehnungen ins Baskische wie iskos ‚Fisch‘.
Charakteristische keltische Sprachelemente in topographischen Bezeichnungen, beispielsweise Ortsnamen auf -briga und -durum mit den je nach Sprachgegend bewirkten Veränderungen.
Funde von steinernen Inschriften, Tonscherben-Graffiti, Münzinschriften und Bleitäfelchen in keltiberischer, lepontischer und gallischer Sprache ab dem 6. Jahrhundert v. Chr., entweder in einer eigenen Schrift (zum Beispiel lepontisches Alphabet von Lugano) oder in fremden Schriften wie der iberischen, etruskischen oder später der lateinischen Schrift.
Die keltischen Sprachen werden der westlichen Gruppe der indogermanischen Sprachen zugerechnet. Eine urkeltische Sprache ist nicht überliefert. Zu den ältesten als keltisch eingestuften Sprachdokumenten zählen solche in lepontischer Sprache aus dem 6. Jahrhundert v. Chr. Neben meist kurzen Inschriften aus nicht-vergänglichem Material (Stein, Blei) ist insbesondere der gallischsprachige lunisolare Kalender von Coligny überliefert, der direkt Einblicke in nicht-materielle Aspekte der keltischen Glaubenskultur und des Alltagslebens erlaubt. Bemerkenswerte längere Schriftstücke in keltiberischer Sprache und iberischer Schrift sind zudem die Tafeln von Botorrita aus dem 2. und 1. Jahrhundert v. Chr.
Die festlandkeltischen Sprachen sind durchwegs ausgestorben. Auf der Iberischen Halbinsel wurde Keltiberisch gesprochen, das wie das Gallische und Lepontische im Zuge der Romanisierung unterging. In Kleinasien war die schlecht dokumentierte galatische Sprache in der Antike noch anzutreffen.
Inselkeltische Sprachen werden heute noch in Wales (Walisisch oder Kymrisch) sowie in Irland (Irisch, seit 1922 offiziell erste Amtssprache neben dem Englischen), in Schottland (Schottisch-Gälisch in den Highlands und besonders auf den Hebriden) und in der Bretagne (Bretonisch, von Auswanderern von den britischen Inseln im 5. Jahrhundert auf den Kontinent gebracht) gesprochen. Das Manx auf der Isle of Man starb in den 1970er Jahren aus, das Kornische in Cornwall bereits im 18. Jahrhundert. Es gibt aber in jüngster Zeit Bestrebungen, Manx und das Kornische wieder zu lebendigen Umgangssprachen zu machen.
Die Nennung der Kelten und deren Lokalisierung fällt mit der eisenzeitlichen Späthallstattkultur in Mitteleuropa zusammen. Diese Kultur hatte sich seit etwa 800/750 v. Chr. in einer Region zwischen Ostfrankreich und Österreich mit seinen angrenzenden Ländern aus den ansässigen spätbronzezeitlichen Urnenfelderkulturen entwickelt.
Die Hallstattkultur reichte von Slowenien über Österreich, das nordwestliche Ungarn, die südwestliche Slowakei, Tschechien, Süddeutschland, die Schweiz bis nach Ostfrankreich. Der gesamte Bereich wurde 1959 von Georg Kossack in einen Ost- und Westhallstattkreis unterschieden. Der Westhallstattkreis reichte von Ostfrankreich, Mittel- und Süddeutschland über die Schweiz bis nach Mittelösterreich. Der Osthallstattkreis umfasste Nordösterreich, Südmähren, die Südwestslowakei, Westungarn, Kroatien und Slowenien.
Ost- und Westhallstattkreis unterschieden sich vor allem hinsichtlich der Siedlungsweise und der Bestattungssitte. Im Westhallstattkreis herrschten große befestigte Höhensiedlungen, die von kleineren, weilerartigen Siedlungen umgeben waren, vor. Im Osthallstattkreis dominierten kleinere befestigte Herrenhöfe. Wurden im Westen wichtige Persönlichkeiten mit Schwert (HaC) oder Dolch (HaD) bestattet, so gab man ihnen im Osten eine Streitaxt mit ins Grab. Im Westen gab es reiche Wagengräber, während der Krieger im Osten mit seiner kompletten Bewaffnung, inklusive Helm und Brustpanzer beerdigt wurde.
Die späte Hallstattkultur (HaD, etwa 650 bis 475 v. Chr.) ist berühmt für ihre reich ausgestatteten Prunk- oder Fürstengräber, die in Süddeutschland (Hochdorf an der Enz), bei Villingen-Schwenningen (Magdalenenberg) und im Burgund (Vix) gefunden wurden, sowie für Panzergräber (Männergräber mit vollen Waffenbeigaben) von Ostbayern bis Slowenien.
Durch zahlreiche Funde sind Kontakte der hallstattzeitlichen Eliten zur südeuropäischen Antike nachgewiesen. Die Herkunft der Importwaren reichte vom westlichen Mittelmeer bis in den Iran. Besonders beliebt waren griechische und etruskische Importwaren.
Auffällige Erscheinungen der Hallstattkultur sind befestigte Höhensiedlungen, die von Ostfrankreich nach Osten – vor allem in der Schweiz und in Teilen Süddeutschlands – gefunden wurden. Besonders bekannt, da gut erforscht, sind der Mont Lassois bei Vix in Frankreich sowie die Heuneburg bei Hundersingen an der Donau in Baden-Württemberg. Da die Höhenbefestigungen häufig griechische Importe aufwiesen und sich in ihrer Umgebung oft sogenannte Fürstengräber befanden, werden sie in der Forschung auch als Fürstensitze bezeichnet. Durch neuere Untersuchungen im Vorfeld der Heuneburg und in Hochdorf wurden allerdings auch unbefestigte Flachsiedlungen aufgedeckt, in denen entsprechende Importe gefunden wurden. Damit wird nun auch in Flachsiedlungen von einer ansässigen Oberschicht ausgegangen.
Enge Handelsbeziehungen zum griechischen Kulturkreis, insbesondere zur Kolonie Massilia/Marseille, sind nachgewiesen, wobei die hallstattzeitliche Bevölkerung im heutigen Ostfrankreich, entlang der Rhône und Saône, eine Schlüsselposition für die Entwicklung der mitteleuropäischen Hallstattkultur eingenommen haben dürfte.
In der zweiten Hälfte des 6. Jahrhunderts gerieten die Gesellschaften am nördlichen und westlichen Rand der Hallstattkultur zunehmend unter deren Einfluss, übernahmen einen Teil ihrer Sitten und wurden ins hallstättische Beziehungsnetz eingebunden, wobei die Hunsrück-Eifel- und die Champagne-Marne-Region im Westen sowie die Gegend um den Dürrnberg (Hallein) in Österreich bei dieser Entwicklung eine besondere Rolle einnahmen.
Der Hallstattkultur folgt die Latène-Kultur (ab ca. 480 v. Chr. bis 40/41 v. Chr., je nach Region), deren Kunststile durch mediterrane und osteuropäische Vorbilder (etruskische, griechische und skythische Einflüsse) geprägt sind. Die Latènezeit stellt die letzte Blüteperiode keltischer Kultur dar.
Die Latène-Kultur selbst lässt sich grob in drei Phasen gliedern, die – je nach Region – unterschiedlich deutlich fassbar werden und deren zeitlicher Ansatz regional um etwa ein bis zwei Generationen variieren kann:
In der Frühlatènezeit setzt sich die Blüte der materiellen Kultur der Hallstattzeit fort, jedoch verschieben sich die kulturellen Zentren aus vielfältigen Gründen aus dem süddeutschen Raum nach Norden, Westen und Osten. Neben kriegerischen Konflikten, für die es keine stichhaltigen Belege gibt, werden Umweltprobleme im Umfeld der hallstattzeitlichen Höhensiedlungen genannt. Eine weitere Theorie geht davon aus, dass die Etrusker – in Konkurrenz zu den griechischen Kolonien in Südfrankreich – alternative Handelsrouten nach Norden und Richtung Atlantik erschlossen und dabei zu einem wirtschaftlichen Aufschwung in der weiteren Mittelrhein- und Champagne-Marne-Region beitrugen. Der neue Reichtum hätte dann für einige Generationen seinen Niederschlag in den Gräbern gefunden. Hinweis auf einen verstärkten Einfluss aus dem Mittelmeergebiet könnte auch der drastische Stilwandel vom eher geometrisch-abstrakten Stil der Hallstattzeit zum stärker naturalistisch-figürlichen Stil der Frühlatènezeit sein.
Aus den Regionen Champagne-Marne, Hunsrück, Eifel und Dürrnberg sind für die Frühlatènezeit zahlreiche sogenannte Prunkgräber bekannt. Auch östlich davon existieren in Franken und Böhmen reich ausgestattete Bestattungen und große befestigte Siedlungen der frühen Latènezeit. Die Bestattungen hochgestellter Personen dieser Zeit weisen reiche Grabbeigaben auf, die sich vor allem durch im Latènestil verzierte Wagen, Schmuck (häufig Gold), Waffen sowie Importe aus dem Mittelmeerraum auszeichnen. Die seit der Hallstattzeit bekannte Sitte, Grabhügel oder Grabbezirke mit Steinen oder Stelen zu kennzeichnen, entwickelte sich in der Frühlatènezeit in seltenen Einzelfällen (am Glauberg) zu fein ausgearbeiteten Statuen mit menschlichen Zügen weiter. Die Statuen vom Glauberg weisen Details auf (Mistelblattkrone und Dolch), die exakt mit Grabbeigaben von Bestatteten übereinstimmen. Die Statuen können daher als Versuch einer Abbildung des Verstorbenen angesehen werden, deren Funktion über die bloße Kennzeichnung der Grabstätte weit hinausgegangen sein dürfte. Vorbild dieser Statuen könnten griechisch-etruskische Grabmäler sein.
Vor allem in den genannten Frühlatènezentren, aber auch darüber hinaus, wurden zusätzlich zahlreiche Gräber aus anderen sozialen Schichten sowie vereinzelte kleinere Siedlungen ergraben. Gold- und Feinschmiede- sowie Steinmetzarbeiten, aber auch die wenigen erhaltenen Holzskulpturen (Fellbach-Schmiden) im Latènestil zeugen von hoher technischer und künstlerischer Fertigkeit. Gut erforschte Beispiele für Prunkgräber der Frühlatènezeit sind die Gräber vom Glauberg, Waldalgesheim und Reinheim.
Während am West- und Nordrand des keltischen Kulturraumes die Sitte reich ausgestatteter Prunkgräber blühte, setzten weiter südlich und östlich die keltischen Wanderungen ein. Obwohl die Zeit der keltischen Wanderungen meist mit der Mittellatènezeit gleichgesetzt wird, begannen erste Wanderungsbewegungen schon früher. Hierin werden wahrscheinlich regionale Unterschiede deutlich.
Erste Aufenthalte von keltischen Einwanderern im damals vor allem etruskisch geprägten Oberitalien sind ab dem 6. Jahrhundert v. Chr. nachweisbar. Während der ab dem 5. Jahrhundert v. Chr. einsetzenden Wanderungswellen wird die keltische Kultur auch in Nordspanien und Portugal fassbar, wobei hier kein Verdrängen ortsansässiger Kulturen nachgewiesen werden kann. Ein allmähliches Annehmen mitteleuropäischer Kulturelemente durch die ansässigen Gesellschaften ist weit wahrscheinlicher. Die in Nordspanien und Portugal lebenden Menschen der späten Eisenzeit werden deshalb auch als Keltiberer bezeichnet. Keltische Gruppen ließen sich daneben in Oberitalien und der Po-Ebene nieder, von wo aus sie zu Beginn des 4. Jahrhunderts v. Chr. Rom angriffen. Die Belagerung Roms unter dem keltischen Heerführer Brennus (wahrscheinlich 387/386 v. Chr.) hinterließ bei der späteren Weltmacht ein lang anhaltendes Trauma.
Andere Stämme drangen über Südosteuropa und den Balkan bis nach Griechenland und Kleinasien vor. 279 v. Chr. stießen keltische Gruppen unter der Führung eines ebenfalls Brennus genannten Heerführers (Brennus wird daher eher als Titel denn als Name angesehen) nach Delphi vor, wurden aber schließlich zurückgeschlagen. Ein Stammesteil ließ sich letztlich in Zentralanatolien nieder und wurde unter der Bezeichnung Galater noch Jahrhunderte später im Neuen Testament erwähnt.
Gleichzeitig blieben Teile der Stämme aber in ihren angestammten Regionen in Mitteleuropa sesshaft. Darauf deuten die – wenn auch gegenüber der vorhergehenden Früh- und nachfolgenden Spätlatènezeit viel selteneren – archäologischen Funde. Je nach Region schwankt die Funddichte sehr. Während die Mittlere Latènezeit in einigen Regionen klar nachgewiesen werden kann, fehlen Funde in anderen Regionen weitestgehend. Vor allem in Süddeutschland und im nördlichen Alpenraum ist – so der momentane Forschungsstand – während der Mittleren Latènezeit ein deutlicher Siedlungsrückgang wahrscheinlich.
Nicht nur die Zahl, sondern auch die Art der Funde unterscheiden sich stark von denen der Frühlatènezeit: Fürstengräber und große befestigte Höhensiedlungen verschwinden fast vollständig. An ihre Stelle treten vergleichsweise einfache, fast ärmlich ausgestattete Gräber und kleinere, wenig strukturierte Siedlungen. Dabei ist in Regionen, in denen Gräber vorhanden sind, immer noch eine örtliche oder regionale Oberschicht nachweisbar, die jetzt jedoch nur noch unscheinbare Teile ihres Besitzes mit in die Gräber bekommt (Pars-pro-toto-Sitte).
Gegen Ende der Mittleren Latènezeit setzt eine Rückwanderung von keltisch geprägten Bevölkerungsteilen in die Regionen nördlich der Alpen ein. Wahrscheinliche Ursache hierfür sind vernichtende Siege der zu den Alpen vordringenden Römer über verschiedene keltische Stämme in Oberitalien. Einige Forscher nehmen an, dass die nachfolgende Kultur der Spätlatènezeit von keltischen Rückwanderern aus Oberitalien entscheidend beeinflusst wurde. Diese hatten mehrere Generationen lang in Oberitalien gelebt und waren dort mit der hochentwickelten Stadtkultur der späten Etrusker, griechischen Einflüssen und der sich auf dieser Basis neu formierenden frührömischen Kultur in Kontakt gekommen. Gleichzeitig sind seit der späten Mittellatènezeit auch keltische Einflüsse auf die römische Kultur, wie im Bereich der Waffentechnik und im Wagenbau, nachweisbar.
Ab der zweiten Hälfte des 3. Jahrhunderts v. Chr. wurden vom Osten und Süden ausgehend auch im Bereich des Alpenvorlandes bis hinauf zum nördlichen Rand der deutschen Mittelgebirge wieder große befestigte Siedlungen, sogenannte Oppida gegründet. Die Bezeichnung Oppida geht dabei auf römische Schilderungen beispielsweise bei Julius Caesar zurück und wird zumeist nur auf Siedlungen der Spätlatènezeit angewandt. Ähnlich wie die großen befestigten Siedlungen der späten Hallstatt- und Frühlatènezeit weisen diese Oppida stadtähnliche Strukturen auf und konnten in Einzelfällen beträchtliche Einwohnerzahlen (5.000 bis 10.000 Einwohner) erreichen. Als Beispiele für diese Siedlungen können der Staffelberg (Menosgada) in Oberfranken, das Oppidum von Manching in Oberbayern, das Oppidum Finsterlohr in der Nähe von Creglingen, das Heidetränk-Oppidum im Taunus, die Ringwallanlage auf dem Dünsberg bei Gießen, der Ringwall von Otzenhausen bei Nonnweiler, die Heidenmauer bei Bad Dürkheim, der Donnersberg in der Nordpfalz und weitere gelten. Die keltische Oppidakultur erlebte ab Ende des 2. bis ins späte 1. Jahrhundert v. Chr. ihre Blüte, wobei sie aufgrund ihrer gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Differenzierung, hochentwickelter Handwerks- und Kunstfertigkeit sowie des Fernhandels die Stufe zur Hochkultur erreichte. Lediglich das Fehlen einer allgemeinen Schriftlichkeit steht dieser Bezeichnung entgegen. Aufgrund antiker Schilderungen in römischen und griechischen Quellen darf man jedoch von einer hochentwickelten Kulturtechnik der exakten Weitergabe mündlichen Wissens im Bereich der keltischen Stämme ausgehen. Wohl aus kultischen Gründen scheinen die Kelten bewusst auf schriftliche Aufzeichnungen weitestgehend verzichtet zu haben. Aus Funden der Spätlatènezeit kann auch auf eine zunehmende Schriftkundigkeit der keltischen Oberschicht geschlossen werden.
Die größte Ausbreitung erreichten die keltischen Stämme um 200 v. Chr. Im Nordwesten ihrer Siedlungsgebiete, d. h. im weitesten Sinn im Bereich der nördlichen, rechtsrheinischen Mittelgebirge, verschwand die keltische Kultur nach und nach während des 1. Jahrhunderts v. Chr. wohl als Folge des Vorrückens germanischer Stämme nach Süden.
Völlig anders gestaltet sich die Situation im römischen Einflussbereich. Nach Eroberung des nördlichen Voralpenraums und Galliens durch die Römer unter Caesar (in Gallien) bzw. unter Augustus (in Rätien) lebten zunächst große Teile der keltischen Kultur in Gallien, zu dem das heutige Saarland und die linksrheinischen Gebiete von Rheinland-Pfalz gehörten, und südlich der Donau in den nun römischen Provinzen Rätien, Noricum und Pannonien sowie in einer Übergangszone zwischen römischem und germanischem Einflussbereich, die vom Taunus und der unteren Lahn über das nördliche Hessen bis ins nördliche Bayern reichte, fort. In den von den Römern eroberten Gebieten verschmolzen nach der Zeitenwende mit zunehmender Romanisierung keltische und römische Kulturelemente zur relativ eigenständigen gallorömischen Kultur im Westen und der norisch-pannonischen Kultur im Osten. Einzelne Elemente der keltischen Kultur lebten dort bis in die Spätantike fort.
Mit dem Einsetzen von Einfällen germanischer Stämme in die nordalpinen Provinzen des Römischen Reiches ab Beginn des 3. Jahrhunderts n. Chr. verdrängen östlich des Rheins und südlich der Donau germanische Einflüsse mehr und mehr die gallorömische und norisch-pannonische Kultur. Durch die nachfolgende weitgehende Übertragung der Verteidigung der nördlichen Reichsgrenze des Imperiums an germanische Söldner, die schrittweise Evakuierung der norisch-pannonischen Bevölkerung Richtung Italien und Byzanz sowie die zunehmende Ausbreitung germanischer Stämme bis nach Italien, Spanien und über die Grenzen des oströmischen Reiches hinaus geht noch vor dem Ende des weströmischen Reiches 476 n. Chr. die norisch-pannonische Kultur weitgehend in der Kultur der von Norden vorrückenden Germanenstämme auf. Im Bereich der Provinz Pannonien können sich letzte Reste der norisch-pannonischen Kultur noch für wenige Jahre erhalten, verschwinden jedoch spätestens zu Beginn des 5. Jahrhunderts mit der endgültigen Einnahme der römischen Provinz Pannonien durch die Hunnen.
Linksrheinisch kam es zwar Mitte des 3. Jahrhunderts n. Chr. zu ersten Plünderungszügen germanischer Gruppen. Nach Aufgabe des Limes um 260 und Verlegung der Grenze an den Rhein konnten die Provinzen trotz wiederholter germanischer Überfälle relativ stabilisiert und noch bis zum Ende des weströmischen Reiches gehalten werden. In der ersten Hälfte des 4. Jahrhunderts erlebten die linksrheinischen Provinzen und damit die gallorömische Kultur mit der Etablierung Triers als Kaiserstadt eine letzte Blüte und Stabilität. Ein Bevölkerungsrückgang auf dem Land ist wahrscheinlich, aber in den befestigten Orten südlich einer Linie Köln – Boulogne-sur-Mer blieb die gallorömische Bevölkerung ansässig.
Seit dem 3. Jahrhundert waren nördlich dieser Linie fränkische Gruppen angesiedelt worden, deren Oberhäupter nach und nach Führungspositionen im spätrömischen Heer einnahmen. Es folgten Einwanderungen fränkischer Familien in die gallorömischen, jetzt romanisch genannten Gebiete, die wahrscheinlich mehr und mehr die Oberschicht bildeten, die einheimische Bevölkerung aber nur überlagerten, nicht verdrängten. Nach dem Ende des weströmischen Reiches konnten die fränkischen Könige, die sich in der Nachfolge des Römischen Reiches sahen, am Rhein und in Gallien auf die von Gallo-Römern (Romanen) getragenen lokalen und regionalen Verwaltungsstrukturen, die teilweise noch funktionierten, zurückgreifen. Im Westen wurden die fränkischen Neusiedler nach und nach romanisiert, während im Osten bis zum Rhein die romanische, im Ursprung gallorömische Bevölkerung in den folgenden zwei Jahrhunderten zunehmend germanisiert wurde, also die Sitten und Sprache der zugezogenen Franken mehr und mehr übernahm. Das in römischer Zeit eingeführte Christentum überstand in den meisten Regionen südlich der oben genannten Linie den Kulturwandel. Letzte Reste der gallorömischen Kultur hielten sich in der Moselregion durch sprachliche Sonderformen und Sitten bis ins Hochmittelalter.
Zwischen Mittelrhein und Alpen gehen zahlreiche heute noch gebräuchliche Orts-, Gelände- und Gewässernamen auf keltische Bezeichnungen zurück und zeugen von einem gewissen Maß der Übernahme keltischer Kultur- und Sprachelemente durch während und nach der Völkerwanderungszeit neu entstehende Bevölkerungsgruppen. Daraus jedoch auf eine bis heute anhaltende Kontinuität einer keltischen Bevölkerung in diesen Regionen zu schließen, wäre wohl zu hoch gegriffen.
Die Kelten vermieden es vermutlich bewusst, gesellschaftliche, religiöse oder ihre Tradition betreffende Inhalte schriftlich und zudem auf dauerhaftem Material festzuhalten. Die mündliche Weitergabe von Inhalten scheint einen hohen Stellenwert gehabt zu haben. Die hohen Fertigkeiten der Kelten in der Kunst, Inhalte mündlich zu tradieren, sowie die latente Schriftfeindlichkeit der Kelten sind durch mehrere antike Autoren, darunter Caesar, belegt.
Vor allem aus der Spätlatènezeit gibt es neben den überlieferten kurzen Texten auch archäologische Nachweise von Schreibgeräten aus den Oppida. Zumindest für die keltische Oberschicht muss daher ein gewisses Maß an Schriftlichkeit – besonders in wirtschaftlichen Belangen – und Fremdsprachenkenntnissen angenommen werden. So wurden zum Schreiben neben eigenen Schriften des Gallischen, Keltiberischen und Lepontischen auch die iberische, etruskische und lateinische Schrift verwendet.
Die Kelten in Noricum verfügten über eine eigenständige, dem etruskischen nahestehende von rechts nach links geschriebene Schrift, von der insbesondere in der Ausgrabungsstätte Magdalensberg Funde gemacht wurden. Aber schon vor der römischen Besetzung (15 v. Chr.) war in Sprache und Schrift dort Latein vorherrschend in Gebrauch.
Seit dem 4. bis ins 7. Jahrhundert ist auf den britischen Inseln auch die Ogham-Schrift von irischen Grab- und Grenzsteinen belegt.
Wegen des Mangels an eigenen Schriftdokumenten beruhen die Kenntnisse über die Kelten auf teils sehr problematischen Quellen der Geschichtsschreibung ihrer mediterranen Nachbarn (antikes Griechenland, Römisches Reich) sowie auf archäologischen Funden.
Zahlreiche archäologische Funde in Mitteleuropa vermitteln ein lebendiges Bild der Kultur der antiken Kelten. Die älteren Informationen über die Kultur und Handelsbeziehungen der Kelten stammen aus den überaus reich ausgestatteten Hügelgräbern der späten Hallstatt- und frühen Latènezeit. Diese sogenannten Prunk- oder Fürstengräber sind Grabstätten gesellschaftlich hochgestellter Toter und enthalten meist reiche Grabbeigaben. Häufig wurden die Toten dabei auf Wagen liegend bestattet, deren Überresten wir den größten Teil des heutigen Wissens über den hohen Stand des keltischen Wagenbaus verdanken. Daneben sind auch Bestattungen auf bronzenen Klinen (Hochdorf), eine Art Sofa, bekannt. Neben Männerbestattungen existieren vor allem in der späten Hallstatt- und frühen Latènezeit reich ausgestattete Fürstengräber von Frauen. Daneben sind zahlreiche weitere Funde aus weniger reich ausgestatteten Hügel- oder Flachgräberfeldern und kleineren Siedlungen bekannt.
Am Glauberg bei Glauburg in Hessen am Ostrand der Wetterau entstand im 5. Jahrhundert v. Chr. ein überregional bedeutendes Zentrum der Kelten. Dort scheint eine europaweit einzigartige Anlage eines keltischen Kalenderbauwerks nachgewiesen zu sein.Die keltische Kultur gipfelte in den als besonders „typisch“ erscheinenden sogenannten Oppida, großen, befestigten (Höhen-)Siedlungen im gesamten keltischen Gebiet. In Süddeutschland sind die Viereckschanzen als Bodendenkmäler der Zeit heute häufig noch im Gelände zu sehen. Letztere hatten nach heutigem Forschungsstand wahrscheinlich mehrere Funktionen (Religion/Kult, Befestigung, Einfriedung für Gehöfte, etc.), waren aber in erster Linie umhegte Gehöfte.
Die Einblicke, die antike Autoren in den Aufbau der keltischen Gesellschaft geben, sind eher dürftig.
Aus den Fürstengräbern der späten Hallstattzeit wie auch aus Julius Caesars Schrift De Bello Gallico (Vom gallischen Krieg) ist zumindest für den Westhallstattkreis zu schließen, dass die Gesellschaft in lokale und regionale Einheiten gegliedert war, die eine mehr oder weniger stark strukturierte Hierarchie aufwiesen. An der Spitze der Gesellschaft standen herausragende Persönlichkeiten, sog. Fürsten, die wohl große Bauvorhaben anordneten und kontrollierten. Daneben pflegten diese Fürsten weitgespannte Kontakte zu anderen Fürsten und kontrollierten den Fernhandel. Aus genetischen Analysen und antiken Quellen aus der Spätlatènezeit ergibt sich, dass zumindest bei manchen Stämmen wie den Haeduern in Ostfrankreich Ämter und Führungspositionen nicht vererbt, sondern durch Wahlen vergeben wurden.
Sowohl für die späte Hallstattzeit als auch für die Latènezeit sind weiträumige Beziehungen, für die Spätlatènezeit durch antike Autoren auch lockere, weit ausgreifende politische Strukturen belegt. Diese bildeten aber zu keiner Zeit die Grundlage für ein gemeinsames Bewusstsein als Ethnie oder ein dauerhaftes, zusammenhängendes politisches Gebilde.
Durch spätantike Autoren sind mehrere geistige und spirituelle Führer belegt, die den oberen Gesellschaftsschichten entstammten. Diese Personen werden als Druiden bezeichnet. Sie bildeten nach antiken Autoren den keltischen Priesterstand. Um das historische Druidentum nicht mit dem neuzeitlichen Druidentum zu verwechseln, soll hier Caesars Originaltext verwendet werden. Er schrieb: „Den Druiden obliegen die Angelegenheiten des Kultus, sie richten die öffentlichen und privaten Opfer aus und interpretieren die religiösen Vorschriften. Eine große Zahl von jungen Männern sammelt sich bei ihnen zum Unterricht, und sie stehen bei den Galliern in großen Ehren.“ Überhaupt spielten der Kult und religiöse Rücksichten laut Caesar bei den Galliern eine große Rolle.Die Druiden bildeten eine intellektuell und religiös hochgebildete Oberschicht des keltischen Gesellschaftssystems. Aus antiken Quellen und überlieferten Mythen keltischen Ursprungs ergibt sich auch eine Machtstellung der Druiden gegenüber den zumeist aus der gleichen Oberschicht stammenden Fürsten.
Die Ausbildung zum Druiden dauerte extrem lange, nach Caesar gelegentlich bis zu zwanzig Jahre: „Die Druiden nehmen in der Regel nicht am Krieg teil und zahlen auch nicht wie die übrigen Steuern […] Diese großen Vergünstigungen veranlassen viele, sich aus freien Stücken in ihre Lehre einweihen zu lassen, oder ihre Eltern und Verwandte schicken sie zu den Druiden. Wie es heißt, lernen sie dort eine große Zahl von Versen auswendig. Daher bleiben einige 20 Jahre lang im Unterricht.“Neben ihren priesterlichen Funktionen hatten die Druiden aber auch durchaus weltliche Pflichten und Privilegien. Ihnen oblag die Rolle des Lehrers, Mediziners, Naturforschers und Richters. Nach Caesar war die Exkommunikation, also der Ausschluss von den Opferbräuchen, die schwerste der denkbaren Strafen. Die Druiden seien für ihre Gerechtigkeit bekannt, rühmte Strabon.In späterer Zeit soll es auch weibliche Druiden gegeben haben. Angaben darüber stammen meist aus römischen und spätmittelalterlichen Quellen.
Obwohl Frauen in hohem Ansehen standen und – wenn auch selten – Führungspositionen einnehmen konnten, war die keltische Gesellschaft insgesamt patriarchal organisiert. Die bekanntesten von antiken Autoren genannte Keltinnen waren Boudicca, Anführerin der Icener (Britannien, Norfolk), die den Aufstand gegen die römische Besatzung in den Jahren 60/61 n. Chr. anführte, sowie Cartimandua, „Königin“ der Briganten, die 77 n. Chr. von Agricola besiegt wurden.
Es sind kaum antike Belege zum Glauben der Kelten bekannt. Überdies glichen antike Autoren nach der üblichen Interpretatio Romana die keltischen Götter und Kulte den eigenen römischen an und ordneten den keltischen Göttern je nach ihrer Zuständigkeit römische Interpretationen und Götternamen zu. Somit sind Aussagen zur ursprünglichen Funktion, Mythos und Kult der keltischen Götterwelt schwierig. Beispiele für Gleichsetzungen: Teutates wurde Mercurius, Cernunnos dem Jupiter, Grannus dem Apollo und Lenus dem Mars gleichgeordnet.
Durch die unterschiedlichen religiösen Vorstellungen in verschiedenen Regionen (sowohl bei Römern als auch bei Kelten) konnten diese Re-Interpretationen bei ein und demselben Vorbild mehrere römische „Patengötter“ aufweisen, wodurch dieselben römischen Götter in unterschiedlichen Regionen mit verschiedenen keltischen Beinamen erscheinen, aber auch dieselben keltischen Götter unterschiedlichen römischen zugeordnet wurden.
Die keltische Wirtschaft basierte auf Ackerbau und Viehzucht. Auf kleinen umzäunten Äckern wurden Getreide (Emmer, Dinkel, Gerste, Hirse) und Leguminosen (Saubohnen, Erbsen, Linsen) angebaut. Als Gemüse wurde unter anderem Löwenzahn, Brennnessel, Rübe, Rettich, Sellerie, Zwiebel und Kohl verzehrt. Aus archäologischen Funden (Speiseresten) in Hallstatt lässt sich etwa ablesen, dass die Kelten ein noch heute in Österreich übliches Gericht aßen, Ritschert, einen Eintopf aus Graupen und Bohnen.
Das lateinische Wort für Bier (cervisia) ist ein keltisches Lehnwort. Cervisia war bei den Kelten ein Weizenbier mit Honig für die wohlhabendere Bevölkerung. Korma bzw. Curma war ein einfaches Gerstenbier. Die Oberschicht trank auch importierten Wein. In Hochdorf und dem Glauberg wurde Met durch Pollenfunde archäologisch nachgewiesen.
Wichtigstes Haustier war das Rind, das neben der Lieferung von Fleisch, Milch (Käse) und Leder auch unabdingbar bei der Ackerbestellung war. Daneben wurden Schafe (Wolle) und Schweine gehalten; Hunde wurden als Hütehunde und Jagdhunde eingesetzt. Pferde waren ein Statussymbol und bei Kriegszügen wichtig und wurden wahrscheinlich von einigen Stämmen intensiver gezüchtet.
Von Bedeutung für die keltische Wirtschaft war auch der Bergbau. Bergbau auf Salz ist eindeutig nachgewiesen. Eisengewinnung und -verhüttung ist zu vermuten. Durch spätere Abbautätigkeit fehlen hier aber aus den Abbaugebieten meist die letzten Beweise eines eisenzeitlichen Erzabbaus.
Vorreiter waren die Kelten bei der Weiterentwicklung des Wagens. Sie erfanden Drehschemellenkung und Federung. Auch in der Metallurgie waren sie anfangs den Römern überlegen, besonders Ferrum Noricum war ein weithin begehrter Werkstoff. Vermutlich übernahmen sie auf diesen Feldern verschiedene Fähigkeiten von den Etruskern und Skythen. Lange Zeit bildeten Importe von Waffen, insbesondere Schwertern aus keltischer Produktion, einen festen Bestandteil der Bewaffnung römischer Truppen. Daneben übernahmen die Römer im Wagenbau nicht nur technische Details, sondern vermutlich auch einzelne Begriffe des Wagenbaus von ihnen. Darüber hinaus ist die Erfindung von aus Dauben zusammengesetzten Holzfässern mit den Kelten zu verbinden.
Grabfunde belegen den ausgedehnten Handel der Kelten mit allen Völkern des antiken Europa. Exportiert wurden Eisen, Zinn, Salz, Holz, Flachs, Wolle, Waffen, Werkzeuge, Prunkwagen, Textilien, Schuhe. Importiert wurden vor allem Glas, Wein und andere Luxusgüter aus dem Mittelmeerraum und dem Nahen Osten.
Die keltischen Stämme auf dem Kontinent übernahmen das Geldwesen von Griechen und Römern, prägten aber ab Ende des 3. Jahrhunderts v. Chr. eigene Goldmünzen. Die frühen Goldmünzen dienten zunächst wahrscheinlich lediglich dem Informationsaustausch. Spätestens zu Beginn des 1. Jahrhunderts v. Chr. war zumindest die westliche (gallische) Oppidakultur zur Drei-Metall-Währung übergegangen: Neben Goldstücken wurden auch Silber- und Potinmünzen geprägt. Silbermünzen scheinen dabei für den überregionalen Austausch genutzt worden zu sein, während Potinmünzen als Kleingeld dem örtlichen und regionalen Handel dienten.
Entlang der wichtigsten Handelsstraßen entstanden ab Ende des 3. Jahrhunderts v. Chr. befestigte städtische Siedlungen, sogenannte Oppida. Durch jahrzehntelange Ausgrabungen in mehreren Ländern sind einige Oppida heute gut erforscht. Dazu gehören unter anderem:
Deutschland: Dünsberg, Heidenmauer (Bad Dürkheim) Pfalz, die Altburg (Burg) bei Bundenbach Donnersberg Nord-Pfalz, Altkönig sowie Heidetränk mit Goldgrube und Altenhöfe im Taunus, Ipf, Manching, Martberg, Finsterlohr, Wallendorf (Eifel), Heiligenberg (Heidelberg), Steinsburg, Staffelberg, Heuneburg, Altenburg-Rheinau, Kelheim, Dornburg, Eintürnen, Heidengraben bei Grabenstetten, Ringwall von Otzenhausen Nord-Saarland, Tarodunum im Dreisamtal bei Freiburg, Oppidum Milseburg in der Rhön, bei Vaihingen/Enz (Keltenfürst von Hochdorf).
Schweiz: Bern-Enge, Basel-Münsterhügel, Oppidum von Bas-Vully, Altenburg-Rheinau, Oppidum Lindenhof, Oppidum Eppenberg, Oppidum Uetliberg, Aventicum, Oppidum Mont Terri, Vicus Petinesca und Vindonissa.
Frankreich: Bibracte, Alesia, Oppidum d’Ensérune, GergoviaIn einigen dieser Oppida dauern die Ausgrabungen weiterhin an. Aus zahlreichen weiteren Stätten dieser Art liegen Ergebnisse aus kleineren Grabungskampagnen vor. Das populäre Bild eines keltischen Oppidums wird jedoch im Wesentlichen durch die Ergebnisse in Tschechien, Manching und Bibracte geprägt.
Als uneingeschränkt keltisch, d. h. auf die historisch belegten Kelten zurückzuführen, gelten die Kunststile der Latènezeit, deren Erforschung besonders mit den Namen der beiden Archäologen Paul Jacobsthal und Otto-Herman Frey verbunden ist. Die Kunststile entwickelten sich ab Beginn des 5. Jahrhunderts v. Chr. aus mediterranen Vorbildern, die von den keltischen Kunstschaffenden relativ frei interpretiert, zerlegt und zu einem ganz eigenen Form- und Kunstausdruck synthetisiert wurden. Ein Einfluss der Kimmerer und Skythen könnte bestanden haben. Die deutlichsten Vorbilder sind aber in der orientalisierenden Kunst der Griechen und Etrusker zu finden, die ihrerseits Vorbilder im Orient, wie im Iran, gehabt zu haben scheinen.
Die Literatur und Mythologie der eisenzeitlichen Kelten ist unbekannt. Es wird gelegentlich – nur selten von archäologischer Seite – die These vertreten, dass Reste festlandkeltischer Überlieferungen in die britischen Erzählungen des frühen und hohen Mittelalters eingegangen sein könnten, darunter vielleicht auch Teile der Artussage, die aber vermutlich ihren Kern erst in spätantiker, frühchristlicher Zeit hat, als die Randzonen des Römischen Reiches in Bewegung gerieten.
Von den Inselkelten sind Mythen in verschiedenen Zyklen überliefert: der Finn-Zyklus, der vom irischen Helden Fionn mac Cumhaill handelt, der Ulster-Zyklus, in erster Linie die Geschichte zweier kämpfender Stiere, die vier Zweige des Mabinogi, die Pryderis Lebensgeschichte darstellen, und der mythologische Zyklus.
Dass die Kelten musizierten, ist zwar durch Texte griechischer Schriftsteller belegt; Art, Harmonie und Klang sind jedoch verloren gegangen. Von archäologischen Funden und von Darstellungen auf römischen Reliefs kennt man das Aussehen der Carnyx, eines trompetenähnlichen Instruments. Verschiedene keltische Münzen bilden Saiteninstrumente ab, die den antiken griechischen Instrumenten Lyra und Kithara ähneln. Die Statue eines Mannes mit einem derartigen Saiteninstrument in den Händen wurde 1988 bei Ausgrabungen in der keltischen Festung von Paule-Saint-Symphorien in der Bretagne gefunden.
Die heute als keltisch bezeichnete Musik wurde erst ab dem 17. Jahrhundert niedergeschrieben. Es handelt sich um die traditionelle Musik Irlands, Schottlands und der Bretagne, aber auch von Auswanderern aus diesen Gebieten wie auf Cape Breton (Kanada). Ob es sich dabei allerdings um Überreste der Musik der historischen Kelten handelt, muss stark bezweifelt werden.
Aus verschiedenen antiken Quellen sind mehrere keltische Stammesnamen und deren ungefähres Siedlungsgebiet überliefert. Die wichtigsten antiken Quellen keltischer Stammesnamen stellen die Beschreibungen keltischer Stämme in Julius Caesars De bello gallico (Gallischer Krieg) dar. Eine genaue Lokalisierung der Stämme und Eingrenzung des antiken Siedlungsgebietes der Kelten ist jedoch aufgrund der häufig verwirrenden Ortsangaben und meist völlig ungenügenden Sachkenntnisse der meist aus dem Mittelmeerraum stammenden antiken Autoren schwierig. So hat sich die von Caesar durchgeführte Trennung in Germanen östlich des Rheins und Kelten bzw. Gallier westlich des Rheins aufgrund archäologischer Erkenntnisse als völlig unzutreffend erwiesen. Zahlreiche in der Literatur genannte angeblich keltische Stammesnamen, die aufgrund von angeblichen Namensbestandteilen in Orts- und Flussnamen mit „keltischen“ Wörtern rekonstruiert wurden, sind jedoch Erfindungen des 19. Jahrhunderts, als vor allem in Frankreich eine wahre „Gallomanie“ ausbrach und jede Stadt plötzlich auf die Gründung durch einen keltischen Stamm zurückgehen wollte.
Die gallischen Stämme, zusammenfassend unter Gallier geführt, besiedelten das heutige Frankreich, Teile der Schweiz, Luxemburg, das südöstliche Belgien, das Saarland und Teile des linksrheinischen Rheinland-Pfalz’ sowie Teile Hessens (Region Mittelhessen). Dabei werden die nördlichen Stämme bei Caesar als Belger bezeichnet, wobei insbesondere Gebiete im heutigen Belgien sowie in der Eifel in Frage kommen (die Leuker).
Im heutigen Frankreich und in den angrenzenden Gebieten Belgiens und Deutschlands wurden bei Caesar genannt: die Allobroger (Savoyen und Dauphiné), die Ambianer (bei Amiens), die Arverner (Auvergne), die Bituriger (bei Bourges), die Cenomanen (Seine-Loire-Gebiet, sowie teilweise in Norditalien), die Eburonen (Niederrhein), die Häduer (Bourgogne, um Autun und Mont Beuvray (Bibracte)), die Mediomatriker (Region um Metz, Teile des Saarlandes), die Menapier, die Moriner, die Parisier (Zentralbritannien und Gallien/Paris?), die Senonen (bei Sens, sowie in Norditalien), die Sequaner, die Remer, die Treverer (im Moselraum, ab der Maas über Trier bis zum Rhein), die Veneter (an der Loire-Mündung), die Viromanduer (bei Vermandois), die Santonen in der heutigen Saintonge um die Stadt Saintes, und eine Reihe anderer Stämme.
In Bayern, Baden, Württemberg und der heutigen Schweiz fand sich die Gruppe der Helvetier, mit den Gauen der Tiguriner und Toygener, außerdem der Stamm der Vindeliker im heutigen Oberbayern, Bayrisch Schwaben (Augsburg = Augusta Vindelicorum als römische Stadt: Hauptort der Vindeliker), Oberschwaben und um Manching (Oberbayern) sowie die Boier in Böhmen, Ober- und Niederbayern, die Noriker in Österreich und in Oberbayern, südlich des Inns, und die Likater um den Lech in Oberbayern und Schwaben.
Im Süden des gallischen Gebietes, in Norditalien, saßen die Insubrer, im Norden die Nervier und Belger, die teilweise auch in Britannien vorzufinden waren. In Nordspanien lebten die Gallicier und die Asturen, im heutigen Portugal die Lusitaner. Die auf dem Balkan angesiedelten Kelten werden als Donaukelten zusammengefasst. Die Galater drangen bis nach Asien vor und siedelten im Gebiet der heutigen Türkei.
1760 gab ein Kritiker aus Edinburgh, Hugh Blair, „Fragments of Ancient Poetry“ („Bruchstücke alter Dichtung, in den schottischen Highlands gesammelt, aus dem Gälischen oder Ersischen übersetzt“) heraus. Blair hatte einen Hauslehrer namens James Macpherson dazu aufgefordert, „alte gälische Gesänge der Heimat“ zu sammeln. Da Macpershon nicht wusste, wo er solche finden sollte, schrieb er selbst welche und behauptete, sie aus dem Gälischen ins Englische übersetzt zu haben.
Blair war begeistert und vermutete, die vorgeblichen Gesänge aus keltischer Vorzeit seien Fragmente eines Nationalepos, wie es bislang in Schottland noch nicht aufgewiesen werden konnte. Als Verfasser des Werkes „identifizierte“ Blair den aus der schottisch-gälischen Mythologie bekannten Ossian (Näheres dort), und sein Held müsse der sagenhafte König Fingal (Fionn) sein. Auf Blairs Drängen hin lieferte Macpherson die epischen Dichtungen „Fingal“ und „Temora“, die 1762 bzw. 1763 veröffentlicht wurden.
Samuel Johnson bezeichnete diese Dichtungen im selben Jahr als „nicht authentisch und […] dichterisch ohne Wert“. 1764 äußerte auch das „Journal des sçavans“ in Paris ernstliche Zweifel. In einer öffentlich geführten Auseinandersetzung warf Johnson Macpherson Hochstapelei vor und forderte ihn auf, Originalmanuskripte vorzulegen. Von dieser Kontroverse nahm das Publikum wenig wahr; vielmehr wurden die Gesänge begierig aufgenommen. 1765 wurden sie, inzwischen zu „Works of Ossian“ („Ossians Gesänge“) vervollständigt, zusammengefasst herausgebracht. Viele Leser der vorromantischen Zeit mochten Düsteres und Vorzeitliches (siehe Schauerroman) und glaubten bereitwillig an die Wiederentdeckung eines Nationalepos.
Die Berufung auf die Kelten in Frankreich (vor allem im 19. Jahrhundert, siehe unter anderem die Gestalt des Vercingetorix), aber auch in Irland, Wales, Schottland und der Bretagne zeigt, wie in der Neuzeit versucht wird, die Vergangenheit als traditions- und identitätsstiftend für moderne Nationen zu nutzen. Dabei wird die historische Realität nicht selten extrem verfälscht.
Die deutsche Sondermarke Keltenfürst vom Glauberg (144 Cent, Auflage: 17 Millionen, Grafiker: Werner Schmidt, Frankfurt am Main) aus der Serie Archäologie in Deutschland wurde am 7. Januar 2005 vorgestellt.
Zwei Briefmarken mit keltischen Exponaten wurden im Rahmen einer archäologischen Serie 1976 herausgegeben. Die Motive waren die goldverzierte Schale aus dem Fürstengrab von Schwarzenbach und der silberne Halsring von Epfendorf-Trichtingen.
Die Asterix-Comicgeschichten handeln überwiegend vom Konflikt der Gallier mit den Römern. Dabei werden nicht historische Tatsachen geschildert, vielmehr bilden Erinnerungen aus dem Latein- und Geschichtsunterricht – zuallererst Caesars De bello Gallico und der Freiheitskampf der Gallier unter der Führung von Vercingetorix – ebenso wie (schein-)historische Legenden und Klischees – so die von keltischen Barden und Druiden – lediglich Anknüpfungspunkte für fiktive Abenteuer in „komischer“ Absicht, mit alltäglichen (Situationskomik, Klamauk) ebenso wie mit aktuellen oder geschichtlichen Gegenständen, die eben karikiert werden. Das mythisch-keltische Motiv kommt stets im Dorfdruiden Miraculix zum Ausdruck, der seinen Stammesgenossen durch einen Zaubertrank übermenschliche Kräfte für die Dauer einer Prügelei verleiht (eine Karikatur von Superman), und das letzte Bild einer jeden Episode zeigt ein Festmahl des letzten freien gallischen Dorfs zu Ehren seiner Helden Asterix und Obelix, wobei man sich vor der „Kunst“ des Dorfbarden Troubadix schützt, indem man ihn fesselt und knebelt. Bildnisse des Vercingetorix als „ur-französischem Nationalheld“ bzw. ein römischer Denar von 48 v. Chr., der einen Gallier, vermutlich Vercingetorix, zeigt, sind Vorlage für die Haar- und Barttracht der „komischen“ Gallier.
Wichtige Museen und Freiluft-Ausstellungsorte sind unter anderen das Keltenmuseum Hallein, das Keltenmuseum Hallstatt, die Keltenwelt am Glauberg, die Keltenwelt Uttendorf im Pinzgau, das Keltenmuseum Hochdorf, das Kelten-Römer-Museum Manching, das Museum KeltenKeller in Biebertal-Rodheim, das Steinsburgmuseum in Römhild, das Keltendorf Mitterkirchen und der Keltenerlebnisweg (ein Fernwanderweg in Thüringen und Bayern).
Das Gräberfeld von Frög ist eine archäologische Fundstätte mit ständig wechselnden Sonderausstellungen.
Jörg Biel, Sabine Rieckhoff (Hrsg.): Die Kelten in Deutschland. Theiss, Stuttgart 2001, ISBN 3-8062-1367-4.
Helmut Birkhan: Kelten. Versuch einer Gesamtdarstellung ihrer Kultur. 2. Auflage. Böhlau, Wien 1997, ISBN 3-7001-2609-3.
Helmut Birkhan: Keltische Religion. In: Johann Figl (Hrsg.): Handbuch der Religionswissenschaft. Religionen und ihre zentralen Themen. Tyrolia/V&R, Innsbruck/Göttingen 2003, ISBN 3-7022-2508-0 (Tyrolia), ISBN 3-525-50165-X (V&R).
Jean-Jacques-Henri Boudet: Die wahre Sprache der Kelten und der Kromleck von Rennes-les-Bains. Deutsche Übersetzung und Herausgeber Olaf Jacobskötter, Waldkraiburg 2007, ISBN 978-3-00-021219-2.
Olivier Büchsenschütz, Thomas Grünewald, Bernhard Maier, Karl Horst Schmidt: Kelten. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde (RGA). 2. Auflage. Band 16, Walter de Gruyter, Berlin/New York 2000, ISBN 3-11-016782-4, S. 364–392.
Jean-Louis Brunaux: Les religions gauloises. Errance, Paris 2000 (= Nouvelles approches sur les rituels celtiques de la Gaule indépendante).
Rheinisches Landesmuseum Trier (Hrsg.): Hundert Meisterwerke keltischer Kunst. Trier 1992, ISBN 3-923319-20-7.
Barry Cunliffe: Die Kelten und ihre Geschichte. 8. Auflage. Lübbe, Bergisch Gladbach 2004, ISBN 3-7857-0506-9.
Hermann Dannheimer, Rupert Gebhard: Das keltische Jahrtausend. Mainz 1993, ISBN 3-8053-1514-7 (teilweise veraltet).
Alexander Demandt: Die Kelten. 7. Auflage. C.H. Beck, München 2007, ISBN 3-406-44798-8, (Beck Wissen 2101).
Myles Dillon, Nora Kershaw Chadwick: Die Kelten. Von der Vorgeschichte bis zum Normanneneinfall. Zürich 1966.
Otto-Herman Frey: Keltische Großplastik. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde (RGA). 2. Auflage. Band 16, Walter de Gruyter, Berlin/New York 2000, ISBN 3-11-016782-4, S. 395–407.
Janine Fries-Knoblach: Die Kelten. 3000 Jahre europäischer Kultur und Geschichte. Stuttgart 2002, ISBN 3-17-015921-6.
Johannes Lehmann: Teutates & Konsorten. Reise zu den Kelten in Südwestdeutschland. Tübingen 2006, ISBN 978-3-87407-693-7.
Bernhard Maier: Die Kelten. Ihre Geschichte von den Anfängen bis zur Gegenwart. 3., vollständig überarbeitete und erweiterte Auflage. C.H. Beck, München 2016, ISBN 978-3-406-69752-4.
Bernhard Maier: Die Religion der Kelten. Götter, Mythen, Weltbild. C.H. Beck, München 2001, ISBN 3-406-48234-1.
Bernhard Maier: Keltische Religion. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde (RGA). 2. Auflage. Band 16, Walter de Gruyter, Berlin/New York 2000, ISBN 3-11-016782-4, S. 413–420.
Felix Müller (Hrsg.): Kunst der Kelten. 700 v. Chr. – 700 n. Chr. Verlag NZZ Libro, Bern 2009, ISBN 3-7630-2539-1.
Albin Paulus: Kelten. In: Oesterreichisches Musiklexikon. Online-Ausgabe, Wien 2002 ff., ISBN 3-7001-3077-5; Druckausgabe: Band 2, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2003, ISBN 3-7001-3044-9.
Astrid Petersmann: Die Kelten. Eine Einführung in die Keltologie aus archäologisch-historischer, sprachkundlicher und religionsgeschichtlicher Sicht. Universitätsverlag Winter, Heidelberg 2016, ISBN 978-3-8253-6451-9
Heinzgerd Rickert: Einleitung in die Geschichte und Kultur der Keltischen Völker. Bochum 2006, ISBN 978-3-89966-190-3.
Martin Schönfelder (Hrsg.): Kelten! Kelten? Keltische Spuren in Italien. (=Mosaiksteine. Band 7.) Verlag des Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz, Mainz 2010, ISBN 978-3-88467-152-8.
Konrad Spindler: Die frühen Kelten. 3. Auflage. Reclam, Stuttgart 1996, ISBN 3-15-010323-1 (teilweise veraltet).
Patrizia de Bernardo Stempel: Keltische Ortsnamen. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde (RGA). 2. Auflage. Band 16, Walter de Gruyter, Berlin/New York 2000, ISBN 3-11-016782-4, S. 407–413.
Reinhard Wolters: Keltoskythen. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde (RGA). 2. Auflage. Band 16, Walter de Gruyter, Berlin/New York 2000, ISBN 3-11-016782-4, S. 420–422.
Stefan Zimmer (Hrsg.): Die Kelten – Mythos und Wirklichkeit. Theiss, Stuttgart 2004, 3. aktualisierte und erweiterte Auflage 2012, ISBN 978-3-8062-2693-5.
Der Spiegel (Zeitschrift): Die Kelten – Fürsten, Druiden, gallische Krieger – Europas rätselhafte Barbaren, Geschichte Heft 5/2017, Spiegel-Verlag, Hamburg 2017
archaeologie-online.de (Verlinkung zu zahlreichen archäologischen und sprachwissenschaftlichen Aufsätzen zum Thema „Kelten“)

Die soziale Position der  keltischen Frauen in der antiken Gesellschaft kann nach der Quellenlage nur unsicher definiert werden. Einerseits sind aus Geschichte und Mythologie große weibliche keltische Persönlichkeiten bekannt, andererseits war ihre reale Stellung im eher männerdominierten keltischen Stammesgefüge sozial und rechtlich eingeschränkt. Doch waren die keltischen Frauen im Ehe- und Erbrecht teilweise etwas besser gestellt als die griechischen und römischen Frauen der Antike. Die Situation der keltischen Frauen des europäischen Festlands ist nahezu ausschließlich durch die Schriften der griechischen und römischen Autoren jener Zeit überliefert, die ihre Sicht auf ein „Barbarenvolk“ mit den dazu passenden Vorurteilen niedergeschrieben haben. Erzählungen über die Keltinnen der britischen Inseln kommen neben den antiken Reise- und Kriegsberichten vor allem in den mündlich weitergegebenen Mythen und Sagen der vorchristlichen Zeit vor. Schriftliche Aufzeichnungen dieser Mythen und der ebenfalls zu dieser Zeit festgehaltenen Sammelwerke von Rechtstexten sind erst aus dem Frühmittelalter bekannt. Die Archäologie zeigt das Bild der keltischen Frau durch Fundstücke – vor allem Grabbeigaben –, die Aufschlüsse über ihre Stellung in der Gesellschaft und die materielle Kultur geben können. Reliefs und Plastiken keltischer Frauen sind erst aus der gallo-römischen Kultur bekannt. Ein Matriarchat, das den frühen Keltinnen sowohl von romantischen Autoren des 18. und 19. Jahrhunderts als auch von feministischen Autoren des 20. Jahrhunderts zugeschrieben wurde, ist nach den gesicherten Überlieferungen nicht nachweisbar.
Die Kelten (altgriechisch Κέλτοι Keltoi; lateinisch Celtae, Galli, Galati) waren Stämme und Stammesverbände des antiken Europas, die seit der späten Bronzezeit und frühen Eisenzeit (der Hallstattzeit) das westliche Mitteleuropa bewohnten. In der Latènezeit breiteten sie sich durch Wanderungen und Kulturvermittlung auf die britischen Inseln, Nordspanien, den Balkan und Kleinasien aus. Bei den Griechen und Römern waren für einige Gebiete unter keltischer Herrschaft Κελτική oder Celticum gebräuchlich. Sie hatten eine relativ einheitliche materielle (besonders in der Latènezeit) und immaterielle Kultur (die Gesamtheit kollektiver Gewohnheiten und Normen), die sie von den benachbarten Stämmen – wie den Italikern, Etruskern, Illyriern, Griechen, Iberern, Germanen, Thrakern und Skythen – unterschied.Das Festlands-Celticum war ab frühestens 800 v. Chr. bis ungefähr in das 5. Jahrhundert n. Chr. (Ende der Römischen Herrschaft in den keltischen Gebieten und Christianisierung Irlands) von dieser Kultur geprägt. Annahmen einiger Keltologen, Spuren einer keltischen Kultur schon im 2. Jahrtausend v. Chr. feststellen zu können, sind umstritten. In Britannien lebte nach dem Abzug der Römer die keltische Kultur und Herrschaft neu auf und wurde dann durch die Einwanderung germanischer Stämme beendet und in Randgebiete abgedrängt. In Irland war die keltische Kultur noch längere Zeit dominierend.Sprachlich werden die Kelten als Verwender einer dem Germanischen und Lateinischen verwandten indogermanischen Sprache eingegrenzt, die durch gewisse Merkmale definiert wird.
Aussagen über keltische Frauen sind nicht nur rar, sondern sie stammen auch, sieht man von mittelalterlichen Quellen zu den Bewohnern der Bretagne, Irlands und Schottlands ab, ausschließlich aus der Feder der Nachbarn, also von griechischen und römischen Männern. Darüber hinaus stammt der überwiegende Teil dieser Quellen aus den beiden Jahrhunderten um die Zeitenwende. Das größte Problem aber ist der Umstand, dass mit dem Begriff „Kelten“ ein enorm großer Raum überspannt wird, der von Irland bis nach Anatolien reicht, ein Raum, in dem man keine einheitliche Stellung der Frau erwarten darf. Gesicherte Aussagen können daher am ehesten durch archäologische Funde gemacht werden, die sich allerdings auf bestimmte Fragenkreise beschränken müssen.
Die archäologischen Funde sind fast ausschließlich Begräbnisstätten, wobei im Hallstattkreis, dem Ausbreitungsgebiet dieser Kulturstufe, vor allem auf dem Dürrnberg bei Hallein, bereits in der Hallstatt-Spätphase solche als keltisch zu sehen sind. Frauengräber mit Körperbestattung zeigen einen Kulturaustausch durch Grabbeigaben aus Südeuropa, besonders der Este- und Villanovakultur Norditaliens.Als Erkennungshilfe für Frauenbestattungen gelten bestimmte Grabbeigaben, wie Kämme, Spiegel, Toilettbestecke (Nagelschneider, Pinzette, Ohrlöffelchen), Spinnwirtel (Schwungrad der Handspindel, eines Gerätes zur Garnherstellung), Tongefäße, Halsketten, Ohrgehänge, Haarnadeln, Kleiderfibeln, Finger-, Arm- und Beinringe und Trachtschmuck (Spangen, Schließen, Schnallen). Eine große Mehrheit der Grabfunde zeigt jedoch keine deutlich geschlechtsspezifischen Grabbeigaben; wo die genannten gefunden wurden, betreffen sie fast ausschließlich Frauengräber.Ein Beispiel für ein reich ausgestattetes Frauengrab ist eine Grabkammer der Nekropole (Begräbnisstätte) von Goeblange-Nospelt (Luxemburg) mit einer Fischsaucenamphore (die Fischsauce garum aus Gades (heute Cádiz) war eine verbreitete Würz-Spezialität), einer Bronze-Kasserolle mit Siebdeckel, einem Bronzekessel, zwei Becken und einem Eimer aus Bronze, einer Terra-Sigillata-Platte, mehreren Bechern und Krügen aus Ton, einem Spiegel und acht Fibeln (Spangen). Die rekonstruierte Grabkammer mit den Grabbeigaben ist im Werk „Kelten - Bilder ihrer Kultur“ abgebildet. Im Fürstinnengrab von Vix wurde ein bronzenes Mischgefäß gefunden, das ein Beweis für die hohe Stellung der Begrabenen ist. Es stammt aus einer griechischen Werkstatt und ist mit 1,6 m Höhe, einem Gewicht von über 200 kg und einem Fassungsvermögen von 1100 l das größte antike Metallgefäß, das bisher gefunden wurde.  In acht Brandgräbern der Rhein-Main-Region aus der Mittel- und Spätlatènezeit, in denen junge Mädchen bestattet waren, wurden Hundeplastiken von 2,1 bis 6,7 cm Länge vorgefunden. Die verwendeten Materialien waren Gagat, Ton, Glas und Bronze, die Bedeutung – für das Lieblingstier, als Amulett oder Votivgabe – ist nicht feststellbar.Die Funde der Archäologie des 19. Jahrhunderts wurden dabei allzu häufig im Sinne der damaligen bürgerlichen Geschlechterkonzepte interpretiert und berücksichtigten nicht die sozialen Unterschiede zur antiken keltischen Kultur. Geschlechterrollen galten als unverrückbar, Grabbeigaben wurden demgemäß eindeutig in männlich oder weiblich eingeordnet. Erst als die anthropologische Geschlechtsbestimmung durch Untersuchung der Knochenfunde möglich wurde, hat sich diese vereinfachende Sicht der Grabfunde relativiert.
Schriftliche Zeugnisse sind zuerst von den Griechen überliefert, vom Geschichtsschreiber und Geografen Hekataios von Milet (Periegesis), dem Seefahrer und Entdecker Pytheas von Massilia (Über den Ozean) – beider Werke sind lediglich bruchstückhaft überliefert, dem Geografen und Völkerkundler Herodot (Erkundungen) und dem Universalgelehrten Poseidonios (Über den Okeanos und seine Probleme) – keines von Poseidonios' Werken ist erhalten, sie sind nur als Zitate bei anderen Autoren überliefert. So wurden Teile der Poseidonios-Texte von Gaius Iulius Caesar (Commentarii de bello Gallico) übernommen. Von den griechischen Schriftstellern sind außerdem zu erwähnen: Diodoros von Sizilien (Diodori Siculi Bibliotheca historica), der viele ältere Quellen benutzte, Plutarch (Moralia), der Stellung zur Rolle der Frauen nimmt und Strabon (Geôgraphiká), der das Werk des Polybios (Historíai) durch persönliche Reiseberichte ergänzte.
An Werken römischer Historikern sind zu nennen: das nur in der Epitome des Marcus Iunianus Iustinus (Historiarum Philippicarum libri XLIV) erhaltene Geschichtswerk von Pompeius Trogus (Historiae Philippicae), der als gebürtiger Gallier (er gehörte dem Stamme der Vocontier an) vieles aus erster Hand überliefert hatte. Publius Cornelius Tacitus (Annales) beschrieb Britannien und die römischen Eroberungsfeldzüge, Ammianus Marcellinus (Res gestae) hatte als Soldat in Gallien gedient, Titus Livius (Ab urbe condita libri CXLII) berichtete über die Keltenzüge, Gaius Suetonius Tranquillus (De vita Caesarum), der auch Verwaltungsbeamter war, schilderte Caesars Gallienfeldzug und der Senator und Konsul Lucius Cassius Dio Cocceianus (Römische Geschichte) berichtete vom Feldzug gegen die britannische Fürstin Boudicca. Der bereits genannte Feldherr und Politiker Caesar hat in seinem Bellum Gallicum ein vor allem für seine innenpolitischen Zwecke entworfenes Keltenbild dargestellt. Dennoch ist es der umfangreichste Bericht über die gallischen und britannischen Kelten.Als späterer Historiker ist noch der einer walisisch-normannischen Familie entstammende Giraldus Cambrensis aus dem 12. Jahrhundert zu nennen, der einige wichtige Berichte über Geschichte und Land der britischen Inseln verfasste.
Die gesellschaftliche Position der Frau war regional und zeitbezogen unterschiedlich. Die festlandkeltischen „Fürstinnen“-Gräber von Bad Dürkheim, Reinheim, Waldalgesheim und Vix zeigen, dass Frauen hohe gesellschaftliche Stellungen einnehmen konnten; inwieweit dies von der Position des Gatten abhing, ist ungeklärt – sie werden deshalb hilfsweise als „Dame“ oder „Fürstin“ bezeichnet. Der in Mitterkirchen im Machland aufgefundene Prunkwagen im Grab einer hochgestellten weiblichen Person ist wie die oben genannten von wertvollen Grabbeigaben begleitet. Bei Plutarch werden die Frauen der cisalpinischen Gallier als wichtige Schiedsrichterinnen bei Streitfällen mit Hannibal genannt, bei Diodor ihre aktive Teilnahme an Kämpfen erwähnt. Caesar betont die Gewalt des Gatten über Leben und Tod von Frau und Kindern. Strabon (Geôgraphiká III 3, 7) erwähnt einen Keltenstamm, bei dem Männer und Frauen gemeinsam tanzen, indem sie sich an den Händen halten, was bei Mittelmeervölkern unüblich war. Die Stellung der Geschlechter zueinander nennt er andersherum […] als bei uns. (Geôgraphiká IV 4, 3). Ammianus Marcellinus (Res gestae XV 12, 1) beschreibt den – erst neuzeitlich so genannten – furor heroicus („heldenhaften Wahnsinn“) der Gallierinnen, die sich groß wie Männer, mit blitzenden Augen und gebleckten Zähnen in die Schlacht stürzen.
Um die Aussage richtig zu deuten, muss man wissen, dass Römer zu dieser Zeit im Durchschnitt eine Körpergröße von 1,50 m hatten, während keltische Frauen zu Zeiten Caesars etwa 1,55 m groß waren. Sie waren also aus Sicht der antiken Chronisten tatsächlich groß wie (römische) Männer.
Die Stellung der keltischen Frau sollte sich besonders unter römischem Einfluss und Gesetz wandeln, die ja den Mann als Domus und Patriarch der Familie ansah.Britannische Herrscherinnen wie Boudicca und Cartimandua werden als Ausnahmeerscheinungen gesehen, die Position des Königs (keltisch *rig-s) – in Gallien schon in vorcaesarianischer Zeit durch meist zwei gewählte Stammesführer abgelöst – war üblicherweise eine männliche Domäne. Eine allgemeine Zustimmung erreichten weibliche Stammesführer nicht immer:
So sollen sich nach Tacitus die Briganten „angestachelt durch die Schmach, von einer Frau unterjocht zu werden“ gegen Cartimandua empört haben; ihr Ehestreit mit dem Gatten Venutius und ihre dabei empfangene Unterstützung durch die Römer dürften dabei eher die maßgebliche Rolle gespielt haben. Dagegen werden Boudicca vor der Entscheidungsschlacht die Worte in den Mund gelegt:
Ob es eine keltische Fürstin Onomaris (Ονομαριξ) tatsächlich gab, wie in einem anonymen Tractatus de Mulieribus Claris in bello („Traktat über berühmte Kriegerinnen“) angegeben wird, ist unsicher. Als sich bei einer Hungersnot kein Mann fand, der die Führung übernehmen wollte, soll sie ihren Stamm aus der alten Heimat über die Donau nach Südosteuropa geführt haben.In späterer Zeit hat es Kultfunktionärinnen gegeben, wie die der Etymologie ihres Namens nach keltisch/germanische Seherin Veleda (die von einigen Keltologen als Druidin gesehen wird). Keltische Druidinnen, die den römischen Kaisern Alexander Severus, Aurelian und Diokletian weissagten, erfreuten sich eines hohen Ansehens bei den Römern.
Auf der bleiernen Fluchtafel von Larzac (um 100 n. Chr.), mit über 1000 Buchstaben dem längsten bisher gefundenen Text in gallischer Sprache, werden Gemeinschaften von Magierinnen genannt, bei denen eine spirituelle Verwandtschaft zwischen der Lehrerin (der „Mutter“, matīr) und der Initiandin (der „Tochter“, duxtīr) angegeben wird.
Sklavinnen waren meist Kriegsbeute, weibliche Angehörige zahlungsunfähiger Schuldner, oder landfremde Gefangene und wurden entweder im eigenen Haushalt eingesetzt oder verkauft. Als Sklavinnen hatten Frauen neben ihrer Arbeitskraft eine wichtige wirtschaftliche Funktion, so war beispielsweise in Irland das Wort cumal („Sklavin“, altkymrisch aghell und caethverched) gleichzeitig die Bezeichnung für eine gängige Währungseinheit (ein cumal = zehn sét [„Kuh“]).Nach Caesar (De bello Gallico 6,19) wurden Lieblings-Sklaven und -Sklavinnen auf den Scheiterhaufen ihres toten Gebieters geworfen und mit seiner Leiche zusammen verbrannt.
Dass die Erziehung der Kinder im eigenen Haushalt Sache der Frauen war, wurde von antiken Autoren bestätigt. Daneben gab es bei sozial höher stehenden Familien die Institution der Zieheltern (altirisch aite, „Ziehvater“ und muimme, „Ziehmutter“, vergleiche gotisch atta, „lieber Vater“ und deutsch „Mama“, englisch „mummy“), wobei die Mädchen der Frau des Hauses übergeben wurden. Die Kosten, die von den leiblichen Eltern den Zieheltern erstattet werden mussten, waren bei Mädchen höher als bei Knaben, denn hier galt die Beaufsichtigung als aufwändiger. Eine kostenlose Ziehelternschaft, um die Bindungen zwischen zwei Familien zu festigen, gab es allerdings ebenfalls.
Sowohl die mythischen Herrscherinnen in den inselkeltischen Legenden (siehe Kapitel Frauen in der keltischen Mythologie) als auch die historischen Fürstinnen Boudicca, Cartimandua und vielleicht auch Onomaris können nur als Einzelbeispiele innerhalb einer bestimmten Situation, jedoch nicht als Beweis eines Matriarchats bei den Kelten gesehen werden. Die überlieferten Texte vorchristlicher Sagen und antiker Autoren sprechen eher gegen sein Vorhandensein.
Erst im 18. und 19. Jahrhundert entwickelte sich im Gefolge der romantischen Idee vom „Edlen Wilden“ die Annahme eines keltischen Matriarchats. Nach dem Evolutionismus des 19. Jahrhunderts soll zuerst eine allgemeine Promiskuität (sexuelle Kontakte mit wechselnden Partnern oder mit mehreren Partnern gleichzeitig), dann das Matriarchat und schließlich das Patriarchat geherrscht haben. Heinrich Zimmers „Das Mutterrecht bei den Pikten und Skoten“ (1894) beschreibt ein angebliches Matriarchat für Nordirland und Schottland. Hintergrund waren die genannten inselkeltischen Sagen über große Königinnen und Kämpferinnen. Der Inhalt dieser Sagen wurde fälschlicherweise auf die Realität des damaligen Zusammenlebens der Geschlechter übertragen.Josef Weisweiler hat 1938 in seinem Werk „Die Stellung der Frau bei den Kelten und das Problem des keltischen Mutterrechts“ auf diese Fehlinterpretation hingewiesen:
Heide Göttner-Abendroth setzt in „Die Göttin und ihr Heros“ (1980) ein keltisches Matriarchat voraus, seine Existenz bleibt jedoch unbelegt. Marion Zimmer Bradley legt in ihrem Artus-Roman „Die Nebel von Avalon“ (1987) eine matriarchalische Umdeutung der Artus-, Lancelot- und Gralssage dar, die von den Frauenfiguren dominiert wird. Sie verwendet die Auseinandersetzung zwischen der keltischen Matriarchatskultur und dem Christentum als Tenor der Handlung. Ingeborg Clarus versucht in ihrem Buch „Keltische Mythen“ (1991), die inselkeltischen Sagen teilweise auf den Geschlechterkampf im Zuge ihrer Theorie von der Ablösung des Matriarchats durch das Patriarchat bei den Kelten zu reduzieren. Sie steht damit in der Tradition der Evolutionstheorie des 19. Jahrhunderts. Das Matriarchat nennt sie vorkeltisches Erbe in Irland, die genannte Entwicklung soll im 1. Jahrhundert n. Chr. zur Zeit des Königs Conchobar mac Nessa von Ulster erfolgt sein.
Auch die Matrilinearität (Vermittlung der Verwandtschaft über die mütterliche Linie) ist bei den Kelten eher kaum vorhanden gewesen. Kinder gelten in einer matrilinearen Gesellschaftsordnung nur mit der Familie der Mutter, nicht jedoch mit der des Vaters verwandt. Eine Situation wie bei den (nichtkeltischen) Pikten, wo nach einigen Überlieferungen die Königsherrschaft über die mütterliche Linie vererbt wurde, was jedoch keine weibliche Herrschaft bedeutete, war bei den Inselkelten jedoch nicht gegeben. Die irische Sippe (fine; verwandt mit dem althochdeutschen Wort wini, „Freund“) war patrilinear gestaltet, die Verwandten der Mutter hatten lediglich bestimmte Rechte und Pflichten gegenüber den Kindern. So erhielten sie den siebenten Teil des Sühnegeldes, wenn ein Kind getötet wurde, und die männlichen Verwandten hatten die Rachepflicht für die Tat.Über die Keltenexpansion in den Süden und Südosten Europas wird bei Livius von den auf etwa 600 v. Chr. datierten beiden Heerführern Bellovesus und Segovesus berichtet, sie seien die Söhne der Schwester des Biturigen-Königs Ambicatus gewesen, der sie zu Heerführern der beiden Auswandererkolonnen erwählt habe. Hier kann eventuell eine Matrilinearität bei der Wahl der Anführer (Könige?) angenommen werden, ein möglicher anderer Grund dafür ist jedoch nicht mit Sicherheit auszuschließen.Bei den iberischen Gallaeci hatten die Frauen trotz betonter Macht der männlichen Krieger eine wichtige Rolle in der Familie und im Clan, was sich in der dort üblichen matrilinearen Erbfolge zeigte.
Nahezu alle der folgenden Rechtsbestimmungen sind in ähnlicher Form, wenn auch mit regionalen Unterschieden, bei Festland- und Inselkelten vorzufinden.
Eine generelle rechtliche Gleichstellung – nicht nur zwischen Mann und Frau – war bei den Kelten unüblich; lediglich innerhalb derselben gesellschaftlichen und geschlechtsdefinierten Ebene war sie möglich. Die Keltin war als Zeugin vor Gericht ursprünglich nicht zugelassen und konnte keine Verträge ohne Zustimmung des Mannes abschließen. In den Rechtstexten und Spruchsammlungen Críth Gablach („Der gegabelte Kauf“) und Bretha Crólige („Die Entscheidungen betreffs Blutvergießen“) wurde das Wergeld (Sühnezahlung) genau für Männer und Frauen – abhängig von ihrer jeweiligen Gesellschaftsposition – aufgeschlüsselt, wobei den Frauen oder ihren Rechtsnachfolgern im Todesfall eine wesentlich kleinere Entschädigung zustand, üblicherweise die Hälfte der Taxen für Männer.
Im inselkeltischen Recht hatte die Frau in mancher Hinsicht (Beispiel Eherecht) eine bessere Stellung als bei den Griechen oder Römern. Nach dem irischen und walisischen Recht, aufgezeichnet ab dem Frühmittelalter, war die Frau dem Mann untergeordnet, zuerst dem Vater, dann dem Ehegatten, als Witwe schließlich dem Sohn. Ihren Besitz an Gütern konnte sie normalerweise nicht ohne deren Zustimmung weitergeben oder vererben. Ihre Ehe wurde von den männlichen Verwandten arrangiert, Ehescheidung und Polygynie (Zusammenleben des Mannes mit mehreren Frauen) waren genau geregelt; Polyandrie (Zusammenleben der Frau mit mehreren Männern) war unüblich, auch wenn manche Keltologen aus der irischen Sage Longas mac nUislenn („Das Exil der Söhne Uislius“) eine derartige Situation herauslesen wollen.Caesar bringt ein Beispiel für die untergeordnete Position der Frau: Ihm zufolge hätten die Männer gegenüber ihren Frauen ebenso wie gegenüber ihren Kindern Gewalt über Leben und Tod, vergleichbar dem römischen Familienrecht. Wenn das Oberhaupt einer ranghohen Familie gestorben sei, versammeln sich seine Verwandten und verhören die Ehefrauen wie die Sklaven, falls an dem Tod etwas Verdacht erregte. Stellte sich der Verdacht als begründet heraus, würden sie die Frauen verbrennen, nachdem sie sie auf alle mögliche Art gefoltert hätten. Er beschreibt jedoch die finanzielle Rolle der Ehefrau als bemerkenswert selbständig.Ebenfalls bei Caesar (De bello Gallico 5, 14) ist zu lesen, bei den Britanniern hätten bis zu einem Dutzend Männer – Väter, Söhne und Brüder – ihre Frauen gemeinsam besessen. Die dabei entsprossenen Kinder wären demjenigen zugeordnet worden, der die jeweilige Mutter als Jungfrau geheiratet habe; dies wird heute als gängiges Klischee der antiken Barbaren-Ethnographie und als innenpolitische Propaganda zur „moralischen“ Rechtfertigung seiner Feldzüge angesehen.Im Allgemeinen war die Einehe gebräuchlich. Mehrere rechtmäßige Gattinnen zu haben war den höheren Gesellschaftsschichten vorbehalten. Da die Ehe als normaler Vertrag zwischen zwei Personen galt (Cain Lanamna, „Regelung der Paare“), konnte sie von beiden Partnern aufgelöst werden. Eine „Ehe auf Zeit“ war ebenfalls möglich. Die Stellung der Ehefrau (irisch cét-muinter, „Erste im Haushalt“, auch prím-ben, „Hauptfrau“) wurde je nach dem von ihr eingebrachten Heiratsgut bewertet. Es gab die Ehe, in der die Frau mehr einbrachte als der Mann, diejenige, wo beide gleich viel einbrachten und schließlich die, in der die Frau weniger einbrachte. Wenn der Mann ein offenkundig unkluges Geschäft abschließen wollte, besaß die Gattin eine Art Vetorecht. Bei einer Scheidung verfügte die Gattin in den meisten Fällen frei über ihre Mitgift. Die Nebenfrau (irisch adaltrach, vom lateinischen adultera, „Ehebrecherin“) hatte weitaus geringere Rechte und war der Hauptfrau untergeordnet. Sie hatte einen Ehrenpreis (lóg n-enech) an die erste Frau wegen deren Kränkung zu leisten und konnte von ihr außerdem straffrei innerhalb der ersten drei Tage nach ihrer Eheschließung tätlich angegriffen und verletzt werden, durfte sich dagegen nur sehr eingeschränkt wehren (an den Haaren ziehen, kratzen und zurückschlagen). Nach dieser Frist galten für beide die üblichen Strafen bei Verletzungen oder gar Tötung.Ein Ehebruch der Gattin war im Gegensatz zu dem des Mannes nicht durch Bußgeld legitimierbar. Eine Eheauflösung wegen Ehebruch konnte zwar von beiden verlangt werden, war jedoch der Frau nicht erlaubt, solange der Gatte mit ihr den intimen Verkehr aufrechterhielt. Wenn sie von ihrem Mann schwanger war, durfte sie als von ihm Verstoßene vor der Geburt des Kindes keinen Verkehr mit anderen Männern haben. Diese Regeln waren für adelige Damen bindend, für Keltinnen aus dem einfachen Volk können sie nicht belegt werden. In Wales durfte die Gattin ihren Mann nach dreimaligem Ehebruch, wegen Impotenz und wegen schlechten Mundgeruchs unter Mitnahme ihres in die Ehe eingebrachten und dazuerworbenen Vermögens verlassen. Eine Vergewaltigung musste vom Täter mit der Übergabe der bei einer Hochzeit üblichen Gaben und einem Bußgeld gesühnt werden, da dies als „vorübergehende“ eheliche Verbindung eingestuft wurde.Zum „Recht auf die erste Nacht“ (ius primae noctis) des Herrschers siehe Kapitel „Sexualität“.
Was das Erbrecht der Inselkelten anbelangt, waren Frauen, speziell Töchter, im Vergleich zum Eherecht benachteiligt. Lediglich wenn es um das Erbe der Mutter ging oder wenn die Töchter aus der letzten Ehe des Mannes und die Söhne aus einer früheren stammten, waren sie diesen gleichgestellt.
Danach fällt das Erbgut an die väterliche Sippe zurück (fine). Diese Institution der „Erbtochter“ hat eine Parallele im altindischen Recht, wo ein Vater ohne Söhne eine Tochter zur putrikā („Sohn-artige Tochter“) bestimmen konnte.Witwen (altirisch fedb, kymrisch gweddwn, kornisch gwedeu, bretonisch intañvez) erbten nach gallischem Recht das gesamte hinterlassene Gut des Gatten. Sie dürften darüber auch die freie Verfügung gehabt haben, im Gegensatz zum altirischen Recht, wo die Witwe den Söhnen unterstand. Lediglich ein Schenkungsrecht und eine eingeschränkte Verfügungsgewalt verblieb ihnen, was an der Bezeichnung bantrebthach („Frauen-Haushalter“) zu erkennen war. Das Schenkungsrecht betraf lediglich die Weitergabe innerhalb der Familie. Die Erbberechtigung der walisischen Frauen wurde erst von König Heinrich II. von England (1133–1189) eingeführt.
Der Abt und Heilige Adomnan von Iona verfasste auf Drängen seiner Mutter das Gesetzeswerk Cáin Adomnáin („Der Canon Adomnans“) oder Lex Innocentium („Das Gesetz der Unschuldigen“) zum Schutz der Frauen – speziell der Mütter – und Kinder. Er beschrieb die bisherige Lage der Frauen bewusst übertreibend als cumalacht („Sklavinnenhaftigkeit“), um seine Leistung besonders hervorzuheben. Adomnan berichtet, dass eine Frau
Der Legende nach soll ein Erlebnis Adomnans und seiner Mutter der Anstoß für diesen Gesetzestext gewesen sein. Der Anblick einer erschlagenen Keltin und ihres Kindes – „von Blut und Milch der Mutter überströmt“ – auf dem Schlachtfeld erschütterte die Mutter so sehr, dass sie ihren Sohn durch Fasten zwang, dieses Gesetz zu verfassen und bei den Fürsten durchzusetzen.
In den trencheng breth féne („Die Triaden der irischen Urteilsfindung“) werden als dreimal drei Tugenden einer Frau genannt: 
Jungfräulichkeit bei der Verehelichung, Leidensbereitschaft, Fleiß bei der Versorgung von Mann und Kindern
Sexualität, Schönheit, Fruchtbarkeit.Die antiken Autoren beschrieben die keltischen Frauen übereinstimmend als groß, kräftig, mutig und schön. Diodor war erstaunt, dass die Kelten ihre schönen Frauen so wenig schätzten und homosexuelle Beziehungen vorzogen. Vor allem Diodor und Sueton beschrieben die sexuelle Freizügigkeit der keltischen Frauen. Nach Suetons Bericht gab Caesar viel Geld für seine sexuellen Erlebnisse in Gallien aus. Seine Legionäre sangen beim Triumphzug, er habe eine Unzahl von Gallierinnen verführt; sie nannten ihn deshalb einen „kahlen Hurenbock“, wie Sueton in De vita Caesarum berichtete.Die Keltinnen werden als fruchtbar, gebärfreudig und gut stillend beschrieben. Dies alles zählt zu den Klischeevorstellungen der Griechen und Römer von „barbarischen“ Völkern. Giraldus Cambrensis (Descriptio Cambriae I, 10) berichtete, dass die Iren „die eifersüchtigsten Leute der Welt“ seien, den Walisern dagegen jegliche Eifersucht fehle und dass die Gastfreundschaftsprostitution alltäglich sei. In der irischen Sage wird dem König – bei Conchobar mac Nessa beschrieben – das Recht auf die erste Nacht mit jedem mannbaren Mädchen und den Beischlaf mit der Frau seines jeweiligen Gastgebers zugestanden. Dies wird als geis (Pflicht, Tabu) des Königs bezeichnet. Ob bei den Kelten dieses Recht tatsächlich bestand und ausgeübt wurde, ist allerdings außerhalb der Sagen unbelegt. In der Sage Immram Curaig Maíle Dúin („Die Fahrt des Bootes von Máel Dúin“) wird über die Zeugung des Titelhelden berichtet, ein zufällig Reisender habe mit der Nonne eines Klosters geschlafen. Diese sagt vor dem Akt: „Nicht segensreich ist unser Tun, denn es ist jetzt die Zeit der Empfängnis für mich!“ Die daraus abgeleitete Vermutung, die Irinnen hätten dieses Wissen für Geburtenregelung eingesetzt, könnte durch den bei den antiken Autoren erwähnten Kinderreichtum der Kelten als fraglich angesehen werden.Die Behauptung von Giraldus Cambrensis, Inzest habe auf den britischen Inseln eine große Bedeutung gehabt (Descriptio Cambriae II, 6), ist nach heutiger Sicht falsch, denn er beklagt lediglich, dass ein Mann seine Kusine fünften, vierten oder dritten Grades heiraten könne. Inzest spielt in den inselkeltischen Mythen eine gelegentliche Rolle, siehe Tochmarc Étaíne („Das Werben um Étaín“) – ebenso wie in anderen antiken Kulturen, beispielsweise im Alten Ägypten (Geschwisterehe der Pharaonen) oder im klassischen Hellas das Götterpaar Zeus und Hera sowie die Ödipussage – im realen gesellschaftlichen Leben kann allerdings eine nennenswerte Bedeutung nicht festgestellt werden.
Paläopathologische Forschungen belegen anhand des Knochenzustands und noch besser bei mumifiziertem Körpergewebe einige Krankheiten der alten Kelten. Schädelerkrankungen an Stirn- und Kieferhöhlen, an der Hirnhaut sowie Zahnkaries hinterlassen typische Spuren. An den Langknochen sind Wachstumsstörungen und Vitaminmangel ablesbar. Koprolithe (fossile Exkremente, Kot) zeigen hygienebedingten starken Wurmbefall. Das Gesamtbild zeigt eine Gesellschaft, die auf Grund hygienischer Mängel und einseitiger Ernährung ein schwaches Immunsystem und damit eine hohe Krankheitsanfälligkeit hatte – bei Frauen noch stärker ausgeprägt als bei Männern. Dies ist ein für Völker dieser Zeit und Situation im Wesentlichen allgemein zutreffender Befund. Bei den Keltinnen waren besonders degenerative Schäden an Gelenken und Wirbelsäule wegen der hohen körperlichen Belastungen feststellbar. Traumatische Schäden durch Gewalteinwirkung waren naturgemäß bei Männern häufiger anzutreffen. Eine Differenzierung durch die gesellschaftliche Position ist kaum feststellbar. Die oben genannte „Dame von Vix“ war eine junge Keltin in hoher Stellung, die an einem Hypophysenadenom und an einer Mittelohrentzündung litt.Nach den Skelettfunden in Gräbern ergibt sich folgende Altersstatistik für die antiken Kelten: Das Durchschnittsalter betrug 35 Jahre, Männer starben mit 38, Frauen mit 31 Jahren.
Aufgrund der fehlenden Haltbarkeit des verwendeten Materials (Stoff, Leder) für Kleidung gibt es nur wenige archäologische Funde; auch zeitgenössische Abbildungen sind selten. Von antiken Autoren sind eher allgemeine Beschreibungen überliefert; lediglich Diodoros berichtet etwas ausführlicher. Nach seiner Aussage besteht bei den Kelten die übliche Kleidung der Männer und Frauen aus auffallend bunten Stoffen, die bei der Oberschicht oft goldbestickt waren und von goldenen Fibeln gehalten wurden.Die Tunika der Frauen war länger als die der Männer; in der Mitte wurde sie durch Gürtel aus Leder oder Metall, manchmal durch Ketten zusammengehalten. Die regionalspezifische Tracht – dazu noch nach Alter und Stand differenziert – war bei den Keltinnen aufwändiger als die einfache Tunika. Die großgemusterten Kleider, die auf Vasen aus Sopron in Pannonien zu sehen sind, waren nach Art einer knielangen Umstandsmode geschnitten, aus steifem Stoff, mit Glöckchen und Fransen besetzt. Daneben sind Glockenröcke in Krinolinenform mit enger Taille dargestellt. Ein an beiden Schultern mit Fibeln fixiertes Oberkleid mit V-förmigem Ausschnitt wurde in Noricum getragen. Die Hüftketten trugen Haken zur Längenverstellung, der überhängende Kettenteil wurde als „Schlaufe“ an einem Kettenglied eingehängt. Die Glieder dieser Kettengürtel konnten ringförmig, achterförmig, mit kreuzförmigen oder flachen Zwischengliedern, zweifach, dreifach und manchmal mit Emaileinlagen (siehe Blutemail) versehen sein. Der sogenannte norisch-pannonische Gürtel aus römischer Zeit war mit durchbrochen gearbeiteten Beschlägen verziert. Am Gürtel wurde oft an der rechten Seite ein Beutel getragen.In der Eisenzeit der britischen Inseln wurden an Stelle der Fibeln häufig Ringkopfnadeln an den Kleidern und für die Fixierung der Frisur oder Kopfbedeckung verwendet. Dies ist aus den unterschiedlichen Positionen der Nadeln bei Gräberfunden zu erkennen.Auf einem keltischen Grabstein aus dem 1. Jahrhundert n. Chr. in Wölfnitz (Klagenfurt am Wörthersee) ist ein Mädchen in norischer Tracht dargestellt. Es trägt ein glattes Unterkleid (Peplos), das bis zu den Knöcheln reicht, darüber ein unter den Knien bauschig gerafftes Überkleid, das an den Schultern mit großen Fibeln gehalten wird. Ein Gürtel mit zwei vorne herabhängenden Zierbändern hält die Kleidung zusammen. In der rechten Hand trägt es einen Korb, mit der linken hält es sich einen Spiegel vor das Gesicht. An den Füßen sind Schnürschuhe zu erkennen. Die Haare sind offenbar glatt nach hinten frisiert.Im Alltag trug die Keltin Holz- oder Ledersandalen mit schmalen Riemen (gallisch gallica, „gallischer Schuh“, daraus lateinisch caliga oder caligula). Bundschuhe aus gegerbtem Leder sind wegen der Vergänglichkeit des Materials oft nur mehr an den metallenen Ösen und Verschlüssen in Grabstätten zu erkennen, die bei den Füßen der Bestatteten liegen.Drei Figurinen mit rekonstruierter helvetisch/keltischer Frauentracht waren in der Ausstellung „Gold der Helvetier - Keltische Kostbarkeiten aus der Schweiz“ im Schweizerischen Landesmuseum, Zürich 1991 zu sehen.
Goldschmuck (Halsketten, Armreife, Fingerringe) war als Abzeichen des sozialen Ranges weit verbreitet und von hoher handwerklicher und künstlerischer Qualität. Mädchen der Hallstatt- und Frühlatènezeit trugen Bernsteinketten und -amulette als einreihige Ketten oder mehrreihige Colliers; die Colliers hatten bis zu neun Stränge mit über hundert Bernsteinperlen. Amulette wurden sowohl als Schmuck als auch als apotropäische (Schadenzauber abwehrende) Schutzmittel getragen. Sie wurden vermutlich zum Schutz der Lebenden auch durch Gewaltanwendung verstorbenen Frauen ins Grab mitgegeben. Torques (Halsringe) wurden nach den aufgefundenen Grabbeigaben bis um 350 v. Chr. von bedeutenden Männern und Frauen, danach offenbar nur mehr von Männern getragen. Die „Dame“ aus dem Grab von Vix bekam als Grabbeigabe einen Torques in den Schoß gelegt, im Grab von Reinheim trug ihn die Beigesetzte um den Hals. Die britannische Icener-Königin Boudicca wird für die Zeit um 60 n. Chr. noch als Torques-Trägerin beschrieben, was entweder die Ausnahme für eine Heerführerin oder eine Ausschmückung des römischen Chronisten sein könnte.
Die am Eingang des Grabes der „Dame von Vix“ aufgefundene Kalksteinstatue einer Keltin aus der Hallstattzeit zeigt diese mit einem Torques und auf einem Thron sitzend.
Da aus der Latènezeit nahezu keine Frauendarstellungen überliefert sind, muss sich die Archäologie mit provinzialrömischen Bildsteinen begnügen. Allerdings werden Frauen dabei selten barhäuptig gezeigt, so dass eher die Kopfbedeckung und weniger die Haartracht erkennbar ist. Als Kopfbedeckung trug die Keltin dieser Zeit Flügelhauben, Filzbarette in der Form von umgedrehten Trichtern mit Schleier, Pelzhauben in Zylinderform, Bronzestirnreifen oder Stirnbänder. Die Modiusmütze war eine steife sich nach oben erweiternde Haube und wurde besonders im Raum Virunum in der zweiten Hälfte des 1. Jahrhunderts n. Chr. getragen. Sie war mit Schleier und reichem Schmuck verziert und Frauen der oberen Gesellschaftsschicht vorbehalten. Die über der Haube getragenen Schleier waren manchmal so lang, dass sie den ganzen Körper verhüllen konnten. In Nord-Pannonien trugen die Frauen dieser Zeit einen Pelzhut, dessen Krempe nach den Seiten zu spitz ausläuft, eine Schleierhaube, ähnlich der norischen und in späterer Zeit eine turbanartige Kopfbedeckung mit Schleier. Bei den Keltibererinnen war ein Gestell in Mode, das aus einem Halsreif mit bis über den Kopf reichenden Stäben bestand, über die ein schattenspendender Schleier gespannt war.Die Haare wurden manchmal über der eingeölten Stirn ausrasiert. In Hallstatt wurden Haarnetze gefunden; in Beschreibungen werden einzelne, betont abstehende Haarsträhnen (meist drei) erwähnt, meist jedoch der geflochtene Zopf. Die Haare wurden häufig rot oder blond gefärbt. Die Seherin Fedelm wird in der irischen Sage mit drei Haarsträhnen beschrieben, wovon zwei um den Kopf gewickelt sind und die dritte vom Hinterkopf bis zu den Waden herabhängt. Im Gegensatz zu den verheirateten Frauen trugen die unverheirateten ihr Haar meist offen und ohne Kopfbedeckung.Haarnadeln zur Fixierung von Hauben und Frisuren sind häufige Grabfunde aus der Späthallstattzeit. Sie haben kugelige Köpfe, die in einzelnen Regionen reich verziert sein können. Aus der Latènezeit sind solche Nadelfunde nur mehr selten bekannt.
Im festlandkeltischen Bereich ist eine große Anzahl von Göttinnen überliefert; sie treten mangels politischer Einheit der Keltenstämme als Regionalgottheiten auf. Im Gegensatz zur griechisch-römischen Antike gab es bei den Kelten deshalb nie ein Götter-Pantheon; erst die Römer versuchten in der Interpretatio Romana eine Zusammenfassung nach den Funktionen. Die auf den ersten Blick stammesübergreifenden Muttergottheiten, die in der keltischen Religion eine große Bedeutung hatten, wurden ebenfalls auf diese Weise unter dem Oberbegriff Matronae/Matres vereint.In der Mythologie der Inselkelten sind nahezu keine Göttinnen mehr vorzufinden, da hier eine andere Entwicklung stattgefunden hatte. Die in den lokalen irischen Sagen genannten Frauengestalten haben ihren Ursprung meist in den weiblichen Figuren der historisch unbelegten Einwanderungswellen, die im Lebor Gabála Érenn („Buch der Landnahmen Irlands“) genannt werden. Sie wurden ursprünglich als mythische Personen beschrieben, verwandelten sich nach ihrer jeweiligen Vertreibung durch die nachkommenden Einwanderer in Gottheiten und später in Dämonen – meist solche der Anderswelt. Eine Aufzählung der berühmtesten Frauengestalten der – nicht ausschließlich irischen – Geschichte findet sich in den Bansenchas genannten Aufzeichnungen des Dichters Gilla Mo-Dutu Ó Caiside (verfasst 1147 nach unbelegter Angabe).
Eine ähnliche Entwicklung gab es in Britannien, insbesondere in Wales. Sehr oft verkörperten diese mythischen Frauengestalten die Oberhoheit des Landes oder das Land selbst (siehe Hieros gamos). Beispiele für Irland sind Macha und Medb, für Wales Rhiannon. Der Streit zwischen Medb und ihrem Gatten Ailill mac Máta um das von den beiden in die Ehe eingebrachte Vermögen ist der indirekte Auslöser der Táin Bó Cuailnge („Der Rinderraub von Cooley“).
Die rechtliche Situation rund um die Ehe wird in den inselkeltischen Mythen in allen Variationen beschrieben: Die Verheiratung der Schwester durch den Bruder (Branwen ferch Llŷr, „Branwen, die Tochter Llŷrs“); der verwitweten Mutter durch den Sohn (Manawydan fab Llŷr, „Manawydan, der Sohn Llŷrs“); Vergewaltigung und Ehebruch (Math fab Mathonwy, „Math, der Sohn Mathonwys“); Werbung um ein Mädchen gegen den Willen des Vaters (Mal y kavas Kulhwch Olwen, „Wie Kulhwch Olwen errungen hat“). Wenn das Mädchen gegen die Verheiratung Einwände hatte, blieb ihm nur die Selbsthilfe: das Stellen nahezu unmöglich zu lösender Aufgaben (Tochmarc Emire, „Das Werben um Emer“); die Flucht mit einem selbstgewählten Bräutigam (Tóraigheacht Dhiarmada agus Ghráinne, „Das Davonlaufen von Diarmuid und Gráinne“); nach vergeblicher Flucht der Selbstmord, um den aufgezwungenen Gatten nicht ehelichen zu müssen (Longas mac nUislenn, „Das Exil der Söhne Uislius“).
Die bereits genannte Königin von Connacht, Medb, brach mit allen Konventionen und wählte sich selbst nacheinander einige Ehemänner, die sie wieder verstieß, wenn es ihr passte. Jedem Krieger, von dem sie sich Unterstützung erwartete, versprach sie die Gunst ihrer Schenkel (Zitat aus dem Lebor Gabála Érenn) und sogar die Ehe mit ihrer Tochter Findabair – als Findabair dies erfuhr, nahm sie sich aus Scham das Leben.
Als Wetter-„Hexen“ sind die Cailleach (irisch „Nonne“, „Hexe“, „Die Verhüllte“ oder „Alte Frau“) Schottlands und Irlands zu sehen, wunderschöne Verführerinnen sind die sirenenähnlichen Korriganen der Bretagne, Todeskünderinnen sind die irischen Banshee („Frau aus dem Feenreich“), Kampflehrerinnen die schottischen Sagenfiguren Scáthach, Uathach und Aoife, dazu noch einige andere weibliche Mythengestalten. Eine groteske Frauenfigur war die Sheela-na-Gig, eine Skulptur, die unzweideutig ihre Vulva präsentiert. Ihre Bedeutung – eventuell als Fruchtbarkeitssymbol – ist umstritten und ihre zeitliche Einordnung gibt Rätsel auf. Eine weitere mögliche Deutung wäre ein Schadens-Abwehrzauber durch die Enthüllung der weiblichen Scham – hier ist an die irische Legende zu denken, in der die Frauen von Ulster unter der Führung von König Conchobar mac Nessas Gattin Mugain Scham und Brüste zeigen, um die Zerstörung von Emain Macha durch den rasend gewordenen Cú Chulainn zu verhindern.
Josef Weisweiler: Die Stellung der Frau bei den Kelten und das Problem des „keltischen Mutterrechts“. In: Zeitschrift für celtische Philologie, Band 21, 1938.Zu den Kelten allgemein
Helmut Birkhan: Kelten. Versuch einer Gesamtdarstellung ihrer Kultur. Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 1997, ISBN 3-7001-2609-3.
Helmut Birkhan: Kelten. Bilder ihrer Kultur. Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 1999, ISBN 3-7001-2814-2.
Alexander Demandt: Die Kelten. C. H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung, München 1998, ISBN 3-406-43301-4.
Arnulf Krause: Die Welt der Kelten, 2. Auflage 2007, Campus Verlag, Frankfurt/New York, ISBN 978-3-593-38279-1.
Bernhard Maier: Geschichte und Kultur der Kelten. C. H. Beck, München 2012, ISBN 978-3-406-64140-4.
Wolfgang Meid: Die Kelten. Reclam, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-15-017053-3.Zu spezielleren Aspekten der keltischen Kultur
David Rankin: Celts and the Classic World. Croom Helm Ltd. 1987, Paperback 1996 bei Routledge, London/New York, ISBN 0-415-15090-6.
Ingeborg Clarus: Keltische Mythen. Der Mensch und seine Anderswelt. Walter Verlag, Freiburg im Breisgau 1991 (Patmos Verlag, Düsseldorf, 2000, 2. Auflage) ISBN 3-491-69109-5.Nachschlagewerke zu den Kelten
Bernhard Maier: Lexikon der keltischen Religion und Kultur (= Kröners Taschenausgabe. Band 466). Kröner, Stuttgart 1994, ISBN 3-520-46601-5.
Susanne Sievers/Otto Helmut Urban/Peter C. Ramsl: Lexikon zur Keltischen Archäologie. A–K und L–Z. Mitteilungen der prähistorischen Kommission im Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2012, ISBN 978-3-7001-6765-5.Zu matriarchalen Religionen
Heide Göttner-Abendroth: Die Göttin und ihr Heros. Die matriarchalen Religionen in Mythen, Märchen, Dichtung, München 1980, letzte Auflage Verlag Frauenoffensive, 1993, ISBN 978-3-88104-234-5.
Lisa Bitel: Land of Women: Tales of Sex and Gender from Early Ireland. Cornell University Press, Ithaca N.Y. 1998, ISBN 0-8014-8544-4.

Kempten (Allgäu) (schwäbisch Kempte) ist eine kreisfreie Stadt mit über 70.000 Einwohnern im Allgäu im bayerischen Regierungsbezirk Schwaben. Sie ist das Ober-, Schul- und Verwaltungszentrum der umliegenden Wirtschafts-, Urlaubs- und Planungsregion Allgäu mit rund 470.000 Einwohnern. Kempten ist nach Augsburg die zweitgrößte Stadt des Regierungsbezirks und gilt als eine der ältesten Städte Deutschlands, da sie bereits in der Antike in einem schriftlichen Dokument genannt wurde. Kempten wird seit den 1930ern verstärkt als Allgäuer Ort genannt, dennoch wird dort mehr ein schwäbischer als ein Allgäuer Dialekt gesprochen, letzterer kann erst südlich von Immenstadt im Allgäu in erkennbarem Maße festgestellt werden.Das Stadtbild ist durch das jahrhundertelange Nebeneinander zweier Stadtkerne geprägt: zum einen die sogenannte Stiftsstadt der Fürstabtei Kempten, zum anderen die Reichsstadt Kempten. Die noch heute erkennbare gegensätzliche Grund- und Aufrissstruktur macht Kempten zur Doppelstadt.
Seit 1977 befindet sich in Kempten die Hochschule Kempten, in der fast 6000 Studierende eingeschrieben sind. Sie ist damit eine der größten Fachhochschulen in Bayern.
Kempten liegt 646 m bis 915 m ü. NHN am Alpennordrand an den Ufern der Iller, etwa 35 km nördlich von Oberstdorf. Die bayerische Landeshauptstadt München ist etwa 110 km von Kempten entfernt, die Regierungsbezirkshauptstadt Augsburg etwa 90 km. Vororte und nahe gelegene Ortschaften von Kempten sind Durach, Waltenhofen, Buchenberg, Wiggensbach, Lauben, Haldenwang, Wildpoldsried und Betzigau.
Von den deutschen Städten mit über 50.000 Einwohnern ist Kempten mit 672 m ü. NHN (Altstadt) nach Villingen-Schwenningen (704 m) die am zweithöchsten gelegene.
Der Hausberg der Stadt, der Mariaberg, ist mit 915 m die höchste Erhebung im Stadtgebiet. Weitere landschaftliche Akzente setzen schmale Höhenrücken und Kuppen wie die des Haubenschlosses (759 m), des Reichelsberges, der Halde (700 m) in nordsüdlicher Richtung sowie die Erhebungen der Burghalde (690 m) und des Lenzfrieder Höhenrückens (762 m) in ostwestlichem Verlauf. Im Süden beherrscht die Alpenkette das Panorama.Das Hauptfließgewässer ist die Iller; Erosionsrinnen, Bäche und die Nebenflüsse sind die Rottach, Kollerbach, Bachtelbach, Durach und Leubas, Ursulasrieder Bach sowie weitere kleinere, oft unbenannte Bachläufe. Sie führen das Wasser von Höhenrücken und Hängen in zum Teil tobel­ähnliche Einschnitte (Kalbsangsttobelbach) in nordöstlicher bzw. in nordwestlicher Fließrichtung der Iller zu. Die Gesamtlänge der Fließgewässer in Kempten beträgt über 176 km, die Iller selbst macht davon lediglich 13 km aus. Die größeren stehenden Gewässer in Kempten sind Bachtelweiher, Herrenwieser Weiher, Schwabelsberger Weiher und Stadtweiher; kleinere sind der Steufzger Weiher und der Weiher im Engelhaldepark. Sie alle sind künstlich aufgestaut, in der Regel bereits vor mehreren hundert Jahren.
Naturräumlich betrachtet gehört Kempten zum Voralpinen Moor- und Hügelland – genauer zur Naturraumeinheit Iller-Vorberge, die in der älteren Literatur auch als Iller-Jungmoränenland bezeichnet wurde.Im Untergrund verläuft strukturgeologisch betrachtet die Grenze zwischen den gefalteten Gesteinen, die zum Nordrand der Allgäuer Alpen gezählt werden, und den ungefalteten Sedimenten des Molassebeckens. Die nördlichste tektonische Einheit der Alpen in diesem Raum, die Faltenmolasse, nimmt den Untergrund des Südteils des Stadtgebietes ein, während im Norden der Stadt Sedimente der ungefalteten Vorlandmolasse abgelagert wurden, die jedoch im Stadtbereich eine Aufbiegung der Schichten zu den Alpen hin aufweisen (Aufgerichtete Vorlandmolasse).
Im Tertiär, vor etwa 35 Millionen Jahren, begannen sich im Süden die Alpen erneut stark zu heben, während sich gleichzeitig nördlich des Gebirges eine Sedimentsenke bildete. Dieses Becken war Teil eines Festlandes mit Flüssen und Süßwasserseen. Die aus den Alpen kommenden Flüsse, wie die Iller, transportierten Schotter, Kiese, Sande und Tone in dieses Becken (Süßwassermolasse) und lagerten das Material in Form von großen Alluvialschuttfächern wieder ab. Zeitweilig wurde das Becken auch vom Meer überflutet und es kam zur Ablagerung von marinen Sedimenten, wie glaukonithaltigen Sandsteinen (Meeresmolasse).
Während des Quartärs, einer Zeit mit starken Klimaveränderungen in Mitteleuropa, wurde das Gebiet um Kempten von den Allgäuer Alpen aus mehrfach während der Kaltzeiten vom sogenannten Illergletscher überfahren. Während der Würm-Kaltzeit, vor etwa 20.000 Jahren, lag der Eisrand des Illergletschers etwa 2,5 km südöstlich von Grönenbach. Das Gebiet von Kempten war zu dieser Zeit völlig von Eis bedeckt. Zahlreiche große Findlinge, wie der Dengelstein bei Kempten, zeugen heute von der ehemaligen Eisbedeckung. Besonders östlich von Kempten sind auf den Hochflächen in Form von Drumlins weitere Relikte der eiszeitlichen Bedeckung erhalten. Die Längsachsen der Drumlins sind dabei in Richtung der Eisfließrichtung ausgerichtet. In den Warmzeiten schmolzen die Gletscher weit in die Alpen zurück und hinterließen Gletschermühlen.
In der Folgezeit schnitten sich die vorwiegend mäandrierenden Flüsse tief in die tertiären Terrassensedimente ein. Aus der Umgebung von Kempten sind Erdbeben historisch belegt, die in Zusammenhang mit den tektonischen Bewegungen der Alpen stehen. Eines der ältesten in Deutschland belegten Erdbeben fand am 24. Februar 1478 mit einer Stärke von etwa 5,5 auf der Richterskala statt.
Als Landschaftsschutzgebiete sind die Schwabelsberger Weiher, der Rottachtobel, das Betzigauer Moos sowie die Iller verzeichnet. Im Stadtgebiet von Kempten sind rund 70 Bäume als Naturdenkmäler sowie der Lenzfrieder Höhenrücken als flächenhaftes Naturdenkmal ausgewiesen.Als Geotope sind der Illerdurchbruch bei Oberkottern, die Schlucht am Mariaberg bei Thingers, das Drumlinfeld östlich von Kempten bei Wettmannsberg, der ehemalige Steinbruch südlich von Tannen sowie Prallhänge der Iller nördlich Kempten eingetragen.
Zur Stadt gehören die Ortsteile Adelharz, Ajen, Aschen, Atzenried, Bachen, Bachtelmühle, Bachtelsteig, Bahnholz, Batzen, Bezachmühle, Binzenried, Birken, Bockarten, Borstadels, Breiten, Bremberg, Bucharts, Bühl, Bühls, Burkarts, Dolders, Dorns, Dottenried, Dreifaltigkeit, Eggen, Eich, Ellatsberg, Ellharten, Elmatried, Eppenried, Feigen, Felben, Greinats, Grub, Hafenthal, Halden, Härtnagel, Härtnagel am Mariaberg, Hasenbühl, Haslach, Haßberg, Haubensteig, Heiligkreuz, Hinterbach, Hinteregg, Hinterholz, Hinterrottach, Hirschdorf, Hochstraß, Höflings, Hohenrad, Hub, Jägers, Johannisried, Kargen, Kaurus, Kempten (Allgäu), Kindo, Klingen, Kniebos (siehe Burg Kniebos), Kollerbach, Kornangers, Lämmlings, Lauben o.d.Bruck, Lauben u.d.Bruck, Leinschwenden, Lenzfried, Letten, Leubas, Leupolz, Leupratsried, Lochbruck, Lotterberg, Lugemanns, Mariaberg, Mayrhof, Mollenmühle, Moos, Moosers, Motzen, Mühlbach, Neuhausen, Oberbühl, Obergrünenberg, Oberheggers, Oberried, Oberschmieden, Oberwang, Oberwies, Oberwittleiters, Ohnholz, Öschberg, Prestlings, Rappenscheuchen, Rauhen, Reichselsberg, Reinharts, Reisachmühle, Reiters, Ried, Riederau, Ringlers, Rockhöflings, Rößlings, Rothkreuz, Rottach, Rottachmühle, Sankt Mang, Schatten, Schlatt, Schnattern, Schwabelsberg, Schwarzen, Seeangers, Segger, Seibäumen (siehe auch Franzosenbauer), Sommers, Stadtallmey, Stadtweiher, Staudach, Staudach b.Mariaberg, Steig, Steinberg, Sterklings, Steufzgen, Stiftallmey, Stiftbleiche, Stöcken, Stockers, Stoffels, Stölzlings, Stürmers, Tannach, Tannen, Thingers (I u. II), Unterbühl, Untergrünenberg, Unterheggers, Unterried, Unterschmieden, Unterwang, Unterwies, Unterwittleiters, Ursulasried, Voglsang, Vorderhalden, Vorderwaldmanns, Wegflecken, Weidach, Weidachsmühle, Weihers, Wettmannsberg, Wies, Zollhaus, Zur Rottach
Insgesamt gibt es 155 Ortsteile. Viele der oben genannten Orte sind mit Kempten zusammengewachsen, andere weisen eine eher ländliche Struktur auf.
Kempten liegt bei mittleren Jahresdurchschnittstemperaturen und Niederschlagsmengen im deutschen Durchschnitt, jedoch befindet sich die Niederschlagsmenge im oberen Bereich. Mit 1272 Millimeter durchschnittlichem Niederschlag und einer Durchschnittstemperatur von 6,9 Grad Celsius im Jahr (von 1961 bis 1990) fällt die Stadt nicht aus dem Rahmen der gemäßigten Klimazone.
Wie im gesamten Voralpenland kommt es öfter im Jahr zu Föhn und durch den Wolkenstau vor den Alpen zu ergiebigen Niederschlägen in Form von Regen oder Schnee. Aufgrund von Überschwemmungen der Iller wurde die Hochwasserschutzmauer nach dem Pfingsthochwasser 1999 auf dem linken Illerufer verlängert. Die Maßnahme hat sich beim Alpenhochwasser 2005 erstmals bewährt.
Kempten wird in Medien gelegentlich auch als Hauptstadt des Allgäus, Allgäu-Metropole oder Illerstadt bezeichnet.
In einer Schrift erwähnte der Geograph Strabon um Christi Geburt einen Ort Καμβοδουνον (Kambódounon) bzw. Kandodounon als Stadt (polis) der keltischen Estionen. Auf einem Budapester Grabstein aus dem 2. Jahrhundert ist der Name Camboduno überliefert, in der gleichen Form findet sich der Name auf der Peutingerschen Tafel wieder. Campoduno ist im Itinerarium Antonini belegt. In der Notitia Dignitatum ist das spätrömische Cambidano erwähnt.
Im 8. bis zum 9. Jahrhundert wurde das heutige Kempten als Campidona genannt. Beispiele hierfür sind Campidonensis cenobium (733) oder das monasterium quod dicitur Campidona (889).
Die deutsche Form erschien erstmals als Kemptun im Jahr 1263, Kemtun 1287, Kemptůn 1293, Kempton 1295. Die Form Kemptun trat noch im 14. Jahrhundert auf, Kempten erstmals 1338.
Unter Otto Merkt wurde die Stadt Kempten zum Stadtkreis (kreisfreie Stadt) erhoben, in diesem Zuge wurden zahlreiche benachbarte Weiler und Einöden der bis 1972 existierenden Gemeinde Sankt Lorenz zu Kempten ergänzt und der Zusatz (Allgäu) eingeführt.
Die ältere Herleitung des Ortsnamens aus dem Männernamen Cambo gilt als widerlegt. Camb(o) bedeutet entweder „Krümmung“, „Buchtung“ oder „Halbinsel“. Die keltische Endung dun(um) ist lautgerecht zu tun, ten entwickelt und bedeutet „Burg“ oder „Feste“.
Die ursprüngliche Namensform bezeichnet also etwa eine „Burg an der Krümmung oder auf einer Halbinsel“.
Kempten zählt neben Speyer, Worms, Trier, Köln und Augsburg zu den ältesten Städten Deutschlands. Die Geschichte Kemptens reicht mindestens bis in die Zeit der römischen Eroberung des Alpenvorlandes um 15 v. Chr. zurück. In dem 18 n. Chr. verfassten vierten Buch des Geografen Strabon ist die keltische Polis Kambodounon erstmals schriftlich bezeugt. Allerdings fehlen bislang sichere archäologische Zeugnisse für eine größere Siedlung aus vorrömischer Zeit. Als gesichert gilt dagegen die Existenz der römischen Stadt Cambodunum seit etwa der Zeit der besagten römischen Eroberung des Alpenvorlandes durch Drusus und Tiberius. Wahrscheinlich war Cambodunum im ersten und zweiten Jahrhundert die Hauptstadt der Provinz Rätien, bevor das neu gegründete Augsburg diese Funktion übernahm.Die Blütezeit der Stadt war das 2. Jahrhundert. Im 3. Jahrhundert wurde Kempten durch die Verlegung des Donau-Iller-Rhein-Limes zur römischen Grenzstadt. Auf und bei dem heute als Burghalde bezeichneten Hügel im Flusstal entstand eine ummauerte spätrömische Kastellsiedlung; sie trug den Namen Cambidanum und erstreckte sich von der Burghalde nach Norden bis zu der Kuppe, auf der heute die St.-Mang-Kirche steht.
Die mittelalterliche Siedlungsgeschichte Kemptens ist komplex; die stadtgeschichtliche Literatur bietet etliche einander widersprechende Versionen. Intensive archäologische Forschungen seit Gründung der Stadtarchäologie 1982 konnten viele Irrtümer ausräumen.
Seit der Mitte des 8. Jahrhunderts bestand auf der linken Illerhochterrasse ein Kloster in Kempten, als dessen Abt und erster Gründer für das Jahr 752 Audogar genannt ist. Wahrscheinlich diente als Klosterkirche eine wenige Jahre zuvor entstandene, vom Augsburger Bischof Wikterp geweihte Marienkirche. Ihr Erbauer war der St. Galler Mönch Theodor, der zusammen mit dem Heiligen Magnus ins Allgäu gekommen war. Das frühmittelalterliche Kloster stand im Bereich des Ostflügels der heutigen Residenz und nicht am St.-Mang-Platz oder auf der Burghalde, wie in der älteren Literatur gemutmaßt wurde.
Die beiden alten Kemptener Pfarrkirchen St. Mang und St. Lorenz haben frühmittelalterliche Vorläufer: Es wurden unter bzw. neben beiden Kirchen Reste der Vorgängerbauten sowie umfangreiche Gräberfelder archäologisch untersucht, die bei beiden Kirchen bis ins späte 7. Jahrhundert zurückreichen. Damit ist die Existenz einer frühmittelalterlichen Siedlung vor der Gründung des Klosters belegt.
Ab 773 förderte angeblich Königin Hildegard, die Ehefrau Karls des Großen, das Kloster Kempten. Sie wurde seitdem als (zweite) Gründerin und Stifterin verehrt. Angeblich bestätigte Karl 774 die Rechte und den Besitz des Klosters. 777 soll Papst Hadrian I. das Kloster in Kempten geweiht haben, doch ist kein Aufenthalt dieses Papstes nördlich der Alpen belegt.Durch die Förderung der Karolinger, nach Hildegard und Karl auch durch ihren Sohn Ludwig den Frommen, stieg das Kloster Kempten zum flächenmäßig größten und bedeutendsten Herrschaftsträger im Allgäu auf. Dem Fürstabt (Titel seit dem 12. Jahrhundert belegt) gelang es, aus der Siedlung am Flussübergang eine Stadt zu entwickeln. Kloster und Stadt waren bis in die zweite Hälfte des 13. Jahrhunderts durch die Iller getrennt, die erst kurz vor 1300 in ihr heutiges Bett verlegt wurde. Die Iller war zugleich die Grenze zwischen den Bistümern Konstanz und Augsburg; die alte Grenzlinie wurde nach der Flussverlegung noch bis 1827 beibehalten.
Der Stauferkönig Friedrich II. belehnte 1213 den Abt des Fürststiftes mit der Grafschaft Kempten. Ein Privileg König Rudolfs von Habsburg im Jahre 1289 war der erste Schritt auf dem langen Weg der Reichsstadt aus dem Hoheitsbereich des Abtes. Die Privilegien des 14. Jahrhunderts festigten Kemptens Status als Reichsstadt.
Doch erst im sogenannten „Großen Kauf“ von 1525 gab der Fürstabt seine immer noch umfangreichen Besitz- und Nutzungsrechte innerhalb der Reichsstadt auf. Die wirtschaftliche Grundlage Kemptens bildete der vom Reich geschützte Fernhandel mit Salz sowie der Handel mit lokal gefertigten Leinenstoffen und Schmiedeerzeugnissen.
Der Status Kemptens als reichsunmittelbare Stadt inmitten des Herrschaftsgebietes des Fürststifts führte zu ständigen Auseinandersetzungen zwischen den Bürgern der Reichsstadt und dem Fürstabt des Fürststifts Kempten. So nutzten 1363 Kemptener Bürger die alljährliche Einladung des Abtes zum Martinsessen zur Eroberung der Stadtburg auf der Burghalde, die dem Abt gehörte und mit einem Vogt besetzt war. Der Bau einer eigenen Schule (1358) und die Stiftung einer Kirchenbibliothek für die Stadtprediger (1437) unterstrichen die Eigenständigkeit der Stadt.
Durch Kaiser Friedrich III. erhielt die Reichsstadt Kempten im Jahr 1488 das Recht, den Reichsadler mit der Kaiserkrone in ihrem Stadtwappen zu führen. Ein Kemptener Truppenkontingent hatte sich bei der Befreiung des in Brügge gefangenen jungen Königs Maximilian besonders ausgezeichnet. Der Reichsadler ziert heute noch die rechte  Hälfte des Stadtwappens.
Vor den Toren der Reichsstadt stand das katholische Kloster mit seiner eigenen Siedlung, bestehend aus Bediensteten, Zünften und Bauern. Die Reformation und damit verbundenen Bauernkriege brachten das Kloster in eine schwierige Situation. Immerhin erlangte die Reichsstadt durch das Ausnutzen einer misslichen Situation des Fürstabts aus und erlangte eine weitestgehende Unabhängigkeit vom Kloster. Der Weg zu einer religiösen Reformation in der Reichsstadt war geebnet. Nach der Entwicklung zu einer protestantischen Reichsstadt war die Situation zwischen Reichsstadt und Kloster angespannter als jemals zuvor.
Die vollständige Unabhängigkeit vom Fürststift erwarb die Reichsstadt 1525 im „Großen Kauf“. Im Bauernkrieg kam es zur Plünderung des Klosters durch stiftkemptische Bauern. Der Fürstabt Sebastian von Breitenstein ersuchte auf der Flucht vor den aufständischen Bauern um Asyl in der Reichsstadt, das ihm der Bürgermeister Gordian Seuter gewährte. Doch nutzte er die Situation aus, um den Fürstabt zur Abtretung seiner verbliebenen Rechte über die Reichsstadt zu bewegen: Der Abt wurde so lange nicht aus der Reichsstadt freigelassen, bis er seine Rechte verkauft hatte. Der auf Bargeld angewiesene Sebastian von Breitenstein verkaufte am 6. Mai 1525 für 30.000 Gulden seine verbliebenen herrschaftlichen Rechte in der Stadt an die Bürger. Um diesen immensen Geldbetrag aufwenden zu können, wurden die Bürger der Reichsstadt mit einer zusätzlichen Abgabe besteuert und verkauften als entbehrlich angesehene Kirchenschätze. Darunter fallen Reliquiare, Kelche und Monstranzen.Damit war zugleich der Weg für den Wechsel der Reichsstadt zur Reformation geebnet. Die Reichsstadt gehörte 1529 zu den Vertretern der protestantischen Minderheit (Protestation) auf dem Reichstag zu Speyer für Martin Luthers Lehre. 1530 unterzeichnete die Reichsstadt Kempten die Confessio Augustana (Augsburger Bekenntnis). Ihre Bürgerschaft forderte die ungehinderte Ausbreitung des evangelischen Glaubens.
In Kempten entwickelte sich die Situation anders als geplant. Die Bürger entfernten sich immer mehr von Martin Luther und näherten sich Huldrych Zwingli an. Im Jahr 1527 wurde Jakob Haystung erster protestantischer Prediger der St.-Mang-Kirche; er war Anhänger von Zwingli und predigte offensiv seine Lehren. Zum Dreikönigstag ließ der Rat die Bürger über die Bilderfrage abstimmen, 500 forderten die Zerstörung jeglichen Kirchenschmucks – 174 setzten sich für den Erhalt ein. Daraufhin kam es zum Bildersturm in der reformierten St.-Mang-Kirche. Die Leinwandmacher wollten die Fresken mit Tüchern abdecken, konnten sich aber gegen die Anhänger Zwinglis nicht durchsetzen. Die Fresken wurden übermalt, die Ausstattung zerstört. Die 1480 von einer reichen Patrizierfamilie gestiftete Orgel blieb erhalten, wurde aber 40 Jahre lang nicht verwendet.Die Dominanz von Zwinglis Lehre nahm jedoch nur einen kurzen Zeitabschnitt ein. 1553 kam der slowenische Reformator und Anhänger Martin Luthers Primož Trubar als Prediger in die St.-Mang-Kirche. Ihm gelang es, die konfessionellen Spannungen zu mindern und er legte das Augsburger Bekenntnis als Basis für die Kirchenordnung fest. In seiner Zeit in Kempten übersetzte er das Neue Testament ins Slowenische. Die lutherische Lehre dominierte wieder.Der protestantische Pfarrer Ottmar Stab unterzeichnete die lutherische Konkordienformel noch im August 1577, der Bürgermeister Paulus Röhr folgte 1579 mit seiner Unterschrift im Namen des Stadtrates. Weitere wichtige Personen der Reformationszeit waren Matthias Waibel sowie der Pfarrer Sixtus Rummel von St. Mang. An der religiösen Lage des Stifts änderte sich nichts.
Im Dreißigjährigen Krieg gehörten die katholische Fürstabtei und die evangelische Reichsstadt den beiden einander feindlich gesinnten Konfessionsparteien an und unterstützten ihre jeweiligen Bündnispartner bei der Bekämpfung ihres Nachbarn. So wurde das Kloster auf Anstiftung der Reichsstadt 1632 durch die Schweden zerstört. Hinzu kamen zwei Pestzüge, so dass die Bevölkerung der Reichsstadt von 6000 Einwohnern vor dem Krieg auf 900 im Jahre 1635 zusammenbrach.Kurz vor dem Ende des Dreißigjährigen Krieges begann Fürstabt Roman Giel von Gielsberg mit der Planung für den Neubau des zerstörten Klosters. Als Zentrum waren die Klosterkirche und die fürstäbtliche Residenz vorgesehen, an die eine Planstadt anschließen sollte. Die frühbarocke Kirchen- und Klosteranlage wurde zwischen 1651 und 1674 errichtet. Fürstabt Rupert von Bodman erwirkte für die städtische Siedlung beim Kloster im Jahre 1728 die Erhebung zur Stadt. Unter Fürstabt Anselm Reichlin von Meldegg wurde die Residenz mit einer monumentalen, verschwenderischen Rokokoausstattung versehen. 1773 scheiterte der Versuch, die Fürstabtei als eigenes Bistum von Konstanz und Augsburg zu eximieren.
Von 1421 bis 1775 gerieten in Kempten 19 Personen in Hexenprozesse. 1775 war Kempten Schauplatz des letzten Hexenprozesses in Deutschland. Anna Maria Schwegelin wurde als Hexe zum Tode durch das Schwert verurteilt, jedoch nicht hingerichtet, sondern begnadigt. Sie starb 1781 im Stockhaus, dem stiftkemptischen Gefängnis. An der Südostseite der ehemaligen fürstäbtlichen Residenz wurde 2002 zu ihrem Gedenken ein Brunnen errichtet.
Das 19. Jahrhundert markierte in Kempten einen kompletten Umbruch der historischen Struktur aus zwei Städten. Das moderne Kempten ist in einem langwierigen Verschmelzungsvorgang aus einer freien Reichsstadt und einem fürstlichen Benediktinerkloster mit eigener Stadt entstanden. Das im Grunde traditionell schwäbische Kempten ist erst seit dem 19. Jahrhundert bayerisch. Mit der Anbindung an Bayern waren auch kulturelle Verluste zusammenhängend. Zahlreiche Besitztümer des Klosters wurden von Bayern beschlagnahmt und verkauft, die prunkvolle Residenz wurde zu einem Verwaltungssitz der bayerischen Herrschaft.
Im Jahre 1802 marschierten kurfürstlich bayerische Truppen ins Allgäu ein und vollzogen die Mediatisierung der Reichsstadt und die Säkularisation der Fürstabtei; beide wurden dem bayerischen Staatsgebiet angeschlossen. Die bisherigen Selbstverwaltungsrechte von Kloster und Reichsstadt mit eigenen Herrschafts- und Verfassungsformen waren als „nebenstaatliche“ Existenzen in der schematischen Verwaltungsgliederung Bayerns nicht integrierbar.
Die bayerische Verwaltung beschloss die Vereinigung der Reichsstadt und der Stiftsstadt. Die Verwaltungsakte dafür erforderten wenige Jahre, die kulturellen und gesellschaftlichen Folgeprobleme waren noch im 20. Jahrhundert zu spüren. Kempten wurde 1806 Hauptstadt des neu entstandenen Illerkreises, der anfangs bis nach Dornbirn reichte. 1809 gab es von der Vorarlberger Bevölkerung aus wiederholte Versuche, nahe bayerische Städte zu besetzen um sich vom neuen Herrscher Bayern zu lösen. Dazu gehörte auch Kempten, hier gab es mehrere Versuche einer Besetzung. Sämtliche Aufstände von Vorarlbergern wurden niedergeschlagen, hierbei erlitt die ehemals österreichische Seite hohe Verluste. Ein Zeugnis hiervon sind die Vorarlberger Gräber im Südwesten von Kempten. 1817 erfolgte die Auflösung des Illerkreises und seine Angliederung an den Oberdonaukreis. Am 17. Mai 1818 wurde die Vereinigung der Reichsstadt und der Stiftstadt offiziell vollzogen, wobei die ländlichen Orte des Umlandes abgetrennt und zu den beiden Ruralgemeinden Sankt Mang und St. Lorenz zusammengefasst wurden.
Den Beginn der Industrialisierung markiert der Bau der König-Ludwig-Brücke im Jahr 1847. Der erste Bahnhof, damals noch ein Kopfbahnhof, wenige Meter vor den Stadtmauern gelegen, wurde 1852 mit der Einfahrt des ersten Zuges feierlich eingeweiht. Es entstanden entlang der Iller zahlreiche Fabriken. Zwischen 1852 und 1853 wurde in Kempten am rechten Illerufer eine große siebenstöckige mechanische Baumwollspinnerei und -weberei erbaut, in der Ende der 1850er Jahre bereits 566 Webstühle von fast 1000 Arbeiterinnen und Arbeitern bedient wurden. Der Betrieb wurde erst 1992 eingestellt, das ursprüngliche Gebäude aus der Mitte des 19. Jahrhunderts steht unter Denkmalschutz und wurde zu einer Wohnanlage umgebaut. Einen weiteren Anstoß für die Urbanisierung und Industrialisierung setzte der Bürgermeister Adolf Horchler; während seiner Amtszeit von 1881 bis 1919 wuchs die Bevölkerung Kemptens von 12.000 auf 21.000 Einwohner, insbesondere die vielen Arbeitsplätze ließen aus dem Umland viele bisher in der Landwirtschaft beschäftigte Menschen nach Kempten ziehen. Das Überangebot an billigen Arbeitskräften ergab für Fabrikanten die Möglichkeit, neue Fabriken zu erbauen. Die geringen Lohnkosten machten den Nachteil des damals schlechten Standortes, abseits von sämtlichen Ballungszentren, wieder wett.
Am 15. März 1898 wurde der erste gewerblich genutzte Dieselmotor der Welt von der Maschinenfabrik Augsburg in der Zündholzfabrik Kempten in Betrieb genommen, ein Jahr später fuhr zum ersten Mal ein Automobil durch die Stadt und kurz vor dem Ersten Weltkrieg flog über Kempten erstmals ein Flugzeug. Um die Jahrhundertwende wuchs die Stadt in Richtung Süden. Grund dafür war unter anderem der Kopfbahnhof der Stadt.
Otto Merkt wurde 1919 Nachfolger von Bürgermeister Adolf Horchler. Die Zeit Merkts ist gekennzeichnet durch den Ausbau der Stadt zur „Hauptstadt des Allgäus“. So kamen unter Merkt erste Pläne für einen Mittleren Ring, der damals schon als mehrspurige Umführung der Stadt geplant war, auf. Diese städtischen Entwicklungskonzepte wirken bis in die Gegenwart.
Die Zeit des Flachsanbaus im Allgäu war schon zu Ende, Merkt war bemüht, die Region zur Grünlandwirtschaft und damit zur industriellen Käseproduktion umzustrukturieren. Die Weberei veränderte sich unter Nutzung des vorhandenen Know-hows und der Wasserkraft der Iller vom Manufakturwesen hin zur industriellen Baumwollverarbeitung. Die benötigte Technik führte zur Entwicklung feinmechanischer Maschinenbaufabriken. Relativ früh entwickelte sich im Allgäu dazu der Tourismus als weiteres Standbein der Wirtschaft.
Im Jahre 1935 wurde Kempten zum Stadtkreis erhoben; die Stadt rückte seitdem von einer Kleinstadt zu zentraler Bedeutung und Funktion in der Region auf. Im Nationalsozialismus entwickelte sich in der Stadt mit der Prinz-Franz-Kaserne (1936) und Scharnhorstkaserne (1937) eine große Garnison. 1942 wurde Otto Merkt als Oberbürgermeister abgesetzt und durch den radikaleren Anton Brändle ersetzt.
Zwischen 1943 und 1945 wurde im nahegelegenen Weidach das KZ-Außenlager Kottern-Weidach des Konzentrationslagers Dachau für 1000 bis 2000 Häftlinge errichtet. KZ-Häftlinge waren unter anderem in der sonst für Viehhandel genutzten Tierzuchthalle am Bahnhof untergebracht. Sie mussten für die Fabrik Messerschmitt in der Flugzeugherstellung Zwangsarbeit verrichten. Ein weiteres Außenlager existierte schon zuvor in der Keselstraße 14, wo etwa 800 bis 1000 Zwangsarbeiter und 500 KZ-Häftlinge für die Helmuth Sachse KG arbeiten mussten, welche eine der wichtigsten Zulieferer für BMW war (Kommandogerätefertigung für den 801-Motor). Die Produktion von kriegswichtigen Teilen wurde nach Kempten verlagert, da die Großstädte wie München durch Luftangriffe eher bedroht waren als das ländlichere Allgäu.
Auch die wenigen Juden in Kempten wurden nicht verschont. Jüdische Geschäfte wurden boykottiert und geschlossen, fast alle Juden in Konzentrationslager deportiert und dort ermordet. Das Kriegsende erlebten in Kempten nur zwei Jüdinnen sowie acht sogenannte Halbjuden.Bombenangriffe auf Kempten von Alliierten gab es in den Jahren 1942 bis einschließlich 1945. Am 23. Oktober 1942 warfen britische und US-amerikanische Flugzeuge 200 Brandbomben auf den Bahnhof Kempten-Hegge ab. Südwestlich von Kempten kämpften alliierte und deutsche Flugzeuge am 18. Juli 1944, am Folgetag griffen die Alliierten Kempten an. Bombardiert wurden Fabrikhallen, in denen die Produktion von Messerschmitt untergebracht war. 29 Menschen wurden getötet und einige Häuser zerstört.
Am 3. August 1944 griffen Bomber die Oberen Illerbrücken sowie die nahe gelegene Spinnerei und Weberei an. Neben zerstörten Häusern gab es auch Todesopfer. Den 22. Februar, 12. und 16. April 1945 griffen die Alliierten das Bahnhofsgelände sowie Wehrmachts- und Rüstungsanlagen an, darunter wurde auch die Scharnhorstkaserne zerstört. Die größte Zahl an Bombenopfern war im Juli bzw. August 1944 zu vermelden, es gab bei diesen Bombentreffern 146 Tote und 79 Schwerverletzte. Noch heute erinnern im wenig bebauten Süden von Kempten zahlreiche Bombentrichter bei dem Ortsteil Adelharz an diese Bombenabwürfe. Die Bausubstanz Kemptens wurde während der Bombenangriffe um 1,8 Prozent zerstört. (Zum Vergleich: Während der Luftangriffe auf München waren rund 50 Prozent der Stadt zerstört.)
Am 27. April 1945 besetzten von Norden kommende US-amerikanische Truppen die Stadt und befreiten in Kempten samt Umgebung über 4000 Zwangsarbeiter und politische Häftlinge. Der nationalsozialistischen Herrschaft wurde damit ein Ende gesetzt. Der Bürgermeister Anton Brändle versuchte in einer Mönchskutte auf einem Fahrrad vor den Truppen zu fliehen, wurde aufgefangen und in der Stadt auf einer Lkw-Pritsche vorgeführt.
Am 29. September 1946 veranstalteten amerikanische Soldaten im Illerstadion in Kempten ein Fest für die vom Zweiten Weltkrieg und der Nachkriegszeit geprägten Kinder. Beim Illersteg-Unglück stürzt die Brücke in die Iller. Etwa 800 Personen standen auf der Brücke. Sechs Menschen starben bei diesem Unfall, rund 200 wurden verletzt.
Der Zuzug von 10.000 Vertriebenen, Abgeschobenen, Geflüchteten und Aussiedlern aus Mittel- und Osteuropa brachte einen raschen Bevölkerungsanstieg, aber auch einen akuten Wohnplatzmangel. Mit der vom Oberbürgermeister August Fischer gegründeten Sozialbau-Gesellschaft (Sozialbau Kempten) kam es zu regen Baumaßnahmen. Diese befriedigten zwar die Nachfrage nach Wohnraum, die übereilte und intensive Sanierungswelle reduzierte aber auch die wertvolle historische Bausubstanz. Kempten war Teil eines Pilotprojekts des Bundes für Altstadtsanierungsmaßnahmen. Die in Kempten gemachten Erfahrungen – auch die schlechten – flossen in andere Stadtsanierungen ein. Im Mittelpunkt der Verkehrspolitik standen der Bau des Mittleren Ringes und der neue Hauptbahnhof an anderer Stelle, welcher den alten Kopfbahnhof ersetzte. Die Randlage in Bayern und die vergleichsweise große Vielfalt in der Wirtschaft sowie das rege Bauen sorgen seitdem für ein allmähliches, aber stetes Wachstum sowie moderate Auswirkungen von Kriegen und Krisen bis heute. 1977 wurde unter Oberbürgermeister Josef Höß die Errichtung der Fachhochschule Kempten beschlossen, die heute als Hochschule für angewandte Wissenschaften Kempten auftritt. Ursprüngliches Ziel war die Ansiedlung einer Universität in Kempten.
Deutschlandweit bekannt wurde Kempten als Sitz der türkischen rechtsextremen Gruppierung „Graue Wölfe“, die von türkischen Gastarbeitern gegründet wurde. Am 9. April 1973 wurde offiziell beim Ordnungsamt ein lokaler Verein der MHP (Milliyetçi Hareket Partisi, dt. Partei der Nationalistischen Bewegung) gegründet und ohne Widerspruch genehmigt, obwohl dies mit den Verfassungen der Bundesrepublik und der Türkei nicht in Einklang stand. Die Gründung der Partei in Kempten wurde 1978 vom Ordnungsamt bestätigt. In einem Schreiben auf Anfrage von Amnesty International bezüglich der Aktivitäten der Kemptener MHP heißt es: „Die Anmeldung der MHP erfolgte am 9. 4. 1973 und die Abmeldung am 28. 7. 1976. Weitergehende Auskünfte sind uns leider nicht möglich.“
Als Nachfolger von Höß wurde 1990 mit Wolfgang Roßmann das erste Stadtoberhaupt Kemptens gewählt, das von der SPD gestellt wurde. Er strebte den Neubau der Justizvollzugsanstalt Kempten an und ließ den öffentlichen Personennahverkehr modernisieren. Mit dem Einkaufszentrum Forum Allgäu, das Roßmann an Stelle des ehemaligen Bahnhofes vorschlug, wurde die über Jahrzehnte brachliegende Fläche im Zentrum wiederbelebt. Mit der Bahnreform im Jahr 1994 und der damit verbundenen Privatisierung der Bundesbahn blieb die über Jahrzehnte zugesprochene Elektrifizierung der durch Kempten verlaufenden Bahnstrecken nach München, Lindau/Zürich, Ulm und Oberstdorf auf der Strecke.
Zu Beginn der 1990er Jahre hat sich in Kempten auch die Russenmafia, zusätzlich zu den bestehenden italienischen Mafiastrukturen der 1950er/60er, einen wichtigen strategischen Punkt aufgebaut.1996 wurde Ulrich Netzer gewählt, dessen Aufgaben insbesondere darin bestanden, die angefangene Arbeit Roßmanns zu vollenden. Die letzten Jahre von Netzers Amtszeit waren von Sparmaßnahmen und „offenen Baustellen“ der Finanzkrise ab 2007 und Eurokrise geprägt. Die erste langwierige Baustelle war der Neubau eines XXXLutz-Wohnkaufhauses im Süden. Die Frage wurde durch einen Bürgerentscheid im Oktober 2007 geklärt, in dem sich eine Mehrheit der Bürger für den Bau entschloss. Mit dem Bau des Wohnkaufhauses wurde aber erst Anfang Februar 2014 begonnen. Eröffnet wurde das Kaufhaus im Juli 2015. 2007 begannen die Gespräche für ein Geschäftshaus namens August-Fischer-Haus in der Innenstadt. Die tiefe Baustelle des Hauses lag seit 2011 brach und wurde mehrere Male vor Gerichten behandelt: Im Sommer 2015 wurde die Tiefgarage fertiggestellt, seither klafft dieses Bauloch nicht mehr in der Stadt. Dennoch ist das „Große Loch“ (Stand: März 2018) nach wie vor nicht fertig bebaut worden, auch wenn es bereits an andere Investoren vom Insolvenzverwalter verkauft wurde. Das architektonisch besondere Wasserkraftwerk Keselstraße wurde 2010 fertiggestellt und ersetzte damit den Bau aus den späten 1950ern. Zu einem weiteren Bürgerentscheid kam es im April 2011, als sich eine Mehrheit gegen die Pläne der CSU, dem Bau einer Tiefgarage unter dem Hildegardplatz aussprach.
Am 21. März 2014 kam es im Zug Alex auf dem Weg von München nach Kempten bei Kaufbeuren zu einer Schießerei zwischen zwei Kriminellen und zwei Beamten. Das Bahnhofsareal in Kempten wurde polizeilich abgeriegelt, der Bahnverkehr gestoppt. Der Ältere der beiden Bahnreisenden schlug mit der entwendeten Dienstwaffe auf den Beamten der Bundespolizei ein, schoss daraufhin auf diesen ein. Er flüchtete ans andere Zugende, wo er von einem Beamten des Landeskriminalamtes aufgehalten wurde. Der jüngere Begleiter des schießenden Täters war zur Fahndung wegen einer Haftstrafe im Gefängnis (räuberischer Diebstahl) ausgeschrieben. Der ältere Täter sprang nach den Schüssen aus dem fahrenden Zug und wurde schwer verletzt in ein Krankenhaus eingeliefert. Der jüngere Täter sprang ebenfalls aus dem Zug und wurde zwischen Günzach und Wildpoldsried tot aufgefunden.
Am Valentinstag 2014 wurde der Leiter der Drogenfahndung Armin N. der Kriminalpolizei des Polizeipräsidiums Schwaben Süd/West mit Sitz in Kempten festgenommen, nachdem seine Ehefrau die Polizei alarmiert hatte. Der Drogenfahnder hatte seine Frau gewürgt, sie zu sexuellen Handlungen gezwungen und ihr gedroht, sie umzubringen. Er floh stark alkoholisiert und mit Antidepressiva im Blut im Pkw. Auf dem Weg von Sulzberg nach Kempten wurde er gefasst. Später fanden Polizeibeamte auf Hinweis der Ehefrau in seinem Spind in der Kripo-Dienststelle in der Hirnbeinstraße etwa 1,85 Kilogramm Kokain im Marktwert von über 250.000 Euro, dass er angeblich zu Übungszwecken dort aufbewahrte. Bei den Ermittlungen wurde klar, dass der seit 2000 als Leiter der Drogenfahndung tätige Beamte mindestens seit 2007 selber kokainsüchtig ist und das Rauschmittel regelmäßig konsumierte, vor allem für BDSM-Aktivitäten mit seiner Frau. 2009 soll es Auffälligkeiten wegen Körperverletzung und Alkoholmissbrauch bei Armin N. gegeben haben. Das gefundene Rauschgift soll aus der Asservatenkammer stammen, ein Staatsanwalt soll es ihm überlassen haben, um andere im Erkennen von Drogen zu schulen. Später räumte er in einem Geständnis ein, dass das gelagerte Kokain für private Zwecke bestimmt war. Die Person kam 1993 zur Drogenfahndung und konsumierte erstmals 1994 die gefunden Stoffe. Der Beamte musste sich in einem Gerichtsprozess wegen Drogenbesitzes, aber auch wegen gefährlicher Körperverletzung und Vergewaltigung seiner Ehefrau verantworten.Die Große Strafkammer des Landgerichts Kempten verurteilte den 53-jährigen Beamten zu einer Haftstrafe von sechseinhalb Jahren und ordnete an, dass er nach 15 Monaten Gefängnis in einer Entziehungsanstalt untergebracht wird. Seiner Ehefrau zahlte der Beamte bereits vorab ein Schmerzensgeld. Im Prozess verlor er auch sämtliche Pensionsansprüche eines Beamten. Im Rahmen der Ermittlungen um das Kokainpaket wurden auch Fingerabdrücke einer Kollegin gefunden, mit welcher der leitende Beamte ein „Verhältnis“ gepflegt haben soll. Das Verfahren wurde wegen fehlenden Indizien eingestellt, die Suspendierung blieb bis mindestens Februar 2018 bestehen. Prozessbeobachter kritisierten den juristischen Vorgang gegen den ehemaligen Drogenfahnder, die Strafe sei im Vergleich zu kleineren Delikten niedrig ausgefallen und die Herkunft des Kokains wie auch der eventuelle Zusammenhang ungeklärt. Nach der Festnahme des Fahnders beging der leitende Oberstaatsanwalt, der angeblich Armin N. das Kokain zur Verfügung stellte, Suizid. Da bei der ersten Befragung mit dem Juristen nicht alle Fragen geklärt werden konnten, wurde ein zweiter Termin mit dem für Drogenkriminalität verantwortlichen Oberstaatsanwalt festgelegt, der nicht mehr stattfand. Der Drogenskandal in Kempten war 2014 auch Thema in einem Innenausschuss des Bayerischen Landtags. Dort wurde geäußert, dass es verwunderlich sei, dass der Beamte nicht früher wegen der Vorkommnisse 2009 außer Dienst gestellt wurde und dass dessen Vorgesetzter zu oft „alle Augen zugedrückt“ habe. So sei auch der Verdacht der Mafiakontakte noch nicht ausgeräumt, auch die Nachlässigkeit mit beschlagnahmten Drogen sei nicht abgestellt.Einen Zusammenhang der italienischen Mafia zu dem „Koks-Skandal“ bei der Kripo stellte im Nachhinein die Presse dar: 1998 wurde der Mafioso und Auftragskiller Giorgio Basile der Mafiaorganisation ’Ndrangheta am Hauptbahnhof in Kempten festgenommen. Davor versuchte ein italienischer Clan eine Schreibkraft als Spionin in die Kemptener Staatsanwaltschaft einzuschleusen, was rechtzeitig entdeckt wurde. 1992 schrieb Der Spiegel über die Mafia umfangreich, auch über die Herkunft der kriminellen Strukturen. Im Bericht „Die Mafia spricht Schwäbisch“ vom März 2014 berichtete die Süddeutsche Zeitung über mafiöse Strukturen der ’Ndrangheta, Camorra und Cosa Nostra in Schwaben, insbesondere in Kempten mit Umkreis. Mit dem Eintreffen zahlreicher italienischer Gastarbeiter aus dem Gebiet um Adrano in Sizilien sei in den 1950er und 1960er Jahren in Schwaben, insbesondere in Kempten, ein Zentrum dieser Organisationen in Süddeutschland entstanden. 1992 hatten Kemptener Ermittler 130 mutmaßliche Mafiosi im Visier. In den 1980er und 1990er Jahren wurden zahlreiche Mafiamitglieder verhaftet. Nach einer Razzia verkündete der Präsident des bayerischen Landeskriminalamts, Heinz Lenhard, dass die Region um Kempten nicht nur als Rückzugsgebiet für organisierte Kriminelle diene, denen es in Italien zu riskant geworden ist, mittlerweile ist die Region Drehscheibe für den mitteleuropäischen Drogenhandel. Diese Feststellung folgte spät, da die Mafia im Allgäu längst kriminelle, weitestgehend unentdeckte Strukturen aufgebaut hat. So soll es bei zahlreichen Gastronomen in Kempten zu regelmäßigen Schutzgelderpressungen kommen. Um 2016 wurde der ermordete Bruder eines in Kempten ansässigen, italienischstämmigen Gastronomen gefunden. Die auf kriminelle Strukturen spezialisierte Journalistin Petra Reski behauptete im Fall des Drogenfahnders: „Wer 1,6 Kilo [sic!] Kokain hat, muss ganz nah an der Quelle sein. Und diese Quelle ist die 'Ndrangheta.“ Im Februar 2018 wurde in einer Randnotiz der Allgäuer Zeitung über die Freilassung des ehemaligen leitenden Drogenfahnders „wegen einer erfolgreichen Drogentherapie und guter Führung“ berichtet, er sei bereits seit 2017 auf freiem Fuß.
Große Medienaufmerksamkeit erzeugten auch mehrere jüngere Männer aus Kempten, die sich öffentlich zum Salafismus und Dschihadismus bekannten. Der Deutsche David G. besuchte mit seiner christlich geprägten Familie regelmäßig Gottesdienste. Mit 18 Jahren konvertierte er wegen der Suche nach dem Sinn des Lebens zum Islam und studierte seither intensiv den Koran, bereits davor hatte er Kontakt zu einem Türken, der mit Internetseiten für einen radikalen Islam und Heiligen Krieg Propaganda betreibt. Ab 2013 lernte er Arabisch, sein Vorbild ist der ebenso deutschstämmige Salafist Pierre Vogel. Zunehmend distanzierte sich der junge Mann von der deutschen Kultur, lehnte Demokratie ab und warb für die Scharia. Im Lauf der Zeit radikalisierte sich der junge Mann, der sich mittlerweile Dāwūd nannte, und übernahm weitere Verantwortung beim Erstellen von Propaganda-Inhalten. Im August 2013 versuchte er in die Türkei zu reisen, was ihm durch Polizeibeamte in Deutschland verwehrt wurde. Im September gelang ihm schließlich die Flucht in die Türkei über eine Grüne Grenze in Bulgarien. Im Dezember war er bereits in einem Terrorcamp an der türkisch-syrischen Grenze um sich für den „Heiligen Krieg“ vorzubereiten. Im Januar 2014 kamen Meldungen über den Tod des Mannes, als wahrscheinlich gilt sein Tod in der Nähe von Aleppo. Die ARD berichtete im Report München über die Ereignisse.Ein weiterer Mann, der sich dem IS anschloss und vom Verfassungsschutz beobachtet wurde, war der mit zwei Jahren aus der Türkei nach Kempten mit seinen Eltern umgesiedelte, 1992 geborene Erhan A. Er litt in seiner Jugend an Schuppenflechte und hatte regelmäßig mit Mobbing durch Mitschüler zu kämpfen. Er radikalisierte sich trotz erfolgreichem Abitur und Studium an der Hochschule Kempten im Bereich Wirtschaft. Erhan A. propagierte seinen Glauben zunächst durch das regelmäßige Beten in Richtung Mekka auf öffentlichen Plätzen, woraufhin ihm die Polizei während der Allgäuer Festwoche Platzverbote erteilte. Wie auch David G. suchte er Kontakte zu gleichgesinnten Personen und übernahm zunehmend Verantwortung für zielgerichtete islamistische Medienpropaganda. Der Islamist versuchte mehrfach eine Ausreise nach Syrien, um sich dort als Kämpfer dem IS anzuschließen. Auch pflegte Erhan A. intensiven Kontakt zu Pierre Vogel. In Deutschland wurde dem Allgäuer der Pass genommen und ein Ausreiseverbot erteilt. Dennoch schaffte er es in die Türkei, wurde kurz vor der Überquerung der türkisch-syrischen Grenze von türkischen Beamten aufgehalten und zurück nach Deutschland gebracht. 2014 wurde er von der Presse als „bekanntester Islamist Deutschlands“ bezeichnet, was auch an einem Interview mit der Süddeutschen Zeitung zusammenhängt: Er beschrieb dort seine Radikalisierung, bekannte sich zur Terrormiliz Islamischer Staat und sagte unter anderem: „Ich würde sogar meine eigene Familie töten, wenn sie sich gegen den Islamischen Staat stellt.“ Noch im gleichen Monat, im Oktober 2014, wurde Erhan A. durch die bayerische Landesregierung in einem Eilverfahren durch den Bayerischen Innenminister Joachim Herrmann aus Deutschland in sein Geburtsland Türkei abgeschoben. Im August 2016 teilte das Innenministerium mit, dass Erhan A. tot sei.
Mit dem Umbau und damit verbundener Modernisierungen vieler Geschäftshäuser rund um den Allgäu Tower wurde die nördliche Bahnhofstraße in der Innenstadt wiederbelebt. Unglückliche Schlagzeilen in überregionalen Medien machte im März 2014 der Spatenstich für die Nordspange, ein großes Straßenbauprojekt, bei dem der bayerische Innenminister Joachim Herrmann für den Ersten Spatenstich einen 40 Tonnen schweren Bagger bediente und dabei umkippte. Mit der Schließung der Artillerie-Kaserne Kempten im Jahr 2016 ist auch die letzte militärische Einrichtung in der Stadt geschlossen worden, nachdem 1992 die Prinz-Franz-Kaserne aufgelöst wurde. Das Artillerie-Kasernengelände, das dem Bund gehört, will die Stadt erwerben und für eine Gewerbeansiedlung nutzen. Der Bund plant dort ab 2019 die Einrichtung einer Erstaufnahme- und Übernachtungseinrichtung für etwa 1000 Migranten und Flüchtlinge. Damit soll eine gleiche Einrichtung in Donauwörth geschlossen werden. Ende 2016 lebten laut Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in Kempten 1313 Asylsuchende (siehe auch Flüchtlingskrise in Deutschland ab 2015), der Großteil davon stammte angeblich aus Nigeria mit 103 und aus Afghanistan mit 129 Personen.2017 steuerte die Stadt nach ständigem Wachstum die 70.000 Einwohner an, die noch im November laut Einwohnermeldeamt erlangt war. In Kempten ist der Wohnungsmarkt angespannt, was teilweise durch den Bedarf der über 6000 Studenten der Hochschule verstärkt wird, aber auch durch die ständig steigende Einwohnerzahl. Dieser Bedarf kann durch Neubaugebiete kaum gedeckt werden. Makler und Mietervereine sprechen bei 300 Bewerbern für eine Wohnung in Kempten gar von „Münchner Verhältnissen“. Selbst die drei Wohnungsbaugesellschaften (BSG, Sozialbau, Baugenossenschaft) können die Nachfrage nicht decken und haben Wartezeiten von mehreren Monaten, damit Interessenten eine Wohnung besichtigen können. Auch bei günstig von der Kirche angebotenen Bauflächen im Ortsteil St. Mang und günstigen Darlehen will der Stadtrat den Wohnungsbau nur „gebremst“ angehen. Bei einem neuen Baugebiet „Auf der Halde“ wird der Baubeginn mindestens seit 2014 durch ständige Planänderungen aufgeschoben. Waren 2014 noch 500 Wohneinheiten geplant, waren es 2017 bereits nur noch 350.2017 ergab sich die Erhöhung und Einführung von Parkgebühren auf bisher kostenfreien Flächen. Dies wurde durchmischt in der Bevölkerung angenommen. Insbesondere der örtliche Einzelhandel kritisierte diese Gebührenerhöhung. Im Mai 2017 beschloss der Stadtrat die kostspielige Sanierung der maroden König-Ludwig-Brücke von 1851 für 5,2 Millionen Euro, woraufhin diese demontiert und auf einem nahe gelegenen Parkplatz zur Instandsetzung aufgestellt wurde. Im Juli 2018 waren die Arbeiten beendet und die Einfügung der hölzernen Brückenteile in die Pfeiler mit mehreren Schwerlastkränen erneut mit einer zweiwöchigen Sperrung der vierspurigen Oberen Illerbrücke in Verbindung. Dies hatte einen Verkehrsinfarkt in der Stadt zur Folge, da umfangreiche Umwege (St.-Mang-Brücke, Ring-Nordbrücke, Riederaubrücke, A 980) in Kauf genommen werden mussten und zusätzlich zahlreiche weitere Straßen aufgrund von Bauarbeiten nicht befahrbar waren.
Anfang 2018 fand mit der Fertigstellung der Sanierung und Umbau an der historischen Fasshalle im Zentrum ein langsames Ende der langjährigen Baustelle auf der früheren Produktionsfläche des Allgäuer Brauhauses. Das Jahr 2018 wird geprägt vom 200-jährigen Jubiläum des vereinten Kemptens, getrübt wird dies aber durch die verspätete Fertigstellung des neuen Stadtmuseums im Zumsteinhaus. Dieses hätte nach ursprünglichen Plänen zum Jubiläum eröffnen sollen.
Nachdem Kempten im Jahr 1802 der Verwaltungssitz des Illerkreises wurde, verlegte man den Verwaltungssitz im Jahr 1817 von Kempten nach Augsburg. Hierbei entstanden 1818 auch die beiden Ruralgemeinden Sankt Mang und St. Lorenz, diese wurden von Kempten abgetrennt. Diese beiden selbstständigen Gemeinden waren keine jeweils geschlossene Einheit, sondern eine ländliche Vereinigung. Namensgebend für diese zwei Siedlungsverbunde war nicht der größte Gemeindeteil, sondern die Kempter Stadtpfarreien Sankt Lorenz und Sankt Mang. Die Stadtpfarrkirchen standen aber nicht in den Gemeinden, sondern weiterhin in der Stadt Kempten.Mit der am 15. Dezember 1971 gefallenen Entscheidung über eine am 1. Januar 1972 fertigzustellende Gebietsreform wurde der langgehegte Wunsch einer Wiedervereinigung von Kempten Realität. St. Lorenz und Sankt Mang gehören von da an zu Kempten. Der Landkreis Kempten (Allgäu) wurde am 1. Juli 1972 aufgelöst. Er wurde mit dem Landkreis Sonthofen zum neuen, größeren Landkreis Oberallgäu zusammengelegt.
Die erste erfolgreiche Wiedervereinigung erfolgte im Jahr 1869 durch den Anschluss von Schwaighausen, Anwanden und dem Fischerösch von St. Lorenz. Ab 1904 erfolgten kleinere Eingemeindungen.
Eine große Gebietsabtretung erfolgte am 1. Oktober 1934, hierbei verlor die Gemeinde gut einen Drittel ihrer Gesamtfläche. Das waren die Flure Lotterberg, Reichelsberg, Haubensteig, Stiftallmey, Stadtweiher, Eggen, Haslach, Moos, Seibäumen, Letten, Ellharten, Steufzgen, Stadtallmey, Bucharts, Steinberg, Kaurus, Adelharts, Eich, Moosers, Breiten, Lugemanns, Rottach sowie Teile der Flure Oberwang, Unterwang und Halden.
Ein Jahr später wurden durch eine gesetzliche Neuregelung die Gebiete Thingers, Rauhen, Ober- und Unterheggers, Staudach, Lauben ob und unter der Bruck, Kindo, Mariaberg, Jägers, Johannisried, Ober- und Unterried, Zur Rottach, Wittleiters sowie einige Reste von nicht eingemeindeten Fluren von 1934 zu Kempten hinzugefügt. Kempten wurde daraufhin zum Stadtkreis erhoben.
Als 1900/01 ein Ausgemeindungsversuch durch Einwohner von Sankt Mang scheiterte, folgten in den darauffolgenden Jahren verschiedene, geringfügige Gebietswechsel – vor allem aus strategisch-wirtschaftlichen Gründen. Im Zweiten Weltkrieg bemühte sich Kempten mehrfach um eine Eingemeindung, jedoch ohne Erfolg. Kleine Bereiche kamen zwischen 1869 und 1909 sowie 1937 zu Kempten.
Dank des Bahnanschlusses der Stadt im Jahr 1852 und der damit verbundenen Industrialisierung verzeichnet Kempten im 19. Jahrhundert ein schnelles Bevölkerungswachstum. Die Aufnahme von Flüchtlingen und Vertriebenen aus den ehemaligen Gebieten des Deutschen Reiches in den Nachkriegsjahren ergab wiederum einen raschen Anstieg der Bevölkerungsanzahl. Ein ebenso großer Anstieg der Bevölkerung wurde 1972 durch die Eingemeindungen der Ortschaften Sankt Mang und St. Lorenz erzielt.
2011 kam es zu 496 Geburten, 690 Sterbefällen, 4225 Zuzügen und 3824 Wegzügen. Somit kam es zu einem Wachstum von 207 Personen. Die Eheschließungen halten sich konstant bei etwa 300, 2011 waren es 307. Am 31. Dezember 2011 lebten in Kempten 64.300 Einwohner, davon waren 31.190 oder 47,7 Prozent männlich.
Die Anzahl der Ausländer in Kempten lag zum Stichtag 31. Dezember 2011, fortgeschrieben auf der Basis des Zensus 2011, bei 7310, was 11,4 Prozent der Gesamteinwohnerzahl entspricht.
Der Zensus 2011 ergab, dass für Kempten deutschlandweit die größte prozentuale Korrektur der Einwohnerzahl nach oben vorzunehmen war, im Vergleich mit allen 402 kreisfreien Städten und Landkreisen. Demnach wohnten in Kempten am 31. Dezember 2011 (Bevölkerungsfortschreibung erstmals auf der Basis des Zensus 2011) insgesamt 64.300 Einwohner, was gegenüber der Bevölkerungsfortschreibung zum gleichen Stichtag auf der bisherigen Basis (Volkszählung 1987) ein Plus von 2060 oder 3,3 Prozent ergab. Die Stadtverwaltung hatte aufgrund des Melderegisters eine Bevölkerung von 64.487 Einwohnern zum gleichen Stichtag ermittelt. Zum 30. Juni 2015 hatte Kempten 67.198 Einwohner. Ende März 2017 vermeldete die Stadtverwaltung 69.442 Einwohner, noch im gleichen Jahr, am 2. November 2017, wurde mit der Geburt eines Mädchens der Meilenstein von 70.000 Einwohnern erreicht.
Sagen und Legenden haben naturgemäß einen minimalen oder keinen Wahrheitsgehalt. Die meisten dieser Sagen haben Bezug auf Königshäuser oder auf Heilige. Zu den Legenden der Stadt gehören die Personen Heinrich von Kempten als mutiger Retter des Kaisers. Zu weiteren Legenden gehört die Klostergründung durch Hildegard und ihren Gatten Karl dem Großen, mit denen auch zahlreiche weitere Legenden überliefert sind. Magnus von Füssen soll nach Kempten gekommen sein und einen Ort voller Schlangen und Drachen vorgefunden haben, durch die Vernichtung des Drachens soll jegliches Übel aus der Stadt verschwunden sein und Kempten christianisiert sein. Die Georgsinsel in der Iller, als einzige Insel der Stadt, soll den versteinerten Drachen darstellen. Die angebliche Vollstreckung des Todesurteils der Anna Maria Schwegelin, die letzte Hexe Deutschlands, gilt ebenso als Legende. Lange Zeit wurde angenommen, dass die letzte Hexe vor der Kempter Residenz verbrannt wurde. Schwegelin verstarb wohl eines natürlichen Todes in einem stiftkemptischen Gefängnis.
Dem letzten Hofnarren, heute als Hofzwerg im Zumsteingarten dargestellt, sollen die Hände wegen angeblichen Silberdiebstahls abgetrennt worden sein.
Bis 1525 war Kempten rein römisch-katholisch. Seit dem im Jahr 1525 erfolgten „Großen Kauf“ war die Stadt in zwei Glaubensrichtungen geteilt. Somit standen sich die katholische Stiftsstadt und die protestantische Reichsstadt stets feindlich gegenüber. Kirchengebäude in der Reichsstadt wurden nach einem Bildersturm protestantisch. Der Glaube trennte die Stadt, auch lange Zeit nach der Säkularisation. Erst 1888 gab es einen ersten Impuls zu einer Zusammenarbeit von Katholiken und Protestanten in einer Kindergartenkapelle. So galten bis dahin gemischtkonfessionelle Ehen als ein Skandal. Dies trug auch zu regionalem Klatsch unter den Leuten bei. Dieser religiöse Dualismus endete nach dem Zweiten Weltkrieg. Bei dem großen Stadtausbau seit den 1950er Jahren war der Kirchenneubau von großer Bedeutung. So half man sich gegenseitig mit Notkirchen, um die Raumnot der jeweiligen Kirchengemeinde kurzfristig zu bewältigen.Durch Zuzug aus dem katholischen Umland gerieten die Protestanten, wie auch in Augsburg und anderen ehemaligen Reichsstädten, zunehmend in die Minderheit. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts gab es etwa 15.000 Katholiken und 4.000 Protestanten. Eine kleine Rolle spielten die 234 Alt-Katholiken, 68 Juden und 49 Andersgläubigen. Im 20. Jahrhundert schwankte der Anteil der katholischen Bevölkerung zwischen 76 und 82 Prozent, der Anteil der Protestanten lag zwischen 15 und 20 Prozent. Das Verhältnis verschob sich jedoch durch die Aufnahme von rund 10.000 Heimatvertriebenen und Flüchtlingen nach dem Zweiten Weltkrieg. So stieg der evangelische Bevölkerungsanteil innerhalb von kurzer Zeit von 4.500 auf 10.000 Gläubige. Zwischen 1935 und 1955 stieg der Anteil der Katholiken in der Stadt um etwa ein Viertel auf 6.600. Im gleichen Zeitraum vervierfachte sich die Zahl der Protestanten. Die Neuapostolische Gemeinde verringerte sich in dieser Zeit von 450 auf 330 Mitglieder.1971 predigte erstmals seit 1525 ein katholischer Geistlicher in der evangelisch-lutherischen St.-Mang-Kirche. 1998 wurde im Rahmen einer Landesausstellung ein ökumenischer Gottesdienst an der Freitreppe, dem Symbol der vereinigten Städte Kemptens, mit Protestanten und Katholiken gehalten.Eine eigene jüdische Gemeinschaft gibt es heute nicht mehr, auch gab es in Kempten keine Synagoge im eigentlichen Sinne. Die Juden in Kempten mieteten sich Räumlichkeiten, um sich dem regelmäßigen Kultus zu widmen. Erhalten ist der kleine jüdische Friedhof, auf dem 2008 die letzte Bestattung stattfand.
Des Weiteren gibt es in Kempten Zeugen Jehovas, die sich Anfang 1947 offiziell meldeten. Die Neuapostolische Kirchengemeinde prägt ebenso wie die Alt-Katholische Gemeinde die Religionslandschaft in Kempten. Durch die Einwanderung aus der Türkei in die Bundesrepublik Deutschland spielt auch der Islam eine große Rolle in Kempten. 1999 gab es drei Gebetsstätten, die größte befindet sich an der Füssener Straße.
Kempten ist im Stimmkreis Kempten, Oberallgäu für die Landtags- und Bezirkstagswahlen vertreten. Der Bundestag und seine Vertreter werden durch die Bürger Kemptens im Bundestagswahlkreis Oberallgäu gewählt.
Oberbürgermeister ist seit dem 30. April 2014 Thomas Kiechle, Sohn des ehemaligen Bundesministers Ignaz Kiechle. Für die Kommunalwahl 2014 wurde er am 1. Juli 2013 von CSU gemeinsam mit den Freien Wählern als gemeinsamer Kandidat für das Amt des Oberbürgermeisters vorgestellt. Bei der Kommunalwahl am 16. März 2014 setzte sich Kiechle mit 51,09 Prozent gegenüber Martin Bernhard (23,3 %, SPD), Thomas Hartmann (11,75 %, Grüne), Ulrich Kremser (7,67 %, FDP), Michael Hofer (4,74 %, ÖDP), Michael Ulmer (1,72 %, REP) durch und wurde damit Nachfolger des bisherigen Oberbürgermeisters Ulrich Netzer, der seit dem 1. Mai 1996 regierte. Netzer wurde von Josef Mayr und Sibylle Knott vertreten. Sybille Knott ist seit der Kommunalwahl zweite Bürgermeisterin, an dritter Stelle ist nun Josef Mayr.
Bedeutende Vertreter aus der Reihe der Bürgermeister waren Gordian Seuter (Verhandler für den „Großen Kauf“) sowie Adolf Horchler und Otto Merkt. August Fischer leitete nach dem Zweiten Weltkrieg die Modernisierung der Stadt ein, bei der viel an historischer Bausubstanz zerstört wurde. Josef Höß leitete die Einrichtung einer Stadtarchäologie ein und vertrat Kempten bei der Einrichtung der Fachhochschule Kempten.
Das Logo der Stadt Kempten und derer Verwaltung ist eine Wortmarke. Kempten ist in großen Lettern geschrieben, das Wort Allgäu in der gleichen Schriftart als Zusatz ist hochgestellt.
Durch den schrittweisen Ausbau des Fernwärmenetzes in Kempten kann ein hoher Betrag an fossilen Energieträgern eingespart werden. Durch die Modernisierung der Straßenbeleuchtung wurde von 2002 bis 2008 der Stromverbrauch um 35 Prozent gesenkt.Im Mai 2012 wurden 19 Kommunen, darunter auch Kempten, mit dem BMU-Preis „Masterplan 100 % Klimaschutz“ durch Norbert Röttgen ausgezeichnet. Kempten erhält damit Fördergelder vom Bund zur Senkung der Emissionen in Bezug auf die Energiewende.
Kempten erhebt seit dem 1. Januar 2006 eine Zweitwohnsitzsteuer, die 10 Prozent der Jahreskaltmiete entspricht. Ziel der Stadt ist es hierbei, neben der finanziellen Beteiligung an der städtischen Infrastruktur auch einen Anreiz zu schaffen, den Nebenwohnsitz in einen Hauptwohnsitz umzuwandeln.Der Stadtrat hat im Jahr 2009 fünf strategische Ziele beschlossen, die bis zum Jahr 2020 erreicht werden sollen. Eines davon ist die Schuldenfreiheit des städtischen Haushaltes. Betrugen die Haushaltsschulden im Jahr 2003 noch über 41 Millionen Euro, so haben sie sich mit Ablauf des 31. Dezember 2011 auf 15,2 Millionen Euro verringert, 2013 auf 13,1 Millionen Euro. Im Jahr 2014 lag der Schuldenstand bei 9,6 Millionen Euro. Mit einem gleichmäßigen weiteren Schuldenabbau soll der städtische Haushalt 2020 ganz schuldenfrei sein, ein Jahr davor soll die Verschuldung bis auf 1,5 Millionen Euro gesunken sein. Die Stadt hat bereits seit 2003 keine neuen Kredite mehr aufgenommen und tilgt die bestehenden Schulden. Absolute Schwerpunkte bei den Investitionen sind der Krippenausbau sowie Schulbaumaßnahmen. Einige andere Projekte müssen aus Gründen der Haushaltsdisziplin in der Regel zurückgestellt werden.
In Kempten sind so gut wie alle Baustile vertreten. Neben Romanik, Gotik, Renaissance und Barock finden sich auch Mischformen und moderne Architekturelemente. Stadtbildprägend sind vor allem die Türme der Kirchen. Ein neueres stadtbildprägendes Gebäude ist der 13-stöckige Allgäu Tower mit seiner spiegelnden Glasfassade. Vom obersten Stockwerk bietet sich ein Blick weit über die Stadtgrenzen hinaus.
Historische Gebäude und klassische Sehenswürdigkeiten sind die Burghalde mit dem Allgäuer Burgenmuseum und der Freilichtbühne sowie dem Duftgarten, in dem auch Führungen angeboten werden, ebenso das historische Rathaus und die ehemalige Fürstäbtliche Residenz mit Hofgarten und Orangerie, die auch den Sitz der Stadtbücherei mit der Abteilung Allgäu-Bücher innehat.
Die Stadtpfarr- und ehemalige Klosterkirche St. Lorenz, eine Basilica minor, erhielt ihren Ehrentitel 1960 von Papst Paul VI. verliehen. Eine weitere Kirche ist die evangelische Stadtpfarrkirche St. Mang. Neben dieser befindet sich die Erasmuskapelle – eine mittelalterliche Friedhofskapelle, die nach ihrer Zweckentfremdung abgerissen wurde und deren unterirdische Fassadenreste im Jahr 2010 der Öffentlichkeit als Schauraum zugänglich gemacht wurden.
Als sehenswerte Brunnen gelten der Rathausbrunnen sowie der im Jugendstil gehaltene St.-Mang-Brunnen.
Die Reste und Nachbauten der römischen Landstadt Cambodunum gelten ebenso als Sehenswürdigkeit von Kempten.Zu den technischen Sehenswürdigkeiten gehört die König-Ludwig-Brücke, die einzige ihrer Art in Deutschland, sowie die Oberen Illerbrücken, die größten Stampfbetonbrücken der Welt.
Aufgrund des Doppelwesens der Stadt Kempten kann das denkmalgeschützte Stadtensemble in zwei Teile gespaltet werden: Alt- und Neustadt. Die Altstadt, die frühere Reichsstadt, weist enge Gassen und Straßenzüge sowie eine ältere Bausubstanz als die barockgeprägte Neustadt, das Fürststift bzw. auch Stiftsstadt, auf.
Hinzu kommt noch das Ensemble Beethovenstraße. Dieser aus dem 19. Jahrhundert stammende Siedlungsbestandteil Kemptens entstand als erstes Ausbaugebiet der Stadt nach der Öffnung der Stadtmauern. Es bildete insbesondere während der Entstehungszeit ein vornehmes vorstädtisches Wohnquartier, bestehend aus Villen für die höhere Schicht.
Ab den 1950er Jahren wurde Kempten Modell eines bundesweiten städtebaulichen Pilotprojekts, Kemptens alte Bausubstanz entging jeglicher Beschädigung der Weltkriege. Es wurde bis in die 1970er Jahre aktiv historische Substanz durch neue historisierende und bzw. oder moderne Bauwerke ersetzt. Ein Beispiel hierfür ist die Stern-Apotheke oder das Schachenmeyersche Landgut. Ein Gros der von Michael Petzet im Jahr 1959 beschriebenen Baudenkmäler ist nicht mehr vorhanden.
Obwohl die Stadtbefestigung im 19. Jahrhundert maßgeblich abgebrochen wurde, zeigte sich in den 1980er/1990er Jahren ein neues Geschichtsbewusstsein. 1986 wurde das Waisentor, 1990 das Metzgertor wiedererrichtet.
Zentrum der Katholiken in Kempten ist die St.-Lorenz-Basilika, ein barocker Bau. In der Nähe steht die 1680 errichtete Seelenkapelle. Zur Villa Huber gehört eine kleine Backsteinkapelle. In Kempten-Süd steht die Klosterkirche St. Anton.Noch weiter südlich, in Eich, steht die von Andor Ákos entworfene Maria-Hilfs-Kirche.Im Stadtteil Steufzgen wurde 1978 die Stadtpfarrkirche St. Franziskus fertiggestellt. Auf einen Kirchturm mit Geläut verzichtete die Kirchengemeinde.In der ehemaligen Reichsstadt entstand im Jahr 1927 erstmals seit 1525 wieder eine katholische Kirche. Die ebenso von Andor Ákos gestaltete, in den 1970er Jahren abgebrochene Christi-Himmelfahrts-Kirche war als Notkirche entstanden. Ersetzt wurde die Abgebrochene Christi-Himmelfahrts-Kirche wenige Meter westlicher durch die neue, denkmalgeschützte Christi-Himmelfahrts-Kirche.
In der Nähe des Ostbahnhofs entstand in den 1960er Jahren die Kirche St. Ulrich. Eine weitere Kirche des gleichen Jahrzehnts ist die St.-Michaels-Kirche im Norden der Stadt. In Kempten-Thingers entstand in den 1980er Jahren die Kirche St. Hedwig. In Leubas steht die 1997 fertiggestellte Filialkirche Mariä Heimsuchung.Im Stadtteil Sankt Mang steht die Kirche Mariä Himmelfahrt. Die 1922 geweihte Kirche besitzt einen erst 1955 aus Stahlbeton erbauten Glockenturm.Im Stadtteil Lenzfried haben sich Franziskaner mit dem Franziskanerkloster St. Bernhardin samt der Kirche St. Magnus niedergelassen. Im 17. Jahrhundert wurde in Lenzfried das Kloster St. Anna mit der gleichnamigen Kapelle für die Franziskanerinnen fertiggestellt. Diese wohnten bis zur Wiederkehr der Franziskaner im alten Männerkloster.
Auf dem Mariaberg entstand im Jahr 1783 die Kapelle Mariä Heimsuchung. In Hirschdorf gibt es die bereits 1394 erwähnte und 1774 durch einen Neubau ersetzte St.-Magdalena-Kapelle. Am Gewerbegebiet Ursulasried steht die Kapelle St. Ursula, die 1378 erstmals erwähnt wurde. In Leubas steht direkt an der Hauptstraße eine kleine, im Jahr 1735 erwähnte Kapelle mit dem Namen St. Magnus. In Leupratsried steht eine aus dem Jahr 1777 stammende Marienkapelle. Im Stadtteil Steufzgen gibt es eine Dreifaltigkeitskapelle. Eine Besenkapelle gibt es an der Memminger Straße.
Die gotische St.-Mang-Kirche in der Reichsstadt war der Ausgangspunkt der Reformation in Kempten. Seit 1525 ist diese Kirche während der Reformation evangelisch geworden.In Sankt Mang steht die vom Architekten Otto Heydecker entworfene und im Jahr 1927 geweihte Christuskirche.Beim Haubenschloß entstand 1964 die Johanneskirche. Im Kempter Osten wurde 1968 die Matthäuskirche geweiht. Für die Markuskirche in Thingers fand die Weihe im Jahr 1976 statt.Zur Pfarrei St. Mang gehört ebenso die im 13. Jahrhundert erbaute Keckkapelle. Sie ist dem Heiligen Stephan geweiht.
An der Immenstädter Straße steht die Neuapostolische Kirche, an der Lindauer Straße ist die altkatholische Gemeinde von Kempten untergebracht.
Zu den Museen zählt das Alpinmuseum, das im sogenannten Marstall untergebracht ist. Seit Juni 2016 ist dort zusätzlich die Dauerausstellung Leuchtendes Mittelalter mit Skulpturen und Tafelmalereien der Gotik aus dem Kemptener Raum zu sehen.
Zudem gehören dazu das Allgäu-Museum im Kornhaus. Das Zumsteinhaus mit dem Römischen Museum und Naturkunde-Museum wurde im Frühjahr 2015 geschlossen. Grund ist eine Neukonzeptionierung der Museumslandschaft in der Stadt. Im Dezember 2018[veraltet] soll dort das künftige Stadtmuseum eröffnet werden. Auf der Burghalde besteht das von einem Verein geleitete Allgäuer Burgenmuseum, in der Stiftsmälzerei ist die Kunsthalle untergebracht.
Der Archäologische Park Cambodunum zeigt wiederhergestellte Gebäude der Siedlung auf dem Lindenberg aus der Römerzeit.
Das Beginenhaus ist ein aus einem Beginenhaus und Nonnenturm bestehendes, denkmalgeschütztes Gebäudeensemble aus dem 14. Jahrhundert. Dieses wird durch Spenden saniert und soll dann als Zentrum der Buchkultur der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Kempten verfügt über ein Stadttheater, das früher ein reines Gastspielhaus war, heute werden jedoch daneben auch Eigen- und Koproduktionen aufgeführt.
Für kulturelle Veranstaltungen stehen eine Reihe verschiedenartiger Veranstaltungsräume zur Verfügung. Das modernste Veranstaltungshaus ist die bigBOX, in der Schauspiele und Konzerte gespielt werden. Messen gehören ebenso zum Veranstaltungsprogramm.
Der große Veranstaltungsraum im Kornhaus bietet Bälle, Tagungen sowie Theatervorstellungen an. In der nebenanliegenden Stiftsmälzerei finden in der Kunsthalle jährlich mehrfach Ausstellungen regionaler und überregionaler Bildender Künstler statt. In den Innenhöfen der Residenz finden klassische Konzerte statt, ebenso im Schutzbau der Kleinen Thermen (Archäologischer Park Cambodunum).
Auf Initiative des Oberbürgermeisters Georg Volkhardt und Albert Wehr wurde die Allgäuer Festwoche 1949 ins Leben gerufen. Inzwischen zählt die jährlich im August stattfindende Regionalmesse mit Kultur- und Sporthöhepunkten und über 180.000 (2014) Tages- und Abendbesuchern zu den Highlights der Veranstaltungen des Allgäus.
Zu den jährlich stattfindenden Musikveranstaltungen gehört der Kemptener Jazz Frühling. Bei dieser Open-Air-Veranstaltungen spielen Musiker auf öffentlichen Plätzen und auch in Veranstaltungsräumen. Es spielen auch überregionale Künstler. Des Weiteren findet der Tag der Musik, das Stadtfest, das Kammermusikfestival CLASSIX Kempten sowie die Musiknacht jährlich statt.
In den Kempter Hauptkirchen St. Mang und St. Lorenz finden regelmäßig Orgel- sowie Chorkonzerte statt. Seit 1897 gibt es in Kempten eine Stadtkapelle, die zunächst vor allem als Militärkapelle fungierte. 1899 trat die Kapelle erstmals mit einem großen Konzert vor die Öffentlichkeit. Seither begleitet die Stadtkapelle zu vielen offiziellen Anlässen. 1901 wurde der Orchesterverein als Vereinigung von Musikfreunden zur Pflege der Orchestermusik gegründet. In der alten Stiftsmälzerei befindet sich die Sing- und Musikschule. 1998 gab Herbert Grönemeyer ein Open-Air-Konzert auf dem Hildegardplatz, zu diesem Ereignis kamen etwa 12.000 Menschen zusammen. 2012 traten The BossHoss auf dem Platz auf.
Jeden Mittwoch und Samstag findet in Kempten der Wochenmarkt auf dem Hildegardplatz statt. Bis in das Jahr 1998 war in den kalten Monaten dieser Bauernmarkt in den Kellergewölben des Kornhauses untergebracht, bis die Markthalle in der Nähe der Realschule an der Salzstraße fertiggestellt wurde.
Die Kunstnacht fand im Herbst 2011 zum ersten Mal statt. Bei dieser Veranstaltungen sind Ateliers, Ausstellungen, Galerien und sonstige kulturelle Orte bis in die Nacht für Besucher offen. Begleitet wird die Kunstnacht mit Feuer- und Lichterspielen und künstlerisch beleuchteten Brunnen. Im Sommer findet der Tag der Familie statt.
Im Herbst treffen sich zehn Tage lang international bekannte Choreografen und Tänzer zum Kemptener TANZherbst. Hierbei wird jede Tanzrichtung vertreten. In der gleichen Jahreszeit findet der Kathreinemarkt mit Fahrgeschäften und Händlermarkt statt. Eine ähnliche Veranstaltung findet im Mai als Himmelfahrtsmarkt statt.
Sportliche Aktionen sind der Kempten-Halbmarathon im April, der Voralpenmarathon im September sowie der Silvesterlauf am letzten Tag des Jahres.
Das erste Kino in Kempten wurde 1905 eröffnet. Bis 2003 gab es in Kempten zwei Kinos: Das da geschlossene Parktheater und das in den 1930er Jahren an der Königsstraße aufgebaute und 2002 ausgebaute Colosseum Center. Das zuletzt 2012/13 ausgebaute Colosseum verfügt über sieben Säle für mehr als 1200 Besucher. Im Sommer finden auf der Freilichtbühne der Burghalde Freiluftkinovorstellungen statt.
In Kempten gibt es zahlreiche Bars, Pubs und weitere Lokale. Treffpunkte der Jugend sind das Parktheater Kempten und das „mia“ (ehemals „ferggies“) an der Bahnhofstraße, die Lokale Times und Milchbar sind in der Nähe der Hochschule situiert. Im Bereich der Fußgängerzone gibt es das Künstlerhaus mit diversen Abendveranstaltungen sowie das Irish Pub A Thousand Miles to Dublin. Im Areal des Rathauses laden zahlreiche Lokale mit unterschiedlicher Kundenausrichtung Gäste ein. Davon abgelegen befindet sich unterhalb der Burghalde der Ritterkeller.
In Kempten befindet sich in Flussnähe das Illerstadion. Seit den ersten Plänen im Jahr 1919 durch Otto Merkt wurde von dem Stadtbaurat Maximilian Vicari im Jahr 1938 das Stadion den Stadträten vorgestellt. Es besaß 5600 Stehplätze, ein Kleinkaliberschießstand, Vorrichtungen für Hochsprung, Kugelstoßen, Stabhochsprung und einen Parkplatz für 200 Autos. 1939 war das Spielfeld, die Aschenbahn, die „SA-Wehrkampfbahn“ und ein Teil der Zuschauertribüne fertig. 1949 folgte die Fertigstellung der Haupttribüne und 1956 der große Stehtribünenwall sowie das Marathon-Tor. Es bot daraufhin 12.500 Plätze. Zwischen 1979 und 1986 wurden zwei Kunststoffplätze, zwei neue Rasenfelder und ein Sandrasenplatz angelegt. 1995 kam es dann zu einem Um- und Ausbau von Hauptplatz und Sandbahn zu einer Leichtathletikwettkampfbahn „Typ B“ mit sechs Einzelbahnen und einem großen Rasenspielfeld. Das Stadion wurde in den Jahren 1999/2000 modernisiert. Die überdachte Zuschauertribüne bietet für rund 1000 Zuschauer Platz.Gleich daneben schließt eine Skateboard-Anlage aus den 1990er Jahren an, diese wurde später für Inlineskater angepasst.1977 wurde das Eisstadion an der Memminger Straße im Stadtnorden mit 4000 Zuschauerplätzen eröffnet. Bis dahin gab es in Kempten Spritzeisbahnen und einen Eislaufplatz in der Nähe des Illerstadions.Die Freiluftkletteranlage des Deutschen Alpenvereins, Sektion Allgäu-Kempten im Engelhaldepark wurde 2000 eröffnet.
Schon die Römer hatten in Kempten Thermen eingerichtet. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts gab in Kempten neben der Rottachbrücke ein Mineralbad. 1910 wurde an der Lenzfrieder Straße das Volksbad errichtet, das ab 1932 vom Militär genutzt und 1944 geschlossen wurde. 1927 folgte das Sonnenbad an der Rottachschleife. 1932 wurde ein heute noch bestehendes Freibad eröffnet, 1970 ein Hallenbad. Dieses wurde Anfang der 2000er Jahre teilweise abgerissen und 2003 durch das Erlebnis- und Hallenbad CamboMare ersetzt. Freibad und CamboMare werden von dem Kemptener Kommunalunternehmen (KKU) betrieben.
In Kempten gibt es mehrere Park- und Grünanlagen. Der Hofgarten mit der St.-Lorenz-Basilika, der Residenz und der Orangerie ist eine repräsentative Parkanlage mit gepflegter Bepflanzung. Hinter dem Zumsteinhaus erstreckt sich der Stadtpark mit einem kleinen Teich. Die Burghalde ist als Grünanlage vom Rest der Stadt abgeschottet und bietet einen guten Rundumblick auf die Stadt und Alpen. Der Archäologische Park Cambodunum (APC) ist mit dem Chapuis-Park verbunden und stellt für die Bewohner des Ostens eine Möglichkeit zur Erholung dar. Um das Haubenschloß befindet sich der Hoefelmayr-/Haubenschloßpark mit mehreren Kriegerdenkmälern. Der Engelhaldepark entstand nach einer Rekultivierung einer Kiesgrube. Um den Stadtweiher im Südwesten der Stadt ist eine bis in das Jahr 1980 gestaltete Grünfläche mit Gehwegen vorzufinden. Im Nordwesten der Stadt befindet sich der Schwabelsberger Weiher mit Auen und angelegten Fußwegen. Im Westen am Adenauerring ist der steile Calgeerpark angelegt.
Mit fast 18.000 Mitgliedern ist die Sektion Allgäu-Kempten des Deutschen Alpenvereins der größte Verein in Kempten, einer der mitgliederstärksten Sportvereine Deutschlands und eine der größten Sektionen des Deutschen Alpenvereins.
Ein Fußballverein ist der FC Kempten, er entstand 1908 durch eine Abspaltung von einem Turnverein. Sein Stadion ist das Illerstadion am Augarten. Der TSV Kottern-St. Mang ist ein Mischsportverein. Der Verein verfügt über Abteilungen für Fußball, Tennis, Eishockey, Leichtathletik und weitere Sportarten. Eishockeymannschaften in Kempten gibt es seit den 1950er Jahren. Eine der neueren Sportarten ist American Football, vertreten wird diese Sportart durch die erfolgreichen Allgäu Comets. Die Allgäu Comets sind wie der FC Kempten im Illerstadion aktiv. Im März 2015 verschmolzen die beiden Vereine TV Kempten 1856 und TV Jahn Kempten, der Verein tritt nun als TV Kempten auf. Der Schießsport kann in mehren Vereinen ausgeübt werden. Der bekannteste und älteste Vertreter ist die im Jahre 1466 gegründete königlich privilegierte Feuerschützengesellschaft. Sie tritt nach erneutem Aufstieg ab der Saison 2018/19 wieder in der Luftgewehr-Bundesliga an.
Einer der ältesten Vereine in Kempten ist der Heimatverein Kempten. Der Verband Heimatbund Allgäu basiert auf eine ähnliche Tradition wie der Heimatverein, dient eher als Verband für diverse regionale Kultur-Newsletter und Heimatvereine. Weitere Kulturvereine sind der Allgäuer Burgenverein, die Freunde der Kemptener Museen, der Förderverein Beginenhaus Kempten und der Künstlerhaus e. V..
Ur-Friedhöfe in Kempten waren die um die Erasmuskapelle und Seelenkapelle angelegten Friedhöfe. Wegen des Bevölkerungszuwuchses siedelte der Friedhof der Seelenkapelle an die Stelle des Katholischen Friedhofes um. Im Bereich des katholischen Friedhofes ist auch der Jüdische Friedhof gelegen, die letzte Bestattung fand dort auf Sondergenehmigung im Jahr 2008 statt. Der Friedhof um die Erasmuskapelle kam in der frühen Neuzeit an den Fuß der Burghalde, der Evangelische Friedhof beherbergt Gräber zahlreicher bekannter Persönlichkeiten aus Kempten.
Ab 1955 legte die Stadt einen städtischen Friedhof in der Nähe des katholischen Friedhofes an. Grund hierfür war, dass die bisherigen Friedhöfe nur konfessionsbezogen waren und wegen der geschichtlichen Entwicklungen ein konfessionsneutraler Friedhof geschaffen werden musste.
Im Jahre 2016 erbrachte Kempten, innerhalb der Stadtgrenzen, ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 3,59 Milliarden €. Das BIP pro Kopf lag im selben Jahr bei 53.401 € (Bayern: 44.215 €/ Deutschland  38.180 €) und damit deutlich über dem regionalen und nationalen Durchschnitt. In der Stadt gab es 2016 ca. 53.200 erwerbstätige Personen.Kempten gilt im Regierungsbezirk Schwaben als „Wirtschaftslokomotive“ mit einem Marktbereich von 500.000 potenziellen Kunden, dazu gehören Personen aus dem Allgäu und Baden-Württemberg sowie dem angrenzenden Ausland mit den Gebieten Vorarlberg und Tirol. Die Kaufkraft lag in Kempten im Jahr 1998 neun Prozent über dem Bundesdurchschnitt.Aufgrund der Tatsache, dass Kempten für jegliche Art von Schwerindustrie ungeeignet ist, keine Rohstoffe wie Erze hat und kein Industriegroßkonzern seinen Sitz hat, haben sich in Kempten vor allem exportorientierte mittelständische Unternehmen angesiedelt. Dies erkannte bereits Bürgermeister Otto Merkt, als er einmal anmerkte, dass die Textil- und Holzindustrie sowie Milchwirtschaft von besonderer Bedeutung sei. Insbesondere die Hochschule Kempten zieht viele Firmen wegen der gut ausgebildeten Fachkräfte an. In den ersten zwei Amtsjahren von Oberbürgermeister Ulrich Netzer stieg die Zahl der Beschäftigten im verarbeitenden Gewerbe um fast 500 auf rund 6000. Hierbei machte der Umsatz 1,46 Millionen DM aus. Ein Drittel des Geldes wurde durch Exportgeschäfte eingenommen.Kempten zählte 1998 mit 39.200 Arbeitnehmern und einer durchschnittlichen Arbeitslosenquote von 7,1 Prozent zu den zehn günstigsten Arbeitsamtsbezirken in Deutschland. Die Arbeitslosigkeit der kreisfreien Stadt Kempten lag im Januar 2011 bei 4,8 Prozent und war damit im bayerischen Durchschnitt. Die Arbeitslosigkeit lag im Mai 2012 bei 3,1 Prozent. Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 2018 bei 3,0 % und damit leicht über dem bayrischen Durchschnitt von 2,7 %.In Kempten sind zum 30. Juni 2014 36.518 sozialversicherungspflichtige Beschäftigte angestellt, es gibt des Weiteren 21.461 Einpendler.
In den letzten Jahren wurden bis 2008 Gewerbeflächen in Ursulasried, Bühl-Ost und an der Stiftsbleiche ausgewiesen. Die letzten beiden Gebiete umfassen eine Fläche von 16 ha. Von 2002 bis 2008 wurden durch diese Maßnahmen etwa 1300 Arbeitsplätze geschaffen. Im Jahr 2012 erklärte die Telekom den Standort Kempten mit einem Glasfasernetz zu versehen, die Arbeiten wurden 2013 abgeschlossen.
Bei Leistungsvergleichen durch Wirtschaftsinstitute ergaben sich für Kempten in der Vergangenheit zunehmend gute Ergebnisse. Das ifW vergab der Stadt im Jahr 2012 beim Nachhaltigkeitspotenzial den elften Platz innerhalb der 100 größten kreisfreien Städte in Deutschland. Bei einer bundesweiten Untersuchung der GfK belegte Kempten 2012 den neunten Platz als Einzelhandelsstandort. Bei einer gemeinsamen Studie der Wirtschaftswoche, INSM und IW Consult belegte Kempten im Jahr 2010 den neunten Platz beim bundesweiten Städtetest. In die Studie flossen Daten vom Arbeitsmarkt, Wohlstand und Standort ein. Im Zukunftsatlas 2016 belegte der Landkreis Platz 59 von 402 Landkreisen und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit „hohen Zukunftschancen“.
Die Stadt Kempten gehört zu den drei bayerischen Städten mit der höchsten „Einkaufszentralität“. Während seiner Amtszeit baute Oberbürgermeister August Fischer Kempten zur Einzelhandelsmetropole aus. Es öffneten in der Innenstadt zahlreiche Kaufhäuser wie Quelle, Horten oder C&A.
In der Innenstadt gibt es seit 1970 mit der Fischerstraße die erste ausgebaute Fußgängerzone im Regierungsbezirk Schwaben. Es folgten daraufhin verkehrsberuhigte Zonen wie die Rathausstraße, Fischersteige, Promenadestraße, Sutt, Klostersteige und 1998/99 die Brandstatt. Die Fischerstraße wurde von 1999 bis 2000 modernisiert und 2010 die Gerberstraße umgebaut. Geprägt wird das aus historischer Sicht neuerfundene „Mühlbachquartier“ durch ein riesiges Mühlrad („Filmspule“) aus Metall mit einem Wasserlauf entlang der Fußgängerzone. In der Bevölkerung werden diese Wasserrinnen spöttisch als „Pissrinnen“ bezeichnet.
Konkurrenz für die zentralen Fußgängerzonen ist das Forum Allgäu. Die Shopping-Mall, die am 10. September 2003 ihre Türen öffnete, hat auf 23.000 m² und drei Ebenen etwa 90 Geschäfte, Restaurants und Cafés.
An größeren Medien haben ihren Firmensitz in Kempten der Allgäuer Zeitungsverlag, der Radiosender RSA und der Lokalfernsehsender TV Allgäu für die Region.
In Kempten gibt es eine eigene Lokalredaktion des Kreisboten-Verlags aus dem oberbayerischen Weilheim. Zu den Stadtmagazinen gehört das „0831“ sowie das Magazin „Allgäu Live In“. Seit 2001 sendet die Lokalstation des Senders Radio Galaxy in Kempten.
Die Deutsche Post AG hat in Kempten das Briefzentrum Augsburg-Kempten. Im Mineralölhandel spielt das Unternehmen Adolf Präg eine bedeutende Rolle; es betreibt Tankstellen und Großtanklager in Deutschland.
In Kempten hat der international operierende Logistikdienstleister Dachser seinen Geschäftssitz. Auch die Spedition Franz Lebert betätigt sich in dieser Branche.
Abt Sportsline mit Sitz in Kempten ist ein international bekannter Rennstall und Autoveredler. Das Unternehmen Seitz betreibt in Kempten und dem Umland mehrere Autohäuser mit Ausrichtung auf die Volkswagen-Marken. In Kempten ist die Einzelhandelskette Feneberg Lebensmittel ansässig.
Die Banken Sparkasse Allgäu sowie die Allgäuer Volksbank Kempten-Sonthofen haben ihren Sitz in Kempten. Im Verlagswesen ist der Allgäuer Zeitungsverlag, der Verlag Tobias Dannheimer und der Kösel-Verlag zu nennen.
Die 3S-Smart Solutions GmbH in Kempten ist Softwarehersteller von CODESYS als Entwicklungsumgebung für Speicherprogrammierbare Steuerungen. CODESYS ist hardwareunabhängig und wird weltweit verwendet.
Das Unternehmen Edelweiss produziert Molkereiprodukte wie unterschiedliche, international vertretene Produkte namens „Brunch“, „Bresso“ oder „Milkana“. Liebherr-Verzahntechnik ist ein maschinenproduzierendes Unternehmen, das seit 1961 seinen Sitz in Kempten hat. Die Kemptener Maschinenfabrik (KMF) ist eine Tochter des Traktorenherstellers Fendt und produziert für diesen verschiedene Teile, daneben aber auch für Mercedes-Benz. Das Allgäuer Brauhaus hat, obwohl die Brauerei nach Marktoberdorf umgezogen ist, immer noch ihren Verwaltungssitz in Kempten.
Das Allgäuer Überlandwerk versorgt das Allgäu mit Elektrizität.Das Unternehmen Ott Hydromet wurde 1873 gegründet und spezialisierte sich auf hydrometrische Messsysteme. Das bis 2014 als ESK Ceramics bekannte Unternehmen wurde 1922 gegründet und produziert technische Keramik. 2014 folgte die Umbenennung in 3M Technical Ceramics.
Als die 4P-Gruppe im Jahr 1964 ihren Verwaltungssitz nach Kempten verlegte, wurde die Stadt zu einem Zentrum der Verpackungswirtschaft. 1973 exportierte das Unternehmen in 40 Länder und erreichte einen Umsatz von 520 Millionen Mark. In den 1990er Jahren geriet das Unternehmen in wirtschaftliche Schwierigkeiten und wurde vom Konzern Van Leer aufgekauft. 1997 kaufte der belgische Konzern Van Genechten das Unternehmen und erwirtschaftete im Jahr darauf mit der VG Nicolaus einen Umsatz von 47 Millionen Euro.Ehemalige Unternehmen sind die Zwirnerei Denzler AG, die Baumwollspinnerei und -weberei Kempten und die Kottern Textil AG. Diese drei Unternehmen, die ausschließlich auf die Textilbranche ausgerichtet waren, wurden Anfang der 1990er wegen zu starker Konkurrenz aus Fernost aufgelöst. Hier sind auch ehemalige Brauereien wie die Brauerei zur Stadt Hamburg, Zum Schwarzen Adler sowie weitere kleine Gaststätten wie das Wein-Fässle oder Zum Engel zu nennen.
Die 1949 gegründete Bahnhof-Apotheke produziert seit 1988 in der Kemptener Innenstadt ihre Aromatherapie-Produkte. Mit über 320 Mitarbeitern ist es eines der größeren Unternehmen in Kempten.
Kempten liegt an der A 7 sowie an der kurzen A 980. Durch das Stadtgebiet führen weiterhin die Bundesstraßen 12 und 19 sowie die zum 1. Januar 2016 zur Staatsstraße 2520 herabgestufte ehemalige Bundesstraße 309.
Seit den 1970er Jahren gibt es in Kempten den durchgehend vierspurigen Mittleren Ring. Gegenüber größeren Städten ist der Ausbauzustand des Rings auffallend, denn er weist bis zu vier Fahrspuren pro Richtung (mehrere Abbiegespuren) auf. Dieser Ring führt über eine der Oberen Illerbrücken und ist als Bundesstraße 12 ausgeschildert, obwohl es sich beim Ring eigentlich um eine Kreis- bzw. Landstraße handelt. Die B 12 wird zur Entlastung der Stadt um Kempten herumgeführt, gemeinsam mit den Autobahnen 7 und 980, bis sie an der Anschlussstelle Kempten in Richtung München abzweigt. Außerdem ist an dieser Straße bemerkenswert, dass die B 19 nicht über die breit ausgebaute Strecke geleitet wird, sondern durch die Altstadt (Kaufbeurer Straße, Burgstraße, Freudenberg, Beethovenstraße, Lindauer Straße) führt.
Im November 2015 wurde die Nordspange eröffnet. Sie ermöglicht eine Ost-West-Verbindung mit Kreuzung der Iller, verbindet die Gewerbegebiete auf beiden Flussseiten und verhindert dadurch die bis dahin nötige Ortsdurchfahrt, die über den überlasteten Berliner Platz des Mittleren Rings führte.
Das teilweise dynamische Parkleitsystem der Stadt weist Autofahrer auf 16 kostenpflichtige und gebührenfreie Parkmöglichkeiten in Parkhäusern, Tiefgaragen oder auf unüberdachten Parkplätzen hin.
Kempten liegt an der Allgäubahn (KBS 970) von München nach Lindau, die im Abschnitt ab Geltendorf allerdings nicht elektrifiziert ist. Als Ersatz für den gestrichenen InterRegio der Deutschen Bahn hält der alex in Kempten. Von Norden her führt die Bahnstrecke Neu-Ulm–Kempten in die Stadt. Außerdem zweigt hier die Außerfernbahn über Pfronten nach Reutte in Tirol und weiter nach Garmisch-Partenkirchen ab. Die Bahnstrecke Kempten–Isny wurde 1984 stillgelegt.
Kempten erhielt 1852 einen Bahnanschluss mit dem Bau der Ludwig-Süd-Nord-Bahn. Der einstige Kopfbahnhof nahe der Altstadt wurde im Jahre 1969 durch einen neuen Hauptbahnhof im Süden der Stadt ersetzt. Im Stadtgebiet von Kempten gibt es außer dem Hauptbahnhof noch die Bahnhöfe Kempten (Allgäu) Ost und St. Mang.
Bereits kurz nach dem Bau des Durchgangsbahnhof Kempten-Hegge nach der Jahrhundertwende, gab es Pläne den Hauptbahnhof als Kopfbahnhof durch einen neuen Durchgangsbahnhof zu ersetzen. Um die Stadt weiterhin an die Bahnstrecke anzubinden, wurde von Bürgermeister Otto Merkt kurz nach dem Ersten Weltkrieg vorgeschlagen, den neuzubauenden Hauptbahnhof mit einer Straßenbahn anzubinden. Aufgrund der Weltwirtschaftskrise und des Zweiten Weltkriegs verzögerte sich der Bau jedoch. Der Leiter des Tiefbauamtes Bruno Steinmetz griff die Vorkriegspläne auf und schlug eine Unterpflasterstraßenbahn vom neuen Hauptbahnhof zum Residenzplatz vor. Planungen einer Straßenbahnanbindung fanden sich noch 1991 in den verkehrsplanerischen Leitlinien, die eine Linie von neuen Hauptbahnhof über den Residenzplatz zur Stadtpfarrkirche St. Michael vorsahen.
In den 1960er Jahren wurden unter Oberbürgermeister August Fischer Konzepte für eine Stadtbahn in Kempten entwickelt, die auch von seinem Nachfolger Josef Höß weiterverfolgt wurden. Diese sollte den neuen Hauptbahnhof, den Ostbahnhof, Steufzgen und Rothkreuz verbinden. Mit der Stilllegung der Bahnstrecke Kempten–Isny wurden diese Pläne jedoch zu den Akten gelegt. Entsprechende Gedanken einer Regionalbahn zur besseren Anbindung der Innenstadt sind jedoch auch nach 2000 regelmäßig in der Diskussion.2006 feierten die Stadt und die Deutsche Bahn das 100-jährige Jubiläum der weltweit größten Stampfbetonbrücken namens Obere Illerbrücken. Über eine der beiden Brücken läuft der gesamte Zugverkehr des Hauptbahnhofes. Trotz Versprechungen durch Regierung und Bahnverwaltung ist keine einzige Bahnstrecke durch Kempten elektrifiziert, oft wird vom „Dieselloch“ gesprochen, da der Bahnverkehr nur mit Diesel angetrieben wird. Problematisch für Pendler ist die stetige Ausdünnung der Bahnverbindungen.
Der städtische Busverkehr wird von den Kemptener Verkehrsbetrieben GmbH und der Haslach Bus GmbH durchgeführt. Im Kempter Gebiet und Umgebung fahren 29 Linien (Stand: Februar 2013), alle treffen sich an der ZUM (Zentrale Bus-Umsteigestelle) in Kempten.
Kempten besitzt gemeinsam mit der Vorstadtgemeinde Durach den Flugplatz Kempten-Durach. Der höchstgelegene Verkehrslandeplatz der Bundesrepublik (710 Meter Meereshöhe) ist für Maschinen bis zu 5,7 Tonnen zugelassen. Die nächsten Verkehrsflughäfen sind in Memmingerberg (40 km), Friedrichshafen (80 km), Innsbruck (140 km) sowie München und Stuttgart (jeweils 180 km).
Kempten verfügt über ein gut ausgebautes Radwegnetz. Lediglich in der Fußgängerzone besteht ein absolutes Fahrradverbot. Beim Fahrradklimatest 2012 des ADFC erlangte Kempten im Bundesvergleich den 14. von 252 Plätzen bei Städten mit weniger als 100.000 Einwohnern, bayernweit den 11. von 29 Plätzen bei Städten mit weniger als 100.000 Einwohnern.Durch die Stadt führen der Allgäu-Radweg und der Iller-Radweg. Die beiden Radwege können aneinander angeschlossen werden.
An der Iller befinden sich mehrere Wasserkraftwerke der Allgäuer Überlandwerke, die einen Teil der städtischen Elektrizität erzeugen. Die Anlagen stammen meistens aus der Industrialisierung und dienten der Stromerzeugung für die dort ansässige Textilindustrie. Durch Verbrennung von Abfällen in den Müllheizkraftwerken Kempten entsteht elektrische Energie und Wärme, die durch ein Fernwärmenetz in das Stadtzentrum geleitet wird. Zusätzlich ist ein erdölbetriebenes Blockheizkraftwerk für den Winter an das Fernwärmenetz gekoppelt.
Die Kemptener Bevölkerung wird zu 20 Prozent mit Trinkwasser aus dem Kemptener Gemeindegebiet versorgt. Der restliche Anteil wird durch den Zweckverband Fernwasserversorgung Oberes Allgäu (fwoa) geliefert. Der Zweckverband unterhält Grundwassergewinnungsanlagen in Altstädten, ein Pfarrdorf der Kreisstadt Sonthofen.
Zur Speicherung und Druckanpassung des Trinkwassers in Kempten dienen mehrere Hochbehälter, das Wasser fließt durch ein 260 Kilometer langes Leitungsnetz. Der Jahresverbrauch liegt bei 4,7 Millionen Kubikmetern Trinkwasser.
Die kreisfreie Stadt Kempten ist das Oberzentrum der Region Allgäu und damit Sitz wichtiger staatlicher Behörden der Justiz-, Finanz- und Landwirtschaftsverwaltung. In Kempten befindet sich der Hauptsitz der Bundesagentur für Arbeit Kempten-Memmingen.
Das Amts- und Landgericht Kempten hat seinen Sitz in der Fürstäbtlichen Residenz. An der Königsstraße ist das Arbeitsgericht Kempten untergebracht. Kempten ist Sitz der Justizvollzugsanstalt Kempten. Besondere Aufmerksamkeit zog das Landgericht durch das „Zigeunerjuden“-Urteil auf sich.
Die Hauptstelle der Stadtbibliothek befindet sich in der Orangerie, der Stadtteil Sankt Mang verfügt über eine Stadtteilbibliothek im Rotschlößle. Seit 2012 wird die Onleihe Schwaben angeboten, hierbei können E-Books, E-Paper, E-Audios und E-Videos heruntergeladen werden. Die Hochschule Kempten verfügt über eine eigene, öffentlich zugängliche Hochschulbibliothek. Dort können etwa 70.000 Bücher ausgeliehen, 200 gedruckte Magazine und 14.000 elektronische Medien wie Zeitschriften und Bücher gelesen werden.
Das Archiv der Stadt Kempten befindet sich im Neubronner Haus und im Zollamt. Neben diversen Akten, Urkunden, Chroniken, Einwohnermeldebüchern, Grafiken und zeitgeschichtlichen Dokumentationen beherbergt das Stadtarchiv auch die Nachlässe von Otto Merkt und Alfred Weitnauer. Leiter des Stadtarchivs ist der Historiker Franz-Rasso Böck. Viele historische Bestände befinden sich in anderen bayerischen Städten wie Augsburg oder München.
Seit 1855 gibt es die Freiwillige Feuerwehr Kempten. Heute werden die aus überwiegend freiwilligen und ehrenamtlichen Einsatzkräften bestehenden Löschzüge und Löschgruppen unter dem Stadtfeuerwehrverband Kempten organisiert. Zwei Löschzüge sind in der Hauptwache an der Rottachstraße stationiert. Weitere Löschzüge befinden sich in Lenzfried und Sankt Mang. Löschgruppen sind in Leubas, Hohenrad, St. Lorenz und am Stadtweiher positioniert. 2011 wurde durch den Stadtrat eine hauptamtliche Feuerwehr beschlossen.
Kempten besitzt das Klinikum Kempten. Die Klinik der Versorgungsstufe II gehört dem Klinikenverbund Kempten-Oberallgäu an und hat 490 Betten. 2012 wurde der letzte Ausbau abgeschlossen, das alte Kreiskrankenhaus Kempten wurde daraufhin geschlossen. Am Klinikum befindet sich seit 2015 mit dem Bezirkskrankenhaus Kempten eine Psychiatrische Fachklinik.
Die ärztliche Versorgung in Kempten im Jahr 2011 bestand aus 59 Allgemeinmedizinern bzw. Hausärzten, 118 Fachärzten und 55 Zahnärzten. Im gleichen Jahr gab es 747 Plätze in sieben Alten- und Pflegeeinrichtungen.
In 31 Kindergärten wurden im Jahr 2011 insgesamt 2069 Kinder betreut, die Anzahl beim Erziehungspersonal lag hier bei 301 Betreuern.
Die Schulstadt Kempten verfügt über eine breite Schullandschaft, die sich aus 48 unterschiedlichen Bildungseinrichtungen zusammensetzt. Es finden sich damit alle Schulformen in Kempten vor.
Kempten verfügt über neun Volksschulen (Volksschule am Haubenschloß, Fürstenschule, Volksschule an der Sutt, Volksschule auf dem Lindenberg, Nordschule, Volksschule Kottern-Eich, Volksschule Heiligkreuz, Konrad-Adenauer-Volksschule, Gustav-Stresemann-Volksschule) und vier Mittelschulen (Wittelsbacherschule, Mittelschule auf dem Lindenberg, Mittelschule bei der Hofmühle, Robert-Schuman-Mittelschule).
Daneben gibt es in Kempten drei Realschulen (Maria-Ward-Realschule, Realschule an der Salzstraße, Städtische Realschule). Den Abschluss der Mittelstufe bildet die Staatliche Wirtschaftsschule. Ergänzt wird das allgemeinbildende Schulprogramm durch drei Gymnasien (Allgäu-Gymnasium, Hildegardis-Gymnasium, Carl-von-Linde-Gymnasium) mit naturwissenschaftlich-technologischen, sprachlichen und humanistischen Zweigen; hierbei knüpft an die Oberstufe eine Fach- und Berufsoberschule an.
Die Berufsschulen I bis III (gewerblich-technische, kaufmännische, agrarwirtschaftliche, hauswirtschaftliche und gewerbliche) Berufe teilen sich das Gelände des Beruflichen Schulzentrums mit der Fach-, Berufsober- und Wirtschaftsschule.
Zu nennen sind auch vier Fachschulen (Landwirtschaftsschule Kempten, Lehr-, Versuchs- und Fachzentrum für Molkereiwirtschaft, Lehr-, Versuchs- und Fachzentrum für Milchviehhaltung und Grünland, Technikerschule Allgäu), die beispielsweise den Erwerb des Molkereimeisters oder geprüften Technikers für Milchwirtschaft und Molkereiwesen anbieten.
Dem Klinikum Kempten-Oberallgäu ist eine Berufsfachschule für Technische Assistenten in der Medizin angegliedert. Hier können die Berufe medizinisch-technischer Laboratoriumsassistent und medizinisch-technischer Radiologieassistent erlernt werden. Weitere Berufsfachschulen ermöglichen das Erlernen der Kranken- und Altenpflege.
Die Hochschule Kempten entstand in den 1970er Jahren und wurde in den letzten Jahren stetig erweitert. Im Wintersemester 2015/16 studierten an der Hochschule insgesamt 5976 Studenten. Ein umfangreiches Bildungsangebot mit rund 1000 Veranstaltungen je Semester bietet die Volkshochschule Kempten.
Kempten gehört zu den ältesten Garnisonsstädten in Bayern und entwickelte sich seit 1802/07 zu einem regional bedeutenden Militärstandort. Zu den in Kempten stationierten Einheiten gehörte von 1866 bis 1897 auch das Königlich Bayerische 1. Jägerbataillon „König“, an den die Jägerstraße und das Jägerdenkmal am Haubenschloß erinnert. 1897 wurde die Einheit aus Kempten abgezogen und durch das Königlich Bayerische 20. Infanterie-Regiment „Prinz Franz“ ersetzt. Nach diesem ist die Zwanzigerstraße benannt.Am 26. Oktober 2011 wurde bekanntgegeben, die Artillerie-Kaserne und damit auch den Bundeswehrstandort zu schließen. Von den über 800 Planstellen sollen lediglich sechs verbleiben. Bereits 1980 war das von 1938 bis 1942 errichtete Militärkrankenhaus, 1992 die Prinz-Franz-Kaserne geschlossen worden.
Eines der ersten Denkmäler für die im Krieg ums Leben gekommenen Soldaten war das Kriegerdenkmal am Lyzeum, es folgten weitere wie das Kriegerdenkmal in Lenzfried oder das Denkmal in Heiligkreuz. Auf dem katholischen und evangelischen Friedhof erinnern ebenfalls Denkmäler an nicht zurückgekehrte Soldaten und Kriegsopfer. Die Mulzer-Föhre ist nach einem Jagdflieger benannt, das Denkmal des Iller-Unglücks erinnert an einen Vorfall, bei dem mehrere Wehrpflichtige ums Leben kamen.
Der Haubenschloss bzw- Hoefelmayrpark entwickelte sich ab den 1930er Jahren zu einer Grünfläche mit verschiedenen Kriegsdenkmälern. Seit 1930 erinnert das Jägerdenkmal an das 1. Jägerbataillon, es dient gleichzeitig als Mahnmal an die beiden Weltkriege. Wenige Meter davon entfernt entstanden innerhalb der nächsten Jahrzehnte weitere Mahnmale und Denkmäler.
Der bekannteste Ehrenbürger Kemptens ist der Reichskanzler Otto von Bismarck, dem zu seinem 80. Geburtstag am 4. März 1895 mehrere deutsche Städte diesen Titel verliehen. Als letzter wurde der langjährige Oberbürgermeister Josef Höß 2011 mit dieser Ehrung ausgezeichnet.
Keine Ehrenbürgerschaft, aber eine besondere Ehrung wurde König Ludwig II. von Bayern postum 1932 mit der Errichtung des König-Ludwig-Denkmals zuteil.
Der Kempter Kaufmann Karl Friedrich Wolff gründete 1903 im Zuge des Goldrausches in Südafrika eine Stadt östlich von Johannesburg und benannte sie in Anlehnung an seine Geburtsstadt Kempton Park.
Volker Dotterweich u. a. (Hrsg.): Geschichte der Stadt Kempten. Im Auftrag der Stadt Kempten (Allgäu). Verlag Tobias Dannheimer, Kempten 1989, ISBN 3-88881-011-6.
Birgit Kata, Volker Laube, Markus Naumann, Wolfgang Petz (Hrsg.): „Mehr als 1000 Jahre …“ – Das Stift Kempten zwischen Gründung und Auflassung 752–1802. (Allgäuer Forschungen zur Archäologie und Geschichte; 1) Verlag Likias, Friedberg 2006, ISBN 3-9807628-6-6.
Stefan Kirchberger: Kempten im Allgäu: archäologische Befunde und Funde zur Entwicklung der Reichsstadt. Scrîpvaz, Berlin 2002, ISBN 3-931278-04-2 (= Archäologische Quellen zum Mittelalter, Band 1, zugleich Dissertation Uni Bamberg).
Wolfgang Petz: Zweimal Kempten. Geschichte einer Doppelstadt. Vögel, München 1998, ISBN 3-89650-027-9 (= Schriften der Philosophischen Fakultäten der Universität Augsburg, Band 54, Historisch-sozialwissenschaftliche Reihe, zugleich Dissertation an der Uni Augsburg 1996).
Wolfgang Petz, Josef Kirmeier, Wolfgang Jahn und Evamaria Brockhoff (Hrsg.): „Bürgerfleiß und Fürstenglanz.“ Reichsstadt und Fürstabtei Kempten. Haus der Bayerischen Geschichte, Augsburg 1998, ISBN 3-927233-60-9.
Franz-Rasso Böck, Ralf Lienert, Joachim Weigel (Hrsg.): Jahrhundertblicke auf Kempten 1900–2000. Verlag Tobias Dannheimer, Allgäuer Zeitungsverlag, Kempten 1999, ISBN 3-88881-035-3.
Richard Dertsch: Stadt- und Landkreis Kempten. (= Historisches Ortsnamenbuch von Bayern. Teil: Schwaben. Band 4 und 5), München 1966.
Gerhard Willi (Hrsg.): Volks- und landeskundliche Beschreibungen aus den Landkreisen Lindau und Oberallgäu mit Kempten – die Physikatsberichte der Stadt- bzw. Landgerichte Lindau, Weiler, Kempten, Immenstadt und Sonthofen (1858-1861) Augsburg 2016, ISBN 978-3-95786-036-1
Wolfgang Wüst: Wider „ehebruch, hurereÿ, unzucht, kuppeleÿ und unterschleipf“ – Policey-Statuten in Kempten im Jahre 1770, In: Allgäuer Geschichtsfreund, Nr. 116 (2016) S. 69–106. ISBN 978-3-9816746-1-3
Gerhard Weber (Hrsg.): Cambodunum – Kempten. Erste Hauptstadt der Provinz Raetien? (Antike Welt, Sonderband) (Zaberns Bildbände zur Archäologie). Zabern, Mainz am Rhein 2000, ISBN 3-8053-2691-2.
Wolfgang Czysz, Hanns Dietrich und Gerhard Weber (Bearb.): Kempten und das Allgäu. (Führer zu archäologischen Denkmälern in Deutschland, Bd. 30). Konrad Theiss Verlag, Stuttgart 1995, ISBN 3-8062-1150-7.
Johann Bapt. Haggenmüller: Geschichte der Stadt und der gefürsteten Grafschaft Kempten. Kempten, Band 1: 1840. Band 2: 1847. (Nachdruck: in einem Band, Verlag Tobias Dannheimer, Kempten 1988, ISBN 3-88881-009-4)
Harald Derschka: Fundmünzen aus Kempten. Katalog und Auswertung der in Kempten (Allgäu) gefundenen Münzen und münzähnlichen Objekte aus dem Mittelalter und der Neuzeit. (Allgäuer Forschungen zur Archäologie und Geschichte; 2) Verlag Likias, Friedberg 2007, ISBN 978-3-9807628-7-8.
Clemens Maria Haertle: Die Münzen und Medaillen des Stiftes und der Stadt Kempten. Bd. 2, Dannheimer, Kempten 1993, ISBN 3-88881-014-0.
Alexander Herzog von Württemberg: Stadt Kempten (= Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege [Hrsg.]: Denkmäler in Bayern. Band VII.85). Verlag Schnell & Steiner, München/Zürich 1990, ISBN 3-7954-1003-7. 
Ilse R. Mitterer, Roger Mayrock: Reise nach Cambodunum: Ein Besuch im römischen Kempten. Kunstverlag Josef Fink, Lindenberg im Allgäu 2012, ISBN 978-3-89870-770-1.
