
Die Geschichte von Münchberg, einer Stadt im Landkreis Hof in Bayern, beginnt mit der Gründung der Siedlung, die um das Jahr 1000 vermutet wird. Während der Herrschaft des Adelsgeschlechts Sparneck konnte sich Münchberg zur Stadt entwickeln und wurde erstmals urkundlich 1298 als solche bezeichnet. Nach einem Verkauf ging die Stadt an die Burggrafen von Nürnberg und 1397 an die Bayreuther Linie der Hohenzollern. 1792 wurde die Stadt preußisch und 1806 von der französischen Armee besetzt. 1810 kam sie zum Königreich Bayern.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde sie 1940 als erste Stadt in Bayern Ziel eines Fliegerangriffs. Bis zur Gebietsreform war Münchberg Kreisstadt des gleichnamigen Landkreises. Heute ist Münchberg mit 11.170 Einwohnern die größte Stadt im Landkreis Hof. Sie ist als Textilstadt bekannt und beherbergt mit der Fakultät Textil und Design der Hochschule Hof die einzige bayerische Textil-Hochschuleinrichtung.
Die Entstehung einer Siedlung wird um das Jahr 1000 vermutet. Sie diente als Rastort an einer Altstraße, die schon in karolingischer Zeit vom Obermaintal nach Sachsen und Böhmen über die Münchberger Senke führte. Die ersten Häuser sollen sich nahe der Pulschnitzfurt befunden haben. Eine wesentlich frühere Besiedlung des Münchberger Raums gilt aufgrund der dichten Wälder und schlechten klimatischen Verhältnisse der Mittelgebirgsregion als ausgeschlossen. Die ersten Besitzer waren vermutlich die edelfreien Walpoten als Vertreter der Grafen des Radenzgaus. Ob der Ort von Mönchen gegründet wurde, wie es sich aus dem im Jahr 1224 urkundlich erschienenen Namen Munchiberc ableiten lässt, ist nicht nachweisbar. Zur Sicherung der Siedlung wurde etwa um das Jahr 1100 die Turmhügelburg Münchberg errichtet. Die Befestigung soll sich im Flusstal der Pulschnitz im Winkel zwischen der Bahnhofstraße und der Kirchenlamitzer Straße befunden haben. Die Seitenlänge des Kernhügels wird auf siebzehn, die Breite des umgebenden Grabens auf zehn und dessen Tiefe auf rund zwei Meter geschätzt.
In der Nähe des Turmhügels, bei den Gebäuden Bahnhofstraße 11, 13 sowie Ottostraße 1, 3 und 5, vermutet Karl Dietel einen Herrenhof. Mit dem Dorf entwickelte sich der Hochgerichtsbezirk Münchberg. Das Gericht war für den Kern des späteren Landkreises Münchberg zuständig. Erstmals urkundlich genannt wurde es am 21. Dezember 1315 als Gericht zu Monchberg.
Durch die Fernstraßen und den Sitz des Hochgerichts wuchs das Dorf. Es entstand eine Kapelle oder Kirche, wodurch sich Münchberg von den anderen Dörfern der Umgebung abhob. Nachdem die Oberherrschaft über den Radenzgau an die Familie von Andechs wechselte, verloren die Walpoten ihre Funktion als Vizegrafen. Damit begann ihr sozialer Abstieg, der zum Verlust ihrer Besitztümer führte. Zwischen 1220 und 1240 erwarben die Herren von Sparneck Münchberg. Die neuen Eigentümer verliehen dem Dorf das Marktrecht. Verschiedene Handwerksbetriebe wie Bäckereien, Metzgereien und Brauereien siedelten sich an.Münchberg wurde am 7. Januar 1298 erstmals als Stadt bezeichnet. Die Herren von Sparneck errichteten eine Stadtmauer mit dem Unteren und dem Oberen Tor. Das Untere Tor wurde an ein Wohnhaus angebaut. Es befand sich am Ausgang der Torgasse, kurz vor der heutigen Fußgängerzone am Pfarrhaus. Das Obere sicherte die Straße nach Hof und hatte seinen Standort an der unteren Mauer der heutigen Fabrikantenvilla. 1308 wurde erstmals urkundlich die Pfarrei Münchberg bestätigt.
Die Burggrafen von Nürnberg erweiterten ab etwa 1300 ihr Territorium in großem Umfang. Am 22. April 1328 erhielten sie durch Kaiser Ludwig der Bayer das Recht, Mussen zur Stadt auszubauen. Um diese nahe Konkurrenz zu verhindern und Münchberg zu stärken, verliehen die Sparnecker dem Ort am 13. Juli 1364 die Nürnberger Stadtrechte. Damit wurden Rechte, Pflichten und Privilegien der Reichsstadt Nürnberg auf Münchberg übertragen, wie das erweiterte Marktrecht und die Hilfe des Stadtgerichts Nürnberg in schwierigen Rechtsfällen.Die Herren von Sparneck verloren durch die aufkommende Territorialstaatenbildung zunehmend an Einfluss. Münchberg selbst rückte in den Fokus einer Übernahme durch die Grafen. Am 22. Februar 1373 verkauften die Herren von Sparneck einen Teil der Stadt an Burggraf Friedrich V. Noch im selben Jahr errichteten die Burggrafen ein Verwaltungsamt für die Gebiete um Münchberg und machten die Stadt zum Amtssitz. Ein Rückkaufsrecht der Sparnecker war vereinbart, wurde aber nie eingelöst. Ab 1381 gehörte die Stadt vollständig den Burggrafen von Nürnberg. In einem Erbvertrag vom 19. Mai 1385 legte Friedrich V. fest, dass sein Besitz nach seinem Tode an seine Söhne aufgeteilt werden sollte. Münchberg gehörte zum so genannten Oberland, aus dem sich das Fürstentum Bayreuth entwickelte. In einer Urkunde von um 1400 wurden erstmals der Stadtrat und ein Bürgermeister von Münchberg genannt. Aus einem burggräflichen Register von 1408 geht als Folge der Übernahme ein Wechsel der Oberen Gerichtsbarkeit hervor. Das Hochgericht Münchberg hatte sich bei schwierigen Streitfällen nun an das Gericht in Hof zu wenden und nicht mehr an das Nürnberger Stadtgericht.Im Jahr 1430 war die Region von den Kriegszügen der Hussiten und ihrer Gegner betroffen. Inwieweit dies Auswirkungen auf Münchberg hatte, ist nach Karl Dietel unklar. Das zwei Jahre vorher veröffentlichte Buch von Tim Breuer geht hingegen von einer Zerstörung der Stadtkirche während des Hussiteneinfalls aus.Am 6. September 1434 trat in Münchberg eine allgemeine Stadt- und Gerichtsordnung in Kraft, mit der beispielsweise Wahlverfahren, die Erteilung von Bürgerrechten und die Pflichten der Gemeinde geregelt wurden. Markgraf Johann der Alchemist erteilte am 3. März 1448, 78 Jahre nach dem Erwerb, erneut das Stadtrecht und bestätigte damit bereits vorhandene Rechte. Die erste Schule, vermutlich eine Lateinschule, wurde am 22. April 1516 beurkundet.Nach Daten der Gesellschaft für Leprakunde ist in Münchberg ab 1451 ein mittelalterliches Leprosorium nachweisbar, das an der Straße nach Hof lag; 1790 wurde das Gebäude abgerissen.
Am 26. September 1524 beschloss ein Landtag unter Markgraf Kasimir mit Vertretern des Adels, der Städte sowie evangelischen und katholischen Geistlichen, die Lehre Martin Luthers zuzulassen. Der erste evangelische Pfarrer in Münchberg war Johann Schmidt, der erstmals um 1529 eine deutschsprachige Messe feierte. Im Oktober desselben Jahres beschuldigte der Bamberger Bischof Weigand von Redwitz Markgraf Georg, ihm die geistliche Jurisdiktion über die Pfarrei Münchberg entzogen zu haben. Georg antwortete, dass der Bischof in Münchberg keine Rechte auf die Gerichtsbarkeit habe, außer denen, die er und seine Geistlichen sich selbst angemaßt hätten. Der Markgraf ordnete an, dass am 8. Januar 1530 alle Wertgegenstände der Pfarrei abzugeben waren. Der nachfolgende Markgraf Albrecht Alcibiades versuchte mehrmals, den evangelischen Glauben zurückzudrängen, scheiterte aber am Widerstand der Adeligen im Fürstentum. Die Pfarrei Münchberg wurde 1558 der Superintendentur Hof zugeteilt. Ab etwa 1565 war die Stadt entsprechend der Entscheidung des Landesherrn evangelisch.Am 6. Juli 1534 wurde Münchberg durch ein am Oberen Stadttor ausgelöstes Großfeuer nahezu vollständig zerstört. Der Wiederaufbau kam nur sehr langsam voran und dauerte mehrere Jahre. 1547 zählte Münchberg etwa 800 Einwohner. Während der Regierungszeit von Albrecht Alcibiades wurde das Fürstentum Bayreuth in die vier Hauptmannschaften Bayreuth, Kulmbach, Neustadt an der Aisch und Hof aufgeteilt. Münchberg kam zur Hauptmannschaft Hof. Im von Albrecht Alcibiades ausgelösten Zweiten Markgrafenkrieg hatte die Stadt keine Zerstörungen zu beklagen, Hof ging jedoch 1553 in Flammen auf. Ob es um Münchberg zu Plünderungen oder Geldzahlungen kam, ist nicht bekannt. Am 28. November 1553 wurden in der Stadt die Übernahmebedingungen der belagerten Stadt Hof unterzeichnet.
Kurz vor Beginn des Dreißigjährigen Krieges kam es am 8. März 1617 zu einem Großbrand, bei dem 48 Häuser, das Pfarrhaus und beide Diakonatsgebäude vollständig zerstört wurden. Das Fürstentum Bayreuth und Münchberg blieben während der ersten Jahre des Krieges durch eine Neutralitätserklärung des Markgrafen Christian von Kriegshandlungen verschont. Jedoch passierten bald fremde Truppenverbände das Gebiet, die keine Rücksicht auf die Neutralität nahmen, und die mehrmals in der Stadt einquartiert werden mussten. Um die Bevölkerung vor Übergriffen zu schützen, wurde ein militärischer Verband (Ausschuss) aus 200 Einwohnern gebildet. Am 1. April 1631 kam es erneut zu einer Brandkatastrophe, bei der Kirche, Pfarrhaus, Schule, Rathaus, 96 Privathäuser und 17 Scheunen niederbrannten.Noch im selben Jahr wurde durch Markgraf Christian die Neutralität aufgehoben; das Fürstentum Bayreuth trat auf Seiten der Schweden in den Krieg ein. In der Folge zogen verschiedene Konfliktparteien durch das stark zerstörte Münchberg. Dabei litt der Ort unter Gegnern und Verbündeten gleichermaßen. Immer wieder wurde von Raub, Mord und Einquartierungen berichtet. Besonders das Jahr 1633, als große Teile des Fürstentums von kaiserlichen Truppen kontrolliert wurden, gilt als Schreckensjahr. Allein durch die eingeschleppte Pest kamen 330 Einwohner im Kirchensprengel um.1635 kam es zu einer kurzen Phase der Ruhe. Markgraf Christian trat dem Prager Frieden bei. Das Bündnis mit den Schweden wurde beendet und am 24. Juni mit kaiserlichen Gesandten ein Vertrag abgeschlossen. Im Verzeichnis Spezialextrakt der Hauptmannschaft Hof vom September 1635 sind für Münchberg 40 Witwen mit 61 Kindern, 56 Vollwaisen, 98 abgebrannte Häuser und 72 verlassene Höfe, Häuser und Gehöfte aufgezählt. 1636 flammte der Krieg aufs Neue auf. Es kam zu weiteren Einquartierungen, Plünderungen und Grausamkeiten.1648 wurde mit dem Westfälischen Frieden der Dreißigjährige Krieg beendet. Die Vertragsbestimmungen verpflichteten das Fürstentum Bayreuth, 37.000 Reichstaler an die Schweden zu zahlen. Für Münchberg bedeutete dies, dass pro 100 Gulden steuerbaren Vermögens fünf Reichstaler zu entrichten waren. Aufgrund der Brände lagen noch weite Teile der Stadt in Schutt und Asche. Die Stadt brauchte Jahrzehnte, um sich von Kriegszerstörungen, Stadtbränden und Pest zu erholen. Die Regierung erließ daher noch am 27. Oktober 1679 ein Edikt und versuchte den Wiederaufbau mit Steuererleichterungen und vergünstigtem Baumaterial voranzutreiben.
1680 führte Markgraf Christian eine Verwaltungsvereinfachung durch Einrichtung von Oberämtern für benachbarte Amtsbezirke durch. So entstand das Oberamt Münchberg-Stockenroth mit den Amtsbezirken Münchberg, Stockenroth und Hallerstein. Im Jahre 1769 erlosch die Bayreuther Markgrafenlinie und das Fürstentum Bayreuth ging an den Ansbacher Zweig der Familie. Neuer Markgraf wurde Karl Alexander von Brandenburg-Ansbach, der beide Fürstentümer verwaltete. Karl Alexander löste die Oberämter auf und ordnete sie den übergeordneten Hauptmannschaften zu. Münchberg kam zur Hauptmannschaft Hof.Im Jahr 1660 wurden die Kirchenbezirke neu geordnet und die Superintendenturen Hof und Kulmbach verkleinert. Die zwischen beiden liegende Pfarrei Münchberg wurde zu einer eigenen Superintendentur erhoben. Sie umfasste die Pfarreien Schwarzenbach (Saale), Ahornberg, Zell, Leupoldsgrün, Konradsreuth, Sparneck, Hallerstein, Weißdorf, Stammbach, Helmbrechts und Schauenstein. Der erste bekannte Superintendent war Johann Friedrich Pertsch.An der durch Münchberg führenden stark frequentierten Handelsroute Nürnberg-Leipzig wurde im Januar 1693 eine Poststation eingerichtet. Der erste Postmeister war Pöhlmann. Erstes Posthaus war ab 1696 die Gaststätte Schwarzer Adler, aus der später das Hotel Adler entstand. Am Ende des Jahrhunderts war der Wiederaufbau an den meisten Brandstätten abgeschlossen.Am 26. September 1701 vernichtete erneut ein Großbrand 82 Häuser und Ställe, die Stadtkirche, beide Schulen und die Pfarrhäuser. Gleiches geschah einige Jahre später, am 4. August 1729, wobei erneut weite Teile der Stadt in Flammen aufgingen. Auch dieses Mal unterstützte die Regierung den Wiederaufbau und sorgte für bauliche Verbesserungen, die das Brandrisiko minderten.
Das Textilgewerbe war der wichtigste Wirtschaftsfaktor jener Zeit. Webereien und Färbereien wurden von Meistern mit Gesellen und Lehrlingen zünftig betrieben, während die Spinnereien jedermann offen standen. Neuen Aufschwung erhielt das Gewerbe, als Schnupftücher in Mode kamen, einfache Baumwolltücher, die beim Tabakschnupfen Verwendung fanden. Die Muster dieser Tücher wechselten fast jährlich. Zur Unterstützung der örtlichen Handwerksmeister schalteten sich kapitalkräftige Zwischenhändler ein. Durch eine Verordnung vom 28. November 1780 wurde die Handwerksordnung dahingehend geändert, dass die Betriebe beliebig viele Webstühle betreiben sowie Gesellen und Lehrlinge beschäftigen durften. Den Meistern wurde erlaubt, sich zusammenzuschließen; der Textilmarkt wurde liberalisiert. Diese Maßnahmen sorgten für einen wirtschaftlichen Schub und ebneten in Grundzügen den Weg zur Industrialisierung. In Münchberg und der nahen Umgebung betrieben 1791 drei Baumwolltuchhändler mit 150 Webern den Handel im großen Stil.
1791 schloss Markgraf Karl Alexander mit Friedrich Wilhelm II. von Preußen einen Geheimvertrag, in dem er für 300.000 Gulden Jahresrente auf seine beiden fränkischen Fürstentümer verzichtete. Beide fielen an Preußen. Als Verwalter wurde Karl August von Hardenberg eingesetzt, der die fränkischen Fürstentümer nach preußischem Vorbild umgliederte. Aus dem fränkischen Fürstentum Bayreuth wurden sechs Kreise mit jeweils sechs Kammerämtern gebildet. Das Kammeramt Münchberg gehörte zum Kreis Hof. Sitz des Amtes war die Stadt Münchberg.Eine Historische Tabelle von dem Zustande der Stadt Münchberg auf das Jahr 1793 gibt detailliert über die Stadt zum damaligen Zeitpunkt Auskunft. Darin werden 246 Häuser aufgezählt, 53 mit massiver Bauweise, 103 halbmassive und 90 Häuser aus Fach- oder Reihenwerk. 39 Häuser waren mit Schindeln oder Ziegeln, 206 mit Stroh oder Schindeln gedeckt. Daneben gab es 190 Scheunen. Zwei Kirchen, zwei staatliche und sieben städtische Gebäude waren vorhanden. Aus den vorangegangenen Bränden waren 20 wüste Stellen noch nicht bebaut. 65 Brunnen versorgten die 1803 Einwohner mit Trinkwasser. 721 Bewohner lebten in der Stadt, 491 in der oberen, 581 in der unteren Vorstadt und 10 in der Obermühle.Während der Zeit der preußischen Herrschaft hatte die Baumwollweberei in Münchberg eine große Bedeutung. Hardenberg berichtete 1794, dass in den Münchberger Manufakturen 1647 Arbeiter beschäftigt waren einschließlich der auswärtigen Spinner und Weber, die nach Münchberg lieferten. Der Wert der Erzeugnisse lag bei 60.380 Gulden, davon entfielen 57.480 auf den Export. Abnehmer waren neben dem Inland Sachsen, Süddeutschland, Böhmen, Italien und die Schweiz.
Der Aufstieg Napoléons zum französischen Kaiser und seine Kriegszüge beendeten alsbald die Zugehörigkeit zu Preußen. Während des Vierten Koalitionskriegs drangen am 8. Oktober 1806 Napoléons Truppen auf ihrem Vormarsch nach Nordosten auch ins Münchberger Gebiet ein, nachdem die Preußen unter General Bogislav von Tauentzien abgezogen waren. Nach einem Zeitzeugenbericht des damals elfjährigen Karl Zapf erreichten die ersten Teile der Armee gegen elf Uhr Münchberg. In der folgenden Nacht kampierte Marschall Soult mit ca. 40.000 Mann in und um Münchberg. Es kam zu Plünderungen, das Vieh und alle greifbaren Nahrungsmittel der umliegenden Dörfer wurden geraubt und zur Verpflegung der Soldaten in die Stadt geschafft. Münchberg musste außerdem 1100 Gulden Kontribution zahlen, um härteren Naturalleistungen zu entgehen. Das Geld sammelten die Franzosen bei den reichen Bürgern der Stadt ein. Nachdem der Hauptteil der Armee abgezogen war, kam es zwischen dem 12. Oktober und dem 31. Dezember 1806 aufgrund der Lage Münchbergs an einer wichtigen Vormarschroute zu weiteren Einquartierungen. Die Stadt musste in dieser Zeit noch für weitere 12.207 Soldaten Verpflegung und Unterkunft bereitstellen.
Die Besatzer bestimmten am 8. November 1806 Baron Camille de Tournon neben dem Militärgouverneur Le Grand de Mercy zum Verwalter des Fürstentums Bayreuth. Beide hielten an der preußischen Verwaltungsstruktur fest. Die Franzosen forderten hohe Kontributionszahlungen, wobei auf das Kastenamt Münchberg 10.000 Gulden entfielen. Nach vernichtenden Niederlagen Preußens musste 1807 im Frieden von Tilsit das Fürstentum Bayreuth endgültig an das französische Kaiserreich abgetreten werden. Am 12. Dezember desselben Jahres wurde die Leibeigenschaft formal aufgehoben. Für Münchberg und das Fürstentum hatte dies keine Auswirkungen, da dort nach einem zeitgenössischen Bericht schon seit Mitte des 13. Jahrhunderts keine Leibeigenschaft mehr bestand.Die Textilindustrie wurde stark von Napoleons Kontinentalsperre beeinflusst. Die Leinweberei konnte ihre Produkte nur noch schwer absetzen und erzielte niedrigen Erlös. Anders erging es der Baumwollweberei. Sie verlor durch den Wegfall der billigen englischen Maschinenerzeugnisse ihre Konkurrenz. Inländische Produkte konnten wieder besser abgesetzt werden.Im anschließenden Fünften Koalitionskrieg besetzte Österreich kurzfristig das ehemalige Fürstentum Bayreuth. Nach Ausbruch der Kampfhandlungen räumten die Franzosen das Gebiet. In Münchberg waren davon Teile einer Kompanie des 108. französischen Linien-Infanterie-Regiments betroffen. Die österreichischen Invasionskorps überschritten am 10. Juni 1809 die Grenze. Ab dem 12. Juni stand das Fürstentum unter österreichischer Militärverwaltung. Während dieser Zeit musste die Stadt mehrfach kleinere Truppenverbände verpflegen. Nach der Niederlage Österreichs und dem Frieden von Schönbrunn hatten die Franzosen das Gebiet wieder unter Kontrolle.
Durch Verkauf endete am 30. Juni 1810 die Existenz des Fürstentums Bayreuth und Münchberg kam zum Königreich Bayern.
Nach dem Übergang an Bayern wurde die Verwaltung neu strukturiert und das Gebiet des ehemaligen Fürstentums am 26. September 1810 dem bayerischen Mainkreis zugeteilt. Das Kammeramt Münchberg wurde aufgelöst. An seine Stelle trat ab 1. Oktober 1811 ein Rentamt, dem vor allem die Finanzverwaltung oblag. Einige Jahre später erhielt es den Namen Finanzamt. Die Justiz wurde mit Wirkung vom 6. Januar 1812 umgestaltet. Das frühere Justizamt wurde aufgelöst und durch ein Landgericht der Klasse I ersetzt. Seine Aufgaben waren die Rechtspflege und die allgemeine Verwaltung. Diese Umstellung bedeutete einen Rückschritt in der Behördenorganisation, da die vorherige Trennung von Verwaltung und Justiz aufgehoben wurde. Bei der von König Ludwig I. veranlassten Gebietsreform vom 29. November 1837 wurde der Mainkreis in Oberfranken umbenannt. Im gleichen Jahr kam es zur letzten großen Brandkatastrophe in Münchberg, bei der Teile der oberen Stadt abbrannten.Durch mehrere Verwaltungsverordnungen wurde 1861 die Justiz wieder aus der Verwaltung herausgelöst. Einige Jahre später wurde einheitlich der Name Amtsgericht festgelegt. Am 1. Juli 1862 wurden die Landgerichte aufgelöst und durch Bezirksämter ersetzt. Das Bezirksamt Münchberg umfasste alle Städte und Gemeinden des späteren Landkreises mit Ausnahme der Gebiete des Bezirksamts Berneck. Diese wurden dem Münchberger Amt zwischen 1929 und 1931 zugewiesen.
Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts blieb die Stadt überwiegend evangelisch. Mit der Zeit kamen aber wieder Katholiken in die Stadt, die im Jahre 1830 der katholischen Pfarrei Marienweiher zugeordnet wurden. Am 12. März 1898 gründete die örtliche katholische Gemeinschaft den Arbeiterverein, der als Kuratie im Wesentlichen die gleichen Funktionen wie eine Pfarrei wahrnahm. Das zu betreuende Gebiet wurde durch die Regierung von Oberfranken am 8. März 1904 festgelegt und umfasste den Landkreis Münchberg mit Ausnahme von Gefrees und Stammbach.Durch die Aufhebung der Kontinentalsperre konnte der Großteil der heimischen Textilindustrie nicht mehr mit den englischen Importen konkurrieren. Auch förderte Bayern die Textilindustrie zuerst nicht mehr. Viele der Betriebe mussten schließen. Als Folge wurde versucht besonders die Jacquardweberei und deren Webstuhl einzuführen. Die örtliche Industrie war aber mangels Wissen nicht in der Lage diese Technik umzusetzen. Die Vergabe eines Darlehens für einen modernen Webstuhl machte nur Sinn, wenn die Empfänger auch über eine entsprechende Ausbildung verfügten. Um dem Abhilfe zu leisten planten örtliche Textilfabrikanten mit staatlicher Unterstützung 1854 den Bau einer Webschule. Als das Projekt an Geldmangel zu scheitern drohte, half die Regierung aus und genehmigte am 23. Juni 1854 alle erforderlichen Mittel. Münchberg wurde der zentrale Schulstandort. Filialschulen wurden in Helmbrechts, Stammbach, Wüstenselbitz, Sparneck und Zell eingerichtet. Aus dieser Institution ging die Textilfakultät der Hochschule Hof in Münchberg hervor.Während des Baus der Ludwig-Süd-Nord-Bahn hatte die Sektion für die Schiefe Ebene ihren Sitz in Münchberg. In diesem Zusammenhang forderte die Eisenbahngesellschaft eine bessere medizinische Versorgung für die am Streckenbau beteiligten Arbeiter. Die Stadt entschloss sich deshalb am 26. Oktober 1844, ein Krankenhaus in der Dr.-Martin-Luther-Straße einzurichten. Einige Jahre später, am 5. Juni 1896, beschloss die Stadt den Neubau des Krankenhauses. Das Bezirksamt Münchberg regte ein Krankenhaus für den gesamten Bezirk an, was von der Stadt abgelehnt wurde. Man versicherte allerdings, dass auch jeder Patient aus dem Bezirk aufgenommen werde. Am 17. November 1898 wurde der Neubau am Schlegler Weg bezogen, in dem 32 Betten zur Verfügung standen. Als die Bauarbeiten an der Bahnstrecke abgeschlossen waren, wurde Münchberg am 1. November 1848 mit dem Streckenabschnitt Neuenmarkt–Hof an das deutsche Schienennetz angeschlossen und der Münchberger Bahnhof gebaut. Für die örtliche Industrie war der Eisenbahnanschluss von entscheidender Bedeutung. Der kostengünstige Transport von Massenwaren wurde möglich. Steinkohle und Baumwolle konnten wesentlich einfacher bezogen werden.
Zu Beginn des Ersten Weltkriegs war die Kriegsbegeisterung groß. Nach der deutschen Kriegserklärung meldeten sich 170 minderjährige Jungen freiwillig zur Wehrkrafttruppe Münchberg, einer Organisation, deren Aufgabe es war, sie für den Krieg vorzubereiten. Ende Dezember 1914 wurden nach Meldungen über deutsche Erfolge in Polen Böllerschüsse abgegeben. Alle Glocken der Kirchen wurden geläutet. In der Stadt wurden zwei Lazarette für Kriegsverwundete eingerichtet, eines davon in der Turnhalle, das andere im Webschulpensionat. Die Landwirtschaft musste bei Aushebungen mehrmals Pferde an die Armee abgeben. Die Textilindustrie stellte ihre Produktion auf Rüstungsgüter wie Wolldecken, Zelttücher und Uniformstoffe um. Der Bahnhof wurde mehrmals von großen Truppentransporten passiert. Mitte April 1915 waren aus dem Bereich des Münchberger Bezirksamts 3000 Männer, im Mai 3500 zum Wehrdienst einberufen. Die Lebensmittel verknappten sich im Laufe des Krieges.Gegen Ende des Krieges stürzte das Deutsche Kaiserreich in eine tiefgreifende wirtschaftliche, soziale und politische Krise, die schließlich zur Novemberrevolution führte. Am 9. November 1918 dankte in Berlin der letzte deutsche Kaiser Wilhelm II. ab. Friedrich Ebert wurde Kanzler, Philipp Scheidemann rief die Republik aus, während Karl Liebknecht die „Freie Sozialistische Republik Deutschland“ proklamierte.
Nach der Gründung von Arbeiter- und Bauernräten in Bayern hielt am 14. November 1918 der Hofer Max Blumtritt auf einer Volksversammlung in Münchberg seine Rede Volk und Frieden. Die Zahl der Teilnehmer übertraf die Erwartungen, so dass die Veranstaltung ins Freie verlegt wurde. Es entstand der Arbeiter- und Soldatenrat Münchberg mit dem Ersten Vorsitzenden Max Ebly. Am gleichen Tag versuchte der Rat, die Kontrolle über das Bezirksamt und die Stadt Münchberg zu erlangen. Bürgermeister Durst erklärte, er und seine Beamten stünden vor vollendeten Tatsachen und würden der neuen Zeit gerecht werden. Ähnlich reagierte auch das Bezirksamt. Auf dem Gebäude wurde die rote Flagge gehisst. Einige Tage später, am 25. November 1918 wurde der Arbeiter- und Soldatenrat in Arbeiter- und Bauernrat umbenannt. Da die Verwaltung, der Bürgermeister und der Bezirksamtmann weiterhin im Amt blieben, kam es zu keiner einschneidenden Veränderung. Nachdem der Einfluss des Rates stark gesunken war, löste er sich 1919 auf.
Auf die schwierige wirtschaftliche Lage reagierte besonders die Textilindustrie bald mit Entlassungen. Die Preise stiegen durch die Hyperinflation enorm an. Kostete ein Brot im Oktober 1922 noch 14 Reichsmark, waren es im Februar 1923 1400, im August 200.000 und im Oktober 680 Millionen. Das Bezirksamt Münchberg ermahnte die Landwirte, ihre Lebensmittel nicht über den Schwarzmarkt zu verkaufen. Die Stadt vermittelte Arbeitslose als Erntehelfer an die Landwirtschaft. Mehrere Firmen griffen zur Selbsthilfe, indem sie das Geld, das im Umlauf fehlte, durch eigene Gutscheine oder Lohnschecks zu kompensieren versuchten. Zu diesen Firmen gehörten die Aktienfärberei, wenig später die Firma Friedrich Schödel, die Aktiengesellschaft Braunsberg & Co und die Mönchsbräu. Dies bewegte die Stadt Münchberg, eigenes Notgeld zu drucken. Nach der Genehmigung durch das Reichsfinanzministerium wurden am 29. August 1923 20 Milliarden Reichsmark in Scheinen im Wert von 100.000, 200.000, 500.000, 1,2 und 5 Millionen Reichsmark ausgegeben. Das Finanzministerium verbot gleichzeitig die Ausgabe und den Verkehr nicht autorisierten Notgeldes, darunter fielen die Scheine der genannten Firmen, Gutscheine der Städtischen Sparkasse und Schecks der Bayerischen Vereinsbank Münchberg. Die Inflation war damit aber noch lange nicht vorüber: In einer Stadtratssitzung vom 25. Oktober 1923 wurde der Druck höherer Wertstufen beschlossen. Die höchste Wertstufe erreichte den Betrag von 200 Milliarden. Die Einführung der Rentenmark stoppte diese Entwicklung.Ab 1924 verbesserte sich die allgemeine Lage im Zuge der Goldenen Zwanziger wesentlich. Insgesamt waren diese Jahre eine Phase der relativen Stabilisierung und wirtschaftlichen Aufwärtsentwicklung. Von entscheidender Bedeutung für die Radikalisierung der Politik wurde schließlich die Weltwirtschaftskrise. Durch die einsetzende Massenarbeitslosigkeit verschlechterte sich die soziale und wirtschaftliche Lage dramatisch. Dies ging einher mit einer Dauerregierungskrise. Es kam zu Neuwahlen und Kabinettskrisen in rascher Abfolge, bei denen schließlich die NSDAP immer mehr Zulauf erhielt.
Bereits vor der Ernennung Hitlers zum Reichskanzler kam es in Münchberg am 29. Januar 1933 zu einem Werbemarsch der SA und der SS und zu einer Kundgebung der NSDAP-Ortsgruppe. In Vorbereitung der Reichstagswahlen vom 5. März 1933 wurde versucht, durch Propaganda Wähler zu mobilisieren. Aufgrund der Reichstagsbrandverordnung verbot das Bezirksamt Münchberg sämtliche Demonstrationen Andersdenkender. Begründet wurde dieser Schritt mit der angeblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit. Am 1. März 1933 kam es zu Hausdurchsuchungen bei Mitgliedern der KPD-Ortsgruppe.
Am Wahltag konnte die NSDAP ihr Ziel in Münchberg erreichen. Bei einer Wahlbeteiligung von 93,5 Prozent erreichte sie 53,2 Prozent der Stimmen (bayernweit 43,1 Prozent). Die anderen Parteien mussten Stimmenverluste hinnehmen. Nur die SPD konnte sich trotz der massiven Behinderung ihrer Aktivitäten mit 28,8 Prozent der Stimmen halten. Die Schutzmannschaft Münchberg verhaftete in der Folge mehrere kommunistische Funktionäre. Das Ende der KPD wurde durch das reichsweite Verbot Ende März besiegelt.
Gemäß § 12 des Gleichschaltungsgesetzes vom 31. März 1933 wurde der Münchberger Stadtrat aufgelöst und am 22. April neu gebildet. Fritz Höhn (SPD), bis dahin Zweiter Bürgermeister, wurde die weitere Ausübung dieses Ehrenamtes untersagt. Die Zahl der Sitze im Stadtrat wurde von 20 auf 15 reduziert. Bürgerliche Parteien waren nicht mehr vertreten. Der gleichgeschaltete Stadtrat trat am 27. April 1933 erstmals zusammen. Der NSDAP-Ortsvorsitzende Wagner wurde zum Zweiten, Robert Zink (NSDAP) zum Dritten Bürgermeister gewählt. Die SPD-Fraktion enthielt sich der Stimme.
In der Folgezeit versuchten die NS-Stadträte, die SPD völlig aus der Gemeindearbeit zu verdrängen. Am 1. Mai 1933 reichten dann drei Stadträte der SPD-Fraktion ihren Rücktritt mit der Begründung ein, dass seitens der Mehrheiten im Stadtrat eine Mitarbeit nicht erwünscht sei. Nachdem der SPD auf Reichsebene am 22. Juni 1933 jede politische Tätigkeit untersagt worden war, wurden die Mandate der SPD-Stadträte ungültig. Die freigewordenen Sitze wurden von Mitgliedern der NSDAP übernommen. Auf Grund einer Weisung der bayerischen politischen Polizei sollten am 30. Juni 1933 unter anderen sämtliche ehemaligen Münchberger SPD-Funktionäre verhaftet und in das Konzentrationslager Dachau gebracht werden. Neun wurden tatsächlich verhaftet. Ob sie nach Dachau kamen, ist nicht feststellbar.Am Vormittag des 2. Mai 1933 wurden die Verkaufsstellen des Konsumvereins und die Büros der freien Gewerkschaften von SA und SS besetzt. Die Gewerkschaftsmitglieder wurden zwangsweise in die DAF eingegliedert. Die meisten der Münchberger Vereine wurden entweder verboten oder mussten Neuwahlen abhalten und ihre bisherigen Vorstände mit Linientreuen besetzen.
Im Jahr 1933 lebten acht Juden in Münchberg. Das entsprach 0,1 Prozent der Bevölkerung. Im Zuge des Boykottaufrufs der NSDAP blockierten SA und SS am 1. April 1933 zwei jüdische Geschäfte. Man versuchte, die Bevölkerung am Betreten zu hindern, was allerdings nicht den erwünschten Erfolg brachte. Der Boykott wurde zwei Tage später aufgehoben und am 7. Juli 1933 der Besitzer eines der beiden Läden in „Schutzhaft“ genommen. Das Geschäft wurde daraufhin von der Ehefrau weitergeführt. Über das weitere Schicksal dieser Familie ist nichts bekannt.
Während der ersten Kriegsjahre des Zweiten Weltkriegs propagierte die örtliche Parteiorganisation den Krieg und appellierte später an den Durchhaltewillen der Bevölkerung. Dabei wurde die Anzahl der Parteiveranstaltungen erhöht. Stufenweise wurde die Zwangsrationierung von Lebensmitteln und Bekleidung eingeführt. Diese waren nur noch auf Lebensmittelmarken und Bezugsscheinen erhältlich.Anfang Mai 1942 mussten alle Denkmäler aus Bronze und Kupfer zu Rüstungszwecken abgeliefert werden. In Münchberg war davon das Kriegerdenkmal mit der Löwenstatue am Klosterplatz betroffen. Das gleiche Schicksal traf 1943 auch die drei Kirchenglocken der Stadtkirche. Nach dem Krieg wurden die Glocken im Hamburger Glockenlager wiederentdeckt und am 20. September 1947 an die Stadt zurückgegeben.
Für die Münchberger Schüler wurde der Alltag immer weniger von der Schule bestimmt. Zumeist war kein geregelter Schulbetrieb möglich, da nicht genügend Lehrkräfte vorhanden waren und die Schüler oft als Erntehelfer herangezogen wurden. Der Unterricht an der Lutherschule konnte aufgrund des knappen Heizmaterials nur noch im Wechsel mit der damaligen Hans-Schemm-Schule aufrechterhalten werden. Zeitweilig benutzte die Wehrmacht die Schulen als Reservelazarette. Bis 1945 kamen viele Zivilisten aus den gefährdeten Gebieten in das bislang unversehrte Münchberg. Allein 641 Personen aus Hamburg mussten aufgenommen werden. Die Wohnraumsituation verschärfte sich drastisch.
Die örtlichen Betriebe, Verwaltungen und Vereine mussten früh einen starken Verlust an Arbeitskräften und Mitgliedern hinnehmen, da die meisten Männer aus Münchberg zum Wehrdienst einberufen wurden. Die fehlenden Kräfte wurden durch die weibliche Bevölkerung ersetzt oder der Arbeitsaufwand für Verbliebene wurde drastisch erhöht. Die Textilindustrie setzte seit 1941 25 französische Kriegsgefangene ein.
Es finden sich Hinweise darauf, dass sich in Münchberg ein dem Konzentrationslager Flossenbürg unterstelltes Außenlager befand. Wie bei vielen Außenlagern, welche oft nur kurz bestanden oder sehr klein waren, wurden auch Hinweise auf dieses vernichtet. In der Dokumentation der KZ-Gedenkstätte Flossenbürg findet dieses Lager keine Erwähnung. Andere Quellen beschreiben ein Lager in welchem Zwangsarbeiter, welche in der "Metall- Guss- und Presswerk Heinrich Diehl GmbH" eingesetzt wurden, inhaftiert waren. Das Lager wurde vor April 1945 geschlossen. Genauer Standort sowie Aussehen ist nicht bekannt.
In der Nacht vom 16. auf den 17. August 1940 bombardierte ein Feindflieger Münchberg. Es waren die ersten Fliegerbomben, die in Bayern fielen. Als der Fliegeralarm ertönte, dachte die Bevölkerung zuerst an einen Probealarm und nur wenige suchten in den Schutzräumen Zuflucht. Das Werksgebäude der zur Aktienfärberei gehörenden Zwirnerei wurde vollständig zerstört. Gleiches geschah mit dem Gebäude der Seidenspulerei. Ein landwirtschaftlicher Hof nahe der Georg-Meister-Straße wurde ebenfalls getroffen, allerdings in geringerem Maße. Personen wurden bei dem Angriff nicht verletzt. Im Kriegsverlauf wurde Münchberg dann wiederholt von Feindfliegern überflogen, ohne dabei noch einmal das Ziel zu sein.
Am 26. März 1945 erreichte die 3. amerikanische Armee Bayern. Am 13. April 1945 wurden in Münchberg an verschiedenen Stellen Panzersperren errichtet. Einen Tag später erreichten Panzereinheiten des 3. Bataillons und des 104. Infanterieregiments die Stadt von Westen und Norden. Nachmittags sprengten deutsche Soldaten drei Brücken. Die Brücke an der Bayreuther Straße wurde wegen der darunter liegenden Versorgungsleitungen verschont. Viele Einwohner waren wegen der zu erwartenden Kampfhandlungen geflohen oder suchten in dem als Bunker dienenden Eiskeller der Bischoffbräu Zuflucht. Einige wenige deutsche Soldaten hatten zwischen der Kulmbacher Straße und dem Bahndamm sowie in der Senke vor der Autobahn Stellung bezogen. Gegen 22 Uhr versuchte Bürgermeister Otto den Stadtkommandanten von der Sinnlosigkeit einer Verteidigung zu überzeugen, hatte damit aber keinen Erfolg.Gegen Mitternacht begann der Beschuss von Münchberg. Dieser hielt bis in die frühen Morgenstunden an. Getroffen wurde vor allem der Bereich Gartenstraße, Kreuzberg, Wilhelmstraße und der Bahnhof. Am Vormittag des 15. April zogen die letzten deutschen Soldaten ab. Amerikanische Infanterie rückte am gleichen Tag kampflos in die Innenstadt vor. Dort drangen die Soldaten in die NSDAP-Kreisleitung ein, warfen Hitlerbilder auf die Straße und durchsuchten verschiedene Häuser nach Waffen. Bürgermeister Otto musste von Haus zu Haus gehen und die Bürger auffordern, weiße Flaggen zu hissen. Mit diesem Tag war die Stadt unter amerikanischer Besatzung.
Nach dem Einmarsch der Amerikaner wurden Ober- und Mittelfranken dem Detachment E1B3 unter Colonel Edward M. Haight unterstellt. Am 18. April trafen die für die Bezirksämter Münchberg, Rehau und Wunsiedel vorgesehen Besatzungs- und Verwaltungstruppen ein. Nach der deutschen bedingungslosen Kapitulation am 8. Mai 1945 wurde Bayern und damit Münchberg Teil der amerikanischen Besatzungszone. Die Besatzer erließen strenge Anordnungen für den Alltag der Bevölkerung. Es wurde eine tägliche Ausgangssperre von 21:30 bis 5:00 Uhr verhängt. Wer trotz der Sperre draußen angetroffen wurde, musste zur Strafe die Nacht im Schützenhaus verbringen. Es war den Bürgern nicht erlaubt, sich mehr als zwölf Kilometer von der Stadt zu entfernen. Die Bezeichnung „Führer“ und der Hitlergruß wurden verboten. An jedem Haus musste eine Liste der Bewohner angebracht werden. Zum ersten Bürgermeister der Nachkriegszeit wurde Max Specht bestimmt. Im Juni 1946 wurde die Hans-Schemm-Schule in Parkschule, der Hindenburgpark in Stadtpark und die Adolf-Hitler-Straße in Hofer Straße umbenannt. Die Einwohnerzahl der Stadt stieg durch die Aufnahme von Flüchtlingen von etwa 7.400 auf 11.400. Das evangelische Dekanat stellte den Vertriebenen, von denen viele katholisch waren, die Kirchen und Kapellen für Gottesdienste zur Verfügung. 1958 wurde das Dorf Schlegel aus der Gemeinde Meierhof nach Münchberg eingemeindet.
Im Zuge der Gebietsreform in Bayern folgten 1972 die Gemeinden Poppenreuth, Sauerhof und Straas. Am 1. Juli 1972 wurde der Landkreis Münchberg aufgelöst und in die Landkreise Hof und Bayreuth integriert. Münchberg verlor seinen Status als Kreisstadt, das Amtsgericht wurde aufgelöst. Gleichzeitig kamen die Gemeinden Markersreuth, Meierhof und Mechlenreuth zur Stadt, die mit 12.144 Einwohnern ihren damals höchsten Einwohnerstand erreichte.Am 10. November 1989, dem Tag nach dem Mauerfall, besuchten Millionen von DDR-Bürgern die grenznahen Städte, so auch Münchberg. Den größten Ansturm hatte die Stadt am Montag, den 20. November, zu bewältigen. Die Autos wurden auf den Schützenhaus- und den Schwimmbadparkplatz geleitet. Der Einzelhandel brach unter dem Ansturm fast zusammen. Gegen Mittag hatte sich die Situation so zugespitzt, dass die Polizei die Innenstadt absperren musste. Bis 14 Uhr wurden durch die Stadtverwaltung 200.000 Mark als Begrüßungsgeld an die Besucher ausgezahlt. Nach Hof war Münchberg die am zweitstärksten frequentierte Stadt Bayerns. Innerhalb von acht Wochen wurden an 180.831 Besucher fast zwölf Millionen Mark Begrüßungsgeld ausgezahlt.
Am 19. Oktober 1990 kam es auf der A 9 in der Münchberger Senke zu einer der schwersten Katastrophen im deutschen Straßenverkehr. Gegen 8:32 Uhr fuhren bei dichtem Nebel 170 Fahrzeuge, darunter sechs Busse und acht LKW, ineinander. Zehn Menschen starben, 123 wurden verletzt, davon 34 schwer. Nach der Katastrophe wurde die Geschwindigkeit in der Senke beschränkt und im Jahr 2000 eine 500 Meter lange Talbrücke fertiggestellt.
Bei der Kommunalwahl am 2. März 2008 wurde Thomas Fein im Amt des Bürgermeisters bestätigt. Das Wahlergebnis des Stadtrats bestätigte die Sitzverteilung der Wahl 2002. Im Zusammenhang mit der zunehmenden Globalisierung und der Wirtschaftskrise begannen die örtlichen Textilunternehmen mit der Auslagerung oder Schließung ihrer produzierenden Bereiche. Einige Firmen stellten die unternehmerische Tätigkeit gänzlich ein. Zum 31. Oktober 2008 schloss mit der Schoedel AG eines der traditionsreichsten Münchberger Textilunternehmen.Anfang 2009 kam es innerhalb des Stadtrates zu Unstimmigkeiten wegen des Verkaufs städtischer Wohnungen. Die SPD-Fraktion votierte für einen vollständigen Erhalt, während sich CSU und die Münchberger Wählergemeinschaft für einen teilweisen Verkauf aussprachen. Daraufhin wurden erstmals in der Stadtgeschichte zwei Bürgerentscheide initiiert. Am 29. März 2009 entschieden sich 1895 von 8522 Wahlberechtigten für den Erhalt der städtischen Wohnungen. Der zweite Entscheid für den Verkauf schlug fehl, er erhielt 671 der Stimmen und erreichte das notwendige Quorum von 20 % nicht. Der Stadtrat ist an diese Entscheidung ein Jahr lang gebunden.
Karl Dietel: Münchberg. Geschichte einer Amts- und Industriestadt. mit 43 Abb., 20 Taf, 1 Titelbild. Band 1. Stadtverwaltung Münchberg, Münchberg 1963 (Bis zum Übergang an Bayern 1810). 
Daniela Schlegel: Münchberg – Eine Kleinstadt im Nationalsozialismus (1933 – 1945). Hrsg.: Universität Bayreuth. Bayreuth, S. 120 (schriftliche Hausarbeit zu ersten Staatsprüfung für das Lehramt an Gymnasien in Bayern, Wintersemester 2005/2006). 
Karl Dietel: Turmhügel im Herzen der Münchberger Senke. Band 41. Archiv für Geschichte von Oberfranken, Bayreuth 1963. 
Karl Dietel: Zwischen Waldstein und Döbraberg – Die geschichtliche Entwicklung des Landkreises Münchberg. Münchberger Berzirksschulamt, Münchberg 1964, S. 87. 
Gernot Dietel, Roland Fraas: Eisenbahn in Münchberg 1848 – 1998. Band 1. Arbeitskreis Stadtgeschichte, Münchberg 1998, ISBN 3-938463-01-5, S. 224. 
Norbert Goßler: Das Gesundheitswesen der Stadt Münchberg von den Anfängen bis 1972. Band 3. Arbeitskreis Stadtgeschichte, Münchberg 1999, ISBN 3-938463-03-1, S. 240. 
Richard Schleußinger: Der Bezirk Münchberg im Weltkrieg. Rat der Stadt Münchberg, Münchberg 1963, S. 30 (Aufschreibungen des königlichen Bezirksamtmanns). 
Berthold Flessa, Helmut Goller: Die Geschichte der Autobahn 1934 bis 2000. Band 5. Arbeitskreis Stadtgeschichte, Münchberg 2000, ISBN 3-938463-05-8, S. 128. 
Martina Wurzbacher: Münchberg – Stadt der Textilindustrie : Entwicklung und Bedeutung der Textilindustrie im 19. und 20. Jahrhundert. Band 7. Arbeitskreis Stadtgeschichte, Münchberg 2002, ISBN 3-938463-07-4, S. 198. 
Siegfried Geisler: Münchbergs Schulen vom 16. Jahrhundert bis zur Gegenwart. Band 8. Arbeitskreis Stadtgeschichte, Münchberg 2005, ISBN 3-938463-08-2, S. 192. 
Johann Gebauer: 700 Jahre Kirche in Münchberg. Band 10. Arbeitskreis Stadtgeschichte, Münchberg 2008, ISBN 978-3-938463-10-9, S. 144. 
Anja Schlegel: Das Krisenjahr 1923 – Auswirkungen auf Münchberg. In: Heimatbeilage zum Oberfränkischen Schulanzeiger. Bayreuth 2004.

Die Geschichte der Stadt Soltau beschreibt die Entwicklung der niedersächsischen Stadt Soltau von der Urgeschichte bis in die Neuzeit.
Archäologische Funde zeigen, dass die Region um Soltau gegen Ende der letzten Kaltzeit von Rentierjägern bewohnt und seit der späteren Jungsteinzeit vor etwa 6000 Jahren mit vereinzelten bäuerlichen Häusern besiedelt war. Die erste urkundliche Erwähnung der Siedlung Curtis salta stammt aus dem Jahr 936, als sie in den Besitz des Stifts Quedlinburg überging. In den folgenden Jahrhunderten entstand das Dorf Soltouwe, dem 1388 durch die Herzöge des Fürstentum Lüneburgs Stadtrechte verliehen wurden. Zuvor war das Dorfzentrum zum Schutz vor Raubrittern an den Zusammenfluss der Böhme und der Soltau verlegt worden. Die Schlacht bei Soltau 1519 war die entscheidende Auseinandersetzung der Hildesheimer Stiftsfehde. Mehrfach wurde die Stadt durch Kriege und Brände zerstört, insbesondere der Dreißigjährige Krieg war eine Zäsur in der Geschichte der Stadt. Von 1803 bis 1813 war Soltau von Napoleons Truppen besetzt und gehörte zeitweise zum französischen Kaiserreich. Nach der Annexion des Königreichs Hannover stand Soltau von 1866 bis 1918 unter preußischer Verwaltung. Im Ersten Weltkrieg befand sich das größte deutsche Kriegsgefangenenlager in Soltau. Während des Zweiten Weltkrieges waren mehrere Einheiten der Wehrmacht in der Stadt stationiert, zeitweise verlief die Front durch Soltau. 1974 wurden 16 umliegende Gemeinden eingemeindet, die Einwohnerzahl Soltaus stieg auf 20.000 Einwohner. In der drei Jahre später erfolgten Kreisreform verlor Soltau durch eine Zusammenlegung der Landkreise Soltau und Fallingbostel seinen Kreissitz. Ab den 1970er Jahren entwickelte sich Soltau zu einem touristischen Zentrum der Lüneburger Heide.
Menschliche Spuren lassen sich im Raum Soltau erst aus der letzten „Eiszeit“ nachweisen. Gegen Ende der Weichsel-Kaltzeit und nach den langsam verschwindenden nacheiszeitlichen Seenlandschaften entstand die heutige Oberflächenstruktur der Norddeutschen Tiefebene und der Lüneburger Heide. Drei Phasen starker Abkühlung unterbrachen dabei die langsame Erwärmung und unterbanden während der Extrema die Besiedlung durch Menschen. So kam es um 10.700 v. Chr. zu einer letzten starken Abkühlung (Jüngere Dryaszeit), was es den nach Norden ausgewichenen Rentieren gestattete, letztmals in das Gebiet der sich ausbreitenden Tundra zurückzukehren.Derartigen Herden waren bereits im wärmeren Meiendorf-Interstadial (12.700–11.900 v. Chr.) hochspezialisierte Jäger gefolgt, die als Angehörige der Hamburger Kultur gelten (Fundstelle Heber). Mit der Ahrensburger Kultur erschienen in der Gegend um Soltau, nach einer etwa tausendjährigen Unterbrechung durch erneut einbrechende Kälte, zum letzten Mal Rentierjäger, was entsprechende Steinwerkzeuge aus der Region belegen. Zu den Fundstücken gehört etwa ein Pfeilschaftglätter aus Deimern, der auf den frühen Gebrauch von Pfeil und Bogen hinweist. Auch wird dort ein Jagdlager angenommen (Deimern 45). 1959 wurde die 187 m² große Fundstätte ausgegraben. Sie barg 12.776 Flintstücke, von denen 629 Werkzeuge darstellten, 12.005 Stücke waren Abschläge und 142 Mahlsteine. Mit den vordringenden Wäldern verschwanden die Rentierherden und damit die jägerischen Kulturen endgültig.
Um 4000 v. Chr. ließen sich die ersten bäuerlichen Siedler auch in der Region Soltau nieder, nachdem weiter im Süden bereits Mitte des 6. Jahrtausends die bäuerliche Kultur die Jäger und Sammler verdrängt hatte. Zahlreiche jungsteinzeitliche Werkzeuge wie Beile, Äxte, Messer oder Keulen wurden seit dem 19. Jahrhundert an verschiedenen Orten rund um Soltau, wie beispielsweise im Schüttenbusch, in Wiedingen, Tetendorf und Harber gefunden. Aus der gleichen Zeit stammen auch die Großsteingräber in der Region. Der englische Geschichtsforscher John Mitchell Kemble legte bereits 1853 eine Bestandsaufnahme der Gräberfelder im Altkreis Soltau vor. Er erfasste unter anderem mehrere Grabhügel in Alm, Barmbruch und mehr als hundert Hügelgräber in Stübeckshorn.Im Siedlungsgebiet um das heutige Soltau waren in den folgenden Jahrhunderten aufgrund des kargen Bodens nur einzeln stehende Höfe mit durchschnittlich zwei bis drei Quadratkilometern eigengenutztem Umland üblich. Durch Viehhaltung und teilweise Brandrodung der Wälder für die Ackerflächen entstanden rund um die Siedlungen riesige baumfreie Bereiche. In diesen teils sumpfigen Gebieten siedelten sich bald Heidekräuter an. Später bildete sich dort als eigenständige Wirtschaftsform die Heidebauernwirtschaft heraus, deren Grundlage die Heidschnuckenhaltung war. Immerhin lässt sich für Fallingbostel in der Bronzezeit Fernhandel wohl Richtung Süden nachweisen, denn dort wurde ein Ösenhalsring entdeckt, der in dieser Zeit als Zahlungsmittel galt. Der Fundort liegt allerdings am Nordwestrand seines Verbreitungsgebietes.
Um Christi Geburt verschwanden die Spuren der Jastorf-Kultur, wie sie etwa in Behringen nachweisbar sind. Die nachfolgenden Vorgänge sind weitgehend ungeklärt. Um die Zeitenwende erstreckte sich westlich der Unterelbe das Kerngebiet der Langobarden. Im Jahr 5 n. Chr. wurden diese im Immensum bellum von römischen Legionen unter Tiberius besiegt. Der Unterwerfung konnte sich der Stamm durch einen archäologisch fassbaren Rückzug hinter die Elbe entziehen. Bereits ab dem 2. Jahrhundert verließen die Langobarden weitgehend das Gebiet zwischen Weser und Elbe. Sie tauchen erst 166 n. Chr. wieder in den Quellen auf.
Der Übergang zu einer Besiedlung der Region durch die Sachsen und deren Binnenorganisation sind seit langem umstritten und von den jeweiligen zeitgebundenen Vorstellungen geprägt. Nach der im 19. Jahrhundert entwickelten Vorstellung – die an administrative staatliche Hierarchien gewöhnt war – teilten die Sachsen ihr Siedlungsgebiet in Gaue ein, die sich wiederum in Goe gliederten. Gemäß dieser Konstruktion einer Verwaltungsstruktur in „altsächsischer“ Zeit gehörte der Go Soltau zum Loingau, was heute als überholt gilt. An der damaligen Existenz sächsischer Gaue wird inzwischen gezweifelt; Matthias Springer hält sie für eine „Schöpfung“ Karls des Großen oder seiner Nachfolger. Zweifelhaft geworden ist auch die Ansicht Friedrich Grütters von 1899 bzw. 1901, der den eingewanderten Sachsen einen relativ kleinen Anteil an der Gesamtbevölkerung des Loingaus zuschrieb, die zum überwiegenden Teil aus Laten und Sklaven bestanden habe. Aus den zum Teil heute noch bestehenden Ortsnamen (mit den Endungen „-ding“ und „-ing“) schloss er, dass der Loingau bereits zuvor durch verschiedene germanische Stämme wie Angrivarier, Cherusker, Chauken, Langobarden und andere besiedelt war. Auch einige slawische Wenden rechnete Grütter der damaligen Bevölkerung zu; gesicherte Erkenntnisse über damalige Bewohner des heutigen Stadtgebiets gibt es allerdings bis heute kaum.
Zahlreiche Gräberfelder bei Soltau lassen immerhin auf eine Besiedlung im 4. und 5. Jahrhundert schließen; der Soltauer Gefäß genannte Typ soll laut Alfred Keseberg aus dem 6. Jahrhundert stammen. Südlich von Soltau verlief ein Handelsweg, der zum Jahr 788 als „Folkwech“ in den Gesta Hammenburgensis ecclesiae pontificum des Adam von Bremen erwähnt wurde, der jedoch erst im 11. Jahrhundert schrieb. Auch die drei – wiederum nach Ansicht Alfred Kesebergs (S. 23) – als typisch erachteten Go-Einrichtungen waren in Soltau zu finden: die Goburg auf dem heutigen Platz Burg, die Dingstätte (Volksgericht) bei Tiegen – hier beruft sich Keseberg auf eine urkundliche Überlieferung aus dem Jahr 1337 für den Namen „Tidinghe“ (S. 24) – und die Kultstätte beim Hof Weiher. Eine flächendeckende Existenz von Gauen kann im Hochmittelalter oder gar davor bestenfalls erschlossen werden, nachweisbar sind sie erst im späten 12. Jahrhundert.
Mit dem Ende der Sachsenkriege im Jahr 804 gliederte Karl der Große das Sachsengebiet ins Frankenreich ein. Das eroberte Gebiet wurde in Grafschaften eingeteilt. Eine von ihnen war die Grafschaft Lainga (auch Loingo), die dem Bistum Minden zugeordnet war; eines der Zentren dieser Grafschaft war, so vermutet Keseberg, Soltau. Der Standort des Königshofs lässt sich an der Stelle der heutigen St.-Johannis-Kirche lokalisieren, dort soll laut Keseberg auch die von Priester Liudger gegründete St.-Petri-Kapelle gestanden haben. Wann und durch wen das Soltauer Kirchspiel gegründet wurde, ist unbekannt. Erstmals erwähnt wurde die Parochie Soltau erst 1086.Im Laufe des 9. und 10. Jahrhunderts übernahmen weltliche und geistliche Grundherren, deren Besitz in Villikationen gegliedert war, die Kontrolle über die Ländereien und die dort lebende, bodenbearbeitende und viehhaltende Bevölkerung. Die landsässige, zunehmend an den Boden gebundene Bevölkerung verlor überwiegend ihren herausgehobenen Rechtsstatus und geriet zunehmend in die Hörigkeit. Der Go Soltau war in die Villikation Stübeckshorn im Osten mit etwa 30 bis 40 Höfen und die Villikation Soltowe (auch Soltouw) im Süden mit etwa 50 Höfen im Villikationsverband unterteilt. Hinzu kamen Dörfer und Einzelhöfe im Westen, die zu keiner Villikation, sondern weiterhin einzelnen Grundherren gehörten. Durch die Verleihung des Grafenamtes und Zuteilungen aus dem fränkischen Königsgut kam das Geschlecht der Bardonen so im Laufe des 9. Jahrhunderts zu erheblichem Grundbesitz.In den Quellen taucht Soltau erstmals 936 auf. Am 13. September dieses Jahres verfügte König Otto I. in einer Urkunde, dass die Grundherrschaft Soltau, genannt „curtis salta“, den Grundherrn wechselte und in den Besitz des Stifts Quedlinburg überging. Diese Schenkungsurkunde ist zugleich der erste schriftliche Nachweis der Existenz der Siedlung Soltau. Die Urkunde erwähnt ferner, dass das Gut Soltau zuvor bereits als Geschenk von Bardos Mutter Adred an König Heinrich I. den Besitzer gewechselt hatte. Es ist zu vermuten, dass die erste Schenkung ein Versuch der Bardonen zur Aussöhnung mit dem König war, nachdem sich Adreds Söhne Burchard und Bardo 913 einem Aufstand gegen die Liudolfinger angeschlossen hatten, der jedoch niedergeschlagen worden war.
Im Jahr 1069 machte Adelheid, Äbtissin des Stifts Quedlinburg, Herzog Magnus aus dem Geschlecht der Billunger zum weltlichen Beschützer der Soltauer Güter, der damit die Vogteirechte innehatte. 1106 übernahmen die Welfen die Macht in Sachsen von den im Mannesstamm ausgestorbenen Billungern. Die Größe der Villikation Soltau („Soltowe“) und die Entfernung zum Stift Quedlinburg führten dazu, dass es 1230 zu einem vierjährigen Konflikt zwischen dem Villicus Basilius Brachmeier und dem Quedlinburger Konvent über die Eigentumsverhältnisse und Erbansprüche kam; der Streit wurde schließlich durch einen Vergleich beendet. In einer Urkunde zur Rückgabe des Amtes vom 13. Januar 1234 gelobte der Villicus gegen eine Entschädigung den Verzicht auf alle Ansprüche.Aus finanziellen Gründen musste der Quedlinburger Konvent die Villikation Soltau am 13. Oktober 1304 an das Domkapitel in Verden verkaufen. Inhaber der Vogtei Soltau war zum Zeitpunkt des Verkaufs die Grafschaft Schwerin, die 1306 die Vogteirechte als Afterlehen an den Knappen Johann von der Heide abtrat. 1321 verzichtete der Graf von Schwerin zugunsten des Domkapitels in Verden endgültig auf die Soltauer Vogteirechte, damit waren nach einer 250-jährigen Trennung die Grundherrschaft und die Vogteirechte wieder in einer Hand.
Bereits in „altgermanischen Zeiten“, so wurde lange behauptet, befand sich an dem Zusammenfluss der Böhme und der Soltau die Gohburg. In dieser Richtung wurden weitere Schriftstücke gedeutet, nur weil sie die Worte bevestinge und burgenses enthalten. Ernst Reinstorf stellte jedoch 1944 nach Auswertung von heute nicht mehr existierenden Quellen fest, dass die Burg Soltau erst zwischen 1312 und 1379 errichtet wurde. Ein weiterer Hinweis auf die Existenz der Burg befindet sich in zwei Urkunden aus den Jahren 1448 und 1452, die die Verpfändung und anschließend den Verkauf des offenbar zu diesem Zeitpunkt noch erhaltenen Bergfrieds regelte.Der Lüneburger Erbfolgekrieg von 1370 bis 1388 hinterließ im ganzen Land Spuren, am 21. Januar 1379 war auch Soltau als Ausgangs- und Endpunkt eines Feldzuges involviert. In den Folgejahren wurden alle sieben außerhalb des Dorfes liegenden Höfe zerstört, es gab immer wieder Plünderungen. In einem Vertrag vom 23. August 1383 zwischen den Lüneburger Herzögen und dem Domkapitel von Verden, in dem auch erstmals auf niederdeutsch von einem „dorp Soltouwe“ (Dorf Soltau) die Rede war, wurde beschlossen, dass „dat ole dorp“ – eine Ansammlung von mehreren relativ weit auseinander liegenden Höfen, die das Zentrum des damaligen Soltaus bildeten (im Gebiet zwischen der St.-Johannis-Kirche und der Waldmühle) – zum Schutz vor Raubrittern an den Zusammenfluss der Flüsse Böhme und Soltau in die Nähe von Hagen und Burg, die heute die Innenstadt bilden, verlegt werden sollte. Etwa 25 Familien wurden zwischen 1383 und 1388 mit ihren Gebäuden umgesiedelt. Die neue Siedlung hatte eine deutlich engere Bebauung und kleinere Grundstücke. Über die Befestigungsanlagen mit zwei Stadttoren (Walsroder Tor und Kirchentor), einem Wall, Gräben und Palisaden brachten archäologische Untersuchungen von John Loftus (1990) genauere Erkenntnisse. Die Fläche der „nygen stadt“ (neuen Stadt) betrug inklusive des Burgareals 3,7 Hektar in einer annähernd runden Form. Die damals üblichen gitterförmigen Grundrisse mit zusätzlichen Plätzen für den Markt, das Rathaus und die Kirche waren in Soltau aufgrund der Bodenverhältnisse nicht möglich.Im Lüneburger Friedensvertrag vom 30. Juni 1388 wurde bestimmt, dass „dat Slot Soltowe“, was in diesem Zusammenhang die Soltauer Burg meinte, niedergelegt, also zerstört werden sollte.
Am 17. Juli 1388 verliehen die Herzöge Bernhard und Heinrich von Braunschweig und Lüneburg dem umgesiedelten Dorf Soltau als Ausgleich für den Abbruch der Burg das Weichbildrecht. Damit einher ging unter anderem das Recht der Befestigung mit Landwehren, Gräben und Schlagbäumen und das Recht der städtischen Gerichtsbarkeit. 1392 wurde zudem im Rahmen der Lüneburger Sate das Marktrecht bestätigt und damit die Erlaubnis, zwei freie Jahrmärkte abzuhalten. 1400 gestattete der Herzog den Handwerkern die Gründung einer gemeinsamen Gilde, 1440 erhielten die Schmiede, Schneider, Schuster sowie die Laken- und Tuchmacher eigene Gildebriefe. Die Verwaltung der Stadt bestand nachweislich spätestens ab 1400 aus Bürgermeistern (proconsules) und jeweils drei weiteren Ratsmitgliedern (Radmannen bzw. consules); ob diese bereits von der Bürgerschaft gewählt oder vom Vogt bestimmt wurden, ist unbekannt. Jeder der Ratsmänner hatte einen eigenen Zuständigkeitsbereich, für den er verantwortlich war. An einer Sitzung im Landtag des Fürstentums nahm zunächst kein Soltauer Vertreter teil, dies war erstmals 1637 der Fall.Die Folgen des Erbfolgekrieges waren in Soltau deutlich zu spüren und verhinderten in den ersten Jahrzehnten ein schnelles Wachstum der Stadt. Es gab kaum Entwicklung und die Einwohnerzahl stagnierte bei etwa 40 Haushalten, dennoch müssen um 1500 alle Bauflächen im Hagen komplett bebaut gewesen sein. Die Verhältnisse waren elend und führten viele bäuerliche Betriebe in den Ruin. Dazu kam, dass Soltau weit entfernt von den Herrschaftssitzen lag, sodass es kaum direkte Unterstützung gab und kein Zugehörigkeitsgefühl zu einer Herrschaft entstehen konnte. Die Bürger hielten ihr Vieh in den Wohnhäusern und bestellten Felder, die außerhalb der Stadtmauern gelegen waren. Später wurde ebenfalls außerhalb des Stadtgebietes ein Scheunenviertel für die Viehhaltung errichtet. Der erste Bau einer Steinkirche am Standort der heutigen St.-Johannis-Kirche fiel in den Zeitraum zwischen 1460 und 1470. Zur gleichen Zeit wurde innerhalb der Stadtmauern eine Kapelle („tom hilligen Lichnam“) errichtet.Obwohl die Verdener Grundherren über Soltau waren, gab das Fürstentum Lüneburg nie den territorialen Anspruch auf das Gebiet auf und zog ab Ende des 14. Jahrhunderts ohne Gegenwehr aus Verden regelmäßig Steuern in Soltau ein. Mit drei Kaufverträgen aus den Jahren 1479, 1481 und 1482 manifestierten die Lüneburger Herzöge ihre Landeshoheit mit der amtlichen Übernahme des Grundbesitzes. Obödientiar von Soltau war zu dieser Zeit Wilke von Schönbeck. Etwa in diesem Zeitraum muss auch die fürstliche Amtsvogtei in Soltau eingerichtet worden sein, schriftlich erwähnt wurde sie allerdings erst 1519.
Im Jahr 1511 kam es zu einem schweren Brandkatastrophe, bei der sämtliche Gebäude innerhalb der Stadtbefestigung zerstört wurden. Dem verantwortlichen Bürger Reinecke Wischhof wurde zur Strafe der gesamte Besitz entzogen. Der Wiederaufbau der etwa 50 Häuser muss mehrere Jahre gedauert haben. Einen weiteren Großbrand gab es 1567. Vermutlich hat es im 16. Jahrhundert mehrere weitere Brände gegeben, Details dazu sind allerdings nicht überliefert. Ein Grund für die fehlenden Informationen ist auch der Verlust des 1452 begonnenen Denkebuchs, eines Protokollbuchs des Stadtrates, das 1943 vernichtet wurde.
Ab 1515 entwickelte sich ein Konflikt zwischen dem Hochstift Hildesheim und den welfischen Fürstentümern Braunschweig-Wolfenbüttel und Calenberg. Anlass war die vom Hildesheimer Bischof angestrebte Einlösung verpfändeter Ländereien und Steuerforderungen. 1519 brach ein offener Krieg aus, der weite Teile Nordwestdeutschlands betraf. Am 28. Juni 1519 fand als militärischer Höhepunkt dieser Hildesheimer Stiftsfehde auf dem Wiehe Holt in der Nähe von Soltau (bei Langeloh) die sogenannte Schlacht bei Soltau statt, die lange als „letzte Ritterschlacht“ bezeichnet wurde, was inzwischen als überholt gilt, da in der Kriegführung tatsächlich keine Zäsur erkennbar ist. Bei dieser Schlacht verloren die Braunschweiger zwischen 3000 und 4000 Mann und unterlagen den Hildesheim-Lüneburgern.
Dabei soll es nur einer List des Soltauer Bürgers Harm Tyding, der den anrückenden Braunschweigern die Lagerung eines großen Lüneburger Heeres vortäuschte und sie zu einem Umweg verleitete, zu verdanken sein, dass die Stadt nicht erneut zerstört wurde.
1527 erlangte Herzog Ernst der Bekenner die Zustimmung des Fürstentums Lüneburg für die Einführung der Reformation. Aus dem Kirchspiel Soltau sind keine Auseinandersetzungen bei der Einführung des lutherischen Bekenntnisses bekannt, es gab auch kaum Vermögenswerte, um die ein Streit hätte ausbrechen können. 1533 schenkte die Landeskirche die Kapelle „tom hilligen Lichnam“ der Stadt zur Verwendung als erstes Rathaus. Das zweistöckige Fachwerkhaus stand in der Fleckenstraße (heutige Marktstraße) am Zugang zum Hagen, das Gebäude – oder möglicherweise ein Nachfolgebau an gleicher Stelle – wurde bis ins 19. Jahrhundert als Rathaus genutzt.Um 1528 wurde in der Amtsvogtei Soltau ein Amtsvogt ansässig, zuvor hatte seit dem 14. Jahrhundert ausschließlich der Großvogt aus Celle Gericht gehalten. Nach und nach übernahm der Amtsvogt die Befugnisse des Großvogts. Die einzige größere Gebietsänderung in der langen Geschichte der Amtsvogtei gab es 1579, unter anderem wurde Wolterdingen abgetrennt und gegen das Dorf Meinersen (bei Walsrode) getauscht.Auf Initiative der fürstlichen Regierung in Celle wurde Mitte des 16. Jahrhunderts mit Schulunterricht begonnen, der zunächst ab 1563 in der Wohnstube des Küsters stattfand. 1588 baute die Kirchengemeinde als Schulträger am südlichen Ende der Marktstraße nahe dem Walsroder Tor das erste Schulhaus in Soltau. Die Baukosten in Höhe von 200 Mark wurden durch Spenden von Bürgern und des Pastors finanziert.
Der Dreißigjährige Krieg, der 1618 begann, betraf das wachsende Städtchen Soltau zunächst noch nicht. Schon um 1600 gab es innerhalb der Stadtmauern keine Baugrundstücke mehr, woraufhin die Bürger begannen, auch außerhalb vor dem Walsroder Tor (an der heutigen Walsroder Straße) zu bauen. 1612 gab es darüber einen Streit zwischen mehreren Bürgern und dem Rat der Stadt. In der Folge beantragten vor allem junge Bürgersöhne und Zugezogene einen Bauplatz vor den Toren. Zehn dieser Anträge wurden 1621 genehmigt und so entstanden etwa 300 Meter vom Walsroder Tor entfernt im Südosten der Stadt bis 1624 zehn neue Siedlerstellen, die als Bauernschaft „Bomheide“ (Böhmheide) zusammengefasst und unmittelbar dem Vogt unterstellt wurden. Die Stadt wuchs also langsam, nach den Steuerlisten umfasste die Vogtei Soltau 1628 neben der Stadt Soltau, die direkt der herzoglichen Kanzlei in Celle unterstellt war, noch weitere 16 Bauernschaften.Erstmals im März 1620 hatten niedersächsische Truppen einen Aufenthalt in Soltau, in der Folge zogen gelegentlich weitere Truppen durch die Stadt, doch sie blieb weiterhin vom direkten Kriegsgeschehen verschont. Auch als der dänische König Christian IV. 1625 in Niedersachsen einmarschierte, fanden die Kampfhandlungen überwiegend in Südniedersachsen statt. Nach einer empfindlichen Niederlage der Dänen in der Schlacht bei Lutter im August 1626 zogen sich diese dann jedoch in Richtung Norden zurück und kamen damit in die Nähe von Soltau. Die siegreichen Truppen Tillys, die die Verfolgung aufgenommen hatten, verwüsteten in der Folge das Gebiet rund um Soltau. Es gab zahlreiche Berichte von Raub, Plünderung und Brandschatzung aus Soltau und der Lüneburger Heide.Durch den Ausbruch der Pest als unmittelbare Kriegsfolge starben in Soltau ab 1626 mehr als 500 Menschen. Laut einer Überlieferung von Jacobus Koch (1650–1705), Soltauer Pastor von 1680 bis 1705, überlebten nur sieben Ehepaare und ein Kind den „schwarzen Tod“. Die Beerdigung der Toten erfolgte auf einem Gebiet östlich der heutigen Straße Zum Ahlftener Flatt, das noch bis ins 20. Jahrhundert die Bezeichnung „Totenkamp“ behielt.Zwischen 1632 und 1642 kamen mehrmals schwedische Truppen in die Stadt und belagerten diese. Nach einem schwedischen Lager, das 1641 errichtet wurde und Anfang 1642 weiterzog, waren fast alle Häuser verwüstet oder zerstört. Nur ein Gebäude aus der damaligen Zeit ist erhalten geblieben. Von der schwedischen Herrschaft im angrenzenden Herzogtum Verden ab 1648 zeugt der sogenannte Schwedenstein, ein großer Grenzstein im Dorf Ellingen. Zwar beendete der Westfälische Frieden 1648 den Krieg, doch die Auswirkungen waren verheerend. Der langsame, aber kontinuierliche Wachstum Soltaus war jäh gestoppt und um Jahrzehnte zurückgeworfen worden, es dauerte lange, bis Soltau sich von den Folgen erholte.
In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts stieg die Zahl der Einwohner wieder an, 1695 lebten 770 Einwohner in der Stadt und 1050 auf dem umgebenden Land. Auch das Handwerk wurde wiederbelebt. Die Lakenmacher waren der wirtschaftliche Hauptzweig der Stadt, hatten aber dennoch Probleme, mit ihrem Handwerk ihre Familien zu ernähren. Aus den Jahren 1622 und 1680 sind Eingabe an den Herzog bekannt, in der die Lakenmacher ihr Leid klagten und um Steuernachlass baten. Nach der Vereinigung des Fürstentums Lüneburg mit dem Kurfürstentum Hannover im Jahr 1705 versuchte die Regierung die Lakenmacher der Stadt zu unterstützen. Sie ordnete 1711 an, dass in Soltau grobe Laken („Groeveken“), also Tuche aus Heidschnuckenwolle von geringerer Qualität, hergestellt werden sollten. Ebenfalls im Auftrag der Regierung wurde der Faktor Baumann damit beauftragt, Tuchfabriken in Soltau und Walsrode zu gründen. Die Soltauer Tuchmanufaktur wurde am 1. April 1712 eröffnet. Sie verschaffte zwar mehreren Dutzend Soltauer Familien ein festes Einkommen, doch gab es immer wieder Unstimmigkeiten zwischen Baumann und den Meistern sowie mit den Soltauer Kaufleuten. Wenige Jahrzehnte nach ihrer Eröffnung schloss die Fabrik wieder. Doch auch in den folgenden hundert Jahren war die Tuchmacherei weiterhin der wichtigste Handwerkszweig der Stadt.Das Amt Soltau war ab dem 17. Jahrhundert in Fortsetzung der Amtsvogtei die ordentliche lokale Gerichts- und Verwaltungsbehörde. Zu seinen Aufgabengebieten gehörten ab Juni 1674 neben der Gerichtsbarkeit auch die Verwaltung des landesherrlichen Grundbesitzes, die Erhebung der Schatzung und der Kontribution und mit dem Militärwesen zusammenhängender Leistungen. Zuvor hatte die Landesherrschaft die Gerichtsbarkeit im Soltauer Umland im Wesentlichen direkt ausgeübt. Zu den Hauptaufgaben des Amtes gehörten häufig auch Schlichtungsurteile in Grenzstreitigkeiten benachbarter Grundherren; damals gab es noch keine festgelegten Grenzlinien zwischen den Dörfern und Höfen oder den einzelnen Ämtern. Das Amt Soltau hatte keine Unterbezirke, ihm unterstanden alle Bewohner der ländlichen Bereiche. Die Stadt Soltau selbst war zwar der wirtschaftliche Mittelpunkt der Amtsvogtei, unterstand diesem aber nicht, da sie „kanzleisässig“ war. Sie unterstand somit weiterhin in allen Verwaltungsangelegenheiten der Kanzlei des Herzogs in Celle. Nur von dort konnten Weisungen an den Soltauer Bürgermeister kommen. Trotz der eindeutigen Rechtslage versuchten die Amtsmänner immer wieder, auch Einfluss auf die jeweiligen Bürgermeister auszuüben. Es kam häufig zu Amtsanmaßungen und Streitigkeiten zwischen Stadt und Amt, die eine Entscheidung durch die Celler Regierung nötig machten. Höhepunkt war wohl der 7. Juni 1702, als der Amtsmann mit 300 seiner „Amtsuntertanen“ die Stadt belagerte, um seine Forderungen durchzusetzen. Der Bürgermeister blieb jedoch hart und der Streit wurde vertagt. 1756 wurden die Amtsvogteien in Fallingbostel und Soltau vereinigt – mit Amtssitz in Fallingbostel. In Soltau verblieb lediglich ein Hausvogt, das dortige Amtshaus wurde veräußert. Der Grund für diese Zusammenlegung ist heute nicht mehr vollständig nachvollziehbar, vermutlich hatte das Amt aber zu wenig Untertanen, um die Besoldung des Amtsmannes zu bezahlen.1716 wurde den Bürgern genehmigt, auf dem Gelände des heutigen Böhmewaldes etwa einen Morgen Ackerflächen herzurichten („Altes Rottland“). 1753 wurde eine weitere Fläche von circa 600 Quadratmetern rund um die heutige Straße Neue Gärten für das Anlegen von 138 Gärten ausgewiesen. Die Bürger forderten jedoch weitere Flächen, da der Nahrungsbedarf nicht abgedeckt werden konnte, daraufhin wurde 1756 das sogenannte Neue Rottland (circa zwei Morgen) beiderseits der heutigen Lüneburger Straße angelegt. Wegen des Ausbruchs des Siebenjährigen Krieges und der dadurch entstandenen zusätzlichen Belastungen der Bürger dauerte es einige Jahre bis zur vollständigen Nutzung dieser Fläche. Da durch die Umwandlung in Ackerflächen die Weideflächen deutlich verringert waren, forderten die Bürger eine Neuanlage. Gegen den Willen des Senats wurde schließlich 1764 das Gebiet „Neue Weide“ entsprechend kultiviert.
Garnisonsstadt wurde Soltau erstmals 1712. Bis zum Ende des Siebenjährigen Krieges 1763 wurden immer wieder verschiedene Truppenteile in der Stadt einquartiert. Die vereinigten Truppen der Hannoveraner, Hessen und Braunschweiger kamen auf ihrem Rückzug nach der verlorenen Schlacht bei Hastenbeck 1757 durch Soltau. In der Folge besetzten die Franzosen das niedersächsische Gebiet und erreichten am 28. August 1757 auch Soltau. In den folgenden Monaten litten die Soltauer Bürger unter der französischen Besatzung und deren Forderungen nach Naturalien, Werkzeugen und Geld. Auch nach der Befreiung von der französischen Besatzung gab es für die Bürger kaum eine Verbesserung der Lebensumstände, da nun die hannoverschen Truppen unterhalten werden mussten und eine Kriegssteuer zu zahlen war.Die noch existierende Alte Stadtapotheke wurde 1796 als erste Apotheke Soltaus eröffnet. Von 1802 an war Soltau als Teil des städtischen Landstandes in der Landschaft des Fürstentums Lüneburg vertreten. Noch heute ist die Stadt eines der Mitglieder der Landschaft des vormaligen Fürstentums Lüneburg.
Napoleonische Truppen besetzten die Stadt 1803. Erneut wurden die Bürger durch Kriegssteuerabgaben, Naturallieferungen und geforderte Dienstleistungen stark belastet. Von April bis Oktober 1806 gehörte Soltau kurzzeitig zu Preußen, bevor das Kurfürstentum Hannover wieder an die Franzosen fiel. In der Folge kamen im steten Wechsel Franzosen, Spanier, Holländer und Bayern durch die Stadt und forderten Abgaben, die gesamte Region wurde ausgeplündert. Ab dem 14. Januar 1810 gehörte Soltau zum Kanton Harburg im Departement der Nieder-Elbe des von Napoleon gegründeten Königreichs Westphalen, das Kurfürstentum Hannover wurde aufgelöst.
Nach einer weiteren Umstrukturierung im Dezember 1810 wurden Soltau und die Gebiete an der Nordseeküste dem französischen Kaiserreich zugeschlagen. Die offizielle Bezeichnung der Stadt war nun Commune Soltau, Canton Walsrode, Arrondissement Nienburg, Département des Bouches-du-Weser, Empire Français. Soltau war zugleich Grenzstadt zum Königreich Westphalen geworden; das bedeutete, dass Soltau selbst nun zu Frankreich gehörte, die Böhmheide und andere Gebiete östlich der Böhme aber weiterhin zum Königreich Westphalen. An beiden Mühlen und an der Wilhelmstraße, dem Haupthandelsweg, wurden Zollwächter positioniert. Die Bauern östlich der Böhme konnten folglich ihre Produkte nicht mehr in der Stadt verkaufen, was zu einem florierenden Schmuggel führte.Nach mehreren vorausgehenden Schlachten in der Region Lüneburg beendete das Eintreffen von Lützower Jägern und Kosaken in Soltau am 11. Oktober 1813 die zehnjährige Besatzungszeit („Franzosenzeit“). Letzter Maire der Commune Soltau war von 1811 bis 1813 der Hauptmann Isenbart. Das Königreich Westphalen wurde schließlich aufgelöst. Auf dem Wiener Kongress entstand am 12. Oktober 1814 das Königreich Hannover, zu dessen Verwaltungsbezirk Landdrostei Lüneburg Soltau von nun an gehörte.In der folgenden Schlacht bei Waterloo am 18. Juni 1815 hatten die hannoverschen Truppen einen entscheidenden Anteil. Zwei Soltauer, Heinrich Dietrich Müller und Jasper Alven, starben dabei. Zur Erinnerung daran pflanzte die Stadt am 50. Jahrestag der Schlacht im Jahr 1865 die Waterloo-Eiche an der Bergstraße, die noch heute unter dem Namen Friedenseiche existiert.Die Schwierigkeiten um im Krieg versprochene Schuldenregulierungen und Schadensersatzzahlungen zogen sich noch viele Jahre hin. Am 5. Mai 1827 erhielt Soltau schließlich eine Entschädigung in Form von 1557 Reichstalern sowie die Auszahlung der offenen Anteile von Staatslotterielosen. Diese Zahlungen waren allerdings viel zu gering, um die materiellen Schäden auszugleichen. Noch bis in die 1830er Jahre litten die Bewohner unter der schlechten wirtschaftlichen und finanziellen Situation.
Die bereits 1802 beschlossene Gemeinheitsteilungsordnung für das Fürstentum Lüneburg sollte den Grenzbereich um die einzelnen Gemeinden regulieren. Zuvor hatte es keine festgelegten Abgrenzungen gegeben, was häufig zu Streitereien geführt hatte. Soltau war in die Stadt sowie die Bauernschaften Vorsoltau und Böhmheide unterteilt. Dazu mussten Verhandlungen mit den umliegenden Dorfschaften Ahlften, Öningen (Oeningen), Tetendorf, Wiedingen sowie Harber mit Tiegen, die einstelligen Höfe Alben (Alm), Frielingen und Weyher und den zwei Höfen in Leitzingen geführt werden. Aufgrund der französischen Besatzung verzögerten sich Vermessung und Bestandsaufnahme, 1809 wurden sie vorerst unterbrochen. 1815 wurde die Arbeit an der Generalteilung fortgesetzt und im Jahr 1820 beendet. Das Verfahren wurde 1830 vollständig abgeschlossen. Der gesamte Grenzverlauf um die Gemeinde Soltau, die nun eine Fläche von 1488 Hektar umfasste, wurde mit einem Grenzgraben markiert. Ab Oktober 1830 begann auch offiziell die Spezialteilung, also die Privatisierung der Grundstücke und Verteilung auf die Bürger, und somit in der Folge auch die Beendigung der Grundherrschaft (Bauernbefreiung). Auch begann nun die Planung für Wegenetze und Entwässerungssysteme. Am 10. November 1851 war auch dieses Verfahren abgeschlossen.Nach langjährigen Auseinandersetzungen zwischen dem 1821 auf Anweisung der Regierung eingesetzten juristischen Syndikus Johann F. D. Jaep und dem Soltauer Rat um den Bürgermeister Carl Dietrich Dransfeld über die Notwendigkeit eines neuen Rathauses – das aus dem 15. Jahrhundert stammende bisherige Gebäude war baufällig –, entstand 1826 das noch heute genutzte Alte Rathaus an der Poststraße.
Aus dem Jahr 1827 stammt der erste schriftliche Nachweis über die Planung, die drei bisher selbstständigen Kommunen Soltau, Bomheide (Böhmheide) und Vorsoltau zu vereinigen; Letzteres befand sich auf dem wieder besiedelten Gebiet des früheren „olen Dorps“. Der Hausvogt der Stadt Soltau (1139 Einwohner) wehrte sich gegen die Fusion, da sie seine Einnahmen geschmälert hätte, während sich der Stadtsyndikus Weinlig und auch die Landdrostei in Lüneburg dafür einsetzten. Nach zahlreichen mehrjährigen Streitereien fand am 12. Januar 1835 eine Bürgerbefragung in den bisher zur Amtsvogtei Fallingbostel gehörenden Orten Vorsoltau (194 Einwohner) und Bomheide (78 Einwohner) statt, bei der sich 21 Abstimmende für eine Vereinigung und 14 dagegen aussprachen. Erst am 1. August 1844 trat die Vereinigung schließlich in Kraft und die drei Ortsteile wurden zur Stadt Soltau zusammengeschlossen. Zugleich erhielt der Magistrat der Stadt Unabhängigkeit von der Amtsvogtei und eine neue Verfassung, die am 18. Juni 1844 vom König Ernst August I. unterzeichnet wurde. Nach der Vereinigung wurde zunächst noch eine durchgehende Hausnummerierung eingeführt, obwohl damals schon einige Straßennamen gebräuchlich waren.Soltau entschied sich kurz darauf jedoch zur Aufgabe des Rechts auf städtische Selbstverwaltung und Verfassung, in der Folge wurde 1852 das Amt Soltau neugebildet und vom Amt Fallingbostel wieder abgespalten. Die Stadt war von nun an dem Amt untergeordnet und nicht mehr selbstständig. Als Ausgleich wurden das Verwaltungsamt und das Gericht nach Soltau verlegt. Der Amts- und Gerichtsbezirk Soltau umfasste die Parochien Soltau, Bispingen, Munster, Wietzendorf und Dorfmark. 1859 wurde das Amt Soltau um die Gemeinden Schneverdingen, Neuenkirchen, Wolterdingen und andere aus dem aufgelösten Amt Schneverdingen erweitert. Am 29. August 1861 trat ein neues Verfassungsstatut für die Stadt in Kraft, in dem unter anderem geregelt wurde, dass in Zukunft keine Unterscheidung mehr zwischen Real-, Voll- und Kleinbürgerrecht bestehen sollte. Bis dies allerdings in der alltäglichen Praxis vollständig umgesetzt wurde, dauerte es noch eine ganze Weile.
Nach dem Deutschen Krieg im Jahre 1866 wurde das Königreich Hannover von Preußen annektiert und als Provinz Hannover in sein Königreich eingegliedert, somit stand nun auch Soltau erneut unter preußischer Herrschaft. Die preußischen Truppen marschierten von Harburg aus über die alte Poststraße (heutige B 3) ohne kriegerische Handlungen oder Gegenwehr durch Soltau bis nach Hannover. Abgesehen von der Beschlagnahmung der Post- und Steuerkasse geschah in Soltau nichts Gravierendes. 1871 folgte die Gründung des Deutschen Reiches. Eine erneute Änderung der Verwaltungseinteilung 1885 führte dazu, dass die bisherigen Ämter in Landkreise und die sechs hannoverschen Landdrosteien in Regierungsbezirke umgewandelt wurden. Aus dem Amt Soltau wurde der Landkreis Soltau. Soltau wurde zur Kreisstadt ernannt, zu diesem Zeitpunkt hatte die Stadt rund 2000 Einwohner.
Nach der Annexion des Königreichs Hannover durch Preußen sollte die Hauptstadt Berlin auf kürzestem Weg mit den Häfen an der Nordsee verbunden werden. Die Strecke Bremen–Berlin führte direkt durch Soltau. Nachdem die Stadt bei den Planungen der Strecke von Hamburg nach Hannover zugunsten der wichtigeren Städte Lüneburg und Celle einige Jahre zuvor noch umgangen worden war, kam es ab 1870 schließlich zum Bau eines Bahnhofs „zweiter Classe“ in Soltau. Der Bahnhof Soltau (Han) wurde auf Wunsch der Stadt an der Walsroder Straße errichtet. Am 15. Mai 1873 fuhr der erste Personenzug auf der Teilstrecke Uelzen–Langwedel und passierte auch Soltau. 1901 folgte mit der Heidebahn eine weitere Verbindung zwischen Buchholz (südlich von Hamburg) und Hannover. In der Folge wurden mehrere Kleinbahnstrecken nach Celle (ab 1910), Lüneburg (ab 1913) und Neuenkirchen (ab 1920) eröffnet. 1922 einigten sich die Inhaber der drei Kleinbahnen auf die gemeinsame Nutzung des Kleinbahnhofs Soltau Süd. Soltau war somit aus sieben verschiedenen Richtungen erreichbar und – auch im Zusammenhang mit den ebenfalls durch Soltau verlaufenden Haupthandelsrouten und Poststraßen im Dreieck Hamburg, Hannover und Celle – zu einem der wichtigsten Verkehrsknotenpunkte der Region geworden.
Als Teil der Industriellen Revolution in Deutschland vollzog sich auch in Soltau der Übergang von kleinen Handwerksbetrieben zu Manufakturen und Fabriken. Von besonderer Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung war die alte Soltauer Familie Röders, deren verschiedene Familienzweige mehrere für die Stadt wichtige Firmen gründeten. Zu erwähnen sind dabei insbesondere die Zinngießerei G. A. Röders (1814 gegründet, stellt heute noch Gussteile her) und die ehemalige Bettfedernfabrik Carl Breiding & Sohn (1836 gegründet); um die Jahrhundertwende arbeiteten mehr als 10 Prozent der Soltauer in der Fabrik, die 2005 Insolvenz anmelden musste. Dazu kamen weitere Unternehmen wie die Rödersche Fruchtweinfabrik (1868 bis etwa 1900) und die noch existierende Filzfabrik Gebr. Röders AG (1851 als Abteilung von Carl Breiding & Sohn gegründet, seit 1922 eigenständiges Unternehmen). Weiterhin von größerer Bedeutung für die Soltauer Industriegeschichte sind die Färberfamilie Bornemann, der Bauunternehmer Lorenz Wiegels und die Druckerei Mundschenk.
Die Industriellenfamilien Röders/Breiding und Bornemann engagierten sich gegen Ende des Jahrhunderts auch in der Kommunalpolitik, im beginnenden Vereinsleben in den Bereichen Kultur und Sport sowie bei der Verschönerung des Stadtbildes. So legten sie Parkanlagen wie den Breidings Garten oder den Böhmewald mit der Schlageterinsel an. Weitere bedeutende Aktivitäten zur Verbesserung der Infrastruktur in dieser Zeit waren die Eröffnung der Gasanstalt zur Versorgung mit Gas und Strom im Jahr 1896 und die Anlage einer Flussbadeanstalt an der Böhme mit einem Badehaus und einem Außenschwimmbecken 1902.
In der Weihnachtsnacht 1906 brannte die St.-Johannis-Kirche – die bis dahin einzige evangelische Kirche Soltaus – vollständig aus, nur die Außenmauern blieben stehen. Anschließend wurde sie innerhalb von 18 Monaten nach den Plänen des Architekten Eduard Wendebourg im neubarocken Stil wieder aufgebaut. Der Gottesdienst fand übergangsweise in der städtischen Turnhalle statt. Nachdem bereits seit 1899 über den Bau einer zweiten Kirche diskutiert wurde, gab der Brand den entscheidenden Anstoß, um die Planungen zu konkretisieren. Im Mai 1910 begannen die Bauarbeiten und im Dezember 1911 wurde die Lutherkirche eingeweiht. Die katholische Gemeinde, die durch den Zuzug zahlreicher Soldaten deutlich angewachsen war, erhielt 1915 mit der St. Marien-Kirche ein eigenes Gotteshaus.1904 wurde mit einer Kölner Firma ein Vertrag über die Rechte auf Bohrversuche für Erdöl und Kalisalz abgeschlossen. 1911 begann auf einem Gelände an der Winsener Straße der Aufbau einer Kali-Förderstätte. Nach Kriegsausbruch wurde die Arbeit zunächst eingestellt. In den 1920er Jahren gab es erneute Versuche zur Nutzung; es ist unklar, ob jemals tatsächlich Kali-Bergbau stattgefunden hat. 1919 wurde ein 2000 Kubikmeter fassender Gasbehälter errichtet. Bis zu seinem Abriss im Jahre 1971 galt er als ein Wahrzeichen Soltaus.
1910 bestimmte der preußische Landtag aufgrund der Möglichkeiten, die Heide als Manövergebiet zu nutzen, die Stadt Soltau zum Standort einer Offizier-Reitschule. Im Oktober 1913 wurde die Kaserne eröffnet. Der Übungsbetrieb endete schon wenige Monate nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges. Während des Krieges waren dort und im Rest der Stadt zeitweise bis zu 6000 Mann an Truppen stationiert.
Obwohl Soltau weit entfernt von der Front war, kamen die Bürger der Stadt schon sehr früh mit den Kriegsgeschehnissen in Kontakt. Nördlich von Soltau, auf dem Gebiet der heutigen Ortsteile Ahlften und Dittmern, wurde zehn Tage nach Kriegsbeginn ein Lager für Verwundete und Gefangene von der Westfront eingerichtet. Das Lager Soltau mit mehr als 70 Baracken war das größte deutsche Kriegsgefangenenlager im Ersten Weltkrieg, in dem schon zu Beginn des Krieges 10.000 bis 12.000 Gefangene untergebracht waren, später stieg die Zahl noch einmal deutlich an. Unterschiedliche Quellen sprechen von etwa 75.000 bis 180.000 Gefangenen, die dort untergebracht oder von dort betreut wurden – bei einer damaligen Einwohnerzahl Soltaus von weniger als 6000. Im Laufe der Zeit entstand im Lager eine kleine Stadt mit drei Kirchen, einem eigenen Eisenbahnanschluss, einem Krankenhaus und einem Friedhof, auf dem insgesamt mehr als 1400 Verstorbene beigesetzt wurden. Bei Arbeitseinsätzen in der Umgebung legten die Gefangenen unter anderem eine Rodelbahn im Böhmewald an und kultivierten täglich zwölf Morgen Ödland im Umland. Am 22. November 1914 kamen hundert Wagen mit Flüchtlingen aus Ostpreußen in Soltau an, die Familien wurden für drei Monate auf Bauernhöfen in der Umgebung untergebracht.Der Krieg und die zahlreichen Soldaten, Gefangenen und Flüchtlinge in der Stadt beeinflussten das Leben der Soltauer ganz erheblich und gehörten dennoch schon bald fest zum Stadtbild. Die Soltauer Bürger hatten in dieser Zeit wie überall im Deutschen Reich mit erheblichen Einschränkungen im täglichen Leben zu kämpfen, die Versorgung mit Nahrungsmitteln, Kleidung und anderen lebensnotwendigen Dingen war miserabel. Dennoch war die Hilfsbereitschaft der Soltauer ungebrochen, die Soldaten wurden trotz der Lebensmittelknappheit unterstützt. Im Sommer und Herbst 1917 nahm der Kreis Soltau 600 Kinder aus den noch schlimmer betroffenen Großstädten Bremen, Oberhausen, Hannover und Harburg auf.
Am 8. November 1918 erreichten drei Matrosen aus Wilhelmshaven Soltau und riefen im Lager Soltau und in der Stadt offen zur Revolution auf. An der Friedenseiche gab es am Nachmittag eine Kundgebung mit Berichten vom Kieler Matrosenaufstand. Die drei Anwesenden, Louis Brandt, Ernst Battermann und Erich Malender – allesamt keine Soltauer Bürger – wurden an Ort und Stelle als Ratsmitglieder bestimmt. Generalmajor Thiemig, der Kommandeur der Garnison an der Reitschule, verhandelte mit dem neu gebildeten Arbeiter- und Soldatenrat und übergab ihm schließlich die Militär- und Zivilgewalt unter der Voraussetzung der Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung. Nach der Abdankung des Kaisers und der Ausrufung der Republik in Berlin am 9. November folgte zwei Tage später die Vereinbarung eines Waffenstillstandes.
Doch auch nach der Novemberrevolution und dem Ende des Krieges trat noch lange keine Verbesserung der Lebenssituation der Soltauer ein. Zunächst setzte der Arbeiter- und Soldatenrat seine Arbeit fort, fast jeden Tag gab es Demonstrationen und Kundgebungen. Dennoch verlief die Revolution in Soltau weitestgehend friedlich. Im Dezember 1918 kamen die ersten Soldaten von der Front zurück, die Heimkehr verzögerte sich aber teilweise bis zum März 1919. 278 Soltauer waren im Krieg gefallen. Im Oktober 1919 wurde die Offizier-Reitschule geschlossen, da laut Versailler Vertrag nur eine Offiziersschule je Waffengattung erlaubt war.
Der Alltag kehrte erst sehr langsam wieder ein. Insbesondere die Auflösung des größten deutschen Kriegsgefangenenlagers und die Rückführung der Gefangenen in ihre Heimat war eine große Herausforderung. Während die Rückführung der Engländer, Franzosen und der 14.000 Belgier bereits im Januar 1919 abgeschlossen war, waren 1920 noch immer rund 5000 russische Gefangene in Soltau, da alle Randstaaten wie Polen oder Rumänien die Durchreise der Gefangenen verweigerten. Aufgrund der mangelhaften Verpflegung kam es in der Stadt auch zu Raub und Plünderungen durch die ehemaligen Gefangenen. Auf der anderen Seite gab es aber auch einen regen kulturellen Austausch mit den Bürgern der Stadt. Am 30. August 1920 verließen zunächst die letzten Gefangenen per Zug vom sogenannten Belgischen Bahnhof aus das Lager. Doch schon in den nächsten Wochen kamen erneut Rotarmisten in das Lager, die beim Polnisch-Sowjetischen Krieg in ostpreußisches Gebiet gedrängt und dort gefangen genommen worden waren. Innerhalb kürzester Zeit stieg die Zahl wieder auf 6000 an, Soltau war damit im Grunde zu einer russischen Garnisonsstadt geworden. Nach mehrmonatigen Verhandlungen verließen schließlich am 27. Mai 1921 die letzten Insassen endgültig das Lager Soltau. Im Anschluss wurde das Lager aufgelöst, die Baracken und die Einrichtungsgegenstände wurden verkauft. Heute deutet abgesehen vom erhaltenen Friedhof nichts mehr auf das Lager hin.Zum Gedenken an die gefallenen Soldaten errichtete Soltau in achtjähriger Planungs- und Bauzeit als eine der ersten Städte in Deutschland einen Heldenhain als Gedenkstätte, der am 15. Oktober 1922 eingeweiht wurde. Auch das große Wandgemälde der Johanniskirche aus dem Jahr 1921 erinnert an die gefallenen Soltauer.
Bei der ersten Wahl zur Nationalversammlung nach der Gründung der Weimarer Republik am 19. Januar 1919 gaben 3098 Soltauer ihre Stimme ab. Die SPD war zwar mit 1369 Stimmen stärkste Partei, dennoch erreichten die sechs bürgerlichen Parteien mit insgesamt 1733 Stimmen die Mehrheit. Mehr als ein Viertel der Stimmen ging an die welfentreue Deutsch-Hannoversche Partei, die aus Protest gegen die Annexion des Königreichs Hannover durch Preußen gegründet worden war und die für die Selbstständigkeit des Landes Hannover eintrat. Insbesondere in den ländlichen Gebieten war eine antipreußische Haltung verbreitet. Dagegen gab es in Soltau kaum Auseinandersetzungen zwischen der sich zunehmend organisierenden Arbeiterschaft und dem Bürgertum.
In den 1920er Jahren hatten die Bewohner Soltaus mit großer Wohnungsnot und der extremen Inflation zu kämpfen, die 1923 ihren Höhepunkt hatte. In der Folge führte dies zum Ruin mehrerer Soltauer Unternehmen und zu Arbeitslosigkeit und Armut in der Bevölkerung. Nach dem Zusammenbruch der New Yorker Börse 1929, der die Weltwirtschaftskrise nach sich zog, wurde die Not noch gesteigert. Die Arbeitslosenquote in Soltau stieg auf fast 40 Prozent.Im März 1925 bot der Bürgermeister Bartels der Nachbargemeinde Tetendorf der Stadt Soltau eine Eingemeindung der beiden neueren Ortsteile Neutetendorf und Celler Straße an. Aufgrund der erwarteten zusätzlichen Kosten für die erforderlichen Infrastrukturerweiterungen lehnte der Soltauer Rat dies jedoch zunächst ab. Nach mehreren Gutachten und Verhandlungen stimmte Soltau aber schließlich zu und erhöhte seine Einwohnerzahl damit zum 1. Juli 1928 um 271 auf insgesamt 6389. Nach jahrelangen Bemühungen erhielt Soltau am 25. Oktober 1929 zudem ihre im Jahr 1852 freiwillig abgegebenen Stadtrechte zurück und durfte sich von nun an wieder offiziell „Stadt Soltau“ nennen. Am 1. Oktober 1932 gab es hinsichtlich der Selbstständigkeit jedoch einen erneuten Rückschlag, als die Landkreise Fallingbostel und Soltau vorübergehend unter dem Namen Landkreis Fallingbostel zusammengeschlossen wurden und der Kreissitz an das deutlich kleinere Fallingbostel fiel. Politik, Wirtschaft und Medien aus Soltau gingen sofort gegen diese Zurückstufung an, 14.000 Unterschriften wurden im Landkreis gesammelt. Der Einsatz hatte schließlich Erfolg, genau ein Jahr nach dem Zusammenschluss wurden die Kreise wieder getrennt.
Zwischen 1929 und 1933 verschärften sich die Probleme der kommunalen Finanzen und der Massenarbeitslosigkeit im gesamten Staat, was den Aufstieg der Nationalsozialisten begünstigte. Die letzte demokratische Kommunalwahl in Soltau am 12. März 1933 fand bereits nach Hitlers Machtergreifung im Januar 1933 statt und kann daher kaum noch als regulär bezeichnet werden. Es gab zum Beispiel keinerlei Anzeigen von der SPD oder KPD in der Presse. Bei der Wahl erreichte die NSDAP, deren Soltauer Ortsgruppe sich 1928 gegründet hatte, mit 42 Prozent die meisten Stimmen gegenüber der SPD (22 Prozent), der KPD (2 Prozent) und der Liste Stadt Soltau (33 Prozent).
Die konstituierende Sitzung des Magistrats und des Bürgervorsteherkollegiums nach der Wahl fand am 23. März 1933 statt. Hans Wengert, Ortsgruppenleiter und Wortführer der NSDAP-Fraktion, forderte darin alle drei Senatorensitze für seine Partei und eine Zusammenarbeit der bürgerlichen Parteien mit der NSDAP, beides wurde in der Folge erfüllt. In den nächsten drei Sitzungen waren die drei SPD-Abgeordneten Gevers, Bargmann und Panning noch anwesend, doch in der Sitzung vom 30. Juni 1933 verkündete Senator Wengert dann, dass diese – nachdem sie zuvor einen freiwilligen Verzicht auf das Mandat verweigert hatten – durch eine Verfügung der Polizei auf Basis des Betätigungsverbotes gegen die SPD das Mandat nicht weiter ausüben durften. In der Folge übernahm die NSDAP mehr und mehr die Kontrolle über die städtischen Belange. Kreisleiter Schulz leitete teilweise sogar die Ratssitzungen und drängte damit Bürgermeister Willy Klapproth in den Hintergrund. Unliebsame Ratsmitglieder wurden wegen „politischer Unzuverlässigkeit“ entlassen. Am 1. Januar 1934 wurden die städtischen Gremien vollständig aufgelöst. Die Stadträte (zuvor Senatoren) und die Ratsherren (zuvor Bürgervorsteher) wurden von da an nicht mehr von der Bevölkerung gewählt, sondern durch den Landrat auf Vorschlag des Gauleiters Otto Telschow (Gau Ost-Hannover) ernannt und hatten zudem nur noch beratende Funktion. Soltau war in fünf Zellen bzw. zwei Ortsgruppen (Ost und West), die von sechs Gruppenleitern geführt wurden, unterteilt.Ein Jahr lang gab es einen Machtkampf um den Bürgermeisterposten zwischen dem Amtsinhaber Klapproth und dem Ortsgruppenleiter und Stadtrat Wengert, der schließlich durch eine innerparteiliche Entmachtung Wengerts zu Gunsten von Klapproth entschieden wurde.
Am 2. Mai 1933 begann die Gleichschaltung in Soltau mit der Besetzung des Volkshauses im Hagen durch die SA. Das Volkshaus, das als Versammlungsstätte von Arbeiterorganisationen und Gewerkschaften gedient hatte und auch eine Gaststätte besaß, stand von da an unter der Kontrolle der Deutschen Arbeitsfront. Das Gebäude wurde 1936 zwangsversteigert. Auch das Soltauer Vereinsleben war durch die Gleichschaltung betroffen. Mehrere Vereine wurden verboten oder lösten sich auf. Der MTV Soltau und der SV Soltau wurden auf Anordnung der Nationalsozialisten „bis auf Weiteres“ zum MTSV Soltau zusammengeschlossen.1934 wurde auf Anordnung der SA aus Berlin eine ursprünglich als Sportlager geplante Unterkunft für bis zu 700 Insassen im heutigen Soltauer Ortsteil Wolterdingen errichtet. Das Lager Wolterdingen hatte eine Fläche von über 200 Hektar und wurde 1935 von der SS übernommen. Es diente bis Juli 1937 als Unterkunft für die SS-Verfügungstruppe III./SS Germania und im Anschluss bis Anfang 1938 für die I./SS Germania. Ab 1938 fanden im Lager Landwehrübungen verschiedener Truppen statt; zu dieser Zeit lebten dort rund 1200 Mann, die das Stadtbild mitprägten. Zur Standortverwaltung Soltau gehörten ab 1937 auch das Marinesperrzeugamt und ab 1939 das Reichsarbeitsdienstlager in Harber sowie die Heeresnebenmunitionsanstalt in Schneverdingen mit den Munitionsdepots in Lünzen, Hillern und Wintermoor.In einer Festwoche beging Soltau im August 1937 das tausendste Jubiläum seit der ersten urkundlichen Erwähnung, obwohl schon damals bekannt war, dass die besagte Urkunde bereits im September 936 ausgestellt worden war. Sie war die erste Stadt im Regierungsbezirk Lüneburg, die berechtigt war, ihre Tausendjahrfeier zu begehen. 17 Festausschüsse waren mit der Planung des Festes beauftragt. Es gab kulturelle Ausstellungen und Vorführungen sowie sportliche Wettkämpfe. Die Hauptveranstaltung und den Festumzug am letzten Tag besuchten nach Angaben der Veranstalter rund 30.000 Menschen. Auch die auswärtige Presse lobte die Feierlichkeiten als äußerst gelungen.In Soltau gab es nie eine größere jüdische Gemeinde, lediglich einzelne Familien, die zum Gottesdienst in die Synagoge nach Walsrode fuhren. Die letzte Beerdigung auf dem Jüdischen Friedhof fand 1926 statt. 1936 wurde der Friedhof verwüstet, für die Erhaltung vorgesehenes Geld aus einem Nachlass wurde vom Bürgermeister konfisziert. Bei den Novemberpogromen kam es am Morgen des 10. November 1938 zu Übergriffen. Vor dem Textilgeschäft des jüdischen Bürgers Sally Lennhoff in der Marktstraße 8 versammelte sich eine größere Menschengruppe, darunter auch Schulkinder. Parolen wurden gegrölt, Fensterscheiben und Türen zerstört und der Innenraum verwüstet. Die Familie Lennhoff – zum damaligen Zeitpunkt die einzige jüdische Familie in der Stadt – wurde von der Polizei in „Schutzhaft“ genommen, Sally Lennhoff und sein Schwiegersohn mussten vier Wochen im KZ verbringen. Nach seiner Freilassung verkaufte er das Haus in der Marktstraße und ging nach Bremen. Dort plante er die Auswanderung in die USA, die seine Töchter bereits vollzogen hatten. Dazu kam es jedoch nicht. 1942 wurde das Ehepaar Lennhoff in das Ghetto Theresienstadt deportiert, wo Sally Lennhoff 1943 starb. Heute erinnert der Sally-Lennhoff-Gang in Soltau an sein Schicksal.
Nach dem Beginn des Zweiten Weltkrieges im September 1939 – teilweise auch schon in den Monaten davor – bestimmten die Kriegsvorbereitungen und Vorsichtsmaßnahmen das Leben in Soltau: Rationierung von Lebensmitteln und Kleidung, das nächtliche Ausschalten sämtlicher Beleuchtung in der Stadt und regelmäßige Luftschutzübungen.Während des Krieges wurde das Gelände des Lagers Wolterdingen bis November 1940 von der Marinestammabteilung Nord belegt, die sich mit 2000 bis 4000 Mann auf eine Landung in England vorbereitete. Bis Kriegsende wurde das Gelände von der Wehrmacht aus Munster genutzt. Zeitweise bot das Lager auch bis zu 150 Zivilisten eine provisorische Unterkunft, die durch Bombenangriffe ihr Dach über dem Kopf verloren hatten.Verlief der Alltag in Soltau seit Kriegsbeginn abgesehen von den genannten Einschränkungen noch relativ ruhig und „normal“, so veränderte sich etwa ab Oktober 1941 das Bild. Nun waren auch erstmals in Soltau Bombeneinschläge hörbar. Auch Flugblattaktionen führten den Bürgern vor Augen, dass feindliche Flugzeuge das Gebiet überflogen hatten. Am 25. Januar 1942 wurde die Stadt erstmals von Fliegerbomben getroffen: Der Oelshof in Marbostel und das Jagdhaus Weiß wurden schwer beschädigt, dabei starben elf Menschen. Der strenge Winter und die verschlechterten Kriegsbedingungen führten dazu, dass die Lebensmittelrationen im April 1942 noch einmal verkleinert wurden. Im Mai 1942 wurden die Kirchenglocken der Lutherkirche und der Johanniskirche zur Einschmelzung beschlagnahmt. Der Einspruch von Fachleuten, die das Geläut der Johanniskirche als zweitbestes in Norddeutschland bezeichneten, wurde nicht gehört.Nach dem Aufruf zum Totalen Krieg durch Goebbels im Februar 1943 verschärfte sich auch in Soltau die Lage zunehmend. Häuser und Geschäftsräume wurden beschlagnahmt, um dort unter anderem Lazarette und Lagerstätten einzurichten. Ab Sommer 1943 wurden die öffentlichen Alarme zur Regel, bis Ende Dezember 1944 gab es in Soltau insgesamt 360-mal Fliegeralarm. Im Juli 1943 erlitt Hamburg schwere Bombenschäden und die obdachlose Bevölkerung floh ins Umland, zunächst kamen 850 Personen nach Soltau, bis Ende 1944 stieg die Zahl auf 3500.Da in der letzten Kriegsphase die Bombenangriffe der Alliierten die Produktion im Volkswagenwerk in der „Stadt des KdF-Wagens“ (heutiges Wolfsburg) gefährdeten, wurde im Juni 1944 ein Teil der Produktion von Kleinteilen für Motor und Getriebe an die Kleinbahnstrecke Celle–Soltau nach Tetendorf verlegt. Vorübergehend arbeiteten rund 320 Menschen in der „Wald“ genannten Fabrik, überwiegend italienische und russische Kriegsgefangene. Nach Kriegsende musste die Produktion eingestellt werden, unter Aufsicht der Briten begann ab Sommer 1945 erneut die Produktion in der Soltauer Zweigstelle der Wolfsburg Motor Works. Zu der Zeit waren etwa 80 Mitarbeiter, vor allem Kriegsheimkehrer und Jugendliche, angestellt. Nach wenigen Monaten wurden die Fertigungsmaschinen und -werkzeuge ins Stammwerk nach Wolfsburg gebracht, die Produktion in Soltau wurde beendet.Am 21. Juli 1944, dem Tag nach dem Attentat auf Hitler, wurden um 5 Uhr morgens auch in Soltau sämtliche Personen verhaftet, die zum potentiellen Widerstand gezählt werden konnten. Die Verdächtigen wurden teilweise mehrere Wochen lang inhaftiert. Am 1. Oktober 1944 erlitt der Soltauer Bahnhof einen ersten Tieffliegerangriff, der erheblichen Schaden anrichtete. Ab Herbst 1944 bis zum Beginn der Kämpfe an der Allerfront im März 1945 waren in Soltau der Divisionsstab und ein Bataillon der 27. SS-Freiwilligen-Division einquartiert, die überwiegend aus freiwilligen Flamen bestand. Ab Mitte Februar 1945 trafen die ersten Flüchtlingstrecks aus Ostpreußen und Pommern ein, bis zum Sommer waren es etwa 4000 Flüchtlinge.
Ab Mitte April 1945 rollte dann die Front auf Soltau zu. In diesen Tagen kam es immer wieder zu Fliegerangriffen, die insbesondere die Soltauer Bahnhöfe trafen und teilweise zerstörten.Ein besonders tragischer Tag für die Stadt Soltau war der 11. April 1945. Ohne Vorwarnung bombardierten 20 britische Flugzeuge das Stadtgebiet. Die vier Bombenteppiche zerstörten etwa 60 Häuser vollständig und viele weitere teilweise. 65 Tote – davon sieben Soldaten – waren nach diesem nur zehn bis zwölf Minuten dauernden Angriff zu beklagen. Viele weitere Bewohner wurden verletzt. Aufgrund der Umstände wurden die Todesopfer nur notdürftig bestattet, viele wurden in einem Sammelgrab ohne angemessene Trauerfeier beerdigt. Erst nach dem Krieg fanden würdige Gedenkfeiern statt.
Kurz vor der Befreiung der Stadt durch alliierte Truppen kam es zu einem schweren Verbrechen an entflohenen KZ-Häftlingen. Diese hatten sich aus einem durch die Bombenangriffe in Soltau liegen gebliebenen Gütertransportzug befreien können. In den folgenden Tagen wurden über 100 von ihnen durch Angehörige der Wehrmacht, der SS und der örtlichen Hitler-Jugend sowie von einigen Soltauer Bürgern gejagt, eingefangen und anschließend an Ort und Stelle oder an Sammelplätzen im Stadtgebiet erschlagen beziehungsweise erschossen. Einige wenige Bürger unterstützten Geflohene unter Gefahr für das eigene Leben mit Nahrungsmitteln und Kleidung. Gerichtsverfahren gegen Beteiligte in der Nachkriegszeit endeten mit Freisprüchen aus Mangel an Beweisen. Zur Erinnerung an diese in Soltau ermordeten Menschen wurde seit 2005 die Errichtung eines Mahnmals diskutiert, das ursprünglich direkt am Bahnhof stehen sollte. Die Diskussion über das Mahnmal und den Standort, insbesondere eine Online-Abstimmung der Böhme-Zeitung, bei der sich nach einem Aufruf in einem rechtsextremen Forum die Mehrheit der Teilnehmenden gegen das Mahnmal aussprach, sorgte überregional für Aufsehen. Das Mahnmal zur Erinnerung an die Opfer sowie an alle Opfer nationalsozialistischer Gewaltherrschaft wurde schließlich nahe der Tötungsstelle im Forst Sibirien aus acht Musterstelen des Berliner Holocaust-Mahnmals errichtet und im April 2007 unter Anteilnahme der Soltauer Bevölkerung eingeweiht. Die Wahl des etwas abseits am Stadtrand gelegenen Standortes anstelle des zentraleren Bahnhofs sorgte für Kritik. Die Soltauer Geschichtswerkstatt erstellte unter Auswertung zahlreicher Zeitzeugenaussagen im Auftrage des Rates der Stadt Soltau eine umfangreiche Studie zu den Verbrechen im April 1945.Am 12. April hatten die Briten nach heftigen Kämpfen bei Essel und Rethem die Aller überquert. Der erst drei Tage zuvor zum Kampfkommandanten von Soltau ernannte Oberstleutnant Körner wurde am 14. April zum Divisionskommando nach Walsrode beordert. Dort wurde entschieden, dass die Bahnstrecke Bremen-Soltau-Uelzen zur neuen Hauptkampflinie aufgebaut und Soltau zum „befestigten Platz“ erklärt werden sollte, der unter allen Umständen zu halten war, um den Vormarsch in Richtung Hamburg aufzuhalten. Soltau rückte somit in den Mittelpunkt des Kampfgeschehen.Am 15. April hielt ein Sonderkommando des OKW ein Standgericht in der Soltauer Kaserne ab. Drei Soldaten wurden wegen Fahnenflucht, ein Soltauer Bürger wurde wegen des Erzählens eines politischen Witzes zum Tode verurteilt. Sie wurden noch am selben Tag hingerichtet.Der Kampf im Raum Soltau begann am 16. April um 15 Uhr mit der ersten Feindberührung. Am 17. April gegen 19 Uhr betraten schließlich britische Truppen nach starkem Artilleriebeschuss Soltau. Da sich die verbliebenen Einheiten in Soltau gegen den Einmarsch wehrten und mehrere Panzer der Briten abschossen, zogen die Briten mit einer Panzerkolonne und bewaffnet mit Flammenwerfern und Panzergranaten durch die Soltauer Innenstadt und machten das Gebiet um Rühberg, Hagen, Marktstraße und Poststraße dem Erdboden gleich. Eine zweite Angriffsspitze hatte gegen 21 Uhr die Kaserne erreicht. Gegen 23 Uhr meldete Oberstleutnant Körner dem Kommandeur der Kampfgruppe, Oberst Grosan, die Kapitulation der Soldaten und die Übergabe der Stadt. Am frühen Morgen des 18. April nahmen die Briten alle Soldaten in der Kaserne gefangen. Auch der junge Oberleutnant und spätere Bundeskanzler Helmut Schmidt war darunter. Bürgermeister Klapproth erhielt Anweisungen zum Verhalten der Bevölkerung, dazu gehörte eine 24-stündige totale Ausgangssperre.
Am 18. April 1945 trat an die Stelle der deutschen Regierung das Military Government Detachement 116 – BAOR WO 171/7914 unter dem Kommando des Oberstleutnants Martin. Die Militärregierung quartierte sich in den beiden Villen der Brüder Röders in der Wilhelmstraße 22 und 24 ein.
Der Direktive CCS 551 folgend, begann die Militärregierung schnell mit der Umsetzung der schon vor Kriegsende geplanten Maßnahmen für die Ausrottung des Nationalsozialismus und die Demokratisierung Deutschlands. Vorrangig ging es zunächst aber darum, Gesetz und Ordnung aufrechtzuerhalten und die Bevölkerung mit Nahrung zu versorgen. Alle in Soltau untergebrachten Kriegsgefangenen und ausländischen Fremdarbeiter (Displaced Persons) wurden aus ihren bisherigen Unterkünften in das Lager Wolterdingen verlegt. Noch bis etwa 1960 beherbergte das Lager Flüchtlinge und ehemalige Zwangsarbeiter. Am 26. April 1945 ordneten die Briten ein würdiges Begräbnis für die in einem Massengrab gefundenen ermordeten Menschen an. Dies galt auch für 268 Tote in einem Massengrab in Wolterdingen.Nach der Kapitulation der deutschen Wehrmacht am 8. Mai 1945 zog am 20. Mai die 130. Infanteriebrigade als Besatzung in Soltau ein und übernahm die Kontrolle im Landkreis. In der Folge begannen auch in Soltau die Säuberungsaktionen in den Kommunalverwaltungen. Zu den abgesetzten Personen gehörten unter anderem Bürgermeister Klapproth, Stadtoberinspektor Krüger und Gestapo-Inspektor Dose. Als neuer Bürgermeister wurde am 11. Juni 1945 der Jurist Werner Peterssen eingesetzt, neuer Landrat wurde Heinrich Marquardt. Die Probleme der Versorgung mit Nahrungsmitteln und Kohle belasteten die Bevölkerung zunehmend. Erst nach der Potsdamer Konferenz ab Mitte Juli normalisierte sich die Situation in Soltau merklich. Reisebeschränkungen wurden aufgehoben und öffentliche Filmvorführungen wieder erlaubt. Ab September bildete sich wieder eine Parteienlandschaft heraus. Zum 1. Oktober übernahm die deutsche Polizei wieder die Verantwortung für das Tragen von Waffen und die Aufsicht über die Ausgangssperre. Ab 18. Oktober nahm das Amtsgericht Soltau wieder seine Arbeit auf.Am 17. November 1945 bestimmte ein Wahlgremium die Kandidaten für den ersten beratenden Stadtausschuss. Der Gouverneur stimmte dieser Auswahl zu und die acht Personen galten damit als gewählt. Ab Januar 1946 traf sich das Gremium regelmäßig, um die vordringlichsten Probleme zu lösen. Am 15. September 1946 fanden die ersten freien Kommunalwahlen statt, vier Parteien (NLP, CDU, SPD und KPD) traten zur Wahl an. Die bürgerlichen Parteien erzielten eine Mehrheit und am 24. September 1946 fand die erste Sitzung statt. Der bereits vorab bestimmte Bürgermeister Hermann Wilkens (NLP) wurde in seinem Amt bestätigt. Wichtigste Aufgaben waren die Bekämpfung der Wohnungsnot und der Schulraumknappheit.Ab 1949 waren Teile der 7th Armoured Division der britischen Armee auf dem Gelände der früheren Reitschule stationiert. Nach dem Ende der Besatzungszeit 1951 lief die Stationierung im Rahmen des NATO-Truppenstatuts für mehr als 40 Jahre unter dem Namen Bournemouth Barracks.
Nach Kriegsende waren 108 Häuser in Soltau nicht mehr bewohnbar, weitere 116 hatten schwere Schäden erlitten. In nur sechs Kriegstagen waren 447 Soltauer obdachlos geworden. Die große Zahl von 4000 Flüchtlingen und Heimatvertriebenen und die Beschlagnahmung von 50 Häusern durch die britische Besatzungsmacht verstärkte die Wohnungsnot noch einmal erheblich. Die Aufräumarbeiten begannen zügig, doch der Mangel an Baustoffen verzögerte den Wiederaufbau. Der Altstadtbereich rund um Hagen und Marktstraße war fast vollständig zerstört und die Stadtverwaltung war gezwungen, die Grundstücke in diesem Bereich komplett neu zu strukturieren, um den Wiederaufbau zu ermöglichen. Damit wurde das seit 560 Jahren bestehende Stadtbild grundlegend verändert. Am 3. September 1948 war die Neuvermessung abgeschlossen und der Neubau konnte beginnen. 1953 war der Aufbau einer komplett neuen Innenstadt weitestgehend abgeschlossen.Parallel zum Wiederaufbau der Innenstadt wurden ab 1946 auch Maßnahmen zur Bereitstellung von neuem Bauland beschlossen. Schnell wurde ein neuer Bebauungsplan aufgestellt. Der Auftrag für die Umsetzung ging an das Ingenieurbüro von Otto Meffert in Hannover. Sieben Jahre nach Kriegsende waren bereits 600 neue Wohnungen entstanden. In den 1950er und 1960er Jahren fand ein regelrechter Bauboom in Soltau statt, der die Wohnungsnot spürbar minderte, zahlreiche Baugebiete entstanden in Randbereichen der Stadt. Im Jahr 1968 war die Vollversorgung mit Wohnraum schließlich erreicht – und das trotz einer Verdopplung der Einwohnerzahl seit 1939 auf etwa 15.000.
Die Schulraumnot belastete die Bürger sehr, direkt nach dem Krieg wurden zunächst alle 2450 Schüler notdürftig in einem Schulgebäude (heutige Freudenthalschule) unterrichtet. Schnell gab es Planungen, die Volksschüler auf drei Schulen aufzuteilen, doch dazu musste neu gebaut werden. 1955 standen mit der Freudenthalschule, der Hermann-Billung-Schule und der Hermann-Löns-Schule drei Volksschulen zur Verfügung, die jedoch bereits bei der Eröffnung zu wenig Platz boten, sodass in den 1960ern weitere Anbauten folgten. Neubauten gab es zudem für die Mittelschule (1949), die später zur Realschule wurde (ab 1970 Neubau im Böhmewald) und das Gymnasium Soltau (1958). Mit dem neuen Hauptgebäude der AOK (1955), dem Katasteramt (1962) und dem Bundesvermögensamt (1965) wurden in diesem Zeitraum auch mehrere wichtige Verwaltungsgebäude errichtet.
In den 1970ern beschloss die Landesregierung eine umfassende Gebietsreform in Niedersachsen. Am 25. Oktober 1972 wurde das Neugliederungsgesetz für den Bereich Soltau im Landtag eingebracht. In der ursprünglichen Planung sollten 22 Gemeinden, darunter sechs des Kirchspiels Wietzendorf, in die Stadt Soltau eingegliedert werden. Der Protest aus Wietzendorf hatte aber Erfolg, sodass die Einheitsgemeinde Wietzendorf selbstständig blieb. Das Neuordnungsgesetz trat schließlich am 1. März 1974 in Kraft; zu diesem Stichtag wurden die Gemeinden Ahlften, Brock, Deimern, Dittmern, Harber, Hötzingen, Leitzingen, Marbostel, Meinern, Mittelstendorf, Moide, Oeningen, Tetendorf, Wiedingen, Woltem und Wolterdingen eingegliedert. Insbesondere die beiden Letzteren hatten aufgrund ihrer historischen Eigenständigkeit darauf gehofft, selbstständig zu bleiben, was vergeblich war. Die erweiterte Stadt Soltau umfasste damit eine Fläche von 203 Quadratkilometern mit rund 20.000 Einwohnern.Auf die Gemeindereform folgte eine Kreisreform. Am 13. Januar 1975 wurde der Entwurf vorgestellt, der insbesondere für Soltau eine unangenehme Überraschung war. Das Ministerium hatte das weitestgehend akzeptierte Gutachten von Werner Weber, in dem Soltau aufgrund der höheren Zentralität als Kreissitz vorgeschlagen wurde, an etlichen Stellen abgeändert. In § 15 hieß es ohne Begründung, dass die bisherigen Landkreise Soltau und Fallingbostel aufgelöst und als neuer Landkreis Fallingbostel mit Kreissitz im kleineren Fallingbostel neu gegründet werden sollten. Der Rat der Stadt Soltau und der Kreistag erhoben sofort „schärfsten Protest“ gegen diesen Vorschlag, bei einer Anhörung im Februar kamen die Argumente pro Soltau zur Sprache. Obwohl in den folgenden Monaten Stadtdirektor Fenner und Bürgermeister Rothardt gegen die Entscheidung kämpften, deutete sich im Juni 1975 eine Bestätigung des Plans an. Auch eine Bürgerinitiative und eine große Protestveranstaltung vor dem Landtag in Hannover konnten sie nicht mehr verhindern. Am 9. Juni 1977 fiel die endgültige Entscheidung, als Kompromiss erhielt der neue Kreis den Namen Soltau-Fallingbostel. Da sich die CDU in der Abstimmung dem Wunsch ihres Koalitionspartners FDP beugte, verließen in der Folge 6 von 19 Mitgliedern der CDU-Fraktion des Soltauer Stadtrates aus Protest die Partei und gründeten eine neue. Da der Staatsgerichtshof den Antrag auf eine einstweilige Verfügung gegen das Datum des Inkrafttretens ablehnte, galt das Gesetz ab 1. August 1977 und musste umgesetzt werden. Gleich in der zweiten Kreistagssitzung nach den Kreistagswahlen vom 23. Oktober 1977 beantragte Landrat Wolfgang Buhr (CDU Soltau), Soltau wieder als Kreissitz zu bestimmen. Da sich der Kreistag aus 26 Nordkreislern (Kreis Soltau) und lediglich 24 aus dem Südkreis (Kreis Fallingbostel) zusammensetzte, ging die Abstimmung entsprechend aus. Das Landeskabinett lehnte diesen Beschluss jedoch als unzulässig ab. Im Februar 1979 entschied der Staatsgerichtshof schließlich, dass die Wahl des Kreissitzes zulässig gewesen sei. Um die Wogen zu glätten, wurde im Juli 1979 eine Außenstelle der Kreisverwaltung in Soltau eingerichtet. Auch der Bau des Reha-Klinikums mit wesentlicher Unterstützung des Landes galt als Entschädigungsleistung.
Der Bauboom in den 1950er und 1960er Jahren machte insbesondere im Bereich der Verkehrsinfrastruktur eine umfassende Stadtplanung erforderlich. Stadtdirektor Jürgen Fenner engagierte den emeritierten Professor Wilhelm Wortmann aus Hannover, der ein neues Stadtentwicklungskonzept erarbeitete, welches 1973 vom Stadtrat angenommen wurde. Der Plan umfasste unter anderem die Erhaltung der historischen Bausubstanz im Hagen und Gestaltung des Neuen Hagens (1979–1981) sowie den Bau des Neuen Rathauses (1980–1981) und eines Parkhauses im Zentrum (1984). Ein wichtiger Teil des Plans war auch die Umwidmung der Marktstraße in eine Fußgängerzone und die Umleitung des Verkehrs über ein Tangentenviereck (Rathauskreuzung, Am Alten Stadtgraben) um den Stadtkern herum. Auch die Sanierungen und Umgestaltungen des Alten Rathauses (1984), des Spielzeugmuseums (1988), des Heimatmuseums (1989) und des Schützenplatzes (1990) waren Teil der Stadterneuerung. Die erforderliche Summe von 20 Millionen DM wurde aus Mitteln des Landesprogramms für Städtebauförderung aufgebracht. Für diese umfangreiche Neugestaltung des Stadtkerns wurde Soltau 1983 zum Landessieger im Landeswettbewerb Bauen und Wohnen in alter Umgebung gekürt. Stadtplaner Worthmann wurde in der Folge die Ehrenbürgerwürde verliehen
1988 feierte Soltau das 600. Jubiläum der Verleihung der Stadtrechte. Das ganze Jahr über fanden Feste, Umzüge und Ausstellungen statt. Zu den Großveranstaltungen gehörten eine französische Woche im Mai mit 600 Gästen aus der Partnerstadt Laon, ein großer Festakt am 8. Juni mit anschließendem mehrtägigen Stadtfest und ein großer Festumzug am 21. August mit rund 40.000 Zuschauern. Auch die Hauptversammlung des Niedersächsischen Städtebundes wurden aus diesem Anlass in diesem Jahr in Soltau abgehalten.
Von 1945 bis 1993 war Soltau britische Garnisonsstadt. Durchschnittlich waren in dieser Zeit im Kasernengelände an der Winsener Straße 600 Soldaten stationiert, teilweise betrug die Anzahl der britischen Staatsbürger in Soltau bis zu 1200. Nach der deutschen Wiedervereinigung und dem Ende des Kalten Krieges gab es Neustrukturierungen innerhalb der britischen Armee, die zum Abzug der Briten aus Soltau führte. Die offizielle Verabschiedung fand am 24. Februar 1993 auf dem Schützenplatz statt. Am 28. April 1993 verließen die letzten Soldaten die Stadt. Der Abzug wirkte sich negativ auf die wirtschaftliche Situation aus. Um dem entgegenzuwirken, sollte das Kasernengelände als erstes in Deutschland privat umgenutzt werden. Dafür wurde 1993 die Ansiedlungs- und Wohnungsbaugesellschaft (AWS) als hundertprozentige Tochter der Stadt gegründet, deren Aufgabe die Erschließung von Baugebieten, die Bereitstellung von Wohnungen und Gewerbeflächen, der Straßenbau und vieles mehr ist. Direkt neben dem Kasernengelände befand sich eine brachliegende Fläche, auf der sich bis zur Verlegung nach Minden eine Zentrale der Edeka-Gruppe befand. Auf diesem Gelände wurden in der Folge mehrere Wohngebiete geplant; das frühere Kasernengelände wird heute teilweise als Dienstleistungszentrum genutzt, dazu kommt ebenfalls Wohnbebauung. Auch die sogenannte Alte Reithalle, ein Veranstaltungszentrum der Stadt, befindet sich seit 2003 auf diesem Gelände.
1972 wurde Soltau staatlich anerkannter Erholungsort und im Jahr 1987 als „staatlich anerkannter Ort mit Solekurbetrieb“ ausgezeichnet.Am 19. August 1978 eröffnete Hans-Jürgen Tiemann den Heide-Park, der mit circa 1,5 Millionen Besuchern der größte Freizeitpark Norddeutschlands ist und auch international Bekanntheit erlangt hat. Zu den Highlights des Parks gehören die 2001 eröffnete und damals weltgrößte Holzachterbahn Colossos und der 2003 eingeweihte größte Freifallturm der Welt Scream. Immer wieder hatte der Heide-Park eine Vorreiterrolle im Achterbahnbereich inne, so wurde dort Deutschlands erster Suspended Looping Coaster (Limit, 1999) sowie jeweils der erste Launched Coaster (Desert Race, 2007), Dive Coaster (Krake, 2011) und Wing Coaster (Flug der Dämonen, 2014) deutschlandweit eingerichtet.Nach dem Start des Heide-Parks wurden in den folgenden Jahrzehnten einige weitere touristische und kulturelle Attraktionen eröffnet, die Soltau zu einem der touristischen Zentren der Region gemacht haben, wie das Spielzeugmuseum (1984), das Heimatmuseum (1989), das Solebad Soltau-Therme (1990), das Designer Outlet Soltau (2012) und die Filzwelt (2015).
Insbesondere der Eröffnung des Designer-Outlet-Centers gingen langjährige Auseinandersetzungen voraus. Bereits seit 1996 wurde in Soltau über den Bau eines Factory-Outlet-Center (FOC) diskutiert. Die Stadt scheiterte zunächst mehrmals vor Gericht, zuletzt 2006 endgültig vor dem Bundesverwaltungsgericht. Ab 2006 lief ein Zielabweichungsverfahren, das den Bau trotzdem ermöglichen sollte. Mit Änderung des Landesraumordnungsprogramms 2008 wurde die Ansiedlung eines FOC in der Tourismusregion Lüneburger Heide ermöglicht. Im Februar 2009 entschied die oberste Landesplanungsbehörde, das Landwirtschaftsministerium, dass der Bau eines FOC in Soltau zulässig sei. Mit dem Bau wurde 2010 begonnen, eine Klage des Konkurrenten Bispingen gegen die Vergabe stoppte die Bauarbeiten zwischenzeitlich. Ende August 2012 wurde im Ortsteil Harber schließlich das Designer Outlet Soltau auf einer Gesamtfläche von 13.500 m² eröffnet. Aktuell versuchen die Betreiber eine Genehmigung für eine Vergrößerung der Verkaufsfläche zu erwirken.
2006 wählte das Deutsche Kinderhilfswerk Soltau und sein Stadtmarketingprojekt „spielraum SOLTAU“, das mit zahlreichen Aktionen das Image Soltaus als kinder- und familienfreundliche Stadt prägen soll, als Musterkommune für das Projekt „Spiel! Platz ist überall“.
Im März 2007 wurde ein Konzept für die Umgestaltung der Innenstadt vorgestellt. Der in den 1970er Jahren gebaute und seit 2004 ungenutzte „Schaper-Markt“, eine Fußgängerbrücke (im Volksmund „Fenner-Kringel“), ein Parkhaus und die festinstallierte Bühne im Hagen wurden 2008 abgerissen, sodass ein neues Geschäftsgebäude im Hagen mit einer Gesamtverkaufsfläche von etwa 4000 m² entstehen konnte, das im März 2009 eröffnet wurde.Mit mehreren großen Gewerbeansiedlungen wie beispielsweise einem Audi-Logistikzentrum oder einer Produktionshalle von Harry-Brot und der Expansion bereits ansässiger Unternehmen wie Hagebau, Deichmann und anderen wurde der Wirtschaftsstandort Soltau gestärkt.Für die Zukunft ist ein Konzept zur Stärkung der drei Einzelhandelszentren Innenstadt, Almhöhe und Designer Outlet angedacht. Im Zuge dessen ist unter anderem auch eine Vergrößerung der Verkaufsflächen in der Marktstraße und ein Umbau der Rathauskreuzung mit gleichzeitiger Verkehrsberuhigung des Alten Stadtgrabens vorgesehen.
Wolfgang Bargmann: Die Siedlung Soltau in der Niedersächsischen Geschichte. Mundschenk, Soltau, 3 Bände.
Band 1: Von der germanischen Siedlung bis zum Dreißigjährigen Krieg. 2003, ISBN 3-933802-09-1 (Zusammenfassung).
Band 2: Vom Dreißigjährigen Krieg bis zum Ende des Ersten Weltkrieges 1620 bis 1919. 2005, ISBN 3-933802-14-8.
Band 3: Vom Ende des Ersten Weltkriegs 1918 bis zum Beginn der zweiten Phase der Stadterneuerung Anfang 2009. 2009, ISBN 978-3-933802-19-4.
Karl Baurichter: Die Soltauer Geschichte im Lichte alter und neuer Quellen. Veröffentlichung im Binnebom, 1966.
Ulrike Begemann: Soltau in der Weimarer Republik, im Dritten Reich und in der Nachkriegszeit. Stadt Soltau 1987.
Wilhelm Ehlers: Die Geschichte der 96 Höfe der Landgemeinde des Kirchspiels Soltau in Hannover. Soltau 1914.

Die Geschichte der Stadt St. Gallen beginnt mit der Legende des heiligen Gallus im Jahr 612 nach Christus. Otmar gründete dann an dieser Stelle im Jahr 719 das später berühmte Kloster, was dem jungen Ort eine erste Blüte brachte, die bis etwa zum Jahr 1000 dauerte.
Mit der Reformation im 16. Jahrhundert begann der langjährige Zwist zwischen der Stadt selbst, die den neuen Glauben angenommen hatte, und dem Fürstabt, der innerhalb derselben Mauern wohnte und dem das ganze Umland gehörte. Beigelegt wurde dieser Streit erst mit dem Zusammenbruch der alten Ordnung und der Gründung des neuen Kantons St. Gallen (zuerst kurz Kanton Säntis), dessen neuer Hauptort die Stadt wurde. Noch im 19. Jahrhundert waren die konfessionellen Gräben tief und eine Verschmelzung der Stadt St. Gallen mit ihren Vorortgemeinden wurde erst 1918 im Schatten des Ersten Weltkriegs und einer grossen Krise der Ostschweizer Textilindustrie möglich. Diese hatte seit dem 16. Jahrhundert die Wirtschaft der Stadt und ihrer Umgebung dominiert. Heute bildet St. Gallen das wirtschaftliche und kulturelle Zentrum der Ostschweiz.
Die Anfänge der Siedlung St. Gallen gehen auf den Mönch St. Gallus (* um 550; † 620 oder 640) zurück, der als Schüler des irischen Missionars Columban von Luxeuil in das Gebiet der heutigen Schweiz gekommen war, um die Alamannen zum Christentum zu bekehren. 612 errichtete Gallus am Fluss Steinach eine Einsiedlerklause. Zu jener Zeit erstreckte sich der sogenannte Arboner Forst vom Appenzellerland bis zum Bodensee. Der Legende nach soll Gallus auf dem Weg Richtung Alpstein am Ausgang der Mülenenschlucht in einen Dornbusch gefallen sein. Er deutete dieses als Zeichen Gottes, an diesem Ort zu bleiben. Eine weitere Legende berichtet, Gallus sei in jener Nacht von einem Bären überrascht worden. Auf Geheiss des Mönchs warf dieser einige Scheite Holz ins Feuer. Gallus gab dem Bären ein Brot und befahl ihm danach, nie mehr wiederzukehren. Der Bär wurde fortan nicht mehr gesehen. Auf diese Legende geht es zurück, dass der Bär das Wappentier der Stadt St. Gallen geworden ist. Gallus scharte einige Mönche um sich und baute in der Nähe jener Stelle eine erste kleine Klosteranlage: eine Kapelle und für jeden seiner Jünger eine einfache Holzhütte. Zu dieser Zeit waren das heutige Fürstenland und Appenzell noch weitestgehend unbesiedelt und von einem ausgedehnten Wald bedeckt.
Gallus und seine Jünger zogen in der Gegend umher und gewannen viele Leute für den christlichen Glauben. Er stand der Bevölkerung mit weisem Rat bei und heilte angeblich viele Kranke, darunter auch die Tochter des Herzogs von Schwaben. Dadurch drang die Kunde von den frommen Einsiedlern der Steinach weit ins Land hinaus. Gallus starb am 16. Oktober 640(?) in Arbon. Er wurde in seiner Klause an der Steinach beigesetzt.
Nach seinem Tod zerfiel seine Zelle, Wallfahrer vom Bodensee besuchten jedoch regelmässig sein Grab. Im Jahr 719 gründete der alemannische Priester Otmar (689–759) zu Ehren von Gallus am Wallfahrtsort eine Abtei und gab ihr den Namen «Sankt Gallen» (→Fürstabtei St. Gallen). Zunächst hat er seiner Bruderschaft wohl eine persönlich gestaltete Mischregel auferlegt. Im Jahre 747 führte Otmar auf Drängen des fränkischen Königs am Kloster die Regeln des Benedikt von Nursia ein. Der Frankenkönig Chilperich II. verlieh Otmar die Abtwürde. Bis zum Untergang der Abtei im Jahr 1805 war St. Gallen ein Benediktinerkloster. Es wurde im Frühmittelalter zu einer Zufluchtstätte für irische Gelehrte und Künstler, die ihre Heimat wegen der Einfälle der Wikinger und der Dänen verlassen hatten. St. Gallen liegt ausserdem am Jakobsweg von Rorschach nach Einsiedeln.
Die St. Galler Mönche erhielten gegen den Willen des Bischofs von Konstanz vom Papst das Recht, ihren Abt selber wählen zu dürfen. Der Bischof liess deshalb Otmar gefangen nehmen. Er wurde aufgrund der Aussage eines falschen Zeugen zu lebenslanger Haft auf der Insel Werd verurteilt. Ein halbes Jahr später starb Otmar (16. November 759). Er wurde auf der Werd begraben. Die Insignien Otmars sind der Bischofsstab und das Weinfässchen: Zehn Jahre nach Otmars Tod entschlossen sich elf Mönche von St. Gallen, den Leichnam ihres verehrten Abtes heimlich nach St. Gallen zu bringen. Sie fanden die sterblichen Überreste der Legende nach unversehrt. Während der Überfahrt über den Bodensee soll ein heftiger Sturm ausgebrochen sein. Die Männer waren ob der anstrengenden Ruderei sehr hungrig und durstig geworden. Ausser einem kleinen Fass Wein war jedoch nichts mehr zu essen oder zu trinken übrig. Als sie begannen, dieses auszuschenken, sei es nie leer geworden. Auch habe der Sturm dem Ruderboot nichts anhaben können, und die Fackeln, die sie angezündet hatten, hätten unbehelligt weiter gebrannt. So hätten die Mönche betend und Gott lobend den Hafen von Steinach erreicht. Otmar wurde darauf in St. Gallen zu seiner letzten Ruhe gebettet. Über den Grabstätten von Gallus und Otmar befindet sich heute die Stiftskirche St. Gallen, die Galluskrypta unter dem Chor und die Otmarskrypta unter der Empore. Zusammen sind sie die Schutzpatrone von Stadt und Bistum St. Gallen.
Noch war die Abtei aber vom Bistum Konstanz, dem sie unterstellt war, abhängig. So wurde durch Karl den Grossen bestätigt, dass das Kloster dem Bistum zu Tribut verpflichtet war. Einige der Nachfolger Otmars auf dem Abtstuhl waren auch gleichzeitig Bischöfe von Konstanz, unter ihnen Johannes, Wolfleoz und Salomo.
Die Kaiser auf dem Thron des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation waren dem Kloster in der ersten Hälfte des 9. Jahrhunderts äusserst wohlgesinnt. So gewährte Ludwig der Fromme dem Kloster 818 die Immunität von der gräflichen Gerichtsbarkeit, Ludwig der Deutsche bestätigte dem Kloster die freie Abtwahl und seit 854 ist das Kloster dem Bistum nicht mehr zu Tribut verpflichtet. Noch heute zählt das Bistum St. Gallen zu den ganz wenigen Bistümern weltweit, die ihren Bischof selber wählen dürfen.
Im Jahr 820 entstand im Kloster Reichenau der noch heute in der Stiftsbibliothek aufbewahrte St. Galler Klosterplan. Abt Gozbert (816–836) liess ihn erstellen, weil er eine deutliche Vergrösserung des Klosters plante. Der Plan zeigt eindrücklich in vielen Details, was alles zu einem frühmittelalterlichen Kloster gehörte. Historiker sind sich heute einig, dass das Kloster nie genau nach diesem Plan gebaut wurde, aber er zeigt die Idealvorstellung eines Klosters im Frühmittelalter. Statt des einen Kirchenbaus, wie ihn Gozbert geplant hatte, entstanden zwei, einer über dem Grab des Gallus (geweiht 837), der andere über dem des Otmar (geweiht 867). Im Scriptorium des Klosters fertigten die Mönche viele Schriften und Urkunden an. Es galt als erstrebenswert, möglichst viele solcher Dokumente zu besitzen. In der Stiftsbibliothek sind allein aus dem 9. Jahrhundert noch fast 600 Urkunden bis heute erhalten.
In St. Gallen entstand mit dem Kloster ein Handels- und Wirtschaftszentrum des frühen Mittelalters. Zum Kloster gehörten natürlich die prunkvoll eingerichtete Kirche, die Arbeits- und Schlafräume der Mönche und die Schreibstube. Um sie herum entstanden Gasthäuser für Pilger und Reisende, ein Krankenhaus und eine der ältesten Klosterschulen nördlich der Alpen (→Katholische Kantonssekundarschule St. Gallen). Diese war, wie zu jener Zeit üblich, in einen «inneren» und einen «äusseren» Teil getrennt. Im inneren wurden die zukünftigen Mönche ausgebildet, der äussere stand auch dem Volk offen, allerdings nur den Söhnen von wohlhabenden Familien. Papst Gregor IV. war bei einem Besuch im Kloster so beeindruckt, dass er den Kindern einen Festtag nur für sie bewilligte. Daraus ist später das St. Galler Kinderfest geworden. Um diese Einrichtungen herum entstanden Handwerksbetriebe: Müller, Bäcker, Schmiede, Schreiner, Stallungen. St. Gallen war zur Ortschaft geworden. Das Kloster konnte seinen Reichtum, besonders auch an Ländereien, durch Schenkungen und Legate beständig ausbauen.
Im Frühjahr des Jahres 926 berichteten Reisende, die Ungarn würden auf ihren Feldzügen bereits bis zum Bodensee vorstossen. Die zum Teil zerstrittenen Reiche in Mitteldeutschland hatten den plündernden und brandschatzenden Banden nichts entgegenzusetzen, zumal sie sich nicht auf eine gemeinsame Strategie einigen konnten. Abt Egilbert beschloss, die Schüler sowie Alte und Kranke in der dem Kloster gehörenden Wasserburg bei Lindau in Sicherheit zu bringen. Viele der Schriften wurden im befreundeten Kloster Reichenau versteckt. Die Mönche brachten sich und die wertvollen Kultgegenstände in einer Fluchtburg im Sitterwald in Sicherheit. Die Einsiedlerin Wiborada blieb auf ihren ausdrücklichen Wunsch als einzige in der zugemauerten Kirche St. Mangen in der verlassenen Stadt zurück.
Als die Ungarn die Stadt überfielen, fanden sie nichts von Wert. Sie beschädigten Gebäude und Altäre und brannten die Holzhäuser des Dorfes nieder. Die Angreifer fanden auch Wiborada, allerdings keinen Eingang zu ihrer zugemauerten Klause. Feuer konnte ihr und der Kirche nichts anhaben, also deckten die Ungarn das Dach ab und töteten sie. Einen Angriff auf die Fluchtburg der Mönche wagten die Ungarn aufgrund ihrer schwer zugänglichen Lage nicht. Sie wurden von den Mönchen beim Rückzug sogar angegriffen. Nach dem Abzug der Ungarn kehrten die Mönche mit den Einwohnern zurück und bauten die beschädigten und niedergebrannten Häuser wieder auf.
Am 26. April des Jahres 937 hatten sich zwei Klosterschüler besonders schlecht aufgeführt. Der Magister wies die Schüler an, ihm die Rute vom Estrich zu holen, um sie damit züchtigen zu können. Statt sich der Strafe zu unterziehen, nahm einer der Schüler ein brennendes Scheit aus dem Ofen. Im Dachstock legte er es in einen Reisighaufen, so dass es bald deutlich sichtbar qualmte. Dem Lehrer wollte er so vormachen, die Schule brenne. Der Scherz sollte jedoch keiner bleiben: Durch das ganze Kloster hallte bald der Ruf vom Feuer. Unter Lebensgefahr bargen die Mönche die heiligen Schriften aus der Bibliothek, die Glocken aus dem Turm und den Klosterschatz aus der Sakristei. Wenige Stunden später war das Kloster Gozberts nur noch ein Trümmerhaufen.
Erneut musste das Kloster neu errichtet werden. Die Mönche liessen sich jedoch nicht entmutigen, so dass das Leben in St. Gallen bald seinen gewohnten Lauf nahm.
Um in Zukunft im Falle eines Krieges besser geschützt zu sein, befahl Abt Anno im Jahre 954, um Kloster und Klosterdorf eine Mauer mit Toren und Türmen errichten zu lassen. Vollendet wurde das Werk unter seinem Nachfolger Notker. Damit war St. Gallen im eigentlichen Sinne zur Stadt geworden und die Bürger nannten sich nun bevorzugt Stadtburger, wobei der Übergang nur lückenhaft dokumentiert ist. Vorläufig blieb das Recht, Amtsleute und Richter einzusetzen beim Abt. Wann St. Gallen das für eine mittelalterliche Stadt zusätzlich notwendige Marktrecht sowie die Eigenständigkeit in rechtlicher Hinsicht bekommen hat, lässt sich nicht mehr eindeutig feststellen. Der Jahrmarkt wurde irgendwann zwischen 947 und 1170 zum ersten Mal durchgeführt. Einen eigentlichen Marktplatz für den Wochenmarkt gab es spätestens 1228. Zu den ältesten Zeugnissen dazu gehören jene des Joachim von Watt, des grossen Reformators der Stadt. Er schreibt, dass die Jahrmärkte um Auffahrt und im Herbst zum Gallentag (Fest des heiligen Gallus) stattgefunden haben. Der Herbstjahrmarkt findet noch heute zusammen mit der Olma an den Tagen vor und nach dem Fest des Namenspatrons der Stadt statt.
Spätestens seit dem 12. Juni 947 trugen die Äbte offiziell den Titel Fürstabt, wie aus einer Urkunde von Otto I. ersichtlich ist. Der Nachteil dieser Ehre war, dass der Abt dem König als dessen Vasallen nun zu Heerfolge verpflichtet war, was dem ruhigen Klosterleben über viele der kommenden Jahrhunderte abträglich werden sollte.
1180 setzte der deutsche König aus der Burgerschaft einen Reichsvogt ein, der an seiner Stelle Recht sprach. Er war allein gegenüber dem König verantwortlich, und der Abt durfte ihn nicht absetzen. Damit wurde St. Gallen zur Reichsstadt. Rudolf von Habsburg verbot 1281 dem Abt, die Stadt jemals zu verpfänden. Dies wäre ihm bis daher erlaubt gewesen, für den Fall, dass die Abtei in Geldnöte gekommen wäre.
Im Jahre 1291 war Wilhelm von Montfort Abt von St. Gallen. Die Stadtburger hatten dem Abt, der ein Gegner Rudolfs von Habsburg war, Hilfe gegen den deutschen König geleistet. Zum Dank dafür gewährte er den Burgern der Stadt folgende Rechte in der «Handfeste» vom 31. Juli 1291:
Jeder Burger St. Gallens darf Haus und Gut frei und ungefragt verkaufen. Er schuldet für diese Handänderung seinem Herrn, dem Abte, nur einen Viertel Wein als Lehensgebühr.
Wer das Burgerrecht der Stadt besitzt oder als freier Mann in der Stadt wohnt, darf nicht an fremde Herren ausgeliefert werden.
Man darf keinen Burger von Sankt Gallen pfänden oder verhaften, es sei denn, er wäre Schuldner oder Bürge.Eine erste Handfeste hatte bereits Ulrich von Güttingen 1272/1273 den St. Gallern ausgestellt, weil sie ihn im Kampf gegen den Gegenabt Heinrich von Wartenberg unterstützten. Ulrich war damals bei Rudolf von Habsburg vorstellig geworden, um dem Kloster einen günstigen Vogt zu erwirken, was ihm jedoch nicht gelang, worauf das Verhältnis der Stadt zum Königshaus nachhaltig getrübt war. Spätestens mit dem Ausstellen dieser Urkunden an die Stadt hatte sich die Stadt auch das dritte wichtige Recht erworben: Das Ernennen der eigenen Richter und die eigene Gerichtsbarkeit. Bemühungen in diese Richtung sind bereits seit 1170 belegt.
Die in der Handfeste von 1291 genannten „vier Grenzkreuze“ waren deutlich an den Ausfallstrassen der Stadt aufgestellte Wegkreuze, die jedem deutlich machten, dass er nun die Stadt verlasse und so nicht mehr dem sogenannten Konstanzer Recht (Stadtrecht) unterliege. Die Position der Kreuze wurde erst später, nämlich 1470, schriftlich dokumentiert, nachdem es zu Streitigkeiten gekommen war, weil dem Abt vorgebracht wurde, die Kreuze seien verschoben worden.
Diese Kreuze und die 1470 dazwischen angebrachten Grenzmarkierungen markierten bis zur Stadtverschmelzung von 1918 die Grenze der Stadt St. Gallen. Die Grenze verlief vom heutigen „Chrüzacker“ (wo heute das Bundesverwaltungsgerichtsgebäude steht) über die Dufourstrasse im Norden der Stadt zur Guisanstrasse (an der Grenze zu Rotmonten), hinunter an die St.-Jakob-Strasse östlich der Olma (2. Kreuz), dann zum Friedhof St. Fiden an der Strasse nach Untereggen (vermutlich 3. Kreuz) und schliesslich über Birnbäumen und Drei Weieren nach St. Georgen, wo das vierte Kreuz stand.
Die Zeit des Spätmittelalters wird in St. Gallen durch wechselnde Verflechtungen mit Kloster und Reich geprägt. Sowohl die Stadt als auch der Abt versuchen immer wieder, sich von König oder Kaiser Vorteile gegenüber der anderen Seite zusichern zu lassen, mit wechselndem Erfolg. Neu sind im 14. Jahrhundert auch die Städtebünde. Auf Geheiss von Heinrich VII. verband sich die Gallusstadt 1312 erstmals mit Konstanz, Zürich und Schaffhausen. Durch den Vertrag sollten sich die Bürger der Städte gegenseitig in Rat und Tat beistehen, wenn Zwietracht entstehen sollte. Im Vertrag von 1312 werden erstmals Räte erwähnt, die die Stadt nach aussen vertreten haben müssen.
Sieben Jahre später wurden auch die Städte Lindau und Überlingen in den Bund aufgenommen. Im Verlauf der folgenden Jahrhunderte wurden die Bündnisse in wechselnden Zusammensetzungen erneuert, wobei das Interesse der St. Galler je länger je mehr der Bodenseeregion galt, so dass Verträge mit Städten im Bodenseeraum wichtiger wurden als diejenigen mit Zürich oder Schaffhausen.
In der Mitte des 14. Jahrhunderts hatte die Stadt die dunkelsten Jahre ihrer Geschichte zu bewältigen. Im Jahr 1349 brach die Pest aus. In der Folge kam es zur einzigen historisch gesicherten Judenverfolgung in St. Gallen. «Fanatismus und Dummheit beschuldigte allerorten die Juden, die Brunnquellen vergiftet zu haben […]. St. Gallen folgte dem unmenschlichen Beispiel vieler andrer Städte, nahm die hier seit langer Zeit hinter der Laube wohnenden Juden gefangen; einige wurden fortgejagt, andere sogar lebendig verbrannt und ihre Güter zu Handen der Stadt eingezogen» Zu späterer Zeit wurden die Juden zwar nicht mehr verfolgt, aber doch noch teilweise erheblich diskriminiert, etwa durch die Verweigerung von Niederlassungsbewilligungen und Ähnlichem. Eine jüdische Kultusgemeinde sollte sich erst um 1850 in der Stadt entwickeln.Im Jahr 1353 besuchte König Karl IV. das Kloster St. Gallen. Um den als Sammler von Reliquien bekannten König zu seinen Gunsten zu stimmen und ihn alte Rechte über die Stadt bestätigen zu lassen, schenkte ihm Abt Hermann das Haupt des heiligen Otmar und Teile desjenigen von Gallus aus deren Gräbern. Die Reliquien wurden nach Prag gebracht und gingen später in den Wirren verschiedener Kriege verloren.
Dieser Frevel und der Versuch, sich Rechte bestätigen zu lassen, die inzwischen längst an die Stadt gefallen waren – die Wahl des Rates, des Münzmeisters, des Brotschauers und die Handhabung von Mass und Gewicht – brachten die Stadt dazu, sich noch mehr zu verselbständigen. 1354 ist erstmals von einem Bürgermeister zu lesen. Etwa gleichzeitig tritt die Zunftverfassung in Kraft, im Gegensatz etwa zu Zürich jedoch ohne bekannte Konflikte zwischen Geschlechtern. St. Gallen ist eine Zunftstadt geworden.
Mit der Einführung von Räten und der Zunftordnung in der Stadt beginnt auch die selbstständige Rechtsordnung innerhalb der Stadt. Mehrere Schriftbücher zeugen von Satzungen, die sich Stadt und Bürger gaben, um das Zusammenleben innerhalb der engen Mauern zu regeln. Dazu gehörten Kriminalartikel, wie sie für jedes Rechtswerk selbstverständlich sind, aber auch einige aus heutiger Sicht kurios erscheinende Vorschriften.
So war es verpönt, Luxus zur Schau zu stellen. Es war verboten, mehr als drei Geiger zu einer Hochzeit spielen zu lassen oder mehr als achtzehn Gäste zu laden. Auch war es nicht zulässig, sich im Wirtshaus die Schuld anschreiben zu lassen – unabhängig von der gesellschaftlichen Stellung.
Für jeden Handwerker bestand Zunftzwang, er musste sich also der Zunft seines Berufsstandes anschliessen, um überhaupt den Beruf ausüben zu können. Wer nicht Bürger der Stadt war, konnte auch nicht in der Stadt Arbeit annehmen, dies galt auch für die Gotteshausleute, also die Bürger der Fürstabtei, worüber sich der Abt beschwerte. Die Stadt erwiderte, es sei nicht üblich, fremde Leute in einer Stadt arbeiten zu lassen. Umgekehrt verdienten die Städter gutes Geld durch Handel mit dem Umland. In St. Gallen gab es sechs Zünfte, dazu die Gesellschaft zum Notenstein als Zunft der Edelleute und Kaufleute. Die Zünfte und ihre Abgesandten bildeten den Kleinen und den Grossen Rat der Stadt, bestimmten also die Politik. Die frühesten verlässlichen Urkunden zur Einteilung der Zünfte in der Stadt stammen von Joachim von Watt.
Schmiedezunft: Goldschmiede, Maler, Steinmetze, Hufschmiede, Zimmerleute, Wagner, Schlosser, Küfer, Spengler, Glaser, Hafner, Dreher, Kessler, Zinngiesser, Tischmacher, Bader und Barbierer, Schleifer, Dachdecker, Ziegler.
Schneiderzunft: Tuch- und Gewandleute, Färber, Manger, Kürschner, Krämer, Säckler (Beutelmacher), Hutmacher, Seiler, Tuchscherer, Kammmacher.
Müllerzunft: Pfister (Bäcker), Mehlhändler, Kornkäufer, Wirte ohne nebenberuflichen Gewerbebetrieb.
Am Anfang des 12. Jahrhunderts geschah es, dass Waffenruhm zunehmend mehr galt als stiller Dienst in Kirche, Schule und Bibliothek. So tauschten auch in St. Gallen Mönche und Äbte Kutten gegen Ritterrüstungen und Rosenkränze gegen Schwerter und zogen aus, um (irdischen) Reichtum und Ruhm im Kampf zu suchen. Andere feierten prunkvolle Feste mit anderen Adligen, statt sich um die Regierungsgeschäfte und die Klosterordnung zu kümmern. Als im Jahr 1271 Abt Berchtold von Falkenstein starb, einer der Äbte, der sich besonders durch glanzvolle Feste einen Namen gemacht hatte, wurde in St. Gallen und Appenzell vor Freude getanzt.
Um 1400, zur Zeit der Appenzellerkriege, zerfiel das Kloster immer mehr. Zeitweise wohnten noch zwei Mönche im Kloster, der Abtstuhl blieb mehrere Jahre verwaist. Überhaupt hatten die Appenzellerkriege in der Stadt und der Abtei einigen Wirbel ausgelöst. Die Städte des Bodenseeraums begannen, Bündnisse gegen die unbeliebten Fürsten und Grafen einzugehen. Die vom König oder Kaiser eingesetzten Vasallen versuchten, ihre Machtbereiche durch Kriege, mit Brandschatzung und Überfällen zu erweitern und zu festigen. Dagegen setzten sich die Städte mit Bündnissen zur Sicherung des Landfriedens zur Wehr. Auch die Burger von St. Gallen gingen mit den Städten des Bodenseeraums und der Eidgenossenschaft wie Zürich, Schaffhausen und Konstanz Bündnisse ein. Die Adligen und der Fürstabt suchten nach Möglichkeiten, ihren Einfluss wieder auszudehnen.
1401 spitzte sich die Situation unter der Regierung des Fürstabts Kuno von Stoffeln zu. Der Abt hatte die Zeichen der Zeit übersehen, die Schlacht am Morgarten, die Schlacht bei Sempach, die Schlacht bei Näfels – jedes Mal hatten Bauersleute über die Adligen gesiegt – doch Kuno betrachtete seine Bürger nach wie vor als Leibeigene. In jenem Jahr schickten die Bauern aus dem Appenzellerland einen Abgesandten zum Rat von St. Gallen, um der Stadt einen Bund vorzuschlagen. Er unterstellte dem Abt, ein Bündnis mit dem Adelsgeschlecht der Habsburger eingehen zu wollen. Der Rat entschied sich in einer geheimen Wahl, einen Volksbund mit Appenzell einzugehen. Verschiedene Orte aus der Umgebung schlossen sich dem Bund an, dessen Hauptort nun die Stadt war. Unter den Edelleuten und Kaufleuten der Stadt wurde, im Gegensatz zu den einfachen Bürgern, die Gründung des Bundes nicht gern gesehen, denn sie fürchteten um die Handelswege und die Kundschaft im Hoheitsgebiet des deutschen Reiches. Nachdem die Orte des Volksbundes mehrere Burgherren verjagt und eine Burg niedergebrannt hatten, rüstete der Herrenbund, also der Zusammenschluss der Fürsten des Bodenseeraums, unter ihnen auch der Abt, zum Krieg. Nun begannen die Bürger der Stadt, allen voran die Kaufleute, zurückhaltender zu werden, denn ein Krieg würde den aufblühenden Handel im Keim ersticken. Die Stadt kündete also den Volksbund auf, der bald darauf vollends zerfiel. Die alte Ordnung hatte wieder Einzug gehalten.
Die Appenzeller wollten sich jedoch nicht unterkriegen lassen und suchten und fanden Hilfe bei den Schwyzern. 1403 schlossen diese mit den Appenzellern ein Landrecht. Die Schwyzer erklärten sich bereit, den Freiheitskampf der Appenzeller gegen den Fürstabt anzuführen. Während es im Umland der Stadt zu einigen Scharmützeln und Brandschatzungen durch die Appenzeller kam, waren die Bürger der Stadt gespalten. Die einen hielten zum Abt, die anderen hätten am liebsten den Volksbund wieder errichtet. Die Bodenseestädte, die zum Abt hielten, wollten diese Wiedererrichtung verhindern und besetzten daher die Stadt und setzten die Regierung ab. Für die Übergriffe der Appenzeller sollte Vergeltung geübt werden, indem ein Heer des Abtes Herisau zerstörte. Am 15. Mai 1403 zog das äbtische Heer mit der Unterstützung aus dem Bodenseeraum und aus der Stadt über die Notkersegg nach Speicher, mit dem Ziel, Appenzell zu zerstören. Bei der Vögelinsegg war den äbtischen Truppen jedoch ein Hinterhalt gelegt worden, es kam zur Schlacht von Vögelinsegg, bei der der Abt eine Niederlage einstecken musste. Der Krieg war jedoch noch nicht zu Ende und die Konfliktparteien lieferten sich einen monatelangen Kleinkrieg mit grossen Verlusten unter der Zivilbevölkerung des Appenzeller Vorderlandes und des Fürstentums.
Ein Jahr später, im April 1404, setzten sich die Bürger der Stadt endlich mit den Appenzellern an einen Tisch – der Abt war ausgeschlossen worden. Die Konfliktparteien erinnerten sich ihres gemeinsamen Feindes, des Abtes Kuno von Stoffeln, der sich für Unterstützung gegen seine aufmüpfigen «Untertanen» erneut an die Habsburger wandte. Der gerade neu eingesetzte Herzog Friedrich IV. von Österreich wollte den Abt unterstützen, denn auch er sah in der Freiheitsbewegung eine Bedrohung der Interessen seines Geschlechtes. Er erhoffte sich, als Schirmherr des Klosters über dessen Besitztümer regieren zu können. Die St. Galler hatten Wind von der Geschichte bekommen und rüsteten nun ihrerseits zum Krieg, denn die Habsburger wollten sie noch weniger als Schirmherrn denn den Abt. So veranlassten die Bürger den Ausbau der Befestigungsanlagen, den Bau von Letzinen und die Errichtung von Beobachtungsposten an allen wichtigen Zugängen zur Stadt. Der Herzog zog mit einem Teil seiner Armee über Arbon vor die Stadt, wurde jedoch von den Städtern durch Ausfallangriffe in die Flucht geschlagen und musste sich zurückziehen. Die Appenzeller hatten in der Zwischenzeit mit dem anderen Teil der Truppen des Herzogs am Stoss zu kämpfen. In der Schlacht am Stoss erfochten sie sich einen deutlichen Sieg, wonach der Herrschaftsanspruch der Österreicher auf das Appenzellerland und das Fürstenland für alle Zeit verwirkt sein sollte. Der Volksbund hatte diesmal gehalten und die Stadt ihre einstigen Verpflichtungen eingelöst. Die Bürger der Stadt zogen nun nach Feldkirch, das in den Besitz der Habsburger übergegangen war, und belagerten es, weil sie befürchteten, der Herzog könne Ausfallangriffe auf das Rheintal und die befreundeten Städte dort planen. Die Stadt ergab sich nach kurzer Zeit und sie wurde in den Städtebund «ob dem See» als gleichwertiger Bündnispartner aufgenommen. Mehrere Burgen im Einflussgebiet des Bundes wurden in den folgenden Jahren belagert, erobert und dann niedergebrannt.
Der Bund sollte jedoch nicht lange halten. Die Bundesleute hatten sich überschätzt und vor Bregenz eine empfindliche Niederlage erlitten, als sie versuchten, den Grafen Wilhelm von Montfort für seinen Bundesbruch zur Rechenschaft zu ziehen. König Ruprecht sprach ein Machtwort und erklärte den Bund für aufgelöst.
Kuno von Stoffeln starb am 19. Oktober 1411, nachdem er die Klosterwirtschaft nachhaltig geschädigt hatte, indem er aufgrund der nun ausbleibenden Abgaben der Appenzeller und der Städt diverse seiner Ländereien verpfändet oder verkauft hatte.
In den Appenzellerkriegen hatten Stadt und Abtei erfahren, welche Macht von der jungen Eidgenossenschaft ausging. So schlossen 1411 die Appenzeller und ein Jahr später die Stadt ein Bündnis mit sieben der acht Orte des alten Bundes (ohne Bern). Die Eidgenossen sahen in der Zuwendung der heutigen Ostschweiz eine gute Möglichkeit, sich gegen die Habsburger abzuschirmen. Auch der Abt war an einem Bündnis mit dem Bund interessiert. Dass der Fürstabt noch Reichsfürst war, spielte keine Rolle, denn weder König noch Herzöge boten dem Kloster einen realistischen Schutz an. So schlossen 1451 Zürich, Luzern, Schwyz und Glarus ein Schutzbündnis mit der Abtei. Der Abt versprach den Städten Unterstützung im Kriegsfall, diese ihm den Beistand, nötigenfalls auch gegen die eigene Stadt. Die Untertanen des Abtes weigerten sich zunächst, auf dieses Bündnis den Schwur zu leisten, denn dadurch würde besiegelt, dass sie sich nicht mehr wie die Appenzeller von der Abtei lossagen konnten. Der Abt musste ihnen einen grossen Abgabenerlass zusichern, um sie zum Schwur zu bewegen.
Die Stadt wünschte nun den ewigen Bund mit den Eidgenossen. Am 23. Juni 1454 ritten die Boten von Zürich, Bern, Luzern, Schwyz, Zug und Glarus in die Stadt ein, um den Bürgern den Bund verkünden zu lassen. Die Städter schworen: «Und also schwören wir, Burgermeister, Räte und Burger von St. Gallen zu Gott und den Heiligen für uns und unsere Nachkommen, das, was uns ist vorgelesen worden, getreu, wahr, fest und stets zu halten, so wahr uns Gott helfe.» Die St. Galler hofften, bald vollwertige Bürger der Eidgenossenschaft zu werden. Noch immer glaubte jedoch der Abt, von den Städtern ebenfalls den Treueid verlangen zu können. In den Zunftstuben wurde darüber jedoch gehöhnt, das solle nie geschehen. Nach endlosen Prozessen entschied der Rat der Stadt Bern, der als Richter angerufen worden war, die Stadt habe der Abtei die Summe von 7000 Gulden zu bezahlen, wofür der Abt aber auf alle Herrschaftsrechte über die Stadt endgültig verzichten müsse. Am 14. Mai 1457 konnten die Bürger die Summe aufbringen. St. Gallen wurde dadurch zur freien Reichsstadt. Was sich schon länger abgezeichnet hatte, war jetzt besiegelt: Die Stadt war zweigeteilt worden. Auf der einen Seite das Kloster, dem auch das ganze Umland vom Bodensee bis zum Toggenburg gehörte, auf der anderen Seite – innerhalb derselben Mauern – die Stadt und ihre Bürger, deren Fläche sich auf das heutige Zentrum beschränkte. Noch heute sagen die St. Galler «in die Stadt gehen», wenn sie meinen, die (Geschäfte der) Altstadt aufzusuchen.
1463 wurde Ulrich Rösch (1426–1491) als Abt eingesetzt. Durch sein tatkräftiges Handeln wurde das Kloster vor dem völligen Untergang bewahrt. Er wird deshalb auch als «zweiter Gründer» des Klosters St. Gallen bezeichnet. Sein Vorgänger Kasper von Breitenlandenberg war kein Mann der Tat und liebte die Ruhe, so dass das Kloster noch tiefer in die Schulden geriet. Nur wenige Mönche sahen das Unheil voraus, das sich anbahnen würde, doch wer wollte dem Abt Vorwürfe machen? Als Rösch zunächst als Verwalter des Klosters eingesetzt wurde und den ganzen Umfang der Misswirtschaft erfassen konnte, machte er dem Abt schwere Vorwürfe, weshalb er ins Gefängnis geworfen wurde. Später bemerkten die Mönche des Klosters jedoch ihren Irrtum und schickten Rösch als Sprecher gegen den Abt zum Papst nach Rom. Der Papst war hellhörig geworden und gab Rösch weitgehende Rechte in der Klostergemeinschaft, weshalb Abt von Breitenlandenberg zurücktrat. Nun war der Weg frei, um Ulrich Rösch, der Bäckerssohn war, als ersten Bürgerlichen ins Amt des Abtes wählen zu können. Röschs Verdienste um das Kloster sind vielfältig: Er straffte die Klosterdisziplin, verbesserte die Klosterschule, ordnete Verwaltung und Gerichtswesen neu, er erwarb das Toggenburg, womit sich das Gebiet der Fürstabtei beinahe verdoppelte. Durch seinen Wiederaufbau des Klosters verhinderte er langfristig, dass die Stadt sich das Klostergebiet als Untertanengebiet einverleibte und wie Zürich, Schaffhausen, Basel oder Bern zu einem Stadtstaat aufsteigen konnte. Nicht nur das Fürstentum, sondern auch die Stadt versuchte, ihren Einfluss durch Ländereien zu vermehren, so beispielsweise im Kanton Thurgau (→Gerichtsherrenstand im Thurgau).
Mit dem Abschluss des ewigen Bündnisses mit der Eidgenossenschaft war auch die Verpflichtung verbunden, einem Aufgebot von den Eidgenössischen Orten Folge zu leisten. Im Frühjahr 1476 erreichte die Stadt so ein Aufruf aus Bern, da der Burgunderherzog Karl der Kühne mit grossem Heer den Jura überschreite, um ins Waadtland einzufallen. Unter Hauptmann Ulrich Varnbüler rückten 131 St. Galler aus, um den Bernern bei Grandson beizustehen. Die Schlacht bei Grandson endete für die Eidgenossen siegreich, jedoch war ihr Fähnrich zu beklagen. Aus der Burgunderbeute sind noch heute verschiedene Fahnen der Besiegten im Museum zu bestaunen, auch erbeutete Geschütze wurden unter grossem Jubel in die Stadt eingefahren.
Kurz nach der Ankunft der siegreichen Soldaten kam jedoch schon der nächste Hilferuf aus Bern: Der Herzog hatte Murten belagert. Wieder schickte die Stadt ihre wehrfähigen Männer aus, die in einem Gewaltmarsch bei schlechtem Wetter am vierten Tag vor Murten eintrafen, als die Kampfhandlungen allerdings schon vorbei und die Schlacht zugunsten der Verteidiger entschieden war. Mit der Schlacht vor Nancy, von der nicht bekannt ist, ob St. Gallen abermals Waffendienst leistete, endeten die Burgunderkriege, Karl der Kühne verlor in der Schlacht am 5. Januar 1477 sein Leben.
Der Gegenspieler von Abt Ulrich Rösch war der Bürgermeister Ulrich Varnbüler, der aus einer einflussreichen St. Galler Familie stammte und ein Held der Burgunderkriege war. Dieser beabsichtigte nichts geringeres als die Herrschaft über die Ländereien des Fürstabtes für die Stadt zu gewinnen. Heimlich bereitete er einen Staatsstreich gegen den Abt vor, wohl wissend, dass auch die Abtei ein Schutzbündnis mit der Eidgenossenschaft geschlossen hatte. Er hoffte, diese würde die Unterjochung der Abtei einfach übersehen und als neue Tatsache hinnehmen. Schroff lehnt er zunächst die Bitte des Abtes ab, sich ein eigenes Tor in der südlichen Stadtmauer bauen zu dürfen. Dieser beschwerte sich über die Liederlichkeit der Städter, darüber, dass das Volk mit Waffen und Harnisch das Kloster betrete, Bettler an jeder Ecke lungerten und Freudenmädchen die Klosterbrüder vom richtigen Weg abzubringen versuchten. Daraufhin begann der Abt im Jahr 1487 ein neues Kloster auf Mariaberg bei Rorschach zu bauen, mit der Absicht, mit dem ganzen Geleit und dem Klosterschatz dorthin umzuziehen. Das gefiel jedoch besonders den Gewerblern überhaupt nicht, denn die ausbleibenden Pilger hätten der Wirtschaft der Stadt schwer geschadet. Trotz Bitten wollte der Abt nicht von seinem Vorhaben ablassen. Auch er hatte einflussreiche Freunde bei den Eidgenossen, die ihm im Streitfall beistehen konnten. Doch die St. Galler wollten den Gerichtsentscheid nicht abwarten, scharten einige Appenzeller um sich und zerstörten und plünderten die Baustelle vollständig.
Als kluger Politiker rief der Abt die Eidgenossen als Schirmherren des Klosters zur Schlichtung an, statt eigene Truppen gegen die Stadt aufzubieten. Die Städter wurden des Bruches des Landfriedens beschuldigt, der nach dem Stanser Verkommnis beschlossen worden war. Die Eidgenossen folgten dem Ruf des Abtes und zogen mit 8000 Mann im St. Gallerkrieg gegen die Stadt. 400 Städter stellten sich ihnen entgegen. Bevor es zur Schlacht kam, zogen sie sich jedoch in die Stadt zurück, denn die Verstärkung aus Appenzell war ob der Übermacht des Gegners gar nicht erst erschienen. Als die Städter bemerkten, dass sie sehr unüberlegt und vorschnell gehandelt hatten, wollten sie Varnbüler zur Rechenschaft ziehen, doch dieser hatte sich abgesetzt. Heinrich Zili organisierte nun die Verteidigung der Stadt, die von den Eidgenossen nun belagert wurde. Am 15. Februar 1490, nach langwierigen Scharmützeln, dem St. Gallerkrieg, wurde ein Friedensvertrag geschlossen. Der Stadt wurden jedoch harte Bedingungen auferlegt: Varnbüler wurde verbannt und der Abt erhielt das allgemeine Baurecht. Einige Eidgenossen wollten die Stadt gar zur gemeinen Vogtei des Bundes machen. Nur auf Fürsprache der Zürcher blieb St. Gallen eine freie Reichsstadt, ihre Grenzen und Rechte wurden jedoch erneut in engen Grenzen festgelegt. Abt Ulrich Rösch starb 1491 in Wil. Der Streit zwischen dem ehemaligen Bürgermeister Varnbüler und der Eidgenossenschaft war einer der Auslöser des Schwabenkrieges.
Ab 1526 führte der damalige Bürgermeister und Humanist Joachim von Watt (Vadian) die Reformation in St. Gallen ein. Die Stadt gehörte 1529 zu den Vertretern der protestantischen Minderheit (Protestation) am Reichstag zu Speyer, die die ungehinderte Ausbreitung des neuen Glaubens verlangte. Die Kirche St. Laurenzen wurde nun zur reformierten Stadtkirche, nachdem sie im Jahr zuvor von Abt Heinrich III. von Gundelfingen faktisch der Stadt geschenkt worden war.
Vadian und der Stadtrat beauftragten eine vierköpfige Expertenkommission, die Vorschläge zur Liturgie und anderer Gestaltungsformen innerhalb des Gottesdienstes einschliesslich dem Gemeindegesang darlegen sollten. Der ehemalige Schulmeister und neue Stadtpfarrer von St. Laurenzen, Dominik Zili (vor 1500–1542), erarbeitete mit insgesamt 28 Liedern erstmals in der Eidgenossenschaft das deutschsprachige, evangelische Liederbuch Zu Lob und Dank Gottes für die Gemeinde. St. Gallen sendete jeweils eine Abordnung zu den Disputationen 1526 in Baden und 1528 in Bern, an denen Zili teilnahm. Durch ihn formte sich ein strenges, gottesfürchtiges Gemeindeleben und Weltverständnis: Er führte das tägliche 5-Uhr-Morgengebet ein, er wehrte sich gegen die Überführung der Gebeine Otmars nach St. Gallen, er rief zur Einigkeit gegen die Türkengefahr auf und er kritisierte fragwürdige Verurteilungen in seinen Predigten. Wichtige Unterstützung fand er beispielsweise in der Person Johannes Kesslers.
Durch den Übertritt der Stadtbürger zum reformierten Glauben wurden die Gegensätze zwischen Abt und Stadt erneut verschärft. Noch immer wohnten sie jedoch innerhalb derselben Stadtmauern und betraten und verliessen die Stadt durch dieselben Tore. Der Differenzen waren gar viele: Die Städter beklagten sich darüber, dass die Gaststube, die die Abtei unweit der Stadtkirche eröffnet hatte, zu laut war, der Abt über anhaltende Diebstähle in seinem Garten. Die Stadtwachen patrouillierten auch durch das Klosterviertel, denn seine Türme boten einen guten Ausblick. Erst 1566 konnte man sich auf eine geeignete Lösung einigen: Der Abt bekam sein eigenes Stadttor in der Südmauer, das «Abtstor» (später Karlstor, nach Kardinal Karl Borromäus, Erzbischof von Mailand, der als erster Adliger das Tor durchschritten haben soll). Zwischen Abtei und Stadt wurde eine Schiedmauer gebaut, die fortan den katholischen vom reformierten Teil der Stadt trennte. Der als Zeichen des Friedens errichtete Durchgang in dieser Mauer zwischen Abtei und Stadt war mit zwei Türen gesichert. Der eine Schlüssel gehörte dem Abt, der andere dem Bürgermeister. Die Mauer hatte allerdings nicht den Hauptzweck, sich vom Kloster abzuschotten, sondern diente der militärischen Sicherheit der Stadt, da jetzt der Abt und die Gotteshausleute für die Bewachung des südlichen Stadtabschnittes verantwortlich waren. Sein neues Tor durfte der Abt denn auch erst öffnen lassen, nachdem die Scheidemauer fertiggestellt worden war.
Nach dem Tod Vadians blühte die Stadt wirtschaftlich weiter auf und es kam zu vielen Neu- und Ausbauten an Gebäuden der Stadt. So wurde ein neues Rathaus gebaut und Stadttore erneuert. Auch auf private Initiative hin wurden auffällige Bauten erstellt, die teilweise heute noch zu sehen sind. Mit offensichtlicher Pracht wird allerdings sehr sparsam umgegangen, «um die Regel nicht zu überschreiten». Einziges Schmuckstück bildeten die vielen Erker an den Bürgerhäusern. Viele davon sind noch heute zu bestaunen.
Das Bild zeigt die Gallusstadt um 1642, wie sie sich nach der Reformation präsentiert hat. Mit Buchstaben sind wichtige Gebäude bezeichnet. Norden ist auf der Karte rechts.
B (darüber, die grosse Kirche) Das Münster – Die Otmarsbasilika, darunter die Galluskirche. Die heutige Stiftskirche St. Gallen befindet sich über den Grundrissen beider Kirchen. Deren Unterbau, die Otmarskrypta und die Galluskrypta, bestehen noch.
C (Links der Bildmitte, mit grossem Turm) S. Laurenzen – Die reformierte St. Laurenzen-Kirche, später umgebaut und erweitert.
D (Bildmitte, rechts von St. Laurenzen) Der Spital – die Häuser sind noch da, der Spital ist längst ausgezogen.
E (Bildmitte) Das Rathause – Altes Rathaus, 1877 abgerissen, heute steht dort ein Denkmal von Vadian. Der Dachreiter mit der Rathausglocke befindet sich heute auf dem Waaghaus, ein Ratszimmer wurde ins Museum verlegt.
H (rechts aussen) S. Mangen – reformierte Kirche St. Mangen, später erweitert und renoviert, bestehend.
I (links davon) S. Catherina – Kloster St. Katharinen, heute reformierte Kirche, von 1228 bis zur Reformation Dominikanerinnenkloster, danach ab 1599 Standort des städtischen Gymnasiums mit starker Förderung der lateinischen Sprache und noch später auch Standort der ersten städtischen Bibliothek, deren Grundstein Vadian gelegt hatte.
L (daneben) Das Brüelthor – Wie fast alle Tore der Stadt während der Industrialisierung geschleift. Die Namen der Tore sind jedoch als Platz- oder Strassennamen erhalten geblieben.
S (rechts unterhalb der Bildmitte) Zeughause – Zeughaus, existiert nicht mehr. Zuerst ersetzt durch das Theater, später durch ein Geschäftshaus
T (links unten) Das Aptsthor – Das Abtstor, heute Karlstor, ist das einzige noch existierende Tor der Stadt. Zwischen ehemaligem Müller- und Karlstor ist auch die Stadtmauer noch vollständig vorhanden. Heute befindet sich am Karlstor das Untersuchungsgefängnis der Kantonspolizei.
V (rechts neben dem Kloster, an der Mauer) Schulhause – Schulhaus der Stadt. Noch heute steht dort ein Gewerbeschulhaus, das ist allerdings neueren Datums.Deutlich ist auch die Scheidemauer zwischen Abtei und Stadt zu sehen. Teile davon existieren noch. Wo früher die Stadtmauer und der Wassergraben waren, verlaufen heute breite Strassen, die Oberer Graben und Unterer Graben heissen.
Die Folgen der Reformation zeigten aus heutiger Sicht teilweise seltsame Blüten. 1611, als die Teuerung zunahm und die Pest wieder in der Stadt wütete, besann man sich auf von alters her bekannte Sittenbestimmungen und arbeitete sie neu aus. Um den Herrgott gnädig zu stimmen, fielen sie noch strenger aus als bisher. Für Jugendliche galt ein praktisch vollständiges Einkehrverbot. Selbst Erwachsene mussten einen Grund (zum Beispiel eine Geschäftsreise eines Kunden) angeben, um vormittags in einer Wirtschaft alkoholische Getränke bestellen zu dürfen. Wirts- und Zunfthäuser hatten spätestens um acht Uhr abends zu schliessen, selbst Hochzeitsfeiern durften nicht länger dauern.
Dazu gab es auch ausschweifende Anweisungen über Kleidervorschriften für die verschiedenen Stände der Bürger. Als Besonderheit dieses Sittenmandats von 1611 muss gelten, dass es nicht nur, wie bisher, vorgelesen wurde, sondern gedruckt und allen Bürgern in Buchform ausgehändigt wurde.
In der Geschichtsschreibung umstritten ist die Frage, ob die 1798 (Beginn der Helvetik) aufgelöste Stadtrepublik nun eine Demokratie oder eine Aristokratie bildete. Gewiss ist, dass in der Stadt eine Oberschicht bestand, die vorwiegend im Handel tätig war. Im Gegensatz zu anderen Städten war der Reichtum jedoch keine Voraussetzung, ein politisches Amt ausüben zu können. Es ist auch nicht nachgewiesen, dass diese Personengruppen bei der Wahl in die Räte bevorzugt worden wären, hingegen war es sehr selten, dass Nichtmitglieder einer Zunft in ein Amt gewählt wurden. Auch die Gerichte amteten unabhängig von Rang und Namen, so dass selbst hochangesehene Bürger zuweilen eine Strafe bezahlen mussten, und sei es nur, weil sie ihren Reichtum auf die eine oder andere Weise zur Schau gestellt hatten.
Die Kirche St. Laurenzen diente als Versammlungsort für die Bürgergemeinde, die sich dort üblicherweise dreimal im Jahr zusammenfand, zur Wahl der Räte, zur Entgegennahme neuer Vorschriften und zur Ablage des Bürgereides. Noch heute ist die Stadtkirche der Versammlungsort der Ortsbürgergemeinde von St. Gallen.
Seit dem Prager Fenstersturz von 1618 wütete in Europa der Dreissigjährige Krieg. Obwohl in der Zeit Stadt und Kloster mehr als einmal ob alter und neuer Streitfragen in Konflikt standen, besonders auch, wenn es darum ging, der einen oder anderen Kriegspartei den Durchmarsch durch die Stadt zu bewilligen, besann man sich doch darauf, dass ein friedliches, geregeltes Nebeneinander in dieser schweren Zeit der Stadt und dem Kloster von Vorteil sein würde. Mehr als einmal besetzten die Truppen von Stadt und Fürstabt gemeinsam die Aussengrenzen an der Ostflanke der Eidgenossenschaft, um dem anrückenden Gegner – gleich welcher Gesinnung – den Weg zu versperren. Dadurch wurde auch das gegenseitige Misstrauen nachhaltig gemindert.
1620 Nachdem im Veltlin spanische Truppen Protestanten umgebracht hatten, flohen etwa 150 Überlebende in die Gallusstadt und fanden hier Aufnahme für fünf Jahre. Dadurch wurde die Skepsis der Bürger gegenüber fremden Truppendurchmärschen gestärkt. Gleichzeitig wurden die Truppen der Stadt aufgestockt und zusätzliche Männer gemustert.
1623 Die Stadt verstärkte ihre Verteidigungsanlagen erneut. Ein Bürger, der sich durch ein Loch in der Stadtmauer widerrechtlich ein zusätzliches Fenster gebrochen hatte, wurde mit einer Busse belegt und eingesperrt.
1628 Die Teuerung machte es nun notwendig, dass die Obrigkeit Korn und Brot an Bedürftige abgeben liess.
1629 Zur Not der Nahrungsmittelknappheit suchte nun auch noch die Pest neuerlich die Stadt heim. Innert eines Jahres erlagen ihr 1420 Personen, zwischen einem Fünftel und einem Viertel der Stadtbevölkerung.
1635 Im Frühling zogen mehrere Abteilungen des französischen Heeres durch die Stadt. Ihnen wurde bereitwillig Unterkunft geboten.
1635 Im Sommer wurde die Stadt wieder schwer von Seuchen heimgesucht. Neben der Grippe (?) und der Ruhr wütete erneut die Pest. Wieder kamen mehr als tausend Personen um. Bereits im Januar des folgenden Jahres wird dann von der Vermählung von 40 Paaren berichtet – die Zunahme der Taufen liess auch nicht allzu lange auf sich warten.
1639 In der Stadt fand erstmals ein Buss- und Bettag statt, zu dem die Bürger in der Kirche und zur Predigt zu erscheinen hatten.
1640 Um in Rüstungsangelegenheiten mit dem Gegner mithalten zu können, wurden aus dem Besitz der Stadt mehrere alte Harnische und Helme verkauft. Mit dem Erlös kaufte man sich neue, wobei diese jedoch nur unbemittelten Bürgern frei zur Verfügung standen. Vermögende Bürger hatten für ihre Ausrüstung selber aufzukommen.
1646 Nachdem schwedische Truppen unter General Gustav Wrangel Bregenz erobert hatten, besetzten Truppen aus Stadt und Fürstabtei den Rheinübergang. Zur offenen Schlacht kam es jedoch nicht. Die Offiziere der schwedischen Armee besuchten in Frieden den Gottesdienst in der Gallusstadt und gaben ihre Kriegsbeute für allerlei Güter aus.Mit dem Westfälischen Frieden von 1648 endete der Dreissigjährige Krieg und die Eidgenossenschaft und mit ihr auch beide St. Gallen erhielten die formelle und endgültige Unabhängigkeit vom deutschen Reich. Der Friedensvertrag wurde oft als Grundlage der «ewigen Neutralität» der Eidgenossenschaft angesehen, die durch die eidgenössischen Truppen und ihre Verbündeten bereits während des ganzen Krieges so weit wie möglich gelebt wurde, wenngleich eine solche Formulierung in den Urkunden nicht erkennbar ist.
1656, wenige Jahre nach dem Dreissigjährigen Krieg, war zwischen Zürich und den Inneren Orten der Erste Villmergerkrieg ausgebrochen, der erste offensichtliche Religionskrieg innerhalb der Eidgenossenschaft. Weil sowohl Stadt als auch Fürstabt militärisch zu schwach waren, um gegeneinander anzutreten, verhielten sie sich weitgehend neutral und widmeten sich fortan der Vermittlung in Religionsstreitigkeiten zwischen den Orten. Als Folge davon wurde der Stadt seit 1667 der ständige Beisitz in der Tagsatzung der Eidgenossenschaft gewährt, bezeichnenderweise aufgrund der hervorragenden Vermittlungsarbeit eines Gotteshausmannes.
Seit dem Dreissigjährigen Krieg war in Frankreich der „Sonnenkönig“ Ludwig XIV. an der Macht. Auf der einen Seite versuchte man die Soldallianz mit Frankreich aufrechtzuerhalten und schickte eine Delegation nach Paris, um in der Kathedrale Notre-Dame den Eid gegenüber dem jungen König abzulegen, auf der anderen Seite sah man sich spätestens nach 1685 einem ganz neuen Problem gegenüber: Flüchtlingselend. St. Gallen war im 16. und 17. Jahrhundert sowohl von grosser Kriegsnot als auch von Feuersbrünsten verschont geblieben. Die Bürger hatten sich daher mehrfach an kleineren und grösseren Spenden für andere Städte und am Bau von Gotteshäusern beteiligt, vorwiegend aber nie ausschliesslich solche von Glaubensgenossen.
Ludwig XIV. liess die Protestanten in Frankreich landesweit verfolgen, zwangskonvertieren oder umbringen. Viele von ihnen flohen in den Osten, darunter auch ins Gebiet der Eidgenossenschaft. In der Stadt St. Gallen wurden mindestens 150 Flüchtlinge vorläufig aufgenommen, zunächst in der Hoffnung, sie würden bald in ihre Heimat zurückkehren können, was sich allerdings bald als Irrtum herausstellte. Anfänglich dagegen, erlaubte der Rat später sogar das Feiern von Gottesdiensten in französischer Sprache. Die damals entstandene Vereinigung innerhalb der evangelisch-reformierten Kirchgemeinde der Stadt, der sie unterstellt war, ist bis heute für alle frankophonen Gläubigen im Kanton zuständig.
Zwischen Stadt und Abtei kam es 1697 wieder einmal zu einem Konflikt, der nur knapp am Blutvergiessen vorbeischlitterte. Die beiden Kontrahenten entzweiten sich ob der Regelung, die es dem Abt und seinen Leuten nicht erlaubte, mit aufrechten Kreuzen und Fahnen durch die Stadt zum Kloster zu schreiten. Die Stadt bot Truppen auf und liess an den Toren Geschütze in Stellung bringen, der Abt tat dasselbe und belagerte die Stadt. Durch Vermittlung der Eidgenössischen Orte konnte ein Blutvergiessen jedoch rechtzeitig verhindert werden und der Konflikt wurde auf diplomatischem Weg beigelegt.
Weniger glimpflich ging vor allem für den Abt der Zweite Villmergerkrieg aus, der 1712 im Toggenburg ausgebrochen war, nachdem der Fürstabt seinen Untertanen althergebrachte Rechte auf Selbstbestimmung verweigerte. Die Zürcher und Berner Truppen rückten gegen die Stadt an und besetzten das Kloster und plünderten seine Schätze. Viele der Schätze, die damals geraubt wurden, haben niemals den Weg zurück nach St. Gallen gefunden. Unter anderem über dem St. Galler Globus entbrannte der Kulturgüterstreit Ende des 20. Jahrhunderts noch einmal. Erst 2006 wurde der Streit zwischen St. Gallen und Zürich durch Vermittlung des Bundesrates beigelegt.
Aufgrund der vermehrten Kriegshandlung in und um die Stadt unternahm diese nun Anstrengungen, ihr Wehrwesen zu verbessern. Giovanni Pazzaglia, ein italienischer Geschichtsschreiber, schrieb bewundernde Worte über das Milizsystem, die man erstaunlicherweise auch in einem Buch über die Schweizer Armee des 20. Jahrhunderts lesen könnte: Dass die Stadt «wohl aber mit genugsamen Burgern versehen ist, die alle in der Kriegs-Kunst so erfahren sind, dass sie von sich selbsten ihre Hochwerthe Freyheit beschützen und erhalten können». Obwohl das Zeughaus reich mit allem Nötigen versehen sei, hätten die Wehrpflichtigen ihre Waffen daheim, [und] wer seine Waffe nicht instand halte, müsse den Mangel beheben und allenfalls mit Strafe rechnen.Im 18. Jahrhundert brachten mehrere Gelehrte, darunter viele Ärzte, die ihre Ausbildung an den Universitäten von Zürich oder Basel erhalten hatten, den Geist der Aufklärung nach St. Gallen. Auch verschiedene Theologen werden genannt, die die Theologie in Einklang mit den Gesetzen der Natur bringen und damit wesentlich zu einem Umdenken von althergebrachten theologischen Idealen zu neuen, naturwissenschaftlichen Erkenntnissen beitragen. Als Anekdote ist etwa zu nennen, dass die Stadtrepublik bis 1724 am Julianischen Kalender festhielt, in der Fürstabtei aber schon seit 1582 der von Papst Gregor XIII. eingeführte Gregorianische Kalender galt.
Der wirtschaftliche Aufschwung der Stadt St. Gallen begann in der Reformationszeit mit der Ostschweizer Textilindustrie. Ab dem 15. Jahrhundert war die Stadt St. Gallen das Zentrum einer immer blühenderen Leinenindustrie, die um 1714 mit einer Jahresproduktion von 38'000 Tüchern ihren Höchststand erreichte. Die Leinwandproduktion gab Arbeit für Bauern, die Hanf und Flachs anpflanzten, Spinner (meist Frauen), die die Fasern zu Fäden spannen, Weber, die die Fäden zu Tüchern verwoben, Bleicher, die diese im Sonnenlicht weiss bleichten, und Händler, die schliesslich die Tücher verkauften. Die St. Galler Leinwand war dank rigoroser Qualitätskontrollen die beste, so dass sie von Paris bis Venedig und Prag gehandelt wurde.
Doch die Mode in den Fürstenhäusern änderte sich im 17. und 18. Jahrhundert. Die Qualität der St. Galler Leinen war so gut, dass sie sich bald niemand mehr leisten konnte oder wegen der billigeren Konkurrenz auch nicht leisten wollte. Je länger je weniger weisse Tücher wurden bestellt. 1798 waren die Bleichefelder vor der Stadt leer, der Einmarsch der Franzosen stand bevor. 1811, vor dem Russlandfeldzug, waren die Bleichen erneut leer, die Franzosen bestellten kein Tuch mehr. Sieben Jahre später wurde auf den Bleichefeldern Korn angebaut. Grosse Teile der Bevölkerung wurden arbeitslos, die Stadt sank in eine tiefe Krise.
Gleichzeitig stickten 30'000 bis 40'000 Frauen in der ganzen Ostschweiz und dem nahen Vorarlberg für die St. Galler Stickerei-Exporteure, die die Stickerei aus der Stadt in der ganzen Welt bekannt gemacht hatten und der Stickerei eine erste Hochblüte beschert hatten.
Inzwischen waren die Stadttore, die den Handel behindert hatten, abgerissen worden. 1835 waren an einem einzigen Tag sämtliche Flügel der Stadttore ausgehängt worden, in den Jahren darauf wurden auch die Tore mit ihren Türmen abgerissen, um Platz für breitere Strassen zu schaffen. Als einziges ist das Karlstor (Abtstor) bis heute erhalten geblieben.
In der Mitte des 18. Jahrhunderts trat dann die erste Stickereikrise ein (Tiefpunkt: Jahresproduktion von 11'000 Tüchern), die durch die sich im Ausland mächtig entwickelnde Konkurrenz und noch mehr durch die von Peter Bion 1721 eingeführte Baumwollindustrie bedingt war. Ganz schlimm war, dass mit der von Napoleon Bonaparte verhängten Kontinentalsperre nichts mehr nach England geliefert werden konnte. St. Gallen konnte jedoch bald eine führende Rolle bei der Mechanisierung der Textilindustrie einnehmen, was im 19. Jahrhundert zu einer zweiten, ungeahnten Blüte der Textilindustrie führte. Am Anfang des 19. Jahrhunderts wurden in St. Gallen zunächst Spinnereimaschinen installiert, so unter anderem von der General-Societät der englischen Baumwollspinnerei in St. Gallen, der ersten Aktiengesellschaft der Schweiz. Gleichzeitig wurden in der Gallusstadt die ersten Stickmaschinen entwickelt, die ungleich erfolgreicher als erstere werden sollten. Die Maschinen machten die Stickerei zu einer Heimindustrie, die der armen Landbevölkerung einen Zusatzerwerb bot. Viele Bauern aus der Umgebung liessen sich gegen eine Anzahlung eine Stickmaschine auf ihrem Hof installieren, wo sie dann, von Frauen und Kindern unterstützt, ihren kargen Lohn aufbesserten. Um 1910 war die Stickereiproduktion mit 18 Prozent der grösste Exportzweig der Schweizer Wirtschaft und über 50(!) Prozent der Weltproduktion kamen aus St. Gallen. In der Ostschweiz lebte rund ein Fünftel der Bevölkerung von der Textilindustrie. Die Einwohnerzahl der Stadt St. Gallen wurde von 11'234 im Jahre 1850 auf 37'869 im Jahre 1910 mehr als verdreifacht; um 1900 hatte nur noch Genf eine grössere Bevölkerungsdichte als St. Gallen.
Am sonnigen Rosenberg stehen die herrschaftlichen Villen der damaligen Gross-Kaufleute, während auf der schattigen Freudenberg-Seite die eng aneinander stehenden Arbeitersiedlungen zu finden sind.
Die künstlich angelegten Drei Weieren dienten damals als Wasserspeicher für die Textilindustrie und sind heute ein Naherholungsgebiet geworden.
Viele Gebäude schmücken sich mit prachtvollen Erkern verziert mit Reliefs, die zeigen, wo der Kaufmann auf der Welt herumgekommen war.
Die bekannte Universität St. Gallen wurde 1898 – in der Hochblüte der St. Galler Stickerei – als «Handelsakademie» gegründet.
Am St. Galler Kinderfest wurde und wird immer viel Stickerei präsentiert.Seit 1745 besteht die St. Galler Stadt Miliz Gesellschaft.
Anfang des 18. Jahrhunderts wurde die Kirche des Klosters, die von Abt Gozbert im 9. Jahrhundert errichtet worden war, baufällig und renovationsbedürftig. Die Architekten Gabriel Loser und Johann Caspar Bagnato entwarfen den neuen, barocken Klosterbau, der die Bedeutung der Abtei St. Gallen unterstreichen sollte. Der Bau begann 1755 und dauerte in Etappen bis 1772. Seither musste das Gebäude mehrmals renoviert werden, zuletzt in den Jahren 2000–2003.
Als indirekte Voraussetzung für den Bau der neuen Stiftskirche wird das inzwischen wieder sehr gute nachbarschaftliche Verhältnis zwischen Stadtrepublik und Fürstabtei beschrieben. Die meisten Meinungsverschiedenheiten zwischen den beiden werden jetzt in sehr kurzer Zeit durch Verhandlungen beigelegt. Beide Seiten richten vermehrt auch Empfänge zu Ehren des anderen aus, wobei die althergebrachten Regeln betreffend Bescheidenheit der Speisekarte aussen vor bleiben und schon mal elf Gänge – allein vom Nachtisch – serviert werden.
1789 war in Frankreich die Französische Revolution ausgebrochen. Vielen Bürgern der Stadt und besonders auch den Gotteshausleuten im Untertanengebiet des Fürstabts ging es trotz dem wirtschaftlichen Aufschwung nicht besonders gut. Die Adligen sorgten dafür, dass der Freiheitsdrang wo immer möglich im Zaum gehalten wurde. «Gibt man ihnen den kleinen Finger, nehmen sie gleich die ganze Hand!» fürchtete man in Adelskreisen. Dies sollte auch die Fürstabtei erfahren, als Abt Beda Angehrn 1795 die meisten Begehren aufständischer Bürger in Gossau im «Gütlichen Vertrag» erfüllte, was den meisten Stiftsherren gar nicht gefiel. Sein Nachfolger, Pankraz Vorster, versuchte mit allen Mitteln die Hoheitsrechte des Klosters zu bewahren. Dies führte zum Aufruhr in den äbtischen Landen, beide Seiten riefen die Schirmorte der Abtei (Zürich, Luzern, Schwyz und Glarus) um Hilfe. Im Jahr 1797 gelang es diesen eine Verfassung auszuhandeln, die den Wünschen der Untertanen weitgehend entsprach, jedoch dem Abt missfiel.
Ein Jahr später schlugen die Folgen der Französischen Revolution auch in der Gallusstadt wie eine Bombe ein, die französischen Truppen hatten die Schweiz eingenommen und zu einem Einheitsstaat zusammengefasst (→Helvetik). Das Gebiet der Schweiz wurde in neue Kantone aufgeteilt. Die Gebiete der Fürstabtei, der Stadt St. Gallen und Appenzells wurden im Kanton Säntis zusammengefasst. Das Volk war von der neuen Ordnung, die am 21. Juni 1798 feierlich in St. Gallen eingeführt wurde, nicht besonders begeistert, und die Stadt empfahl den Bürgern aus Angst vor den Franzosen verschiedene vor allem vordergründige Massnahmen, wie das Aufhängen von Fahnen der neuen Republik, gleichzeitig aber das Verstecken von Vermögenswerten. Appenzell wurde vorerst der neue Hauptort des Kantons Säntis. Mit der Einführung der neuen Helvetischen Ordnung war in St. Gallen auch das Ende des Zunftwesens gekommen. Die Zünfte lösten sich auf und ihre Häuser wurden privatisiert. Auch das Kloster wurde aufgehoben und fast alle Mönche ins nahe Mehrerau verjagt. Der Abt war schon vorher mit einem grossen Teil des klösterlichen Vermögens nach Wien aufgebrochen.
Bereits im Juli wurde von den Helvetischen Räten auf Anregung von Kaspar Bolt St. Gallen zum Hauptort des neuen Kantons Säntis. Der Gebietsbestand des Kantons blieb jedoch umstritten, besonders Appenzell strebte nach einer Wiederherstellung seiner Souveränität. An der Helvetischen Consulta in Paris, an der unter Vermittlung von Napoleon Bonaparte eine neue Ordnung für die Schweiz ausgearbeitet werden sollte, wirkten Abgeordnete aus St. Gallen vergeblich für eine Erhaltung des Kantons. Nach der Wiederherstellung der alten Kantone Glarus und Appenzell wurde aus den restlichen Gebieten der Kantone Säntis und Linth der neue Kanton St. Gallen gebildet (→Mediation). Am 15. April 1803 trat in St. Gallen der erste Grosse Rat des Kantons zusammen. Die Regierung und das Kantonsparlament nahmen ihren Sitz in der ehemaligen Pfalz in den Gebäuden der Fürstabtei. (→Geschichte des Kantons St. Gallen)
In einer offenbar hitzigen Debatte am 8. Mai 1805 beschloss der Grosse Rat des Kantons, eine (angebliche) Weisung Napoleons umzusetzen und die Abtei formell aufzulösen und ihr Vermögen aufzuteilen. Kirchenrechtlich ging sie 1823 im Doppelbistum St. Gallen-Chur auf. Im Gegensatz zu vielen anderen Klosterauflösungen wurde dem Kloster aber sein rein kirchliches Vermögen überlassen und in eine neue Gesellschaft überführt: Der nachmalige Katholische Konfessionsteil des Kantons St. Gallen (so seit 1847) war als Organisation aller Katholiken des Kantons gegründet worden und übernahm das Eigentum am Klostergebäude und an den religiösen Gegenständen des Klosters. Er ist unter anderem für die Finanzierung der Geistlichen im Kanton und für die Oberaufsicht über die Katholische Kantonssekundarschule zuständig.
Viel über die Streitigkeiten zwischen der Stadt und den Vertretern der anderen Bezirke des Kantons und die verschiedenen Kantonsverfassungen, die in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ausgearbeitet wurden, ist im Artikel zur Geschichte des Kantons St. Gallen nachzulesen. Als wichtiger Punkt ist hervorzuheben, dass es der Stadt immer gelang, eine überproportionale Vertretung im Grossen Rat des Kantons zu erreichen. Auch wurden die Volksvertreter einigermassen paritätisch gewählt, es wurden also ungefähr gleich viele Sitze an katholische wie protestantische Mitglieder verteilt. Dank dem Vorrecht der Stadt hatten die reformierten Vertreter noch eine geringe Mehrheit, obwohl die Zahl der Katholiken im Kanton insgesamt noch deutlich grösser war als jene der Protestanten.
Der Kantonsrat erliess am 1. April des Jahres 1816 eine neue Ordnung für die Politik des Hauptortes. So sollten ein Stadtrat bestehend aus zwei Präsidenten und 17 Mitgliedern und verschiedene städtische Gerichte gewählt und eingesetzt werden (letzteres Recht entfiel mit der dritten Kantonsverfassung von 1831 wieder). Die von der Kantonsverfassung geforderte Trennung der politischen Gemeinde von der Ortsbürgergemeinde wurde erst 1824 vollständig vollzogen. Letztere ist noch heute für die Vergabe des städtischen Bürgerrechts zuständig. Lange noch war das Bürgerrecht der Stadt praktisch ausschliesslich reformierten Bürgern zugesprochen worden. Erst 1873 nahm die Bürgerversammlung erstmals freiwillig einen Katholiken ins städtische Bürgerrecht auf (zuvor war es vorgekommen, dass der Kanton die Aufnahme Heimatloser angeordnet hatte).
Viel mehr als die Umwälzungen in der Politik beschäftigte die Bürger jedoch in dieser Zeit ein viel dringenderes Problem: Im Kanton St. Gallen war 1816 eine Hungersnot ausgebrochen, die bald zweitausend Opfer fordern sollte. Das Leinwandgewerbe war nach dem Sturz Napoleons am Boden, weil wieder die billige Konkurrenz aus England die Märkte überschwemmte. Auf den Feldern in der Bleiche wurden fortan Kartoffeln angepflanzt. Besser florierte das Baumwollgeschäft. Über Italien wurde die Baumwolle nach Nordafrika und Amerika exportiert.
Als Folge des Sonderbundskriegs von 1847 wurde die neue Bundesverfassung im Herbst 1848 in Bern ausgerufen. Damit waren viele Rechte, die bis jetzt dem Kanton zugestanden hatten, an den Bund übergegangen. Dazu gehörte etwa das Postwesen, die Telegrafie (zwischen St. Gallen und Zürich entstand die erste Telegrafenleitung der Schweiz im Jahr 1852), das Zollwesen, die Währungshoheit und grösstenteils auch das Militärwesen. Am 17. Mai 1852 wurde in St. Gallen die Währung auf den Franken umgestellt. Im Militärwesen stellte sich das Problem, dass in der Stadt zur Ausbildung der Rekruten keine geeignete Kaserne mehr verfügbar war. Erst einige Jahre später konnten dafür geeignete Standorte vor der Stadt gefunden werden. An einem weiteren Beispiel zeigt sich, dass die Zentralisierung wichtig war: Bei einer Inspektion im Jahr 1854 wiesen etwa ein Viertel der Wehrpflichtigen Gewehre vor, die in einem Gefecht nichts mehr getaugt hätten. Noch immer war die Beschaffung von Waffen und Uniform Sache des Wehrmanns.
Die Errichtung des neuen Bürgerspitals 1845 machte die beiden Prestenhäuser überflüssig, die 1856 bzw. 1875 abgebrochen wurden. 
In den 1850er-Jahren stellte sich in der Stadt das Problem erheblicher Platznot für die verschiedenen Schulen sowie auch für die mit ihnen verbundenen Bibliotheken. Das «Bubenkloster» bei St. Katharinen war längst zu klein geworden und die Provisorien konnten nicht befriedigen. Nach längeren Verhandlungen konnte man sich 1851 darauf einigen, von Georg Leonhard Steinlin das Gebiet neben dem heutigen Kantonsschulpark für die neuen Schul- und Bibliotheksräume zu erstehen. Die Kaufmännische Corporation schoss einen Teil des Kaufpreises vor, übernahm aber als Gegenleistung das nicht mehr verwendete Zeughaus der Stadt sowie die Katharinen-Liegenschaft. 1855 wurde das von Felix Wilhelm Kubly erbaute Gebäude eröffnet und beherbergte jetzt die Knaben-Realschule, das Gymnasium, die sogenannte Industrieschule sowie die Stadtbibliothek. 1865, mit einer neuerlichen Änderung in der Kantonsverfassung, ging das höhere Schulwesen in den Aufgabenbereich des Kantons über und damit auch das neue Schulgebäude. Daraus ist die noch heute bestehende Kantonsschule am Burggraben geworden.
Früh erkannte man in St. Gallen die Vorteile der Eisenbahn, die 1844 erstmals nach Basel fuhr und seit 1847 zwischen Zürich und Baden verkehrte. 1852 beschlossen Stadt und Kanton St. Gallen in unabhängigen Versammlungen die Mitfinanzierung der Eisenbahnlinie von Zürich über Wil und St. Gallen nach Rorschach, obwohl die projektierten Kosten weit jenseits des damals für Staatsaufgaben üblichen Rahmens lagen. Stadt und Kanton beteiligten sich also durch Aktienkauf an der Sankt Gallisch-Appenzellischen Eisenbahngesellschaft, die auch sofort mit dem Bau der Strecke begann. Nachdem Karl Etzel das erste grosse Sitterviadukt, den schwierigsten Teil der Bauarbeiten, 1856 fertiggestellt hatte, fuhr der erste Zug am Ostermontag, dem 24. März 1856, im Bahnhof St. Gallen ein. Die Trambahn der Stadt St. Gallen wurde erst 1897 eingeweiht, dafür wurde sie von Anfang an elektrisch betrieben.
Am 1. Februar des Jahres 1871 trat General Bourbaki mit seiner Bourbakiarmee im Jura über die Schweizer Grenze, um sich mit seinen Soldaten internieren zu lassen statt von den deutschen Gegnern aufgerieben zu werden. Die Stadt St. Gallen hatte 2000 Internierte zu beherbergen, davon viele Verwundete. Es wird berichtet, dass die Einheimischen, wo immer möglich, bereitwillig überall Hand anlegten, wo es nötig war, um die grossen logistischen Probleme zu lösen, die durch die fremden Soldaten verursacht wurden (die Stadt zählte 1870 16'675 Einwohner). Neben Nahrungsmitteln musste den völlig abgekämpften Flüchtlingen häufig auch neue Kleidung und neues Schuhwerk beschafft werden.
Neben der Stickerei, über die weiter oben berichtet wurde und die andernorts noch weiter ausgeführt werden soll, erlebte ein anderer Wirtschaftszweig einen starken Aufschwung: Banken und Versicherungen. Die meisten Bankneugründungen aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurden später Teil einer der Grossbanken der Schweiz. Die St.Galler Kantonalbank und die der Ortsbürgergemeinde St. Gallen gehörende Vadian Bank (ehemals Ersparnisanstalt der Stadt St. Gallen) hingegen sind Beispiele für Bankhäuser, die noch heute existieren. Auch die Helvetia-Versicherung hat ihren Hauptsitz noch heute in St. Gallen, in unmittelbarer Nähe zum Bahnhof. Als weitere wichtige Gewerbebetriebe sind beispielhaft zu nennen: Die Brauerei Schützengarten (seit 1779) als älteste Brauerei der Schweiz, die Zollikofer AG (seit 1789) als Herausgeber des St. Galler Tagblatts, die Metallbaufirma des Pankraz Tobler sowie die Schokoladenfabrik Maestrani (seit 1859 in St. Gallen).
Mit der wirtschaftlichen Blüte, die die Stadt nicht zuletzt der Stickerei verdankte, änderte sich auch das Stadtbild nachhaltig. Neue Quartiere entstanden und neue, repräsentative Bauten wurden erstellt. In der Zeit von 1900 bis zum Ersten Weltkrieg entstanden unter anderen das Volksbad, die Kirchen St. Maria-Neudorf, Bruggen und Heiligkreuz, die Tonhalle, der neue Bahnhof sowie diverse Villen am Rosenberg.
Lange hatte die Steinach die Wasserversorgung der Stadt sichergestellt. Im Laufe des 15. Jahrhunderts hatte man jedoch begonnen, die schlechte Wasserqualität, die durch das gleichzeitige Verwenden des Flusses als Kloake entstand, als Ursache für verschiedene Krankheiten zu erkennen. 1471 erstellten Kloster und Stadt zusammen eine erste Wasserleitung zum sogenannten Loch (beim heutigen Gallusplatz auf der Westseite des Klosters). Das Wachstum der Stadt machte jedoch bald weitere Leitungen und Brunnen erforderlich. Ende des 19. Jahrhunderts reichten die vorhandenen Brunnen erneut nicht mehr aus, um die Bevölkerung mit genügend Wasser zu versorgen. Auch waren keine weiteren zur Quellfassung geeigneten Bäche mehr vorhanden. Ausserdem waren inzwischen Hausanschlüsse für fliessendes Wasser in anderen Städten bereits Realität. So beschloss der Stadtrat im Jahre 1893, die Trinkwasserversorgung der Stadt durch Bodenseewasser sicherzustellen. In der Nähe von Goldach wurde daraufhin die Entnahmestelle erbaut, die noch heute das Wasser aus 45 Metern Seetiefe entnimmt, reinigt (→Trinkwasseraufbereitung) und in die 300 Meter höher gelegene Stadt hinaufgepumpt. Heute beziehen auch weitere Gemeinden in der Umgebung der Stadt ihr Trinkwasser aus dem städtischen Wasserversorgungsnetz.
Am 1. Mai 1895 floss zum ersten Mal Bodenseewasser in die St. Galler Haushalte. Als Erinnerung daran schuf August Bösch beim Multertor den Broderbrunnen. Der Brunnen, der mit seinen Nixen und Tiergestalten auffällt, erhielt seinen Namen von Kantonsrichter Hans Broder (1845–1891), der das nötige Geld testamentarisch der Stadt vermacht hatte. Die Bedeutung als Denkmal zur Wasserversorgung erklärt, weshalb zu jener Zeit eine Brunnenanlage gebaut wurde, die zur Wasserfassung so überhaupt nicht geeignet ist.
Seit Beginn des 18. Jahrhunderts hatte sich das Stadtbild deutlich verändert. Die Stadt wuchs in alle Richtungen, besonders auch die Vororte Tablat und Straubenzell, die bis 1798 zum Gebiet der Fürstabtei gehört hatten, wurden weiter ausgebaut und zogen viele Bewohner an. Landwirtschaft wurde auf den Ebenen immer weniger betrieben, dafür nahm die Zahl der armen Fabrikarbeiter aus den wachsenden Industriequartieren am Stadtrand stark zu. Seit 1897 verband die drei Gemeinden auch ein gemeinsames Tramnetz, das einen regen Pendelverkehr in die Stadt erlaubte. Auch die Wasser- und Energieversorgung wurden von allen Gemeinden gemeinsam organisiert. Viele neue Gebäude und Fabriken entstanden an den Grenzen zwischen den Gemeinden, denn in der Stadt war kein Platz mehr. Bald war es kaum mehr möglich, die Grenzen der Stadt vom Umland festzustellen. 1900 scheiterte eine Gemeindeverschmelzung noch am Widerstand der reichen Städter, die nicht mit den ärmeren Aussengemeinden teilen wollten sowie – wieder einmal – an der Konfessionsfrage. Letztere spielte besonders im Schulwesen noch eine Rolle. Noch weit ins 19. Jahrhundert hinein waren konfessionell unabhängige Schulen in der Stadt die Ausnahme und die Aufsicht und Organisation der Schulen Aufgabe der Konfessionen. Die überkonfessionelle „Einwohner-Schulgemeinde“ bildete sich erst 1879 aus der katholischen und der evangelischen Schulgemeinde sowie der noch unter der Aufsicht der Ortsbürgergemeinde verbliebenen Realschule. Dies löste auch das zu dem Zeitpunkt immer noch bestehende Problem der Ungleichbehandlung von Ortsbürgern und Zugewanderten im Schulwesen. Auch in anderen Bereichen des öffentlichen Lebens hatte die Ortsbürgergemeinde nach und nach Aufgaben an die neue politische Gemeinde (Einwohnergemeinde) abgetreten.
Längere Abklärungen, viele angeforderte Statistiken über Bevölkerungszahlen, Wachstum, Vermögen, Schulverhältnisse und allerlei mehr verzögerten die Verschmelzung noch weiter. Zudem musste zunächst noch die Kantonsverfassung angepasst werden, um eine Gemeindeverschmelzung überhaupt zu ermöglichen.
Am 30. Juni 1918 wurde die Verschmelzung der drei Gemeinden endgültig besiegelt. Die Stadt zählte jetzt 69'261 Einwohner. Eigenständig blieben allein die Bürgergemeinden, die sich im 19. Jahrhundert aus den drei politischen Gemeinden gebildet hatten. Noch heute gibt es dreierlei Bürgerrecht in der Stadt: Das der alten Stadt, das von Tablat und das von Straubenzell. Die Bürgergemeinde von Rotmonten wurde Ende 2008 mit der Ortsbürgergemeinde St. Gallen verschmolzen, da ihr nur noch sehr wenige Personen angehörten.
Der Erste Weltkrieg ging auch an St. Gallen nicht ohne tiefe Einschnitte vorbei. Neben der starken Inflation und der Lebensmittelknappheit brachte die Grippeepidemie von 1918 eine bedrückende Not über die Stadt. 1918 berichteten die Ärzte von über 20'000 Grippefällen in der nun erweiterten Stadtgemeinde.
Der Krieg und die Weltwirtschaftskrise kurz danach liess auch die St. Galler Textilindustrie zum zweiten Mal in eine grosse Krise schlittern. Schon vorher hatten sich die Anzeichen gehäuft, dass die wirtschaftliche Abhängigkeit der Region von der Textilindustrie zu Problemen und Konflikten führen würde. Grosse Teile der Bevölkerung wurde arbeitslos und wanderte daraufhin aus Stadt und Kanton aus. Innerhalb von nur 30 Jahren fiel die Zahl der kantonal in der Stickereiindustrie Beschäftigten von 30'000 auf nur 5'000. Allein die Stadt verlor 13'000 Einwohner.
1883 kam es zu schweren antisemitischen Ausschreitungen, obwohl inzwischen auch Juden das St. Galler Bürgerrecht gewährt werden konnte und erst 1881 die Synagoge in der Stadt errichtet worden war. Hitlers Machtergreifung ging dann später auch an St. Gallen nicht unbemerkt vorbei. Die NSDAP-Ortsgruppe St. Gallen rekrutierte ihre Mitglieder vorwiegend aus den zahlreichen deutschen Einwanderern in Stadt und Umgebung. Nach 1933 organisierte die Partei verschiedene politische Aktivitäten in der Stadt, um die Indoktrinierung auf Hitlers Programm zu festigen. Am 29. Januar 1936 konnte die NSDAP sogar den grossen Saal im Schützengarten mieten. Die Gruppe wurde 1945 vom Bundesrat endgültig verboten, nachdem mehrere entsprechende Versuche auf kantonaler und kommunaler Ebene an fehlender politischer Kompetenz gescheitert waren.
Um die Abwanderungswelle aufzuhalten, wurde in den Zwanzigerjahren, wie seit dem 18. Jahrhundert wiederholt, intensive Imagepflege betrieben. Es wurde dabei allerdings noch stark auf die Durchhalteparole gesetzt, in der Hoffnung, die Stickereiindustrie werde sich nochmals so erholen, wie 100 Jahre zuvor. Da die Stadt «keine reizende Lage» aufweise, wurde sie als gemütlich, lebenswert und liebenswürdig dargestellt.Erst nach 1950 setzte eine leichte Erholung der Stickerei-Industrie ein. Leistungsstarke Stickautomaten machen diese heute zu einem hoch spezialisierten Zweig der Textilindustrie. St. Galler Stickereien gehören dabei nach wie vor zu den meistgefragten Materialien für teure Kreationen der Pariser Haute Couture.
Die weitere Abwanderung wurde erst nach dem Zweiten Weltkrieg durch die zunehmende Diversifikation der Wirtschaft aufgehalten. Zur bisher vorherrschenden Textilindustrie gesellten sich nun auch grosse Firmen der Metall- und Maschinenindustrie. Ausserdem traten jetzt, je länger je mehr, Dienstleistungsbetriebe wie Banken und Versicherungen als Arbeitgeber in den Vordergrund.
Während der Anbauschlachten des Ersten und Zweiten Weltkriegs wurde jeder Quadratmeter fruchtbarer Erde in Acker umgewandelt. Selbst auf dem Klosterplatz in der Stadt wurden Kartoffeln angepflanzt.
Durch den einsetzenden wirtschaftlichen Aufschwung in den Fünfzigerjahren nahm jetzt die Bautätigkeit wieder markant zu, besonders in den Aussenquartieren. Verschiedene neue Quartiere entstanden, darunter die Industriegebiete von Winkeln, dazugehörige Wohnsiedlungen in Russen und im Kreuzbühl, weitere Siedlungen nördlich des Rosenbergs, in Oberhofstetten und anderswo. Zudem wurden jetzt einige Infrastrukturprojekte möglich, die während der Notzeit hinausgeschoben wurden. In der Zeit nach 1945 wurden mindestens ein halbes Dutzend neuer Schulhäuser eröffnet und ebenso viele Kirchen gebaut (→ Liste der Sakralbauten in der Stadt St. Gallen).
Die massive Zunahme des Individualverkehrs in die Stadt liess die Strassen bald an ihre Kapazitätsgrenzen kommen. An eine grosszügige Verbreiterung oder Ergänzung der Hauptdurchfahrtsstrassen durch die Innenstadt war wegen der engen Topografie zwischen Freuden- und Rosenberg nicht zu denken. Neben der N1, die gemäss einem Entscheid des Bundesrates vom 20. Januar 1971 mitten durch die Stadt führen sollte, wurde dem Aufbau eines leistungsfähigen Nahverkehrssystems durch die VBSG grosse Bedeutung zugemessen.
Mit der Realisierung von neuen Infrastrukturprojekten, darunter auch dem neuen Stadttheater (als Ersatz für das alte, baufällige und inzwischen zu kleine Theatergebäude an der Stelle am Marktplatz, wo heute eine McDonald’s-Filiale steht) stiegen auch die Kosten. Dazu musste die Stadt immer grössere Summen an die Museen und andere Institutionen bezahlen, die bis Ende 1978 von der Bürgergemeinde betrieben wurden, weil diese dazu nicht mehr in der Lage war. Anfang 1979 gingen die Museen an eine von der Stadt finanzierte Stiftung über, die Stadtbibliothek Vadiana aber an den Kanton. Weil auch die Finanzen der politischen Gemeinde längst nicht mehr so rosig aussahen wie noch keine fünfzig Jahre zuvor, suchte die Stadt nun ihrerseits um weitere Unterstützung beim Kanton nach. Dieser beteiligte sich nun mit namhaften Beiträgen an der Universität, die Anfang der 1960er-Jahre wegen akuter Raumnot von der Innenstadt an den heutigen Standort auf dem Rosenberg umgezogen war. Seit 1985 ist die Verantwortung ausschliesslich beim Kanton, da er seit diesem Jahr sämtliche Betriebsbeiträge übernommen hat. Dies ist eine Folge des Finanzausgleichs, der ganz erheblich zur Entlastung der Stadtkasse beigetragen hat (siehe auch nächsten Abschnitt).
Seit der Stadtverschmelzung ist die Bevölkerung in der Gallusstadt mehrheitlich stabil geblieben. Nach einem geringen Anstieg bis in die 1960er-Jahre hinein lag die ständige Wohnbevölkerung Anfang 2000 mit 69'768 Personen nur sehr knapp höher als 80 Jahre zuvor, aber deutlich unter dem Wert der Sechzigerjahre. Der Abnahmetrend ist in der Stadt St. Gallen überdurchschnittlich gross, verglichen mit anderen Städten im Schweizer Mittelland. Deutlich angestiegen ist jedoch die Wohnbevölkerung in der Umgebung der Stadt. Auffällig ist, dass der Ausländeranteil von 15 (1966) auf 28 Prozent (2011) stieg. Am stärksten angestiegen ist dabei die Zahl der Einwanderer aus dem ehemaligen Jugoslawien.Für diese Bevölkerungsentwicklung dürften die Jugoslawienkriege in den Neunzigerjahren verantwortlich sein (zuvor waren es in den Sechziger- und Siebzigerjahren italienische Fremdarbeiter, die lange die zweitgrösste Gruppe der Ausländer ausmachten). Viele Flüchtlinge suchten in der Ostschweizer Metropole Schutz vor den Wirren des Krieges in ihrer Heimat. Die Zuwanderung aus diesem Kulturkreis führte und führt noch heute zu Kulturkonflikten in der Stadt, besonders auch in den Schulen. Die Kriminalitätsrate nahm zu. Während der Stadt durch diese Zuwanderer (und auch die zunehmende Drogenkriminalität) erhebliche Mehrkosten entstanden (Sozialleistungen, medizinische Betreuung, Eingliederungsbemühungen – Polizeiaufsicht, Strafverfolgung, Strafvollzug), zogen gleichzeitig viele Personen der Mittel- und Oberschicht aus der Stadt in die umliegenden Gemeinden wie Gaiserwald, Mörschwil oder Trogen, um deutlich Steuern sparen zu können, oftmals verbunden mit dem Bau einer Eigentumswohnung an ruhiger Lage. Einigen Quartieren mit besonders hohem Ausländeranteil haftet noch heute der Ruf eines «Ghettos» an, was aber keinerlei Aussagen über eine erhöhte Kriminalität oder eine verminderte Lebensqualität in diesen Quartieren zulässt. Trotz intensiver Eingliederungsbemühungen, konnte ein Aufkeimen politisch rechter Positionen in Stadt und Kanton nicht gänzlich verhindert werden.Durch diese Migrationsbewegungen kam die Stadt gegen die Jahrtausendwende in erhebliche Geldnot, so dass Verschuldung und Steuern zu gleichen Teilen anstiegen, was wiederum den Anreiz erhöhte, wegzuziehen, sobald das Geld reichte. Die bevorzugten Destinationen der Wegzügler liegen nahe genug an der Stadt, um vom Zentrumsangebot (Kinos, Theater, Musik; aber auch Arbeit) trotzdem profitieren zu können. Der Teufelskreis konnte dadurch gebrochen werden, dass mit den umliegenden Gemeinden und dem Kanton Ausgleichszahlungen für die Zentrumsleistungen vereinbart wurden (→Finanzausgleich). Unterstützend kam hinzu, dass die Konjunktur in der Zeit bis 2007 wieder deutlich anzog, was die Steuereinnahmen von städtischen Unternehmen verbesserte. Seit 1999 sinkt die städtische Verschuldung wieder mehr oder weniger kontinuierlich.
Gallus Jakob Baumgartner: Die Geschichte des schweizerischen Freistaates und Kantons St. Gallen, mit besonderer Beziehung auf Entstehung, Wirksamkeit und Untergang des fürstlichen Stifts St. Gallen. Band 1 online; Band 2 online. Zürich / Stuttgart 1868.
Nathalie Bodenmüller, Dorothee Guggenheimer, Johannes Huber, Marcel Mayer, Stefan Sonderegger, Daniel Studer, Rolf Wirth: St. Galler Stadtführer mit Stiftsbezirk. 4. veränderte und erweiterte Auflage, St. Gallen-Bodensee Tourismus / Typotron, St. Gallen 2010 (Erstausgabe 2007), ISBN 978-3-908151-44-9.
Silvio Bucher, Amt für Kulturpflege des Kantons St. Gallen (Hrsg.): Der Kanton St. Gallen. Landschaft Gemeinschaft Heimat. 3., überarbeitete Auflage. Amt für Kulturpflege, St. Gallen 1994, ISBN 3-85819-112-0.
Bruno Broder, Heinz Eggmann, René Wagner, Silvia Widmer-Trachsel: Stadt St. Gallen. Eine geografisch-geschichtliche Heimatkunde. Schulverwaltung St. Gallen / Kantonaler Lehrmittelverlag, St. Gallen 1970 (ohne ISBN).
Ernst Ehrenzeller, Walter und Verena Spühl-Stiftung (Hrsg.): Geschichte der Stadt St. Gallen. VGS, St. Gallen 1988, ISBN 3-7291-1047-0.
Gottlieb Felder, Städtischen Lehrerschaft mit Unterstützung der Behörden und unter Mitwirkung zahlreiche Fachleute (Hrsg.): Die Stadt St. Gallen und ihre Umgebung. Natur und Geschichte, Leben und Einrichtungen in Vergangenheit und Gegenwart [eine Heimatkunde]. Fehr, St. Gallen [1916].
Sabine Schreiber: Hirschfeld, Strauss, Malinsky. Jüdisches Leben in St. Gallen 1803 bis 1933. In: Beiträge zur Geschichte und Kultur der Juden in der Schweiz. Schriftenreihe des Schweizerischen Israelitischen Gemeindebundes, Band 11. Chronos, Zürich 2006, ISBN 978-3-0340-0777-1 (Zugleich Dissertation an der Universität Zürich 2005/2006).
Hans Stricker: Unsere Stadt St. Gallen. Eine geographisch-geschichtliche Heimatkunde. 2., überarbeitete Auflage, Schulverwaltung, St. Gallen 1979 (Erstauflage 1970, ohne ISBN).
Ernst Ziegler; Historischer Verein des Kantons St. Gallen: Zur Geschichte von Stift und Stadt St. Gallen. Ein historisches Potpourri. In: Neujahrsblatt des Historischen Vereins des Kantons St. Gallen Nr. 143, VGS, Verlags-Gemeinschaft St. Gallen, St. Gallen 2003 (ohne ISBN).
