
Nightwish ist eine Symphonic-Metal-Band aus der finnischen Stadt Kitee. Die Band um den Keyboarder Tuomas Holopainen ist eine der erfolgreichsten Metalbands Finnlands und galt mit der ausgebildeten Sopranistin Tarja Turunen als stilprägend für ihr Genre. Die Musik von Nightwish ist stark von Filmmusik inspiriert.
Im Jahr 2005 trennte sich die Band von Turunen und stellte im Mai 2007 Anette Olzon als neue Sängerin vor. Ende September desselben Jahres erschien mit Dark Passion Play das erste Album mit Olzon. Es erreichte gleich am ersten Tag Platinstatus in Finnland und stieg dort, wie auch in Deutschland und weiteren europäischen Ländern, auf Platz 1 der Albumcharts ein. Von September 2007 bis September 2009 war die Band auf einer Welttournee. Nightwish und Anette Olzon trennten sich im Oktober 2012 während einer Welttournee. Diese dauerte bis ins Jahr 2013 an und wurde zunächst interimsweise von Floor Jansen am Gesang fortgeführt, die später festes Bandmitglied wurde.
Insgesamt hat die Band bis Juni 2013 über acht Millionen Tonträger verkauft und in 40 Ländern Konzerte gespielt. Das kommerziell erfolgreichste Album war zu der Zeit Once mit über 2,3 Millionen verkauften Einheiten weltweit.
Die Gründung von Nightwish geht auf Tuomas Holopainen zurück. Er spielte bereits seit einiger Zeit in verschiedenen Bands, hatte aber selten Einfluss auf das Songwriting. Holopainen hatte insgesamt das Gefühl, ihm werde „dort musikalisch nicht genug Platz [eingeräumt]“, deswegen entwickelte er in einer Nacht am Lagerfeuer im Juli 1996 seine musikalische Idee von „atmosphärischer Lagerfeuermusik“. Gemeinsam mit Turunen, die in der Schule als hervorragende Sängerin bekannt war, und dem Gitarristen Erno „Emppu“ Vuorinen begann er, seine Idee von einem Projekt, das „akustische, stimmungsvolle Musik im Stil von Ulvers ‚Kveldssanger‘“ machen sollte, umzusetzen.Von Oktober bis Dezember 1996 nahm die Band im Huvikeskus-Studio ihr erstes Demo auf. Es enthielt die Stücke The Forever Moments, Nightwish und Etiäinen, die Holopainen während seines Militärdienstes geschrieben hatte. Das Stück Nightwish gab der Band schließlich ihren Namen. Zu dieser Zeit benutzte die Band nur Keyboard, akustische Gitarre und Gesang. Anfang 1997 probierte die Band mit Jukka „Julius“ Nevalainen aus, wie die Stücke mit Schlagzeug klingen würden. Bei den nächsten Bandproben wurde die akustische immer häufiger durch eine elektrische Gitarre ausgetauscht. Während dieser Phase entwickelte sich der Gesamtsound der Band immer weiter in Richtung Metal. Für diese stilistische Veränderung war hauptsächlich Turunens Stimme verantwortlich, die Holopainen zu facettenreich erschien, um sie auf akustische Lagerfeuermusik zu reduzieren.Im April 1997 nahm die Band ein weiteres Demo mit sieben Stücken im Huvikeskus-Studio auf. Die Band verschickte es an Plattenfirmen wie Century Media, Massacre Records und Spinefarm Records, ohne jedoch eine Antwort zu erhalten. Die erste Rezension des Demos seitens der Presse wurde von den Bandmitgliedern mit den Worten „Scheiß Band, Scheiß Equipment – Kein kommerzielles Potential“ zusammengefasst und als verheerend empfunden. Von diesem Demo wurden nur 500 Schallplatten gepresst, die heute als die meistgesuchten Raritäten der Band gelten. Bei Internetauktionshäusern werden diese Schallplatten mittlerweile regelmäßig für mehrere 100 Euro verkauft. Im Frühsommer weilte Holopainen mit Nattvindens Gråt auf Europatournee. Auf der Tour fuhr auch der Spinefarm-Records-Mitarbeiter Ewo Rytkönen mit, der sich während der Fahrten zu den Konzerten mehrere Demos verschiedener Bands anhörte. Holopainen traute sich erst nicht, Rytkönen die Demo seiner eigenen Band zu überreichen, tat dies aber nach langem Zureden seines Bandkollegen Tapio Wilska schließlich doch und erweckte so das Interesse von Spinefarm, die Nightwish schließlich im Mai 1997 für zwei Alben unter Vertrag nahmen.
Im August wurden vier weitere Stücke aufgenommen, die zusammen mit den sieben Stücken des zweiten Demos das Debütalbum Angels Fall First bildeten. Die Split-Single The Carpenter erschien im Oktober 1997 und enthielt neben dem Titelstück auch die Lieder Red Light In My Eyes, pt. 2 von Children of Bodom und Only Dust Moves von Thy Serpent. Nach zwei Wochen war die Single bis auf Platz 8 der finnischen Singlecharts gestiegen, im Frühjahr 1999 erreichte sie sogar Platz 3. Angels Fall First erschien Anfang November 1997 und erreichte im Frühjahr 1998 den 31. Platz der finnischen Charts. Am 31. Dezember 1997 gab Nightwish in Kitee das erste Konzert. Es folgten sechs weitere Auftritte im Winter 1997/1998, bevor Erno Vuorinen und Jukka Nevalainen anfingen, ihren Militärdienst zu leisten. Holopainen zog nach Kuopio, um Umwelttechnik zu studieren, während Turunen an der Sibelius-Akademie in Helsinki aufgenommen wurde und dort klassischen Gesang studierte.
Im April 1998 drehte die Band ein Musikvideo zu The Carpenter, das Ende Mai in der Jugendsendung Jyrki auf MTV3 vorgestellt wurde. Die Band war damals auf der Suche nach einem festen Bassisten. Im Sommer füllte Sami Vänskä, der schon bei Nattvindens Gråt mit Holopainen in einer Band spielte, diese Lücke. Vom August bis Oktober 1998 nahm die Band das zweite Album Oceanborn auf. Als Gastsänger bei zwei Stücken fungierte Tapio Wilska, der zu jener Zeit als Roadie für Nightwish arbeitete und mit der Band befreundet war. Am 13. November wurde auf einem Konzert in Kitee ein Live-Video zum Lied Sacrament of Wilderness aufgenommen, welches am 26. November als Single erschien. Neben dem Titelstück waren die Titel The Crow and the Warrior von Darkwoods My Betrothed, wo Holopainen früher ebenfalls mitwirkte, und Burning Flames Embrace von Eternal Tears of Sorrow enthalten. Die Single erreichte Platz 1 in den finnischen Charts. Am 7. Dezember folgte das Album Oceanborn, das Platz 5 der finnischen Albumcharts erreichte. Im Winter 1999 spielte Nightwish viele Konzerte in Finnland. In dieser Zeit wurde das in Witten ansässige Label Drakkar Entertainment auf die Band aufmerksam. Drakkar sicherte sich die Lizenzrechte für den deutschsprachigen Raum und veröffentlichte das Album am 31. Mai 1999. Zuvor hatte das Album bereits hervorragende Kritiken in der Metalpresse erhalten, unter anderem die Höchstnote 10 im Rock Hard. Das Album stieg auf Platz 74 der deutschen Charts ein und bescherte der Band den ersten Charterfolg außerhalb Finnlands. Im März 1999 erschien mit dem Howard-Blake-Cover Walking in the Air die zweite Single zu Oceanborn. Zur Sonnenfinsternis vom 11. August 1999 nahm die Band das Stück Sleeping Sun auf und veröffentlichte es zusammen mit den älteren Stücken Walking in the Air, Angels Fall First und Swanheart. Diese Single wurde im ersten Monat allein in Deutschland 15.000 Mal verkauft, erreichte aber erst im zweiten Anlauf, gut sechs Jahre später, Platz 34 in den deutschen Singlecharts. Es folgte eine Europatournee als Vorband der deutschen Power-Metal-Band Rage. Holopainen berichtet von dieser Tour als wichtige Erfahrung für die Band. Sie habe Nightwish „Vertrauen“ gegeben und bei der Findung der eigenen Identität eine große Rolle gespielt: „Wir sahen uns zeitweise als Horde Clowns und eine von der Oper ausgebüxte Diva, die zusammen Heavy Metal spielen.“Anfang 2000 ging die Band erneut ins Huvikeskus-Studio, um ihr drittes Album Wishmaster aufzunehmen. Später nahm Nightwish mit dem Stück Sleepwalker am finnischen Vorentscheid zum Eurovision Song Contest 2000 teil. Zwar bekam die Gruppe mit Abstand die meisten Zuschauerstimmen, wurde von der Jury aber auf den vorletzten Platz gewählt, so dass sie letztendlich auf Rang 2 hinter Nina Åström landeten. In einem späteren Interview sprach Holopainen von einem „Experiment“, das „als Schockeffekt gedacht“ war: „Der Grand Prix repräsentiert alles, was ich an Musik hasse, die korrupte Seite der Musik; ich könnte jedesmal kotzen, wenn ich mir den Song Contest ansehe. Also dachte ich, es wäre cool mitzumachen und ihnen eine in die Fresse zu hauen, mit einer finnischen Metalband ganz in Schwarz, moshing their heads“.Am 19. Mai erschien das Album Wishmaster, das auf Platz 1 in den finnischen Charts einstieg und sich dort drei Wochen hielt. Innerhalb eines Monats erhielt das Album eine Goldene Schallplatte. In Deutschland erschien das Album am 29. Mai und erreichte Platz 21 der Charts. Die Wishmaster-Tournee begann mit einem Konzert in Kitee, bei dem die Band goldene Schallplatten für Oceanborn und Sacrament of Wilderness in Empfang nehmen konnte. Kurze Zeit später wurden auch Walking in the Air und Sleeping Sun vergoldet. Im Juli 2000 spielte die Band erstmals eine Tournee in Südamerika. Es folgten Auftritte auf dem Wacken Open Air, zwei Konzerte in Kanada und eine erste eigene Europatournee mit Sinergy und Eternal Tears of Sorrow. Das Abschlusskonzert am 29. Dezember 2000 in Tampere wurde aufgenommen und im April 2001 unter dem Titel From Wishes to Eternity auf DVD, VHS und CD veröffentlicht. Am Ende des Konzerts wurde der Band die Platin-Schallplatte für Wishmaster und die Goldene für Deep Silent Complete überreicht. Es war die erste Musik-DVD, die in Finnland produziert wurde. Im Frühjahr 2001 wurden Nightwish zusammen mit den Guano Apes, Hammerfall, Soulfly und Such A Surge für den Echo in der Kategorie „Best New Rock/Metal Act“ nominiert, den Preis gewannen jedoch die Guano Apes.
Im März 2001 nahm die Band vier neue Lieder, darunter das Gary-Moore-Cover Over the Hills and Far Away auf, die im Juni in Finnland als EP veröffentlicht wurden. Die europäische Version enthielt darüber hinaus Liveaufnahmen vom From-Wishes-to-Eternity-Konzert. Im Sommer drehte die Band in Estland ein Video für Over the Hills and Far Away und spielte am Wacken Open Air sowie an anderen Orten in Europa. Im September fand eine weitere Tournee in Finnland mit To/Die/For statt. Später kam es aufgrund der vielen Tourneen zu Unstimmigkeiten in der Band, die dazu führten, dass Holopainen nach einem Konzert in Nivala beschloss, die Band aufzulösen. Er änderte jedoch seine Meinung, nachdem sein langjähriger Freund Sami Vänskä, mit dem sich Holopainen nicht mehr zum Zusammenspielen imstande sah, zum Verlassen der Band gezwungen wurde.Schließlich war es Ewo Rytkönen, der Vänskä von seinem Rauswurf informierte. Vänskäs Nachfolger wurde Marco Hietala, der Nightwish als Sinergy-Bassist von der Europatournee 2000 bekannt war. Außerdem spielt Hietala seit Anfang der Achtziger Jahre bei der in Finnland sehr erfolgreichen Band Tarot, bei der er auch für den Gesang zuständig ist. Dadurch ergaben sich für Holopainen neue Möglichkeiten in Sachen Songwriting. Rytkönen kündigte seinen Job bei Spinefarm Records und gründete die Firma King Foo Entertainment, die ab sofort das Management der Band übernahm.
Im Frühjahr 2002 nahm Nightwish das Album Century Child auf. Die erste Single Ever Dream erreichte nach den ersten beiden Verkaufstagen Goldstatus. Dem Album gelang dies im Mai 2002 in nur zwei Stunden, wodurch es einen neuen Verkaufsrekord in Finnland aufstellte. Zwei Wochen später folgte mit 30.000 verkauften Exemplaren die Platin-Schallplatte. Bis zum Ende des Jahres verkaufte Nightwish 59.000 Exemplare in Finnland. Die Band wurde mit zwei Emmas ausgezeichnet. In Deutschland erreichte das Album Platz fünf. Auf dem Album interpretierte die Band unter anderem das Titelstück des Musicals The Phantom of the Opera von Andrew Lloyd Webber. Im April 2002 wurden Gerüchte laut, Turunen würde die Band im Herbst verlassen, um sich auf ihr Studium zu konzentrieren, die Band pausierte allerdings nur ein Jahr bis zum Herbst 2003. Vorher fand noch eine umfangreiche Tournee statt, die auch nach Südamerika führte. In Europa waren Charon und After Forever Vorbands.Die Bandmitglieder nutzten die Pause für Aktivitäten in eigenen Projekten. Holopainen nahm mit For My Pain… ein Album auf und ging mit Timo Rautiainen ja Trio Niskalaukaus auf Tournee. Marco Hietala veröffentlichte mit Tarot ein neues Album, während Emppu Vuorinen der Band Altaria beitrat. Jukka Nevalainen spielte auf dem Debütalbum der Band Sethian mit. Turunen setzte ihr Studium fort und gab Solokonzerte. Am 6. Oktober 2003 erschien die zweite DVD End of Innocence mit einer zweistündigen Dokumentation, in der Holopainen und Jukka Nevalainen die bisherige Bandgeschichte Revue passieren lassen.
Im November 2003 ging die Band ins Studio und nahm das fünfte Album Once auf. Die erste Single Nemo wurde bereits im April veröffentlicht. Mit der Single knackte die Band erstmals die Top 10 der deutschen Charts. Das Album erschien am 7. Juni 2004 und erreichte in Finnland am selben Tag den Goldstatus. In Deutschland stieg Once auf Platz eins der Albumcharts ein und verkaufte sich alleine in der ersten Woche 80.000 Mal.Once war das erste Nightwish-Album, das nicht von Drakkar Entertainment in Europa veröffentlicht wurde, sondern bei Nuclear Blast erschien. Nach der Trennung veröffentlichte Drakkar im Oktober 2004 die Best-Of Tales from the Elvenpath und erreichte damit noch nach Ablauf des Vertrages einigen kommerziellen Erfolg und Chartplatzierungen in den Top 20. Die finnische Post druckte eine Sonderbriefmarke und die Brauerei Pirkanmaan Uusi Panimo braute bis Ende 2004 ein Nightwish-Bier. Die Tournee zum Album Once begann im Juni 2004 mit einem Konzert in Kitee. Während der Tournee spielte Nightwish 130 Konzerte in Japan, Australien, Südamerika, den Vereinigten Staaten und Europa. Das Abschlusskonzert am 21. Oktober 2005 in der Hartwall Areena in Helsinki wurde aufgenommen und später unter dem Namen End of an Era auf DVD und CD veröffentlicht.
Noch am Abend nach dem Abschlusskonzert der Once World Tour am 21. Oktober 2005 bekam Turunen – mit der Bitte ihn erst am nächsten Morgen zu öffnen – einen Brief von der Band überreicht, der am nächsten Abend auch auf der offiziellen Website in Finnisch, Deutsch und Englisch veröffentlicht wurde. In dem Brief wirft ihr Holopainen vor, sie habe sich selbst nur als „Gastmusikerin“ gesehen und hauptsächlich aus Geldgier gehandelt, was allzu oft auch auf Kosten der Fans gegangen sei. Besonders angegriffen wird ihre Beziehung zu ihrem Ehemann Marcelo Cabuli, der sie „von einem liebenswerten Mädchen in eine Diva verwandelt“ habe. Neben Holopainen haben auch die drei anderen Bandmitglieder den Brief unterzeichnet. Am 25. Oktober antwortete Turunen auf ihrer Website in einem weiteren offenen Brief, in dem sie jedoch nicht auf die inhaltliche Kritik einging, sondern sich sehr betroffen zeigte und kritisierte, dass die Band keinen anderen Weg der Aussprache gesucht hatte und private Angelegenheiten im Licht der Öffentlichkeit austrage. Später bezog sie zum Inhalt des Briefes Stellung in einer Pressekonferenz, in der sie ihre Sicht der neun Jahre in Nightwish darstellte. Im Jahr darauf veröffentlichte ihr Mann eine Frage-Antwort-Liste, in der er u. a. Holopainen beschuldigte, er habe Turunen für sich gewollt und sie nur gefeuert, weil sie ihn verschmäht und einen anderen geheiratet habe (Punkt 36). Holopainen bestreitet dies bis heute.
Im September 2006 wurde mit den Aufnahmen zum neuen Album begonnen, vorerst ohne neue Sängerin. Am 16. Januar 2007 wurde auf der offiziellen Website bekannt gegeben, dass aus den über 2.000 eingesandten Demos eine Sängerin ausgewählt wurde; sie sollte im Mai vorgestellt werden. Da die Single bereits vorzeitig illegal im Internet veröffentlicht wurde, zog die Band den Veröffentlichungstermin um fünf Tage vor, bereits am 24. Mai 2007 wurde die Schwedin Anette Olzon als neue Sängerin vorgestellt. Am 25. Mai erschien die ausschließliche Downloadsingle Eva, deren Erlös der Kinderhilfsorganisation Die Arche gespendet wurde. Ende August kam die zweite Single Amaranth auf den Markt, bevor am 28. September das neue Album Dark Passion Play weltweit erschien. In Finnland war das Album bereits zwei Tage zuvor erhältlich und verkaufte sich am ersten Verkaufstag 42.000 Mal, was zu einer erneuten Platin-Auszeichnung führte. Bereits zwei Tage nach der Veröffentlichung erreichte es mit 60.000 verkauften Exemplaren Doppelplatin. Offiziell wurde das erste Konzert mit Olzon für den 6. Oktober im Hangar 11 in Tel Aviv angekündigt; tatsächlich fanden aber bereits am 22., 26. und 28. September Konzerte in Helsinki, Tallinn und Hamburg statt. Diese Auftritte wurden zur Tarnung als Konzerte von Nightwish-Coverbands angekündigt. Im Oktober und November fand eine Tournee durch Nordamerika mit Paradise Lost statt, an der sich eine Nordeuropatournee im Dezember anschloss. 2008 startete mit einem Neujahrskonzert in Helsinki und einer Tour durch Japan, China und Australien im Januar und Anfang Februar. Am 17. Februar 2008 begann die Europatournee. Den Support für diese Tour übernahmen Pain und für die Deutschlandkonzerte zusätzlich Krieger. Sie endete am 19. April 2008 mit einem Konzert in Lissabon. Am 15. Februar 2008 bekam Nightwish den Echo als beste Band des Jahres in der Kategorie Rock/Alternative international. An diesem Abend trat die Band ebenfalls mit ihrer Hitsingle Amaranth auf. Bei den Finnish Metal Awards wurden Nightwish als Band des Jahres und Tuomas Holopainen als Musiker des Jahres ausgezeichnet. Nightwish wurde zudem für fünf Emmas nominiert und erhielt bei der Emma Gala am 8. März 2008 die Auszeichnungen in der Kategorie Bestes Metal-Album, Bestes Album und Band des Jahres. In den Kategorien Bestes Lied (Amaranth) und bei dem Publikumspreis Bester finnischer Künstler gingen sie leer aus. Im Mai 2008 fand eine 19 Konzerte umfassende Amerikatournee statt, die am 2. Mai mit einem ausverkauften Auftritt in Mexiko-Stadt begann und am 31. Mai in Mokena, Illinois endete. In den darauf folgenden Monaten (Juni bis August) traten Nightwish auf einigen europäischen Rockfestivals auf, unter anderem auch als Headliner beim Wacken Open Air. Es folgten eine weitere Nordamerika- und eine Südamerika-Tour, welche am 23. November 2008 in Santiago de Chile endete. Dieses Konzert war gleichzeitig auch das letzte Nightwish-Konzert im Jahr 2008.Das CD/DVD-Pack Made In Hongkong (And In Various Other Places) ist am 13. März 2009 veröffentlicht worden. Darauf enthalten sind, neben einer 37-minütigen Dokumentation über die Band, Live- und Bonustracks vom Album Dark Passion Play. Am 20. Januar 2010 erschien, exklusiv im deutschsprachigen Raum in Verbindung mit dem deutschen Metal Hammer die zuvor nur in Finnland veröffentlichte EP Erämaan Viimeinen mit zwei zusätzlichen Tracks (zwei Versionen von Escapist).
Am 10. Februar 2011 wurde auf der offiziellen Nightwish-Website das siebte Studioalbum der Band angekündigt. Die erste Single-Auskopplung – Storytime – wurde am 11. November 2011 veröffentlicht. Das Album Imaginaerum wurde am 30. November in Finnland und im restlichen Europa am 2. Dezember 2011 veröffentlicht.Die Musik des Albums soll an den symphonischen Stil der beiden Vorgängeralben Dark Passion Play und Once anknüpfen; so greifen Nightwish erneut auf das London Philharmonic Orchestra sowie auf den ebenfalls in London ansässigen Chor Metro Voices zurück. Das Klangbild, welches sich im Zuge der Aufnahmen entwickelte, wurde von Bandgründer Holopainen als „episch“, „leidenschaftlich“ und „atemberaubend“ beschrieben. In der Presse ist von einem mutigen, abwechslungsreichen und trotz allem doch stimmigen Album mit musicalähnlichen Tendenzen die Rede.Die 13 Lieder des Albums dienen als Grundlage für den Film Imaginaerum by Nightwish, der am 10. November 2012 in der Hartwall Areena in Helsinki seine Premiere feierte. Sie sind allesamt im Film enthalten und untermalen diesen inhaltlich und atmosphärisch. Aneinander gereiht erzählen die Stücke eine in sich geschlossene, im Fantasybereich angesiedelte Geschichte; allerdings wurden die Texte und die Musik von Holopainen so erarbeitet, dass die einzelnen Songs des Albums auch separat funktionieren sollen.
Im Rahmen dieses Projektes startete die Band im Jahr 2012 ihre Imaginaerum World Tour. In Deutschland fanden sechs Konzerte statt. Am 28. September spielte die Band in Denver und ersetzte die erkrankte Sängerin Anette Olzon durch Elize Ryd (Amaranthe, Kamelot) und Alissa White-Gluz (The Agonist, Kamelot, Arch Enemy); Olzon schrieb daraufhin in ihrem Weblog, sie sei nicht gefragt worden, ob es für sie in Ordnung sei und halte „die Entscheidung für falsch“.Am 1. Oktober 2012 gab Nightwish auf ihrer Webseite bekannt, dass Olzon die Band „im Einvernehmen“ verlassen habe. Um die laufende Imaginaerum World Tour fortzusetzen und keine Konzerte absagen zu müssen, werde bei den kommenden Auftritten die niederländische frühere After-Forever-Sängerin Floor Jansen als Sängerin fungieren. Wenige Stunden nach dieser Meldung schloss Olzon ihr offizielles Weblog. Dieser wurde wenige Tage später auf Wunsch der Fans weitergeführt. Gerüchte, dass Tarja Turunen zu Nightwish zurückkehren werde, dementierte diese; dazu wäre sie „nur bereit, wenn vorher das komplette Management und sämtliche Bandmitglieder ausgetauscht würden“. Die Trennung von Olzon überrasche sie „leider überhaupt nicht“. In den darauffolgenden Wochen kam es zu einigen gemeinsamen Auftritten von Tarja und Anette Olzon. Daraufhin kam es zu Vorwürfen seitens Anette Olzon, sie hätte in der Band kein Mitspracherecht gehabt und wäre aufgrund ihrer Krankenhausaufenthalte gefeuert worden. Sie war dort, da sie mit ihrem dritten Kind schwanger war. Die Bandmitglieder hätten sie im Krankenhaus außerdem auch nicht besucht.
Jansens Aussage, sie sei bereits eine Woche vor ihrem ersten Einsatz von der Band eingeladen worden, „im November, Dezember und Januar mit ihnen auf Tour zu gehen“, nährte Spekulationen, dass die Bandleitung schon länger einen Sängerinnenwechsel geplant haben könnte. Eine Woche nach der Trennung von Olzon veröffentlichten Nightwish ein erstes Bandfoto mit Sängerin Floor Jansen. Seit Oktober 2013 ist Floor Jansen offizielles Bandmitglied. Zudem wurde Troy Donockley fest in die Band aufgenommen. 2013 trat die Band erneut auf dem Wacken Open Air Festival auf. Das aufwändig inszenierte Konzert wurde gefilmt und erschien zusammen mit einer Tour-Dokumentation am 29. November auf der Live-DVD Showtime, Storytime.Nach Abschluss seines im April 2014 veröffentlichten Soloprojekts The Life and Times of Scrooge kündigte Tuomas Holopainen an, sich in den darauf folgenden Monaten vollständig auf die Komposition neuer Songs für das kommende Nightwish-Album konzentrieren zu wollen. Am 6. August 2014 veröffentlichte die Band ein Statement von Schlagzeuger Jukka Nevalainen, dass dieser sich aufgrund von starken Schlafstörungen von den Aufnahmen des kommenden Studio-Albums Endless Forms Most Beautiful und der nachfolgenden Tour zurückziehen wird. Das Schlagzeug auf dem Album wurde von Kai Hatho, dem Schlagzeuger von Wintersun, eingespielt; er wurde ebenfalls für die für 2015 geplante Tournee verpflichtet.
Die meisten Nightwish-Stücke wurden vom Keyboarder Holopainen geschrieben. Emppu Vuorinen steuerte bereits früher einige Spuren bei, für Dark Passion Play hat er ein Stück komplett alleine geschrieben. Auch Marco Hietala nimmt immer mehr am Songwritingprozess teil und schrieb zum Beispiel den Abschnitt Long Lost Love des Stücks Beauty of the Beast, welches vom Album Century Child stammt. Das überwiegend akustisch klingende Lied The Islander auf dem Album Dark Passion Play stammt ebenfalls aus seiner Feder und wurde ursprünglich für Tarot geschrieben.
Der musikalische Stil zeichnete sich auf den älteren Alben durch die Kombination der klassisch ausgebildeten Sopranstimme der damaligen Sängerin Turunen mit stark keyboardlastigem Power Metal aus. Dem Power Metal entsprechend sind Gesang, Riffs und Soli melodisch und an klassischer Harmonik orientiert. Typische Power-Metal-Figuren von Gitarre, Bass und Schlagzeug, wie in Wishmaster (), werden mit Keyboardklängen überlagert. Häufig wechseln innerhalb eines Titels, wie im Song Moondance, rein akustische Passagen mit eher an Metal angelehnten Abschnitten. Ein Beispiel für die Verwendung klassischer Floskeln ist das an barocke Musik erinnernde, sequenzierende, von Gitarre und Keyboard vorgetragene Modell aus dem Titel Stargazers.
 Das Debütalbum wich von diesem Stil noch etwas ab, unter anderem, da Turunen noch keine Gesangsausbildung hatte. Beginnend mit dem Album Century Child im Jahr 2002 wich die Dominanz der Stimme immer mehr einer opulenten Orchestrierung. Auf Century Child wurde die Band erstmals von einem Orchester ergänzt, sowohl Once als auch Dark Passion Play wurden zusammen mit dem London Symphony Orchestra aufgenommen. Holopainen bestätigte diese Entwicklung in einem Interview über Once – Er wolle nicht, dass Once „ein Metalalbum ist, [sondern] dass es ein Filmmusik-Album ist, das sich unter der Maske des Heavy Metal versteckt.“ Holopainen zählt Filmmusik auch zu seinen wichtigsten Einflüssen. Auf der Live-DVD From Wishes to Eternity ist ein Instrumentalstück zu hören, in dem Themen von Crimson Tide und Deep Blue Sea verarbeitet werden. Im Lied „Bless the Child“ wird ebenfalls noch mal das „Crimson Tide“-Thema zitiert. In einem weiteren Interview beschreibt er vor allem die „bombastischen Kompositionen“ von Hans Zimmer, James Horner und Danny Elfman als großen Einfluss.Holopainens Keyboardspiel ist für den Metal, in dem Keyboards zu weiten Teilen nur der dezenten Begleitung dienen, ungewöhnlich dominant. Mit Samples von Streichern und Bläsern imitiert er mit raschen Akkordrepetitionen und satter Orchestrierung jene Komponisten, die er als Vorbild ansieht. Die VII. Stufe der Dominantparallele dient in vielen Themen als Dominante, was Akkordrückungen entstehen lässt. Auch diese Stilistik ist in der epischen Filmmusik der Gegenwart verbreitet. Schnelle virtuose Keyboardläufe dominieren zudem die frühen Alben, Gitarrensoli sind seltener. Auf den Alben seit Once setzt Nightwish auf komplexere Orchester-Arrangements, die von externen Musikern wie Pip Williams orchestriert wurden. Die Stilistik orientiert sich hier an späten Romantikern wie Richard Wagner und Antonín Dvořák.
Neben klassischen und romantischen Elementen umfasst der Stil von Nightwish gelegentlich auch Folk-Elemente. So fand sich auf dem Debütalbum Angels Fall First im Sinne der ursprünglichen Konzeption der Band eine Suite mit dem Namen Lappi (finnisch für Lappland), die Melodien der traditionellen finnischen Musik aufgriff. Auf dem Album Once wird im Lied Creek Mary’s Blood musikalisch und textlich mit der Tradition der Cherokee-Indianer gearbeitet, The Siren enthält Einflüsse Arabischer Musik. Auf dem Album Dark Passion Play sind das Lied The Islander und das Instrumentalstück Last of the Wilds von keltischer Musik beeinflusst.
Turunen wurde öfter von männlichem Gesang begleitet. Auf dem Album Angels Fall First ist bei einigen Stücken die Stimme von Holopainen zu hören. Auf Oceanborn fungierte der zwischenzeitliche Finntroll-Sänger Tapio Wilska bei zwei Songs als Sänger. In dem Stück The Kinslayer vom Album Wishmaster tritt Ike Vil von den Babylon Whores auf. Seit Century Child übernimmt Marco Hietala den männlichen Gesang, der deutlich mehr Raum gewonnen hat. Turunens im Vergleich zum Vorgängeralbum Century Child stark veränderter Gesangsstil auf Once ist Holopainen zufolge „etwas angenehmer fürs Ohr, […] was auch die Fangemeinde gespalten hat“. Dennoch seien zwei CDs mit hoher und lauter Stimme genug, die Band wollte „neues Areal ausloten“.
Holopainen schrieb zu Beginn hauptsächlich über mythologische und Fantasy-Themen und nahm dabei oft Bezug auf „Metaphysik und Natur“. Später wurden die Texte deutlich persönlicher. Auf Wishmaster findet sich mit dem Titelstück zwar noch ein „Tribut an Tolkien und all die anderen Fantasy-Autoren“, gleichzeitig ist mit Dead Boy’s Poem ein sehr emotionales Stück vertreten, das Holopainen als sein „Vermächtnis und […] Testament für die ganze Welt“ ansieht: „Ich wollte diesen Song unbedingt machen bevor ich sterbe, weil ich damit der ganzen Welt sage was ich denke und was ich fühle. Er drückt sehr viel von mir aus.“Noch deutlicher wurde die Entwicklung auf dem Wishmaster-Nachfolger Century Child. Turunen sieht die Texte nun nicht mehr „in dem bisher gewohnten Traumland, sondern in der knallharten Realität des Lebens.“ Kuolema Tekee Taiteilijan (dt. Der Tod macht den Künstler) von Once beschreibt den Verlust und seinen Einfluss auf die Kunst, Nemo handelt vom Verlorensein. Demgegenüber basiert Creek Mary’s Blood auf der gleichnamigen Erzählung von Dee Brown, in der die Situation der nordamerikanischen Ureinwohner am Ende des 19. Jahrhunderts beschrieben wird. Dark Passion Play enthält neben je einem Song über Holopainens Kindheit, Turunen und ihren Mann Marcelo Cabuli viele Referenzen auf Edgar Allan Poe und Stephen King.Auf dem Debütalbum Angels Fall First gab es noch mehrere Stücke in finnischer Sprache. Seit dem ersten Album sind die Nightwish-Texte englisch, einzige Ausnahmen stellen Kuolema Tekee Taiteilijan vom Album Once und die Single Erämaan Viimeinen, eine mit Text versehenen Fassung des Liedes Last of the Wilds vom Album Dark Passion Play dar. Holopainen war sehr unsicher, was diesen Text anging, da er es schwer findet, in Finnisch zu schreiben, und meint, „die finnische Sprache [könne sich] sehr schnell sehr kitschig anhören“.
Holopainen sieht sich stark von Finnland und der finnischen Natur inspiriert. Bereits auf dem Debütalbum fand sich mit Lappi eine vierteilige Suite, die – wie aus dem Namen ersichtlich – der Natur und Geschichte Lapplands gewidmet ist. Holopainen möchte die Wahl der finnischen Sprache für den Text von Kuolema Tekee Taiteilijan verstanden wissen als „Hommage an das Land, aus dem du kommst. Wir sind Finnen, und wir sind sehr stolz darauf. Wir haben hier die beste Fanbase … es ist also ein wenig Tribut zollen an Finnland.“ Ein weiterer Grund war die Exotik, die mit einem finnischen Text verbunden ist.
In einem späteren Interview fasst Holopainen den Einfluss Finnlands auf ihn mit diesen Worten zusammen:
Nightwish ist eine der erfolgreichsten Bands in Finnland, ihre Single Over the Hills and Far Away von 2001 ist die Nummer 2 auf der ewigen Bestenliste der finnischen Charts, das Album Once von 2004 steht auf Platz 20 der „Best-of-all-Time“-Alben. In Deutschland konnte Nightwish ebenfalls einige Bekanntheit erreichen und sich mit Once, später auch mit Dark Passion Play auf Platz 1 der Album-Charts platzieren. Ebenfalls kommerziell erfolgreich war die Band vor allem in Schweden, Österreich, Norwegen und der Schweiz. In den Vereinigten Staaten und dem Vereinigten Königreich dagegen hat die Band keine nennenswerte Chartplatzierung erreicht.
Nightwish hat viele Power- und Symphonic-Metal-Musiker inspiriert. Die Epica-Sängerin Simone Simons sagt, sie habe mit 15 eine Nightwish-CD gehört und sich danach dazu entschlossen, klassischen Gesang zu lernen. Nicole Bogner, die ehemalige Sängerin von Visions of Atlantis, führt Nightwish als großen Einfluss auf die Band an. Auch After Forever bezeichnet Nightwish als eine „Lieblingsband“ und wird häufig mit Nightwish verglichen. Die Redaktion des Rock Hard sieht Nightwish als eine der wenigen Ausnahmen unter den Ende der 1990er Jahre entstandenen skandinavischen Power-Metal-Bands, die es schafften, „dem Genre neue Impulse zu verleihen oder gar Akzente zu setzen“, auf dem Album Once habe die Band die „Grundformel aus harten Metalgitarren, poppigen Melodien und Turunens einschmeichelnder Sopranstimme [perfektioniert]“. Für Markus Wosgien, den Promotion-Manager des Labels Nuclear Blast, waren Nightwish „eine absolute Wunschband […], ihre Musik ist einzigartig“.Das US-amerikanische Magazin Loudwire führt Nightwish auf seiner Liste der 50 wichtigsten Metalbands des 21. Jahrhunderts.
Erik Bornthal: Starfacts presents #3: NIGHTWISH – Eine Chronik. Thomas Vogel Musikzeitschriftenverlag, 2004, ISBN 3-940065-01-3.
Nightwish. (Nicht mehr online verfügbar.) In: drakkar.de. Drakkar Entertainment, archiviert vom Original am 19. April 2016; abgerufen am 25. August 2018 (letztes funktionierende Memento; jüngste News den 13. Juli 2011 betreffend). 

Nikolai Iwanowitsch Pirogow (russisch Никола́й Ива́нович Пирого́в; * 13. Novemberjul./ 25. November 1810greg. in Moskau; † 23. Novemberjul./ 5. Dezember 1881greg. in Wischnja, heute zu Winnyzja, Ukraine) war ein russischer Chirurg und Anatom. Er wird als Mitbegründer der Feldchirurgie angesehen und gehörte zu den ersten Ärzten in Europa, die Ether zur Narkose anwendeten. 1859 veröffentlichte er einen Anatomie-Atlas, dessen Darstellungen auf gefrorenen Schnitten eines menschlichen Körpers beruhten. Seine Arbeiten trugen wesentlich dazu bei, der Chirurgie eine wissenschaftliche Basis in Form gesicherter anatomischer Erkenntnisse und einer entsprechenden Ausbildung zu geben. Später engagierte er sich für eine Verbesserung der Bildungsmöglichkeiten für Frauen, Kinder, in Russland lebende Ausländer und arme Menschen. In Russland gilt er als einer der bekanntesten Ärzte in der Geschichte des Landes und als Nationalheld.
Nikolai Pirogow wurde 1810 in Moskau als Sohn eines Majors geboren und war das 13. Kind seiner Eltern. Er lernte bereits früh lesen und sprach schon als Kind verschiedene Fremdsprachen. Als sein Vater 1824 starb und damit die Familie ohne Einkommen zurückließ, sollte Pirogow zunächst eine Ausbildung zum Zivilbeamten beginnen. Dem Arzt der Familie, der Professor für Anatomie und Physiologie an der Universität Moskau war, gelang es jedoch ein Jahr später, für Pirogow trotz seines geringen Alters eine Zulassung zum Medizinstudium zu erreichen.
Er entschied sich für eine Spezialisierung in Chirurgie, obwohl er während seiner Zeit an der Universität nur bei zwei Operationen anwesend war und keine einzige selbst durchgeführt hatte. 1828 beendete er sein Studium erfolgreich im Alter von 17 Jahren. Er widmete sich weiteren Studien an einem Institut, an dem junge Absolventen zu Professoren ausgebildet werden sollten. Im Rahmen seiner Weiterbildung gelangte er nach Dorpat, dem heutigen Tartu, und spezialisierte sich weiter in den Bereichen Chirurgie und Anatomie. 1832 promovierte er hier, bildete sich anschließend an den Universitäten in Berlin und Göttingen weiter und wurde im Alter von 26 Jahren zum Professor für Chirurgie und pathologische Anatomie an der Universität von Dorpat ernannt. Diese Position hatte er bis 1840 inne.
1842 heiratete er, seine Frau starb allerdings im Alter von 24 Jahren an Komplikationen nach der Geburt des zweiten gemeinsamen Sohnes. In zweiter Ehe war er mit der Baronin Alexandra Bistrom verheiratet.
1841 wurde Nikolai Pirogow Professor für Chirurgie am rund 1000 Betten umfassenden Krankenhaus der Akademie für Militärmedizin in Sankt Petersburg. In der Folgezeit gründete er hier ein anatomisches Institut und bildete Studenten aus, darunter Friedrich Mering. Darüber hinaus widmete er sich Forschungstätigkeiten in Anatomie und Pathologie und verbrachte insgesamt drei Jahre im Militärdienst als Armeearzt. 1847 führte er eine Narkose mit Ether durch, ein Jahr später widmete er sich Untersuchungen zur Cholera. Von 1852 bis 1859 erarbeitete er einen Anatomie-Atlas, der 1859 unter dem Titel Topographische Anatomie des menschlichen Körpers, mit Durchschnitten gefrorener Kadaver illustriert veröffentlicht wurde und rund 220 Abbildungen enthielt.
1852 gelang ihm als einem von wenigen Ärzten weltweit die erfolgreiche Behandlung eines Aneurysmas des Truncus brachiocephalicus. Dabei handelt es sich um eine krankhafte starke Erweiterung eines am Aortenbogen beginnenden Blutgefäßstamms, die unbehandelt in nahezu allen Fällen durch einen spontanen Riss zum Tod führt. Während eine operative Behandlung eines solchen Aneurysmas heutzutage eine chirurgische Standardtechnik ohne größere Risiken ist, stellte sie zur damaligen Zeit eine der anspruchsvollsten Operationen dar.
Im Dezember 1854 begann er auf eigenen Wunsch, im Rahmen des Krimkrieges erneut als Militärarzt zu arbeiten. Aufgrund seiner Tätigkeit während dieses Krieges gilt er als Begründer der Feldchirurgie. Er führte unter anderem Gipsverbände zur Stabilisierung von Knochenbrüchen in die Chirurgie ein und entwickelte eine nach ihm benannte als Pirogoff-Operation bezeichnete Technik zur Amputation eines Fußes. Auch die Narkose wurde von ihm erstmals als Standardbehandlung bei Operationen im Feld eingesetzt. Die heute als Triage bezeichnete abgestufte Behandlung einer großen Zahl an Verwundeten mit einer Einteilung in fünf Schweregrade geht ebenfalls auf ihn zurück. Er maß darüber hinaus der Ausbildung von Pflegekräften große Bedeutung bei und setzte sich, ähnlich dem Wirken von Florence Nightingale, für die Bildung von organisierten Freiwilligenkorps aus Krankenschwestern ein.
Im Krimkrieg erkannte er, dass jeder Krieg als eine „traumatische Epidemie“ betrachtet werden kann; wie bei großen Epidemien fehle es auch im Kriege an Hilfe leistenden Händen und noch mehr an denkenden Köpfen.
1856 kehrte Nikolai Pigorow nach Sankt Petersburg zurück. Unzufrieden mit den Zuständen an der Akademie zog er sich dauerhaft aus der Ausbildung und der Arbeit im Krankenhaus zurück. Im gleichen Jahr veröffentlichte er eine Schrift, in der er Einschränkungen für Arme sowie für die in Russland lebenden Ausländer bei der medizinischen Ausbildung verurteilte und darüber hinaus die Zulassung von Frauen zum Studium unterstützte. Auch eine frühe Spezialisierung lehnte er ab und forderte stattdessen eine umfassende Primärbildung für alle Bevölkerungsschichten sowie eine Ausweitung des sekundären Bildungsbereiches. Kurze Zeit später wurde er Kurator für schulische Angelegenheiten für den Süden Russlands, 1858 übernahm er aufgrund von Differenzen mit dem Generalgouverneur von Odessa das gleiche Amt in Kiew. Drei Jahre später setzte er sich auf seinem Anwesen im Süden der Ukraine zur Ruhe und war dort ehrenamtlich als Friedensrichter tätig. Darüber hinaus behandelte er die in der Umgebung lebenden Bauern.
Im Jahr 1862 wurde er zum Leiter einer Delegation ernannt, die im Ausland die Ausbildung russischer Studenten begutachten sollte. Nachdem Giuseppe Garibaldi, eine der populärsten Persönlichkeiten der als Risorgimento bezeichneten Bewegung für einen unabhängigen italienischen Nationalstaat, im August 1862 in einer Schlacht schwer verwundet wurde, gelang es Pirogow, ihn während eines Aufenthalts in Italien erfolgreich zu behandeln. Im Jahr 1865 wirkte er an der Gründung der Neurussischen Universität in Odessa mit. Anschließend zog er sich erneut auf sein Anwesen zurück, das er nur noch zweimal für längere Zeit verließ. Im Jahr 1870 besuchte er als Repräsentant der russischen Gesellschaft zur Pflege verwundeter und kranker Krieger die Schlachtfelder des Deutsch-Französischen Krieges und inspizierte die Feldhospitäler der beiden Konfliktparteien. Sieben Jahre später war er im Russisch-Türkischen Krieg erneut als Feldchirurg tätig. In seinen 1856 auf Russisch und 1894 auf Deutsch erschienenen Memoiren „Lebensfragen. Tagebuch eines alten Arztes“ legte er unter anderem seine Ansichten zum russischen Bildungssystem dar und distanzierte sich aus moralischen Gründen deutlich von den zahlreichen Tierversuchen, die er als junger Chirurg durchgeführt hatte.
Am 24. Mai 1881 trat Pirogow zum letzten Mal in der Öffentlichkeit auf, als er in Moskau anlässlich des 50-jährigen Jubiläums des Beginns seiner wissenschaftlichen Laufbahn geehrt wurde. Im Dezember des gleichen Jahres starb er an Rachenkrebs. Auf Wunsch seiner Witwe wurde in Winnyzja eine Familienkapelle mit Mausoleum errichtet und Pirogows Leichnam einbalsamiert. Eine ähnliche Konservierungsmethode wurde vierzig Jahre später auch bei Lenin angewandt, allerdings war Pirogows Verfahren dauerhafter. Noch heute ist der gut erhaltene Leichnam von Pirogow in Winnyzja für die Öffentlichkeit zugänglich.
Nikolai Pirogow war ab 1846 korrespondierendes Mitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften und erhielt in den Jahren 1840, 1844, 1851 und 1860 den von der Akademie verliehenen Demidow-Preis. Ab 1856 war er Mitglied der Leopoldina und 1881 wurde er zum Ehrenbürger der Stadt Moskau ernannt. Vier Jahre nach seinem Tod kam es zur Gründung der Pirogow-Gesellschaft russischer Ärzte, deren vorrangiges Ziel eine Verbesserung der medizinischen Ausbildung und Versorgung in Russland war.
Die Bedeutung des Wirkens von Pirogow im Bereich der Medizin und für das russische Bildungswesen wird über die heutigen Landesgrenzen Russlands hinaus bis in die Gegenwart in vielfältiger Weise gewürdigt. Auf seinem ehemaligen Wohnsitz in Winnyzja befindet sich seit 1947 ein Museum und in dessen Nähe die als Mausoleum genutzte Familienkapelle, in welcher der gut erhaltene Leichnam Pirogows für die Öffentlichkeit zugänglich ist. Das größte notfallmedizinische Zentrum der bulgarischen Hauptstadt Sofia sowie das Dorf in der Ukraine, in dem sich Pirogow zur Ruhe gesetzt hatte, tragen heute seinen Namen, ebenso wie die Staatliche Medizinische Universität Winnyzja sowie der im August 1976 vom russischen Astronomen Nikolai Tschernych entdeckte Asteroid (2506) Pirogov.
Auch Medizinische Hochschulen in Moskau (die heutige Russische Staatliche Medizinische Universität) und Odessa (die heutige Staatliche Medizinische Universität Odessa) waren bis zu den Umgestaltungen des universitären Bildungssystems in Russland beziehungsweise der Ukraine in den 1990er Jahren nach ihm benannt. 1949 und zum 150. Jubiläum seines Geburtstages im Jahr 1960 erschienen in der Sowjetunion Briefmarken mit einem Abbild von Nikolai Pirogow. Die höchste Auszeichnung der Sowjetunion für humanitäre Aktivitäten war die Pirogow-Goldmedaille. Sie wird gegenwärtig von der Russischen Akademie der Wissenschaften für herausragende Leistungen in der Medizin verliehen.Kennzeichnend für sein Wirken und beispielgebend war eine enge Verbindung von anatomischer Forschung und chirurgischer Praxis, da er detaillierte Kenntnisse der Anatomie als wissenschaftliche Basis und damit als Grundvoraussetzung für Erfolge in der Chirurgie betrachtete. In der Medizin wurden deshalb neben der von ihm entwickelten Technik zur Fußamputation, die teilweise noch heute Anwendung findet, auch einige anatomische Strukturen nach ihm benannt. Hierzu zählt der Venenwinkel (Angulus venosus), der Zusammenfluss der Vena jugularis externa, der Vena jugularis interna und der Vena subclavia, der in der englischsprachigen Literatur die Bezeichnung Pirogoff angle trägt. Die Aponeurose des Bizepsmuskels, eine Struktur aus Bindegewebe an dessen Ansatz, heißt im englischen Sprachraum Pirogoff aponeurosis. Der dreieckige Bereich zwischen dem Kieferzungenbeinmuskel, der Zwischensehne des zweibäuchigen Muskels und dem Nervus hypoglossus (XII. Hirnnerv) wird als Pirogoff-Dreieck (englisch Pirogoff triangle) bezeichnet.
Die russische Schreibweise seines Namens lautet „Николай Иванович Пирогов“. Für seinen Familiennamen ist neben den Formen „Pirogow“ und „Pirogov“, die auf den gegenwärtig üblichen Konventionen zur Transkription russischer Namen in die deutsche beziehungsweise die englische Sprache basieren, vor allem in älteren Veröffentlichungen und im medizinischen Sprachgebrauch auch die Umschrift „Pirogoff“ zu finden. Sein Vorname wird in einigen älteren deutschsprachigen Werken wie beispielsweise der vierten Auflage von Meyers Konversations-Lexikon als „Nikolaus“ angegeben.
Topographische Anatomie des menschlichen Körpers, mit Durchschnitten gefrorener Kadaver illustriert. Sankt Petersburg 1859
Das Kriegssanitätswesen und die Privathilfe auf dem Kriegsschauplatz in Bulgarien 1877–78. Leipzig 1882
Lebensfragen. Tagebuch eines alten Arztes. Fischer, Stuttgart 1894 (deutsche Ausgabe; im russischen Original Sankt Petersburg 1856)
Pirogow, Nikolaus. In: Meyers Konversations-Lexikon. 4. Auflage. Band 13, Verlag des Bibliographischen Instituts, Leipzig/Wien 1885–1892,  S. 85.
Pirogov, Nikolai. In: Theodor Westrin, Ruben Gustafsson Berg (Hrsg.): Nordisk familjebok konversationslexikon och realencyklopedi. 2. Auflage. Band 21: Papua–Posselt. Nordisk familjeboks förlag, Stockholm 1915, Sp. 932 (schwedisch, runeberg.org). 
Pirogov, Nikolaj Ivanovič. In: Personendatenbank zum Vorhaben „Wissenschaftsbeziehungen im 19. Jahrhundert zwischen Deutschland und Russland auf den Gebieten Chemie, Pharmazie und Medizin“ bei der Sächsischen Akademie der Wissenschaften zu Leipzig.
Olga Malakhova: Nikolay Ivanovich Pirogoff (1810–1881). In: Clinical Anatomy, 17/2004. Wiley-Liss, S. 369–372, ISSN 0897-3806
Ilya Voloshin, Philip M. Bernini: Nickolay Ivanovich Pirogoff: Innovative Scientist and Clinician. In: Spine, 23(19)/1998, S. 2143–2146. Lippincott Williams & Wilkins, ISSN 0362-2436
Nikolai Ivanovich Pirogov: Questions of Life: Diary of an Old Physician. Science History Publications, Sagamore Beach MA 1992, ISBN 0-88135-061-3
Michael Sachs: Geschichte der operativen Chirurgie. Bd. 3. Historisches Chirurgenlexikon. Ein biographisch-bibliographisches Handbuch bedeutender Chirurgen und Wundärzte. Heidelberg 2002, 306–318.
Erich Hesse: Nikolai Pirogow. In: Der Chirurg – Zeitschrift für alle Gebiete der operativen Medizin, 2 (1930), S. 124–129.
Anatolij Michajlovič Geselevič, Efim Ivanovič Smirnov: Nikolaj Ivanovič Pirogov. Naučno-biografičeskij očerk. Moskva 1960.
Vladimir Akimovič Volkov, Marina Vladimirovna Kulikova: Rossijskaja professura. XVIII – načalo XX vv. Biologičeskie i mediko-biologičeskie nauki. Biografičeskij slovar’. Sankt-Peterburg 2003, S. 349–350.

Die Nikolaikirche in Heilbronn ist eine im gotischen Stil erbaute Kirche des 14. Jahrhunderts mit Polygonalchor. Das in der Sülmerstraße gelegene Gebäude hat in seiner wechselvollen Geschichte bereits als städtisches Zeughaus, französisches Lazarett, württembergisches Waffenarsenal und als Turnhalle gedient. Der seit 1851 wieder durchgängig als Kirche genutzte Bau brannte 1944 vollständig aus, konnte aber nach Kriegsende wiederhergestellt werden. Er ist heute die Kirche der Nikolaikirchengemeinde (2500 Mitglieder), die die nördliche Heilbronner Innenstadt umfasst.
Die Nikolaikirche mit der Adresse Sülmerstraße 72 wendet ihre schmale Westseite mit dem Hauptportal dieser Straße zu. An ihrer Nordseite wurde die Kirche früher vom Karmeliter-Konventshaus flankiert, das im Zweiten Weltkrieg schwer beschädigt und 1953 abgebrochen wurde.
Östlich schloss sich ursprünglich der Friedhof an die Kirche an, auf den der Straßenname Kirchhöfle hinweist. Er wurde um 1350 angelegt und offiziell bis 1530 genutzt. Einzelne Bestattungen wurden dort noch bis ins 17. Jahrhundert vorgenommen; der Friedhof wurde erst im 18. Jahrhundert wirklich aufgelassen. In den Jahren 1802 und 1803 sowie von 1806 bis 1849 wurde er als Exerzierplatz genutzt, später als Schulhof. Bei der Errichtung eines Brunnens im Jahr 1906 wurden fünf Skelette entdeckt; weitere Bodenfunde sind auf dem Areal zu erwarten. Am Kirchhöfle 13 befand sich das Haus Robert Mayer. Im Kichhöfle steht der von Jürgen Goertz entworfene  Traumbrunnen.
Die Nikolaikirche wurde in einer 1885 verschollenen Ablass-Urkunde des Würzburger Bischofs Albert von 1351 erstmals als Kapelle St. Niklaus erwähnt. Ihr Stifter und der Grund für die Platzwahl im Norden der mittelalterlichen Stadt, nahe dem Sülmer Tor, sind unbekannt. Möglicherweise diente die Kirche – nach der Auflassung des Dorfes Altböckingen – den 1333 nach Heilbronn zugezogenen Altböckingern als Gotteshaus. Ebenso unbekannt ist, warum die Kirche dem Heiligen Nikolaus geweiht ist. Die Kirchenpflege übernahm eine St.- Jakobs-Brüderschaft, die dafür von Stiftern rund sechs Morgen Land als Pfründe bekam. Ab dem 9. Mai 1383 übernahm der Rat der inzwischen zur Reichsstadt erhobenen Stadt Heilbronn die Bestellung eines städtischen Priesters in St. Niklaus, indem sie ihn mit großzügigen weiteren Pfründen in Form von zwölf Morgen Weinbergen und Äckern ausstattete.
Zur Zeit der Reformation wirkte ein protestantischer Prediger namens Meister Hans in der Kirche, der sich 1524 für die Abnahme und Verbrennung der von ihm als ketzerisch bezeichneten Marienfigur des Heilbronner Karmeliterklosters aussprach, noch im Januar 1525 die Erlaubnis zur Predigt des Evangeliums durch den Rat der Stadt erhielt, im aufkeimenden Bauernkrieg jedoch der Stadt verwiesen wurde.
Am 23. Februar 1529 beschloss der Rat, Güter und Einnahmen von St. Niklaus dem städtischen Katharinenspital zu überstellen, dessen Kloster im Bauernkrieg zerstört worden war. Da das Kloster jedoch nicht wieder errichtet wurde, fanden in St. Niklaus vorläufig weiterhin Predigten statt, bis zum Tode von Johann Lachmann 1538/39 vermutlich durch dessen zweiten Prediger in der Kilianskirche, Menrad Molter. St. Niklaus diente als Filialkirche der Kilianskirche anschließend rund 90 Jahre als Kinderkirche. Der Kindergottesdienst fand freitags und sonntags statt. An die Zeit als Kinderkirche soll das Weihnachtsfenster erinnern. Es ist eine Stiftung und wurde neben dem Aufgang zur Kanzel in der Südwand für die Kinder angebracht, die während der Sonntagsgottesdienste in der ersten Reihe saßen. Eine Auskunft des Rates zu Heilbronn aus dem Jahr 1530 an Kaiser Karl V. beschreibt den Kindergottesdienst in der Heilbronner Nikolaikirche.Die Nikolaikirche war auch bekannt als historischer Versammlungsraum für die Convente der Protestantischen Union (1619, 1620 und 1621).
Im Dreißigjährigen Krieg schaffte die Stadt Heilbronn nach der Schlacht bei Wimpfen (Mai 1622) große Mengen an Munition an, für die Lagerraum benötigt wurde. Der Rat der Stadt beschloss am 22. Juli 1622, die Kirche stillzulegen und das Gebäude als Zeughaus zu nutzen. Die Kinderkirche wurde in die nahe Hafenmarktkirche verlegt. 1635 sollen täglich 1000 Kanonenkugeln St. Niklaus gegossen worden sein. Am 7. Oktober 1635 vermerkte das Ratsprotokoll erstmals die Bezeichnung St. Nikolai, seitdem wird das Gebäude Nikolaikirche genannt, diente aber zunächst weitere 70 Jahre als Zeughaus.
1688 wurde die nahe Hafenmarktkirche durch französische Truppen zerstört. Ein reichsweites Spenden-Patent von Kaiser Leopold I. erbrachte bis 1703 lediglich die Mittel zur teilweisen Wiedererrichtung des Turmes, so dass die Bevölkerung 1706 vorschlug, die Nikolaikirche zu renovieren. Am 21. September 1706 wurde die Kirche nach der Renovierung wieder geweiht. 1742 wurde am östlichen Ende des Kirchenschiffs ein Glockentürmchen mit einer Glocke aufgesetzt.
Als 1802 württembergische Truppen in Heilbronn einzogen und in den Schulen Quartier bezogen, musste der Schulbetrieb u. a. in die Nikolaikirche ausweichen. 1804 zogen die Schüler wieder aus der Kirche aus, doch bereits 1805 besetzten französische Truppen die Stadt und beschlagnahmten die Kirchen. Die Kilianskirche wurde 1805 Gefangenenlager, die Nikolaikirche Lazarett, das benachbarte Kirchhöfle Exerzierplatz.
Während die Kilianskirche 1806 wiederhergestellt wurde, blieb die Nikolaikirche zunächst Lazarett. Das Oberamt stellte im Oktober 1806 fest, dass die Kirche städtisches Eigentum sei und als solches im Dienst des Landes stehe. Im Oktober 1807 wurde das Gebäude der Nikolaikirche vom württembergischen Staat beschlagnahmt und dort ein Waffen-Arsenal eingerichtet. Um 1813 war die Kirche abermals Lazarett. 1820 kam das Gebäude an die Stadt zurück, die es als Holzlager nutzte und als Gewerbefläche an einen Seiler, einen Kaufmann und einen Instrumentenbauer vermietete. 1844 wurde die um 1805 ausgebaute und seitdem im Heilbronner Gymnasium gelagerte alte Kirchenorgel verkauft. Ab Februar 1849 fand das Gebäude als Turnhalle und Kundgebungssaal Verwendung. In der Kirchengemeinde begann man, Geld für eine Renovierung der Nikolaikirche und deren Wiedernutzung als Gotteshaus zu sammeln.
Am zweiten Adventssonntag, dem 7. Dezember 1851, wurde das Bauwerk nach gründlicher Renovierung durch Stadtbaumeister Louis de Millas endgültig wieder als Kirche geweiht. Von Mai 1899 bis März 1900 wurde die Kirche durch die Architekten Johannes Vollmer und Heinrich Jassoy modernisiert und konnte am 25. März 1900 erneut geweiht werden. Zu den Kirchengemeinderäten zählte zu Beginn des 20. Jahrhunderts der Heilbronner Oberbürgermeister Paul Göbel, der am 5. Mai 1921 zur Einsetzung des Stadtpfarrers Hermann Kull (als Nachfolger des Pfarrers Paul Hinderer) eingeladen und auch erschienen war und zusammen mit anderen geladenen Gästen vor dem Altar Platz genommen hatte. Wenige Minuten vor dem Festgottesdienst sank er jedoch auf seinem Stuhl zusammen und verstarb. Hans Seytter renovierte 1932 abermals die Kirche, die am 5. Dezember 1932 geweiht werden konnte. Die Kosten hatten 17.745 Reichsmark betragen.
Die Nikolaikirche wurde beim Luftangriff auf Heilbronn am 4. Dezember 1944 schwer beschädigt. Die Umfassungswände standen noch und konnten für den Wiederaufbau verwendet werden, während zwei Strebepfeiler des Ostchores durch Bombentreffer vollständig vernichtet wurden. Das Kreuzgewölbe im Chor und das Tonnengewölbe im Kirchenschiff waren herabgebrochen. Das eiserne Dachstühlchen des Dachreiters mit den drei Glocken haben den Angriff unbeschadet überdauert. Hannes Mayer entwarf 1949 Wiederaufbaupläne, die im November desselben Jahres sowohl dem Denkmalamt als auch dem Oberkirchenrat in Stuttgart zur Genehmigung vorgelegt wurden. Bei der Planung zum Wiederaufbau war zuerst vorgesehen, den zerstörten Chor durch ein kleineres Provisorium zu ersetzen. Doch dann entschloss man sich dazu, den Chor in seiner ursprünglichen Größe wiederherzustellen. Die Bauarbeiten begannen am 2. Mai 1950. Sobald das Dach über dem Kirchenschiff errichtet worden war, fand am 21. Juli 1950 das zweite Richtfest in der 600 Jahre alten Geschichte der Nikolaikirche statt. Am 2. April wurde statt des früheren Kreuzes ein Turmhahn auf dem Dachreiter des Kirchenschiffes angebracht. Am 27. Mai 1951 wurde das Gotteshaus durch Landesbischof Martin Haug und Kultusminister Gotthilf Schenkel eingeweiht.
Als Beginn der Bauzeit der einschiffigen, im frühgotischen Stil errichteten Kapelle St. Niklaus mit Ostchor gilt die Zeit von 1340 bis 1350. Sie war niedriger als der heutige Kirchenbau. Ein Ablassbrief von 1351 förderte den Bau und die Ausstattung (Kelch, Bücher und Schmuck) der Kirche.
Die Kirche wurde dem Heiligen Nikolaus geweiht. Im Chor befand sich in der Mitte der Hauptaltar, flankiert an der einen Seite vom städtischen Dreifaltigkeitsaltar, auf der anderen vom Altar des Kirchenheiligen. An den Seitenwänden der Kirchenschiffe befanden sich der im Jahre 1363 geweihte Katharinenaltar und der 1378 gestiftete Jakobsaltar.
Im 15. Jahrhundert erfolgte die Umwandlung der Kapelle zu einer Kirche; so ist für das Jahr 1497 ein Umbau der Kirche belegt. Der Sakralbau hat keinen Turm.
Der Dachreiter aus dem Jahr 1543 erhielt 1742 ein Glockentürmchen und eine Schlaguhr und 1951 einen von Wilhelm Klagholz in Kupfer gestalteten Wetterhahn.In dem von mächtigen abgetreppten Pfeilern gestützten Chor befinden sich sechs hohe, sehr schlanke Maßwerkfenster. Über dem Westportal ist ein großes breites Maßwerkfenster in die Fassade eingesetzt. In den Längsseiten des Schiffes befinden sich beiderseits an der Sülmerstraße zwei spitzbogige, aber kleinere Portale und weitere gotische Maßwerkfenster. An die Nordseite ist zwischen den beiden ersten Pfeilern des Chors ein Treppentürmchen angebaut. Südlich ist dem Chor die Sakristei angefügt. Unter den Fenstern ist um das Bauwerk ein kräftiges Gesims gezogen. Unterhalb des Gesimses, an der Südwestecke der Fassade, befindet sich eine Figur, der „Simsakräbbslr“ (Simsenkrebsler).
Das doppeltürige Hauptportal der Kirche befindet sich in der Giebelseite im Westen zur Sülmerstraße hin und ist von zwei auf Konsolen stehenden Statuen flankiert: links ein Bischof (vermutlich der zum Zeitpunkt des Umbaus zur Kirche im 15. Jahrhundert amtierende Bischof von Würzburg Georg Antworter), rechts Maria mit Jesus-Kind. Beide Figuren wurden 1971 durch Kopien ersetzt. Die Originalfiguren stehen hinter dem Altar an der Chorwand; die Kopien, die zum Weihnachtsfest 1971 aufgestellt wurden, schuf Bildhauer Herold aus Gundelsheim nach den verwitterten Originalfiguren und einer fotografischen Vorlage neu.
Die Kirche erhielt weitere Seitenaltäre, so die der Heiligen Hyppolitus, Medardus, Ulrich, Barbara und Apollonia, die am 20. Oktober 1495 von Georg Antworter geweiht wurden. Die zahlreichen Altäre der Heiligenverehrung sind mit der Reformation untergegangen.
In der Zeughaus-Periode (ab 22. Juli 1622) wurden Taufstein, Orgel, Glocken und der Dachreiter beseitigt.
Am zweiten Adventssonntag, dem 7. Dezember 1851, wurde das Bauwerk nach gründlicher Renovierung durch Stadtbaumeister Louis de Millas endgültig wieder als Kirche geweiht. 1852 wurde eine von dem Orgelbauer Johann Heinrich Schäfer aus Heilbronn gebaute Kirchenorgel angeschafft. Im Jahre 1855 wurde eine Gasbeleuchtung installiert und in der Kirche ein Bretterboden verlegt. Im Oktober 1867 ließ der Papierfabrikant Schaeuffelen auf eigene Kosten eine Heizung installieren. Um 1889 wurde die Kirche mit einem hölzernen Tonnengewölbe neu eingewölbt.
Im Jahre 1855 erhielt die Kirche eine Luther-Statue, die sich in dreiviertel Lebensgröße rechts von der Kanzel und bei dem späteren Weihnachtsfenster an der Südwand befand. Die Figur war „bezüglich ihres künstlerischen Wertes umstritten“: Prof. Hans Seytter beschrieb am 16. Juni 1932 die Luther-Statue als „eine Dilettantenarbeit“. Der Stadtpfarrer Walter Remppis schrieb der Figur „unreformatorische“ Gesichtszüge zu; das Gesicht erinnere eher an den Liederdichter Gerok als an Martin Luther. Bei der Restaurierung unter Jassoy und Vollmer wurde sie im Chor aufgestellt, aber bei der Restaurierung unter Seytter entfernt.
Der Sakralbau wurde mit Ölgemälden ausgestattet. So stifteten im Jahre 1854 die Erben der Jungfer Friederike Schaumenkessel das Ölgemälde Christus mit der Dornenkrone von Emil Orth. 1855 schaffte Dekan Koch aus Erträgen der Bibelstundenopfer eine Kopie des Lutherbildes von Lukas Cranach an. Im Jahre 1855 wurden zwei große Christusbilder beschafft. Das Christusbild im Chor schuf der Stuttgarter Wilhelm Pilgram und stiftete es der Nikolaikirche. Es zeigte Christus sein Kreuz schleppend. Ein viertes Gemälde stifteten 1879 die Eheleute Ludwig und Heinrike Jörg, es befand sich links vom Chorbogen und zeigte Christus Salvator.
Die alte Glocke war 1808 in die Hafenmarktkirche verbracht worden und trug die Aufschrift „Gegossen von Johannes und Stefan Arnolt anno 1691. David Feyerabend, J.M. Glandorf und J.G. Pfitzer“. Daher stellte am 9. Oktober 1851 Dekan Heyd im Stiftungsrat die Bitte, die Glocke aus dem Dachreiter der Kilianskirche zu verwenden. Dieser Dachreiter befand sich zwischen den beiden Chortürmen der
Kilianskirche und dessen Glocke wurde seit Jahren nicht mehr benutzt, weil sie zum Gesamtgeläut der Kirche nicht mehr passte. Der Stiftungsrat überließ darauf die Glocke der Nikolaikirche. Nachdem sich Spender für eine größere Glocke gefunden hatten, goss der Glockengießer Bachert in Neckarsulm am 19. Juni 1861 eine neue Glocke für die Nikolaikirche; die kleine Glocke wurde auf den Götzenturm gebracht. 1889 wurde das Glockenspiel von der Heilbronner Glockengießerei K. Kiesel auf drei Glocken erweitert. Diese Glocken haben beide Weltkriege überdauert, da der enge Turm und die komplizierte Aufhängung der Glocken eine Demontage des Dachstuhls erforderlich gemacht hätten, um die Glocken zum Einschmelzen zu entfernen. Bei den Glocken handelt es sich, von unten nach oben, um eine F-Glocke (700 kg), eine As-Glocke (425 kg) sowie eine C-Glocke (200 kg). Jede der Glocken trägt als Inschrift einen Teil der Weihnachtsbotschaft: „Ehre sei Gott in der Höhe“, „Und Friede auf Erde“ sowie „Und den Menschen ein Wohlgefallen“. Das Geläut der Glocken ist täglich um 19:15 Uhr auch als Erinnerung an die Opfer des Luftangriffs vom 4. Dezember 1944 zu hören.
Von Mai 1899 bis März 1900 wurde die Kirche durch die Architekten Johannes Vollmer und Heinrich Jassoy umgebaut, was 57.550 Mark kostete. Auf der Nordseite wurde ein Treppentürmchen erbaut, um über den Chor in den Läuteraum zu kommen. Der baufällige Dachreiter wurde durch ein aus Eisen konstruiertes Glockentürmchen ersetzt, das die drei Glocken und ein Schlagwerk mit zwei Zifferblättern aufnehmen sollte. Die am Giebel befindlichen Uhrentafeln wurden entfernt und durch zwei kleine Fenster ersetzt. Auf der Südseite des Chors wurde die zu klein gewordene Sakristei vergrößert. Auf der Westseite wurde der Giebel ausgebaut und anstelle der seit 1808 überflüssig gewordenen Uhrentafeln zwei kleine Fenster eingesetzt. Schließlich wurde am 14. März 1900 das Fenster an der oberen Südseite zu einer Tür erweitert und ausgebaut.
Im Innern wurde die seitliche Empore entfernt. Das Tonnengewölbe mit seinen Durchzugsbalken bekam einen kräftigen rotbraunen Anstrich, die Wände wurden mit einem matten Weiß angemalt. Zwischen dem Tonnengewölbe und den Wänden wurde hoch oben ein breiter Fries mit reichen Ornamenten angebracht. Ein Freskogemälde wurde über dem Chorbogen geschaffen: „Christus und vor ihm die klugen und törichten Frauen“. Die gesamte Kirche wurde mit auf die Wand gemalten Bibelsprüchen geschmückt:
Prof. Hans Seytter kritisierte am 16. Juni 1932 die Brüstung der Westempore, die seiner Meinung nach mit „ihren bizarren, neugotischen Formen … der einzige laute Mißklang in dem sonst einheitlichen Innenraum“ sei. Auch die Kanzel hielt er für „in der Form schlecht und viel zu hoch gestellt“. Bei der Restaurierung unter Seytter im Jahre 1932 wurde die gesamte historistische Dekoration der Nikolaikirche entfernt.
Vom Kunstmaler Wilhelm Kohler aus Degerloch wurden Fresken mit den Themen Verkündigung und Auferstehung aufgemalt:Das auf der rechten Seite des Chorbogens befindliche Fresko befasste sich mit der Verkündigung. Im Fresko wurden unten drei nach oben blickende Hirten dargestellt, während oben ein zur Höhe zeigender Engel aufgemalt war. Der Engel sollte die Weihnachtsbotschaft verkünden: „Fürchtet euch nicht. Siehe, ich verkündige euch große Freude, die allem Volk widerfahren wird, denn euch ist heute der Heiland geboren“.(Luk.2,10-11) Dazwischen zeigte das Fresko eine Anzahl Schafe auf den Feldern bei Betlehem, die als isolierte aber gebundene Einzelgruppe dargestellt wurde.Das auf der linken Seite befindliche Fresko versinnbildlichte die Auferstehung. Es zeigte unten drei klagende Frauen und in der Mitte am Stein des leeren Jesus-Grabes am Ostermorgen den Engel, der zum auferstandenen oben schwebenden Christus wies. Über dem Scheitel des Bogens waren noch einige Engel verstreut, die „auf eine sehr sinnfällige Weise Gesamtvorwurf und Gesamtgestaltung des Bildes“ vereinigten und sagten:„Was suchet ihr den Lebendigen bei den Toten? Er ist nicht hier, er ist auferstanden.“ (Luk.24, 1–6) Der Hintergrund war in Grau-Braun gehalten. Die Farben der Figuren waren zart getönt. Die Laibung des Bogens war in Grün-Rot ausgeführt. Dem Gemälde wurde ein „unaufdringlich frommer etwas ländlich empfindsamer Charakter“ zugesprochen. Der gesamte historische Kirchenschmuck wurde bei dem Luftangriff am 4. Dezember 1944 zerstört.
Die Nikolaikirche wurde nach Plänen von Hannes Mayer wiederaufgebaut. Architektur- und Kunsthistoriker haben sich mit dem Wiederaufbau befasst:
So wurde laut Joachim J. Hennze der Innenraum in einer „zeitlos-zurückhaltenden und handwerklich-gediegenen Formensprache“ gehalten. Das Gotteshaus dokumentiere „in einer selten überlieferten Weise die frühe Form des Wiederaufbaus kriegszerstörter Kirchen in Württemberg“.Der Kirchenbaumeister und Kunsthistoriker Gerhard Langmaack beschrieb in Kirchenbau Heute. Grundlagen zum Wiederaufbau und Neuschaffen den Wiederaufbau der Nikolaikirche. Bei deren Rekonstruktion war seiner Meinung nach deren Baugeschichte und Bauweise bestimmend; Geschichte und Tradition waren für das Denkmalamt und den Oberkirchenrat in Stuttgart maßgebend.
Hannes Mayer entwarf 1949 Kanzel, Türen, Fenster, Gewände und die Inneneinrichtung. Die Türblätter des Westportals sind ein Beispiel für die Traditionsgebundenheit im Sakralbau Württembergs um 1950. Die Formgebung orientiert sich dabei an der spätgotischen Flachschnitzerei des 15. Jahrhunderts. Nach der Meinung des Kunsthistorikers Julius Fekete sei die Holzarbeit „das Resultat der kunsthistorisch fundierten Auseinandersetzung mit der überlieferten gotischen Bausubstanz – hier dem steinernen Türgewände – der Nikolaikirche“ und könne „als mustergültig bezeichnet werden für die traditionsorientierte für die Zeit um 1950 typisch zu bezeichnende frühe Form des Wiederaufbaus evangelischer Kirchen in Württemberg“. Die Türblätter der Nikolaikirche bezeichnete er als „unverzichtbare, weil signifikante Bestandteile (Zubehör) des Kulturdenkmals“.
Wolf-Dieter Kohler schuf 1959 die Chorfenster, das Fenster über der Orgel sowie das Weihnachtsfenster an der Südwand neben der Kanzel. Das Orgelfenster erzählt die Geschichte von den drei Männern im Feuerofen, die von einem Engel vor den Flammen bewahrt wurden (Dan 3 ). Dieses Thema wurde auf Wunsch von Heilbronnern gewählt, die den Luftangriff auf Heilbronn vom 4. Dezember 1944 überlebt hatten.
1953 wurde der Altar mit einem Altar-Kruzifix geschmückt, das von Walter Albert Bauer gestiftet wurde. Der norddeutsche Bildhauer Gerhard Marcks schuf das Kunstwerk. Vorbild waren Kruzifixe aus der Romanik, so das Gerokreuz in Köln. Von Charles Crodel entstanden zeitgleich Paramenten.
Seit 1964 befindet sich über dem Taufstein ein Relief des Tübinger Bildhauers Wilhelm Pfeiffer, das die „Heimkehr des verlorenen Sohnes“ zeigt.
1983 wurde über dem Altar ein von Dieter Läpple geschaffener Radleuchter angebracht. Die Form des Leuchters soll laut Siegfried Schilling auf einer „jahrhundertealten Tradition“, die mit „zeitgemäßen Möglichkeiten“ umgesetzt werde, beruhen. Der Künstler veranschauliche dabei „eine Vision, wie sie in der Bibel geschildert und von Christen aller Sprachen“ benutzt werde. Nach dem Vorbild mittelalterlicher Radleuchter symbolisiere er das Himmlische Jerusalem mit seinen zwölf Toren. In den Toren des Leuchters können Kerzen aufgestellt werden.Der Kerzenbaum wurde 2003 von dem Heilbronner Metallgestalter Gustav Kenngott nach dem Vorbild des brennenden Dornbusches geschaffen.
Die am 2. September 1951 geweihte Orgel befindet sich auf der Empore an der Innenwand über dem Westportal. Sie wurde von der Orgelbauanstalt Friedrich Weigle aus Echterdingen gebaut sowie 1968 umgebaut und erweitert. Zu diesem Zeitpunkt hatte sie 33 klingende Register und 2336 Pfeifen. Ein erneuter Umbau im Jahre 1991 durch die Werkstätte für Orgelbau Konrad Mühleisen aus Leonberg ergänzte eine 64-fache elektronische Setzer-Anlage für die Register.
Spielhilfen: vier freie Kombinationen, zwei Pedalkombinationen, 64-fache elektronische Setzeranlage
Die Heilbronner Nikolaikirche erlangte als Gesamtkunstwerk überregionale Bedeutung und erschien in zahlreichen Publikationen. Diese Publikationen machten die Rekonstruktion des Sakralbaus als herausragende Leistung überregional bekannt. So in die Evangelische Kirchenkunst der Gegenwart in Württemberg‘ (1957, Jubiläumsgabe des Vereins für christliche Kunst in der evangelischen Kirche Württembergs), die Kirchliche Kunst der Gegenwart (1954) sowie in der Zeitschrift Württemberger Land von 1954.
Helmut Schmolz u. Hubert Weckbach: Heilbronn – Geschichte und Leben einer Stadt. Weißenhorn, Anton H. Konrad-Verlag, 2. Auflage 1973.
Marianne Dumitrache, Simon M. Haag: Archäologischer Stadtkataster Baden-Württemberg. Band 8: Heilbronn. Landesdenkmalamt Baden-Württemberg, Stuttgart 2001, ISBN 3-927714-51-8.
Julius Fekete: Die Türen der Nikolaikirche in Heilbronn als Zubehör unverzichtbarer Dokumente des Wiederaufbaus. (PDF; 7,7 MB) In: Denkmalpflege in Baden-Württemberg. Jahr 1999/Heft 3/S. 184–187.
Bernhard Lattner mit Texten von Joachim Hennze: Stille Zeitzeugen. 500 Jahre Heilbronner Architektur. Lattner, Heilbronn 2005, ISBN 3-9807729-6-9. 
G. A. Volz: Großer Führer durch Heilbronn und Umgebung, Heilbronn 1926 [Vierte Auflage]. In: Christhard Schrenk (Hrsg.): Heilbronn in frühen Farbfotografien. Ein Rundgang durch die Stadt in den späten 1930er Jahren. Heilbronn 2008. (Kleine Schriftenreihe des Archivs der Stadt Heilbronn 55).
Wilhelm Steinhilber: Evangelische Gesamtkirchengemeinde Heilbronn. Teil 2: «Die Nikolaikirche zu Heilbronn». Evangelische Gesamtkirchengemeinde Heilbronn, Heilbronn 1965 (ohne ISBN). 
Julius Fekete: Kunst- und Kulturdenkmale in Stadt und Landkreis Heilbronn. Theiss, Stuttgart 2002, ISBN 3-8062-1662-2.
Julius Fekete u. a.:  Denkmaltopographie Baden-Württemberg Band I.5 Stadtkreis Heilbronn. Edition Theiss, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-8062-1988-3.
Adolf Gommbel (Hrsg.): Evangelische Kirchenkunst der Gegenwart in Württemberg (Jubiläumsgabe des Vereins für christliche Kunst in der evangelischen Kirche Württembergs), Stuttgart 1957.

Der Nockherberg ist eine kleine Geländeterrasse an der Hangkante des östlichen Isarhochufers im Münchner Stadtteil Au.
Am an der Hochstraße angrenzenden Rand des Geländes der bis Februar 2016 dort gelegenen Abfüllanlage und des Vertriebslagers der Paulaner-Brauerei findet jährlich der Salvator-Ausschank am Nockherberg im Salvatorkeller statt, ein traditionsreiches Starkbierfest. Der Begriff Nockherberg wird oft synonym für dieses Fest verwendet, insbesondere für dessen Auftakt, die Starkbierprobe (auch: Starkbieranstich) in Kombination mit dem regelmäßig weit verbreitet mediale Aufmerksamkeit erregenden Politiker-Derblecken.
Der Name des Nockherbergs und zweier dortiger Straßen (Am Nockherberg, Nockherstraße) geht auf die Bankiersfamilie Nockher zurück. Diese war seit dem frühen 18. Jahrhundert in München ansässig und besaß seit 1789 auf der östlichen Isarhöhe ein Sommerhaus an der heutigen Straße Am Nockherberg, das sogenannte „Nockherschlösschen“.Der Nockherberg liegt in der Hochau im Stadtbezirk Au-Haidhausen. Vom Nockherberg (etwa 535 m ü. NN) fällt das Gelände in nordwestlicher Richtung zur Isar hin um ungefähr 20 m ab. Unterhalb der Anhöhe befindet sich die Straße Am Neudeck mit der ehemaligen Justizvollzugsanstalt Neudeck, nördlich hiervon der Mariahilfplatz und südwestlich die alten Paulaner-Brauereianlagen.
Vom Neudeck windet sich die Bergstraße Am Nockherberg, die davor Ohlmüllerstraße heißt, den Hang hinauf, und geht oben in die Sankt-Bonifatius-Straße über. Den nordöstlichen Teil des Nockherbergs bildete (bis zum Umzug der Brauerei nach München-Langwied) der neue Teil des Brauereigeländes – mit Gleisanschluss zum Ostbahnhof – zwischen der Regerstraße im Osten und der Hochstraße im Westen. Diese zweigt von der Straße Am Nockherberg nahe dem oberen Ende ab und ist über den kleinen Zacherlweg nochmals mit ihr verbunden.
Überquert man dort aus die Straße Am Nockherberg, gelangt man in den städtischen Kronepark, der den südwestlichen Teil der Anhöhe einnimmt und 1958 auf einem Grundstück des früheren Zirkusdirektors Carl Krone und seiner 1957 verstorbenen Witwe Ida Krone errichtet wurde. Westlich unterhalb des Parks mit Spielplatz verläuft die Nockherstraße, früher „Bei den Jägerhäusln“, zu der verschiedene Steige hinabführen. Hier hat sich die Forschungsstätte Deutsches Jugendinstitut angesiedelt. Das südwestliche Ende der Nockherstraße bildet der Kolumbusplatz.
Das Starkbierfest wird jedes Jahr während der Fastenzeit im Paulaner-Festsaal in der Hochstraße 77 veranstaltet. Es beginnt um den Josefstag (19. März) und dauert 17 Tage, in München oft als Starkbierzeit oder Fünfte Jahreszeit bezeichnet. Das Fest steht in der Tradition des Heilig-Vater-Festes am 2. April, bei dem des heiligen Franz von Paola gedacht wurde, des Gründers des Paulaner-Ordens.
Mit seinen Bierbänken, der Stimmungsmusik und dem großen Besucherandrang ähnelt der Salvator-Ausschank in seiner heutigen Form in mancherlei Hinsicht den Bierzelten auf dem Münchner Oktoberfest. Auf dem Nockherberg wird das Bier nicht wie sonst üblich in Glaskrügen, sondern in Keferloher Maßkrügen aus Ton ausgeschenkt, was das Bier länger kühl hält, aber auch „zurückhaltendes“ Einschenken erleichtert.
Der Starkbierausschank zur Fastenzeit lässt sich auf eine Ordensregel der im Kloster Neudeck ob der Au ansässigen Paulaner-Mönche zurückführen, die in ihrer Klosterbrauerei spätestens ab 1634 Bier brauten. Sie mussten sich generell sehr karg ernähren und brauchten daher vor allem während der noch strengeren Fastenzeiten zur Stärkung „flüssiges Brot“, welches das Fasten nicht brach. Zu Ehren des Ordensgründers wurde seit 1651 jedes Jahr im Frühling eine besonders starke Biersorte ausgeschenkt, das „Sankt-Vater-Bier“, der spätere Salvator. Dieses verkauften die Ordensbrüder mit der Zeit auch außer Haus, in erster Linie zur Versorgung der armen dörflichen Bevölkerung, aber auch zur Aufbesserung der Klosterkasse.
Im 18. Jahrhundert wurde es üblich, den bayerischen Kurfürsten zum alljährlichen Anstich des Starkbiers am 2. April einzuladen und ihm den ersten Krug Bier auszuschenken. Mit Mandat vom 31. März 1751 gestattete Kurfürst Maximilian III. Joseph ausdrücklich den öffentlichen Bierausschank am Festtag Franz von Paolas. Am 26. Februar 1780 erlaubte dann Karl Theodor, seit 1777 Kurfürst von Bayern, den Paulanern den ganzjährigen Bierausschank. Das Heilig-Vater-Fest 1799, an dem der gesamte Hofstaat von Kurfürst Maximilian IV. Joseph teilnahm, wurde das bis dahin größte Volksfest in der Stadt. Doch noch im gleichen Jahr wurde das Kloster Neudeck aufgehoben. Das gegenüber gelegene Klosterbräuhaus wurde im Zuge der Säkularisation enteignet und 1803 zunächst an den Johanniterorden veräußert.
Der Bräu Franz Xaver Zacherl (* 1772; † 1849) pachtete 1806 die Paulanerbrauerei und kaufte sie 1813 schließlich, wodurch sie zur bürgerlichen Brauerei wurde; nach ihm ist der Zacherlweg auf dem Nockherberg benannt. Zacherl führte die Tradition des alljährlichen Starkbieranstichs am 2. April und des festlichen Ausschanks in der anschließenden Oktav (acht Tage) fort. Zur Mitte des 19. Jahrhunderts verlagerte sich der Beginn des Ausschanks in den März zurück und die Starkbierzeit verlängerte sich: 1861 begann der Salvator-Ausschank am Sonntag vor Josefi und dauerte zwölf Tage. Seit 1858 ließ die Brauerei zur Umsatzsteigerung Gstanzlsänger und Volksschauspieler auftreten. Beim Anstich 1891 gab es erstmals eine Salvatorrede, und nach einer kriegsbedingten Unterbrechung von 1939 bis 1950 gewann die Starkbierprobe ihre heutige Form, in der bevorzugt Politiker „derbleckt“, also kabarettistisch aufs Korn genommen werden.
Zur einzigen unfriedlichen Ausnahme in der Geschichte des Bürgerfestes kam es am 23. März 1888, als eine kleinere Rauferei zur Massenschlägerei ausartete. Aus geringfügigem Anlass kam es in der Kellerhalle zu einem Streit zwischen Soldaten der Bayerischen Armee und Zivilisten. Als ein Artillerist seinen Säbel zog, entbrannte eine größere Schlägerei, bei der auch Stöcke und Maßkrüge zum Einsatz kamen und daher relativ viele Verletzungen zu beklagen waren. Nach und nach griffen die Gewalttätigkeiten auf Saal und Garten über. Die hinzukommende Gendarmerie und auch die Zuchthauswache aus Neudeck konnten der Menge nicht Einhalt gebieten, bis schließlich eine 50 Mann starke Einheit der Schweren Reiter eintraf und Säbel schwingend in die Halle ritt. Als die Streitigkeiten ausbrachen, war auf dem Nockherberg nur ein einziger Gendarmerie-Wachtmeister im Einsatz, was in einer späteren Untersuchung als ein Grund für die Eskalation angesehen wurde. Teilweise wird auch vertreten, dass ein erhöhter Salvatorpreis die eigentliche Ursache für die Reizbarkeit der Festbesucher gewesen sei. Das „Skandaljahr“ 1888 blieb auf Jahre hin Gesprächsstoff in München.
Der Salvator-Ausschank fand ursprünglich nicht auf dem Nockherberg statt, sondern im alten Brauereigebäude am Neudeck an der Ecke Falkenstraße und Ohlmüllerstraße. 1822 wurde dort auf dem Gelände des Paulanergartens für den ganzjährigen Ausschank des „Fastenbiers“ die Wirtschaft Zacherlgarten errichtet, die bis 2008 bestand. Von 1846 bis 1860 erfolgte der Ausschank im so genannten Neudecker Garten in der Au. Im Jahr 1858 verkaufte dann der Bankier Georg Nockher seine Sommerresidenz auf dem Nockherberg an die Paulaner-Brauerei (damals noch „Zacherlbräu“), die sie zu einer Gartenwirtschaft umbaute. Ab dem Frühjahr 1861 fand der Ausschank nun hier im neuen Zacherl-Keller statt, spätestens seit 1928 Salvatorkeller genannt. Die Gastwirtschaft Zum Nockhergarten, das ehemalige „Nockherschlösschen“, wurde 1903/1904 abgerissen.Im Zweiten Weltkrieg wurden die massiven Gewölbe der Brauereistollen als Befehlsstand der Münchner Luftschutzstellen genutzt, ein Teil war auch als Luftschutzraum für die Bevölkerung freigegeben. Nachdem der Keller bei einem Bombenangriff am 24. April 1944 vollständig zerstört wurde, kam es am 11. März 1950 zur Wiedereröffnung der Gaststätte und des von Professor Franz Zell entworfenen neuen Salvatorkellers.
Am 28. August 1965 hielt die rechtsextreme Partei NPD ihren ersten Bundesparteitag im Salvatorkeller ab. In der Nacht vom 27. auf den 28. November 1999 wurde der Keller, nunmehr Paulaner-Keller genannt, durch eine Brandstiftung fast gänzlich zerstört. Die Löscharbeiten mit 89 Feuerwehreinsatzfahrzeugen dauerten zwei Tage, es entstand ein Schaden von etwa 15 Millionen Euro. Der Täter wurde unter 650 Verdächtigen trotz intensiver Bemühungen bis heute nicht ermittelt. Im März 2004 wurde der 39-jährige Karl R., ein Nenn-Stiefbruder von Nockherberg-Wirt Peter Pongratz und Verwandter der Fischer-Vroni-Familie, in Untersuchungshaft genommen. Er wurde aus Mangel an Beweisen aber nach einigen Monaten wieder freigelassen.
In den Jahren 2000 bis 2002 fand der Salvator-Ausschank in einem eigens dafür aufgestellten Zelt auf dem Mariahilfplatz unterhalb des Nockherbergs statt. Der Paulaner-Keller wurde im Jahr 2001 abgerissen und schließlich 2003 durch den neu errichteten, oberirdischen Paulaner Festsaal ersetzt, der bis zu 2.500 Besuchern Platz bietet. Die Kosten für den Neubau beliefen sich auf etwa 25 Millionen Euro. Ein Raum im Gewölbekeller des neuen Wirtshauses Paulaner am Nockherberg wird heute wieder Salvatorkeller genannt. Im seit 2003 wieder zugänglichen Biergarten befindet sich der aus der Fernsehwerbung bekannte Brunnen.
Auftaktveranstaltung des jährlichen Salvator-Ausschanks ist die Starkbierprobe. Die Besonderheit dieser Veranstaltung liegt in der Anwesenheit vieler bayerischer Landespolitiker und Bundespolitiker. Durch die Übertragung im Bayerischen Fernsehen seit 1982 ist der Starkbieranstich auf dem Nockherberg auch einem breiten Publikum zugänglich. Die Fernsehübertragung 2004 wurde von etwa 2,8 Millionen Zuschauern verfolgt. 2015 hatte die Live-Übertragung deutschlandweit 2,8 Millionen Zuschauer, davon in Bayern 2,05 Millionen Zuschauer.
Die Veranstaltung beginnt mit der eigentlichen Bierprobe. Die erste Maß, die früher dem Kurfürsten zustand, wird seit 1965 dem bayerischen Ministerpräsidenten gereicht. Der Brauereichef übergibt den Krug mit den traditionellen Worten: Salve pater patriae! Bibas, princeps optime! (lat. „Sei gegrüßt, Vater des Vaterlands! Trinke, bester Fürst!“). Vom Landesvater wird allerdings nicht erwartet, dass er die „klassische“ Salvatorprobe durchführt, die heute aufgrund einer veränderten Rezeptur ohnehin nicht mehr funktionieren würde: Das Fastenbier galt früher als stark genug, wenn eine Bank, über die das Bier verschüttet worden war, beim Aufstehen an der Lederhose kleben blieb.
Höhepunkt der Veranstaltung ist das Politiker-Derblecken, ein politisches Kabarett vor geladenen Gästen, bestehend aus einer Festrede und einem anschließenden Singspiel. In beiden Beiträgen werden aktuelle Themen der Münchner sowie der Landes- und Bundespolitik behandelt, mit mehr oder weniger feiner Ironie und teils heftigen Seitenhieben auf Politiker gleich welcher Partei. Nicht derbleckt, also in den Festbeiträgen nicht auf die Schippe genommen zu werden, kann für einen bayerischen Politiker beinahe schon als Zeichen mangelnder Bedeutung oder fehlender Persönlichkeit angesehen werden.
1991 fiel die Salvatorprobe wegen des Golfkriegs aus, ebenso 2003 wegen des Irakkriegs. Im Jahr 2009 wurde die für den 12. März vorgesehene Starkbierprobe wegen des Amoklaufs in Winnenden ans Ende des Salvator-Ausschanks, auf den 2. April verschoben.
Das Derblecken (bairisch, etwa „sich über jemanden lustig machen“) geht auf die Begrüßung von Gästen durch ihren Wirt zurück, der früher noch alle Dorfbewohner persönlich kannte und mit den im Ort kursierenden Geschichten und Gerüchten bestens vertraut war. Von humorvollen und selbstbewussten Wirten wurden die Stammgäste gern mit diesen Geschichten aufgezogen („'naufg’schossen“). Rhetorisch weniger begabte Wirte oder Gastgeber beauftragten bei Veranstaltungen, zu denen die Gäste auf ähnliche Weise begrüßt werden sollten, professionelle Hochzeitslader oder Gstanzlsänger, die sich im Vorfeld nach den Eigenheiten und Empfindlichkeiten der Gäste umhörten. Von den jeweiligen Opfern des Spotts wurde erwartet, diesen mit Humor zu nehmen; eine beleidigte Reaktion löste umso größere Erheiterung bei den anderen Gästen aus.Dieser Hintergrund ist bis heute prägend auch für das Politiker-Derblecken auf dem Nockherberg. Da es sich bei den „Opfern“ um geladene Gäste handelt, verbietet sich allzu grobe oder gar beleidigende Kritik, die auf den Gastgeber – die Brauerei – zurückfallen würde. Dementsprechend sind die Autoren der Festbeiträge bemüht, besonders kritische „Angriffe“ augenzwinkernd oder indirekt vorzubringen.
Der erste Salvatorredner war 1891 der Münchner Humorist Jakob Geis. Ihm folgten ab 1922 der Volksschauspieler Weiß Ferdl, der Conférencier Adolf Gondrell, der Gstanzlsänger Roider Jackl sowie der Radiomoderator Emil Vierlinger, der nach dem Zweiten Weltkrieg die Übertragung des „Derbleck'ns“ auf dem Nockherberg im Hörfunk organisierte. Nach dessen schwerer Erkrankung in den Siebzigerjahren übernahmen Michl Lang, Klaus Havenstein, Franz Schönhuber, Ernst Maria Lang und schließlich der Schauspieler und Paulaner-Werbeträger Walter Sedlmayr (1982–1990).
Von 1992 bis 2010 traten die Festredner (mit einer Ausnahme 2007) in der Rolle des Mönchs Bruder Barnabas auf, der den Gästen eine Fastenpredigt hält. Die Rolle geht zurück auf den Paulaner-Mönch Frater Barnabas (* 1750; † 1795), der mit bürgerlichem Namen Valentin Stephan Still hieß, seit 1774 Braumeister in München war und die Grundrezeptur des modernen Salvator-Starkbiers erfunden haben soll.
Der erste Salvatorredner, der in der historischen Rolle des Bruder Barnabas auftrat, war Max Grießer (1992–1996), gefolgt von Erich Hallhuber (1997–1998). Hallhuber bestand auf der Freiheit, den Text des Redenschreibers Hannes Burger abändern zu dürfen, während Burger den wortgenauen Vortrag seines Textes forderte. Aufgrund dieses Streits sagte Hallhuber 1999 kurzfristig seinen Auftritt ab. Sein Nachfolger Gerd Fischer (1999–2003) trug seine Predigten in einem Tonfall vor, der die „Derbleckten“ eher gütig bemitleidete. Mit dem Kabarettisten Bruno Jonas (2004–2006) wurden die Fastenpredigten wieder scharfzüngiger. 2007 hielt der niederbayerische Kabarettist Django Asül ohne Mönchskutte die Salvatorrede. 2008 bis 2010 hielt das vormalige Stoiber-Double Michael Lerchenberg – wieder in der Rolle des Bruder Barnabas – die Fastenpredigt.Der Autor Hannes Burger hatte 22 Jahre lang, von 1982 bis 2003 die Festreden geschrieben. Seit 2004 verfassten die Festredner ihre Beiträge selbst. Co-Autor der Fastenpredigten in den Jahren 2008 bis 2010 war der Kabarettist Christian Springer. Er trat, ebenso wie Festredner Michael Lerchenberg, als Derblecker zurück, nachdem 2010 einzelne Personen wie Guido Westerwelle, Christine Haderthauer und Charlotte Knobloch beleidigt auf den Inhalt der Fastenpredigt reagiert hatten.Von 2011 bis 2018 hielt Luise Kinseher die Salvatorrede; sie war damit die erste Frau, die die Rede hielt. Sie trat in der Rolle der „Mama“ Bavaria auf, welche sie bereits 2010 im Singspiel verkörperte.2019 hielt Maxi Schafroth als bisher jüngster Redner und erster Allgäuer die Fastenpredigt.
Der Festrede schließt sich das Salvatorspiel an, in dem zahlreiche Politiker parodiert werden. Bis 1985 wurde das Singspiel von Regisseur Olf Fischer inszeniert, bis 1988 dann vom früheren BR-Hörfunk-Unterhaltungschef Helmut Kirchhammer, der auch das Autorenteam leitete. Bis 2009 wurde das Gesangskabarett unter der Regisseurin Eva Demmelhuber nach und nach zu einem echten Bühnenstück ausgebaut, eingebettet in ein jährlich neues Thema mit entsprechendem Bühnenbild. Im Jahr 2010 übernahm Alfons Biedermann die Regie. Die erstmals neu komponierten Lieder stammen von Martin Lingnau (Musik) und Heiko Wohlgemuth (Texte).
Einer der Hauptautoren des Salvatorspiels war von 1999 bis 2009 Holger Paetz, der auch den FDP-Politiker Guido Westerwelle spielte. Besonders bekannt als Darsteller wurden auch Walter Fitz als Franz Josef Strauß, Michael Lerchenberg als Edmund Stoiber, Co-Autor Uli Bauer als Münchner Oberbürgermeister Christian Ude, Corinna Duhr als Angela Merkel sowie Veronika Fitz, Georg Blädel, André Hartmann, Max Grießer und Klaus Havenstein. Nach dem Singspiel lassen sich die anwesenden Politiker zusammen mit den Darstellern, die sie parodiert haben, von den Kameras der Journalisten und des Fernsehens ablichten. Von 2013 bis 2017 wurde das Singspiel von Marcus H. Rosenmüller inszeniert und von Gerd Baumann komponiert. 2018 und 2019 gestalteten Richard Oehmann und Stefan Betz das Singspiel.
Das traditionelle Salvatorfest inspirierte zahlreiche Münchner Künstler zu Werken über das Starkbier und seinen Ausschank auf dem Nockherberg, hauptsächlich zu Gedichten und Zeichnungen. Viele Werke finden sich im Gästebuch der Brauerei oder wurden in Münchner Magazinen veröffentlicht, darunter auch Beiträge namhafter Autoren wie Karl Valentin oder Paul Heyse. Die 1911 in München uraufgeführte Operette Salvator (Musik von Theo Rupprecht; Text von Max Ferner, Philipp Weichand und M. A. Weikone) mit Frater Barnabas als einer Hauptfigur war Vorlage für den Spielfilm Mönche, Mädchen und Panduren aus dem Jahr 1952.Der Münchner Maler, Illustrator, Karikaturist und Schriftsteller Eduard Ille (* 1823; † 1900) avancierte ab 1890 zum „Salvator-Dichter“. In vielen Beiträgen in der humoristischen Zeitschrift Fliegende Blätter verherrlichte er das Salvator-Bier und seinen „Erfinder“ Frater Barnabas. Fast schon als Hymne des Fastenbiers kann folgendes Gedicht gelten, in dem er die – in den März vorverlegte – kurfürstliche Bierprobe beschreibt:
Die vor knapp 10.000 Jahren entstandene Geländeform am Nockherberg stellte der Auer Bevölkerung neben einer Schutz und Lagerraum bietenden Anhöhe auch Wasser und Energie zur Verfügung, woraus sich immer wieder interessante Nutzungsmöglichkeiten nicht nur für Brauereien ergeben haben.
In der Tertiärzeit erstreckte sich zeitweise ein Meer vom Fuß der Alpen bis zum Mittelgebirge des Bayerischen Waldes, das sich immer stärker mit Verwitterungsmaterial der Alpen füllte. Die feinste und jüngste Ablagerungsschicht aus dem Tertiär (obere Süßwassermolasse des Miozän), der Flinz, bildet heute eine wasserstauende Bodenschicht, und wirkt damit als Grundwasserträger. An mehreren Stellen in München ergießen sich deshalb Quellen aus den Hängen am Isartal, so etwa an der Quellenstraße unterhalb der nördlichen Hochstraße. Diese Quellen spielten mindestens bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts eine wichtige Rolle bei der Trinkwasserversorgung der örtlichen Bevölkerung.
In den Eiszeiten des Quartär bedeckten die Gletscher und Schmelzwasser den Flinz dann mit grobem Erosions- und Verwitterungsmaterial aus den Alpen und bildeten die Münchner Schotterebene. Da auch immer neue Abtragungen stattfanden, blieben nur die letzten beiden Schotterlagen in der Giesinger Landschaft liegen. So wurde terrassenförmig unter anderem die Giesinger Schotterfläche ausgebildet, vier bis zehn Meter höher die benachbarte Harlachinger Schotterfläche. Aus diesen Terrassen schürfte die Isar gegen Ende der letzten Eiszeit vor etwa 10.000 Jahren ihr heutiges Tal heraus, die Au. Auf diese Weise entstanden neben der Hangkante Nockherberg/Hochstraße auch die weiteren Hochränder in dieser Gegend, so etwa der Drumberg mit der Rampe der Candidstraße, „Am Bergsteig“ und der Giesinger Berg. Da sich die starken Steigungen der hier angelegten Bergstraßen von über 12 % als deutliche Verkehrshindernisse erwiesen, wurden zwischen 1890 und 1935 mehrere aufwändige Bergregulierungen vorgenommen. Der Nockherberg wurde in den Jahren 1904/1905 reguliert, wobei auch das ehemalige „Nockherschlösschen“ abgerissen wurde. Ebenfalls seit 1904 verbindet die Nockherberg-Treppe die Hochstraße vor der Paulaner-Brauerei mit der Ohlmüllerstraße am Fuß des Nockherbergs.
Zwischen etwa 1150 und 1301 soll es auf dem Nockherberg im Bereich der heutigen Ruhestraße einen Rittersitz der Herren von Giesing gegeben haben. Ab dem 15. Jahrhundert lässt sich der Gutsbesitz auf dem Nockherberg bis zu der Veräußerung an die Familie Nockher am 13. Juli 1789 weiter verfolgen.
Die Terrassenkante am „Berg“ und in der Nähe bot früher vielen Brauereien optimale Bedingungen für Lagerkeller und Tiefbrunnen: Ab dem frühen 19. Jahrhundert hatten beinahe alle der knapp 60 Brauereien Sommerbierkeller am Isarhang in der Au sowie in Haidhausen angelegt. Der Übergang vom bloßen Lager- und Verkaufsbetrieb zum sommerlichen Bierausschank vor Ort wird allgemein als Beginn der bayerischen Biergartentradition angesehen. Die Paulaner Brauerei förderte das zum Brauen benötigte Wasser in eigenen Brunnen aus ca. 10 Metern Tiefe. Der entsprechende Stollen existiert bis heute und kann im Zuge einer Brauereibesichtigung besucht werden.
Zwischen Nockherberg und Neudeck fließt der Auer Mühlbach entlang, ein Seitenlauf der Isar, der erst seit 2002 an dieser Stelle wieder oberirdisch geführt wird. Der ehemals wilde Bach war seit dem Mittelalter als Energielieferant von großer Bedeutung: Im Jahr 1816 trieb er in der Au insgesamt 60 Wasserräder an. Ab 1881 wurde der Stadtbach zum Antrieb der von Carl von Linde erfundenen Eismaschine genutzt, die der Paulaner Brauerei das ganzjährige Bierbrauen ermöglichte und noch heute besichtigt werden kann.
Hannes Burger: 350 Jahre Paulaner-Salvator-Thomasbräu AG. 1634–1984. Jubiläums-Festschrift. Paulaner-Salvator-Thomasbräu AG, München 1984
ders.: Politiker derblecken beim Salvator. Hinter den Kulissen vom Nockherberg. 2. Auflage, Rosenheimer Verlagshaus, Rosenheim 1998, ISBN 3-475-52911-4.
Gerd Holzheimer: Der Münchner Nockherberg. In: Charivari. 21. März 1995, Bergemann & Mayer, S. 14–17, ISSN 0343-2548.
Helmut Lindner (Hrsg.): Giesing, Au, Haidhausen. Alte Dörfer rechts der Isar vor den Toren Münchens. Seit 125 Jahren bei München. Aumeier, München 1979 (speziell die in den Fußnoten genannten Aufsätze)
Peter Klimesch: Drunt in der grünen Au. Die Nockherstraße im Wandel der Zeit. (Darin ein Kapitel über den Nockherberg) Norderstedt 2014, ISBN 978-3-7357-4929-1.
Peter Klimesch: Bilder aus der alten Au. Nockherberg, Nockherstraße, Kolumbusplatz. Norderstedt 2016, Erweiterte Neuauflage, ISBN 9783743113336.
Nockherberg-Themenseite beim Bayerischen Rundfunk – Zahlreiche Artikel, Bilder, Videos und Audiodateien zu der Veranstaltung am Nockherberg
Im Münchner Osten, wo der Berg ruft – Starkbierfest auf dem Nockherberg auf Manfred Wirths Website Bayerische Bierfeste und Biergärten
Nockherberg Dossier – Sammlung von Artikeln zu Geschichte und Hintergrund des Derbleckens auf dem Nockherberg mit Berichten zu Fastenpredigt und Singspiel auf e-politik.de

Nolina ist eine Pflanzengattung, die zur Familie der Spargelgewächse (Asparagaceae) gehört. Der botanische Name ehrt den französischen Abbé P. C. Nolin, Mitverfasser des 1755 veröffentlichten Werkes Essai sur l’agriculture moderne. In den Vereinigten Staaten werden die Arten als „Beargrass“ (Bärengras) bezeichnet.
Die 26 Arten sind in den Vereinigten Staaten und in Mexiko verbreitet. Viele sind bisher nur unzureichend untersucht. Manche gelten als selten, einige möglicherweise durch Bebauungs- und Erschließungsmaßnahmen als gefährdet. Die Gattung Nolina wird anhand von Wuchsform sowie Blatt- und Fruchtmerkmalen in vier Sektionen unterteilt. Sie ist mit den Gattungen Beaucarnea, Calibanus und Dasylirion verwandt.
Die Arten der Gattung Nolina sind ausdauernde, stammlose oder stammbildende, strauchige bis baumförmige Lebensformen. Die Stämme sind an ihrer Basis gelegentlich geschwollen. Manchmal sind große, unterirdische Rhizome vorhanden. Die in Rosetten zusammenstehenden Laubblätter sind linealisch, nicht steif oder faserig. Die Blattränder sind rau oder fein gesägt.
Die rispigen, nur selten traubigen und je nach Art 30 bis 180 Zentimeter langen Blütenstände werden von einem 5 bis 250 Zentimeter langen Blütenstandsschaft getragen. Die Tragblätter fallen in der Regel ab oder dauern gelegentlich aus. Die Blütenstiele sind nahe ihrer Mitte gegliedert. Pro Knoten stehen zwei bis fünf Blüten zusammen. Die dreizähligen Blüten sind funktionell eingeschlechtig. Es sind zwei Kreise mit je drei gleichgestaltigen weißen bis cremefarbenen oder lohfarbenen Tepalen vorhanden, die ausgebreitet, 1,3 bis 5 Millimeter lang und an ihren Spitzen drüsig sind. In den funktional männlichen Blüten sind zwei Kreise mit je drei fertilen Staubblättern vorhanden, die schlanke, kurze Staubfäden besitzen; sie enthalten auch einen verkümmerten Stempel. In den funktional weiblichen Blüten sind ein tief dreikammeriger, oberständiger Fruchtknoten sowie zurückgebildete, sterile Staubblätter (Staminodien) vorhanden.Die dreifächerigen, dreilappigen, dünnwandigen oder manchmal festwandigen und häufig aufgeblasenen Kapselfrüchte springen auf, reißen jedoch häufig auch unregelmäßig auf. Sie sind meist an der Basis und der Spitze gekerbt und distal gerundet. Die Kapselfrüchte enthalten eng oder locker anliegende, kugelförmige bis längliche, angeschwollene Samen.Die Blühperiode beginnt im zeitigen Frühjahr und reicht bis in die Sommermonate. Die Chromosomengrundzahl beträgt x = 19.
Für Nolina microcarpa wurden verschiedene Saponine der Reihen Furostane und Spirostane nachgewiesen. Weidende Rinder, Ziegen und Schafe, die Knospen, Blüten oder Früchte von Nolina microcarpa oder Nolina texana gefressen haben, leiden unter erhöhter Lichtempfindlichkeit, die auf Saponine zurückgeführt wird und zum Tod der Tiere führen kann.
Die Gattung Nolina ist im Süden der Vereinigten Staaten und in Mexiko von Meereshöhe bis in Höhenlagen von 3200 Metern verbreitet.
Im Südwesten der Vereinigten Staaten umfasst das Verbreitungsgebiet die Bundesstaaten Kalifornien, Arizona, Nevada, New Mexico, Colorado, Oklahoma und Texas. An der Ostküste erstreckt es sich von South Carolina über Georgia bis Florida. Die meisten Arten sind in Mexiko heimisch. Sie wachsen in den Bundesstaaten Baja California, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, San Luis Potosí, Zacatecas, Nayarit, México und Oaxaca.
Standorte sind tropische, laubabwerfende Wälder, trockene Waldgebiete und Buschformationen, Steppengebiete sowie die sehr trockene Mojave-Wüste.
Nolina gehört zur Tribus Nolineae aus der Unterfamilie der Nolinoideae in der Familie der Spargelgewächse (Asparagaceae) innerhalb der Einkeimblättrigen Pflanzen (Monokotyledonen). Phylogenetische Untersuchungen bestätigten die bereits von William Trelease vermutete nahe Verwandtschaft mit den Gattungen Beaucarnea, Calibanus und Dasylirion:
Alle vier Gattungen besitzen schmale, faserige Laubblätter, kleine, eingeschlechtige Blüten und trockene, kapselähnliche Früchte, die ein bis drei Samen enthalten. Sie unterscheiden sich vor allem in der Morphologie der Früchte. Nolina hat Früchte mit drei gut ausgebildeten Kammern und meist drei Samen. Calibanus hat ebenfalls dreikammerige Früchte, aber nur eine der drei Samenanlagen reift zu einem Samen heran und zerdrückt dabei die beiden anderen Kammern. Beaucarnea und Dasylirion bilden dreiflügelige Früchte mit nur eine Kammer und einem Samen. Dasylirion lässt sich leicht durch die spitzen Stacheln an den Blatträndern unterscheiden.
Die Erstbeschreibung der Gattung Nolina erfolgte 1803 durch André Michaux. Typusart der Gattung ist Nolina georgiana. William Trelease gliederte die Gattung 1911 anhand von Wuchsform sowie Blatt- und Fruchtmerkmalen in die folgenden vier Sektionen:
Sektion Nolina: Die Arten der Sektion Nolina (bei Trelease Graminifoliae) wachsen stammlos. Ihre linealischen, ziemlich flachen Laubblätter sind dünn und grasartig, jedoch hart und faserig. Sie sind selten mehr als 5 Millimeter breit. Normalerweise sind die Laubblätter an ihrer Spitze nicht pinselartig.
Sektion Erumpentes: Die grünen, mehr oder weniger konkaven Laubblätter sind ziemlich dick, linealisch bis schmal länglich dreieckig und bis 12 Millimeter breit. Die Spitze der Laubblätter ist oft faserig zerschlitzt. Die kleinen Früchte sind nicht aufgeblasen.
Sektion Microcarpae: Im Gegensatz zur Sektion Erumpentes sind die Früchte der dieser Sektion zugeordneten Arten mäßig groß und etwas aufgeblasen.
Sektion Arborescentes: Bei den Arten dieser Sektion handelt es sich um Bäume. Ihre Laubblätter sind relativ dünn und 15 bis 40 Millimeter breit. An ihrer Spitze sind sie für gewöhnlich nicht pinselartig. Die großen Früchte sind aufgeblasen.Nach Fritz Hochstätter (2010) gehören die folgenden Arten zur Gattung Nolina:
Nolina parviflora (Kunth) Hemsl.Die in der Checkliste des Royal Botanic Gardens Kew geführten Arten Nolina juncea (Zucc.) J.F.Macbr. und Nolina rigida Trel. sind laut Fritz Hochstätter unklar und benötigen weitere Untersuchungen.
Die von André Michaux 1803 aufgestellte Gattung blieb lange Zeit monotypisch. Die einzige Art war Nolina georgiana. Gemäß Linnés Sexualsystem der Pflanzen ordnete Michaux die Gattung aufgrund der sechs gleich langen Staubblätter in die „Klasse Hexandria“ ein. Eine zweite 1843 von Justus Karl Haßkarl beschriebene Art (Nolina javanica) war lediglich ein Synonym für die seit 1810 bekannte Art Chlorophytum laxum.
Bei seiner Revision der nordamerikanischen Liliengewächse (Liliaceae) gliederte Sereno Watson die Familie der Liliengewächse 1879 in 16 Tribus auf, darunter die Tribus Nolineae mit den Gattungen Nolina und Dasylirion. Er akzeptierte einige der von John Gilbert Baker 1872 vorgenommenen Umkombinationen nicht und stellte etliche Arten in die Gattung Nolina, die damit auf neun Arten anwuchs. Baker seinerseits wies sowohl die Tribus Nolineae als auch die Gattung Nolina 1881 vollständig zurück. Watsons Position wurde hingegen 1883 durch George Bentham und Joseph Dalton Hooker, 1884 durch William Botting Hemsley und 1888 durch Adolf Engler unterstützt, die ihrerseits alle bekannten Arten der Gattung Beaucarnea in die Gattung Nolina stellten. Während seiner Studien der mexikanischen und mittelamerikanischen Pflanzen gelangte Joseph Nelson Rose 1906 zu dem Schluss, dass Nolina und Beaucarnea neben der Gattung Dasylirion eigenständige Gattungen repräsentieren, und stellte für Dasylirion hookeri die damals monotypische Gattung Calibanus auf. In seiner Umschreibung umfasste die Gattung Nolina 20 Arten. Die letzte umfangreiche Bearbeitung der Gattung Nolina und ihrer verwandten Arten wurde 1911 von William Trelease vorgenommen.
1943 schlug der japanische Botaniker Nakai Takenoshin vor, für die vier Gattungen die eigenständige Familie Nolinaceae aufzustellen. Zu einer breiteren Akzeptanz für die Abtrennung von der damaligen Familie Agavaceae kam es jedoch erst 1985 durch die Arbeiten von Rolf Martin Theodor Dahlgren (1932–1987) und Mitarbeitern. Paula J. Rudall und Mitarbeiter stellten die Nolinaceae gemeinsam mit den Dracaenaceae und weiteren Familien in die Ordnung Asteliales. Mitte der 1990er Jahre von David John Bogler vorgenommene phylogenetische Untersuchungen bestätigten die Monophylie der Familie. Seit Ende 2009 gehören die Gattung Nolina und ihre drei Verwandten zur Unterfamilie Nolinoideae der Familie der Spargelgewächse (Asparagaceae).
Nolina interrata ist als einzige Art der Gattung im Anhang II des Washingtoner Artenschutz-Übereinkommens (CITES) aufgeführt. In der Roten Liste gefährdeter Arten der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) werden keine Arten der Gattung Nolina geführt. In den Vereinigten Staaten gelten einige Arten durch Bebauungs- und Erschließungsmaßnahmen als potenziell gefährdet und wurden daher in die Liste des United States Fish and Wildlife Service aufgenommen. Nolina brittoniana gilt als „Endangered“, d. h. gefährdet, Nolina atopocarpa, Nolina cismontana sowie eine noch nicht beschriebene Art werden als „Species of Concern“, also möglicherweise gefährdet, eingestuft.
Die Wurzeln von Nolina palmeri dienen als Ersatz für Seife. Die zähen Blätter werden zum Decken von Dächern, für Besen, Körbe, Hüte, Matten und Ähnliches verwendet.
D. J. Bogler, B. B. Simpson: Phylogeny of Agavaceae based on ITS rDNA sequence variation. In: American Journal of Botany. Band 83, 1996, S. 1225–1235, doi:10.2307/2446206.
Fritz Hochstätter: The Genus Nolina. (Nolinaceae). Piante Grasse, Jahrg. 30, Supplemento al fasc. 1,, Rom 2010, S. 1–50. 
Gary Irish: Agaves, yuccas, and related plants: A gardener’s guide. Timber Press, 2000, ISBN 0881924423.
William Trelease: The desert group Nolineae. In: Proceedings, American Philosophical Society. Band 50, S. 404–443, Online.
Joachim Thiede: Nomenclatural status of unranked names published by Trelease (1911) in Beaucarnea, Dasylirion, and Nolina (Asparagaceae-Nolinoideae). In: Phytoneuron. Nummer 2012-77, 13. August 2012, S. 1–4 (PDF).
C. C. Walker: Nolina. In: Urs Eggli (Hrsg.): Sukkulenten-Lexikon. Einkeimblättrige Pflanzen (Monocotyledonen). Eugen Ulmer, Stuttgart 2001, ISBN 3-8001-3662-7, S. 304–306.

Die anatomische Nomenklatur wurde dafür entwickelt, dass es Fachkundigen möglich ist, mit derselben Benennung für einen bestimmten anatomischen Begriff auch immer dieselben Anteile, Regionen oder Lagebeziehungen im Körper eines Lebewesens der gleichen Art angeben zu können.
Menschen benennen zum einen schon in der gleichen natürlichen Sprache einen gleichartig bestimmten Körperteil nicht selten verschieden (z. B. Haupt und Kopf) und grenzen diesen zum anderen oft auch unterschiedlich von anderen Körperteilen ab (wie z. B. gegenüber Hals und Nacken). Dabei benutzen sie häufig für Teile des eigenen Körpers andere Namen als für vergleichbare Teile des Körpers anderer Tiere. Daher gibt es eine Vielzahl von Bezeichnungen für ein ähnliches oder das gleiche oder dasselbe Körperteil. Schon seit der Antike wird daher nach einer allgemein gültigen Namensgebung gesucht für die äußerlich sichtbaren Anteile eines Körpers, um sich mit eindeutigen Benennungen klar verständigen zu können. Für den inneren Aufbau des Körpers kommt erschwerend hinzu, dass Anteile des Körpers, beispielsweise Muskeln und mehrfach gegliederte Organe, unterschiedlich aufgeteilt werden können. So wird zum Beispiel die Benennung Quadrizeps in einigen Nomenklaturen als Sammelbezeichnung für vier Muskeln definiert, während in anderen, neueren Nomenklaturen der Quadrizeps als ein einziger Muskel mit vier Muskelköpfen gilt.
In der Medizin des Altertums wurden vor allem griechische und lateinische Namen verwendet. Durch den Einfluss der arabischen Medizin entstand bis in das Mittelalter ein Sammelsurium von Ausdrücken in Griechisch, Latein, Arabisch, Persisch, Syrisch und Hebräisch. Insbesondere Andreas Vesalius, der den arabisch geprägten Wörtern ablehnend gegenüberstand, entwickelte im 16. Jahrhundert eine auf Latein und latinisiertem Griechisch basierende grundlegende Reform des anatomischen Wortschatzes. Latein war im Europa des Mittelalters generell die Verkehrssprache an Universitäten. Die heutigen anatomischen Nomenklaturen gehen immer noch weitgehend auf die lateinische bzw. altgriechische Sprache zurück. Ein Vorteil ist, dass diese Sprache als sogenannte „tote Sprache“, die nicht mehr – ausgenommen in Vatikanstadt, wo Latein Amtssprache ist – aktiv gesprochen wird, wenig Veränderungen unterliegt. In jüngerer Zeit erfährt das medizinische Latein kleine Veränderungen, die in der Dominanz der englischen Sprache als moderner Wissenschaftssprache begründet sind. Insbesondere die Diphthonge „oe“ und „ae“ werden in neuerer Schreibweise einfach durch „e“ und das deutschsprachige K durch ein C ersetzt (z. B. Taenia → Tenia, Oesophagus → Esophagus).
Es gibt heute etwa 8000 international festgelegte Namen für anatomische Begriffe, die auf etwa 600 Grundbezeichnungen zurückgehen (400 lateinischer, 200 griechischer Herkunft). Die Bezeichnungen werden unabhängig ihrer Herkunft in der Regel wie lateinische Formen behandelt und lateinisch dekliniert. Die übliche Aussprache entspricht dem spätlateinischen Gebrauch: c wird vor hellen Vokalen (e, i, ae, oe, y) wie z, sonst wie k gesprochen.
Um die Varianten anatomischer Bezeichnungen zu vereinheitlichen, wurden mehrere Regelwerke aufgestellt. Im Zweifel ist grundsätzlich die neuere Zuordnung zu verwenden, gelegentlich stößt man aber in der Literatur auch auf ältere Definitionen.
Für den Menschen sind verschiedene nomenklatorische Werke erstellt bzw. weiterentwickelt worden. Diese internationalen humananatomischen Nomenklaturen sind die
sowie Terminologia Embryologica von 2009 (aktuell geltend)Eine Vereinheitlichung der anatomischen Benennungen auf der Grundlage gleichsetzbarer Begriffe war notwendig geworden, da sich ab dem Mittelalter eine Vielzahl verschiedener Ausdrücke für dieselbe Struktur entwickelt hatte. Die 1895 eingeführte BNA versuchte dieser Entwicklung Einhalt zu gebieten. Die 1955 eingeführte PNA war für die vergleichende Morphologie eher ein Rückschritt, denn die Lagebezeichnungen orientieren sich (wie schon bei der BNA) wieder an der aufrechten Körperhaltung des Menschen. Die Terminologia Anatomica von 1998 wurde vom Federative Committee on Anatomical Terminology (FCAT) erarbeitet, einer auf dem Weltkongress der International Federation of Associations of Anatomists (IFAA) 1989 gewählten Expertengruppe. Der Entwurf wurde den 56 Mitgliedsvereinigungen der IFAA zugesandt, die diesen kommentieren und Änderungen vorschlagen durften.Für andere Säugetiere war die PNA nur eingeschränkt sinnvoll. Deshalb wurde 1955 eine Arbeitsgruppe gegründet, die die Nomina Anatomica Veterinaria (NAV) erarbeitete. Sie erschien 1968 in erster Auflage, mittlerweile gilt die 6. Auflage aus dem Jahre 2017. Die veterinäranatomische Nomenklatur ist weitgehend mit der humananatomischen identisch, so dass eine gegenseitige Verständigung gesichert ist, selbst auf die Gefahr hin, dass bestimmte Namen eigentlich wenig sinnvoll sind. So ist beispielsweise der Musculus teres major (übersetzt: „großer runder Muskel“) zwar beim Menschen rundlich, bei den übrigen Säugetieren jedoch ein streifenförmiges Muskelband, er wird aber dennoch auch bei Tieren so benannt. Lediglich bei bestimmten Lage- und Richtungsbezeichnungen weichen NAV und PNA voneinander ab. Eine weitere Besonderheit der NAV ist, dass sie konsequent auf Eigennamen verzichtet.
Für Vögel ließ sich, aufgrund vieler baulicher Eigenheiten, die anatomische Nomenklatur ebenfalls nicht einfach übertragen. Daher wurde für diese Wirbeltierklasse eine eigene Nomenklatur geschaffen, die Nomina Anatomica Avium (NAA). Sie liegt seit 1993 in zweiter Auflage vor.
All diese Regelwerke legen übereinstimmend fest, dass anatomische Namen immer aus mindestens zwei Teilen bestehen, oft aus drei, manchmal sogar aus vier. Diese Teile sind nach einem einfachen System zusammengesetzt. Einteilige Namen gibt es lediglich für übergeordnete Regionen (Caput Kopf, Collum Hals, Thorax Brust usw.) und wichtige Organe (Cor Herz, Cerebrum Gehirn u. a.) und einige andere Strukturen (Clavicula Schlüsselbein, Platysma u. a.)
Der erste Namensteil nennt die „Baugruppe“ (zum Beispiel Knochen – Os) oder charakterisiert die „Bauform“ (zum Beispiel Rinne – Sulcus). Der zweite Namensteil beschreibt diese nun näher, indem die Form, Lage, Länge, Farbe oder die Zugehörigkeit zu einem Organ angegeben wird. Wenn diese beiden Namensteile immer noch nicht eindeutig sind, werden zusätzliche Namensteile angehängt, die weitere Orts-, Größen oder Zahlenangaben (der Vordere, der Größte, der Zweite, ...) enthalten.
Bei einigen häufig verwendeten Strukturen wird der erste Namensteil abgekürzt: A. für Arterie (Arteria), Art. für Gelenk (Articulatio), For. für Loch (Foramen), Ln. für Lymphknoten (Lymphonodus), M. für Muskel (Musculus), N. für Nerv (Nervus), V. für Vene (Vena) und dergleichen mehr. Wenn mehrere Muskeln, Venen, Lymphknoten etc. gemeint sind, wird der letzte Buchstabe der Abkürzung verdoppelt: Mm. sind also „mehrere Muskeln“, Vv. bedeutet „mehrere Venen“, Lnn. „mehrere Lymphknoten“.
Hinweis: Die in der zweiten und dritten Tabelle genannten lateinischen Adjektive treten in unterschiedlichen Formen auf, abhängig vom grammatischen Geschlecht des Substantivs der Wortverbindung. Die Adjektive werden den Substantiven so angepasst, dass beide in KNG-Kongruenz zueinander stehen. Dabei kann sich die Endung ändern. Hier ist jeweils nur die männliche Form der Adjektive angeführt. Die weibliche Form des männlichen medius beispielsweise ist media, die sächliche medium.
Liste zum Begriff Morbus, zu häufig anzutreffenden Eponymen bei Krankheits-Namen (Erstbeschreibender Mediziner, Forscher, Biologe oder Arzt; mit dem Verweis auf den Personenartikel)
Heinz Feneis: Anatomisches Bildwörterbuch der internationalen Nomenklatur. 2. Aufl. 1970; 4. Aufl. 1974.
Wolfgang Dauber, Heinz Feneis: Feneis’ Bild-Lexikon der Anatomie. 9. Auflage. Thieme, Stuttgart 2005, ISBN 3-13-330109-8. 
Ian Whitmore (Hrsg.): Terminologia Anatomica. International Anatomical Terminology. Thieme, Stuttgart 1998, ISBN 3-13-114361-4. 
Joachim-Hermann Scharf: Die nomina anatomica im System der Wissenschaftssprache im Wandel der Zeiten. In: Verhandlungen der anatomischen Gesellschaft. Band 80, 1986, S. 27–73.

Der Nonnendamm ist Teil einer der ältesten Straßen im Berliner Stadtgebiet. Er bildete die historische Verbindung zwischen Spandau und Berlin, die durch Moabit führte. Die Trasse der Straße wurde nachfolgend mehrfach verändert, unter anderem durch Umnutzung von Straßenteilen. Die Bedeutung des Nonnendamms ist durch geänderte Verkehrsführungen stark gesunken. So verblieb seit den 2000er Jahren eine Anliegerstraße. Westlich wurde sie von Siemensgelände überbaut, der östliche Bereich wurde durch den Vorhafen der neuen Schleuse unterbrochen.
Der Nonnendamm lag zum Zeitpunkt der Bildung von Groß-Berlin sowohl im Stadtkreis Spandau (Spandau war seit 1232 Stadt) als auch im Bereich Siemensstadt der Großstadt Charlottenburg. Im Jahr 1920 wurden unter anderem die Berliner Verwaltungsbezirke Spandau und Charlottenburg gebildet. Diese Bezirkseinteilung blieb seither bis auf leichte Verschiebungen der Bezirksgrenze erhalten, dabei lag der Damm zeitweise in Grenzlage der Bezirke. Bei der Bezirksreform 2001 wurden unterhalb der Bezirksebene die Ortsteile neugegliedert. Der kurze Abschnitt in Spandau liegt seitdem weiterhin in Siemensstadt, der größere östliche liegt mit dem Straßenland und den Nordgrundstücken in Charlottenburg-Nord. Dabei befindet sich ein Teil des südlichen Straßenrandes im Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf, der die Grenze zwischen dessen Ortsteilen Charlottenburg und Charlottenburg-Nord bildet.
Der Name „Nonnendamm“ als Wegbezeichnung ist ursächlich auf den Südrand der Nonnenwiesen bezogen, er wurde aber auf Spandauer Terrain alternativ zur Bezeichnung der Fortsetzung und für das gesamte umliegende Areal verwendet. Mit der Werksansiedlung von Siemens entstand die Ortsbezeichnung „Kolonie Nonnendamm bei Berlin“ (ab 1914 benannt in ‚Siemensstadt‘). Im Spandauer Areal wurde 1914 der verbreiterte und ausgebaute Abschnitt des Nonnendamms in Nonnendammallee benannt.
Der Name der Straße geht auf das 1239 gegründete und im 16. Jahrhundert aufgehobene Benediktinerinnen-Kloster St. Marien in Spandau zurück. Es stand südlich der damaligen Stadtbefestigung unweit der Havel. Zum Eigentum des Klosters gehörten Flächen westlich in der heutigen Spandauer Ortslage Klosterfelde, weitere Besitztümer des Klosters lagen im Osten nach Moabit und Wedding hin. Nach diesen einstigen Besitzern der Gegend – den „jungfräulichen“ Benediktinerinnen – wurden Jungfernheide und die Nonnenwiesen benannt. So erklären sich auch der Jungfernheideweg, der Jungfernsteig, der Nonnendamm, die Nonnendammallee und weitere Siemensstädter Straßennamen mit den Endungen …damm, …weg und …steig.
Die älteste Straße zwischen Spandau und Berlin führte vom Berliner Thor südlich der Zitadelle in Spandau am Nordufer der Spree entlang in Richtung Jungfernheide und weiter im Süden um die Nonnenwiesen herum durch Moabit zum Spandauer Tor nach Berlin. 1569 hatte das Berliner Thor in Spandau das für den Festungsbau abgerissene Mühlentor ersetzt. Die Fern- und Handelsstraße von Magdeburg zum Wallfahrtsort Gnesen in Polen verlief durch die Niederungen am Nordufer der Spree als Nonnendamm. Eine Trasse zwischen Berlin und Spandau am Abhang der Teltowplatte und damit südlich der Spree entstand erst mit der Entwicklung von Charlottenburg.
Das Spandauer Nonnenkloster ließ einen Knüppeldamm durch die Feuchtflächen anlegen, der durch den Namen Nonnen„damm“ zwischen Spree und Nonnenwiesen dokumentiert ist. „Innerhalb dieser [Spandauer] Grenzen lagen jedoch Gebiete, welche anfänglich nicht zum städtischen Weichbild gehörten; es sind dies der Behnitz, die an dem selben gelegene markgräfliche Schneidemühle, die Klostermühle, das Marienkloster und seine Besitzungen, die Götelwiesen und das Terrain, welches jetzt der Damm und die Körnersche Schneidemühle einnehmen. […] die Klostermühle, die einstigen Besitzungen des Marienklosters, Klosterhof und Klosterfelde und die Götelwiesen [wurden] mit dem 1. Oktober 1872 [der Stadt einverleibt].“ Als „Nonnendamm“ wird mitunter nur der Bereich des Knüppeldamms bezeichnet, je nach Quelle aber auch die Fortführung nach Spandau.
Die Fernstraße zwischen Magdeburg über Berlin nach Polen führte durch Spandau. Im Berliner Stadtgebiet wurde im 19. Jahrhundert diese Trasse zum Verlauf der Bundesstraßen B 1 über Küstrin und B 5 nach Frankfurt verändert.
Bis 1878 war Spandau durch das südliche Klosterviertel und das Kloster-Thor (seit 1747: Potsdamer Thor) auf der Potsdamer Provinzialchaussee (seit 1878: Klosterstraße) zu erreichen, wonach der Havelübergang genutzt wurde. Für die Gebäude des Klosters ordnete Kurfürst Georg Wilhelm 1626 den Abriss an, um die Stadtbefestigung auszubauen. Das östlich von Spandau liegende Gebiet im Norden der Spree (bis zum Tegeler Weg) bestand aus einem 500 bis 1000 Meter breiten, feuchten und sumpfigen Gelände mit zahlreichen Spreearmen. Bestandteil der alten Handelsstraße war der Damm an den Nonnenwiesen. Der Hühnerwerder war ursprünglich eine Feuchtfläche südlich eines Spreearms. Je nach Betrachter als Weg nach Spandau oder Weg von Spandau bezeichnet, verlief er als Spandauer Heerweg weiter nach Berlin. Der Königsdamm über die nördlicher und höher gelegenen Gebiete ergänzte später den Nonnendamm, der ungünstig in Spreenähe durch feuchtes Gelände führte.
Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts war der Nonnendamm ein unbefestigter Weg. Befestigt war im 18. und 19. Jahrhundert vom Berliner Thor aus Spandau heraus die Berliner Chaussee im Lauf zwischen Rohrbruch und zur Zitadelle. Als feste Straße führte der Verkehrszug ab Paulstern einerseits nach Sternfeld und andererseits nordwärts durch Haselhorst nach Tegel. Von Paulstern nach Osten folgt der Weg von/nach Spandau oder Weg von/nach Charlottenburg und mitunter wird dieser in gesamter Länge als Nonnendamm bezeichnet. Von West nach Ost verlief der Weg über das erhöhte Gelände am Sternberg (42 m ü. NHN), am Weißen Sandberg vorbei und am Südrand der Jungfernheide entlang. Der Nonnendamm führte durch Feuchtgebiet, das im Norden an die Nonnenwiesen und im Süden an die unregulierte Spree reichte. Mit einem Südbogen führte der Weg das Spreeufer. An dieser Stelle der Spree wurde in der Mitte der 1880er Jahre die alten Schleuse Charlottenburg, die Schleuse Nonnendamm errichtet. Der Verlauf der Fernstraße  nach Osten als Spandauer Heerstraße von der kreuzenden Chaussee Charlottenburg–Tegel führte spreenah nach Moabit, Wedding und Berlin weiter. „Die im Osten des Gutsbezirks gelegenen Spreewiesen am Nonnendamm werden thatsächlich als zum Kommunalbezirk gehörig betrachtet, die offizielle Einverleibung ist aber bisher nicht erfolgt.“ Auf dem Urmesstischblatt 3445 (Spandau) von 1835 ist der zu beiden Seiten baumbestandene Weg am Rande der Nonnenwiesen zwischen Faulbaumbusch und dem am dem Schloss gegenüberliegenden Spreebogen als Nonnendamm vermerkt. Der westliche Anschluss ist als Alte Straße von Charlottenburg bezeichnet, der östliche Verlauf zum Eisenham̄er Martinicke am Spreenordbogen vor der Judenwiese ist auf der Karte unbenannt.
Ab 1700 wurde das Schloss Charlottenburg am Dorf Lietzow errichtet und mit der Herausbildung der Stadt gewann der Nonnendamm Bedeutung für den Weg von Charlottenburg nach Spandau. Der Anschluss von Charlottenburg nach Spandau reichte zunächst nach Norden über die Schlossbrücke an der Spree (Tegeler Weg) und weiter auf dem Nonnendamm über den Weg nach Spandau. Im 18. Jahrhundert war Charlottenburg vorwiegend von Ackerbürgern besiedelt. Die Stadt bemühte sich beim König, die Wiesen und Feldmark nördlich vom Nonnendamm zu erhalten.In den 1880er Jahren wurde die Spree reguliert, das Spreewehr und die Schleuse Charlottenburg wurden erbaut. Der Hühnerwerder lag nun nördlich der Spree und der Nonnendamm seither an dessen Nordseite. Zudem erlangte der nördlicher gelegene Königsdamm zwischen Haselhorst und Plötzensee mehr Bedeutung, da er über das höhergelegene Gelände der Jungfernheide führte.
Durch den in den 1820er Jahren angelegten Verkehrszug des Spandauer Damms als Ergänzung der Kunststraße Berlin/Spandau nach Hamburg ging die Bedeutung des Nonnendamms zurück. Diese neuangelegte Chaussee südlich der Spree über Charlottenburger und Spandauer Chaussee (Spandauer Berg) verlief oberhalb des Abbruchs der Teltowplatte und war von Spreehochwassern frei. Ebenfalls am südlichen Spreeufer wurden die Lehrter und die Hamburger Bahn trassiert. Charlottenburg wurde zudem für den Verkehr zwischen den beiden Städten Berlin und Spandau zusätzlich begünstigt, da ab „April 1718 keine Passage über die Jungfernheide nach Spandow mehr gelitten, sondern solche über Charlottenburg verordnetermaßen geleget werden soll.“ Um die Bedeutung von Charlottenburg zu verbessern, war es die Absicht der königlichen Verwaltung, die südliche Verbindung zwischen Spandau und Berlin zu stärken. Diese Lage über den Stresow hatte die historische Bedeutung zunächst eingebüßt. 
Die Grenze der zur Stadt Charlottenburg und zum Stadtkreis Spandau gehörenden Gebiete lag am und um den Nonnendamm. Das im Osten befindliche Charlottenburger Terrain wurde als Wiesen, Forst und Ackergelände genutzt. Das Spandauer Gelände jenseits der Havel war weitestgehend unwegsames, ungenutztes Brachland. Bei der Erweiterung der Spandauer Rüstungsindustrie nach Haselhorst hin blieb die Infrastruktur nördlich des Nonnendammes.
Ende des 19. Jahrhunderts waren die Produktionsstätten von Siemens im gesamten Berliner Raum verstreut. Für einen neuen Standort wurde das zur Stadt Spandau gehörende brachliegende Gebiet nördlich der Spree um den Nonnendamm ausgewählt. Dies war eine fast unbewohnte, verkehrstechnisch kaum erschlossene Naturlandschaft aus Wald, Wiesen, Heideland und Feuchtgebieten zwischen den Nonnenwiesen, Hühnerwerder, Rohrbruch und Jungfernheide. Dieses Gebiet schloss sich an die Spandauer Industriegebiete auf dem Terrain des Gutsbezirks Haselhorst an. Im Jahre 1897 erwarb die Siemens & Halske AG ein 209.560 m² großes Areal auf dem Hühnerwerder. Einzige Verkehrsanbindung nach Spandau, Charlottenburg und Berlin waren die Spree und der unbefestigte Nonnendamm.Auf Kisslings Großer Special-Karte der Umgegend von Berlin von 1905 ist der Nonnendamm als „gebesserter Weg“ am Südrand der Nonnenwiesen (trockene Wiese) eingetragen. Nach Norden entlang der Stadt- und Kreisgrenze Charlottenburgs besitzt er nach 500 Metern einen Anschluss zum Königsdamm, der ein „einfacher Weg“ ist. Von der aus Spandau kommenden Chaussee ab Paulstern, wo die Straße nach Tegel abbiegt, ist eine Trasse des Nonnendamms als „gebesserter Weg“ eingetragen. Er führt nördlich der Feuchtwiesen am Sternfeld vorbei und biegt als markierte Straße um das Wasserwerk herum nach Süden in den Lauf des Rohrdamms. Gegenüber der Spree lag der Haltepunkt Fürstenbrunn (H.P.), an dem Arbeiter aus Berlin und Charlottenburg ankamen. Auf Kosten von Siemens wurde der Rohrdammsteg (Märkischer Steg) erbaut.
Zunächst war der (ausgebaute) Nonnendamm für die Standorte von Siemens die einzige überregionale Straßenverbindung mit den Nachbarorten. Siemens befestigte ab 1905 den Nonnendamm auf Spandauer Gebiet als Chausseestraße. Mit dem Anlegen der großen Werksanlagen in Siemensstadt ab 1906 wurde der „Nonnendamm“ unter Kostenbeteiligung des Unternehmens auf eine Breite von 49 Metern ausgebaut. Seit 1913 folgte als Ergänzung nach Osten durch Charlottenburger Terrain in Richtung Moabit der Weiterbau als Siemensdamm. Dieser neue Verlauf erhielt laut Schreiben der Polizeiverwaltung Spandau an den Magistrat vom 2. April 1914 den Namen Nonnendammallee. Ein Abschnitt des Nonnendamms wurde 1914 in den Siemensdamm einbezogen. Die Nonnendammallee ist im Adressbuch 1915 aufgenommen. Der Wohnvorort Kolonie Nonnendamm wird im Adressbuch erstmals 1910 genannt. Der Nonnendamm ist mit den angelegten Querstraßen zwischen Rohrdamm und Gemarkung Charlottenburg mit Baustellen verzeichnet. Für die Stadt Charlottenburg ist im Adressbuch 1910 die organisatorische Zuordnung als eigener Stadtbezirk Nonnendamm aufgenommen. Der Nonnendamm verlief in dieser Zeit zwischen Tegeler Weg und Kolonie Nonnendamm und enthielt einige Wohnhäuser, Fabrikgrundstücke sowie das Beamtenhaus der Schleusenverwaltung. Außerdem gibt es die postalische Adresse Nonnenwiese als vom Nonnendamm abgehend. Die Karte im Adressbuch 1910 zeigt zudem auf dem Spandauer Gebiet zwischen Sternfeld und Siemens & Halske-Kabelwerk, das südlich der Alten Spree im Bogen des Hühnerwerders liegt, keine Parzellierung am und um den Nonnendamm. Östlich auf Charlottenburger Terrain ist das Gelände (die Nonnenwiesen) vom Nonnendamm zum Königsdamm (der die Stadtgrenze entlang der Jungfernheide ist) bis an den Tegeler Weg parzelliert und von projektierten, noch unbenannten Straßen durchzogen. Dies spricht für die Absicht, ein Stadtquartier für Siemensarbeiter östlich der Siemenswerke und der Kolonie in Spandau zu bauen.
Im Jahr 1911 sind für das Spandauer Territorium im Adressbuch zahlreiche Wohnhäuser, aber auch schon Fabriken eingetragen. ist (noch) Nonnendamm in der „Kolonie Nonnendamm“ von der Gemarkung Sternfeld (Siemens=Schuckert=Werke) über Rohrdamm, Straße 1, Straße 1a, Brunnenstraße, Straße 2a, Voltastraße, Märkischer Steig, Reisstraße, Hefnersteig, Ohmstraße, Siemensstraße zur Gemarkung Charlottenburg und zurück Brunnenstraße, projektierte Straße, Rohrdamm zur Gemarkung Haselhorst aufgeführt. Für die Stadtgemeinde Charlottenburg An der Nordseite befand sich das Grundstück der Bahnhof Jungfernheide Boden AG am östlichen Ende, nach Westen folgten die Schleusenverwaltung und mehrere Häuser von Gastwirten. An der Südseite von West in Richtung Tegeler Weg standen das Siemens-Schuckertwerk, ein Hartsteinwerk, ein Mörtelwerk, eine Filiale des Wernerwerks, das Pumpwerk nördlich der Spree und die Chemische Fabrik von Urban und Lemm.
Eine Anbindung der Kolonie Nonnendamm an den öffentlichen Nahverkehr bestand ab 1905 zum Haltepunkt Fürstenbrunn an der Hamburger Bahn. Siemens baute dafür auf eigene Kosten den Märkischen Steg über die Spree zur besseren Verbindung vom Bahnhof Fürstenbrunn zu den Werkshallen. In späteren Jahren kam zur direkten Anbindung des nördlich der Spree gelegenen Gebiets eine durch Siemens finanzierte Bahnbrücke über die Spree hinzu; über diese wurde die S-Bahn von Jungfernheide nach Gartenfeld geführt. Für den Güterverkehr wurde die Haselhorster Militärbahn genutzt und als Siemens-Güterbahn mit Teilführung auf dem Mittelstreifen des Nonnendamms (ab 1914: Nonnendammallee) ausgebaut.
Im Jahr 1914 veränderte die Spandauer Stadtverwaltung Nonnendamm b. Berlin in den Ortsteil Siemensstadt. Dieser besaß zu diesem Zeitpunkt 7000 Einwohner und beherbergte weitere 23.000 Beschäftigte. Im nahegelegenen Haselhorst war zur gleichen Zeit wie die Siemensansiedlung eine Wohnkolonie des preußischen Militärfiskus zur Unterbringung der Arbeiter der Armee-Konservenfabrik entstanden. Zum Anschluss der Betriebe und Wohnbauten wurde auf dem neuen Nonnendamm 1908 die Elektrische Straßenbahn Spandau–Nonnendamm eingerichtet.
Mit dem Groß-Berlin-Gesetz vom April 1920 wurden die Städte Spandau und Charlottenburg Teil von Groß-Berlin und deren Stadtgrenzen am Nonnendamm wurden Bezirkgrenzen.
Die Trasse der historischen Führung des Nonnendamms mit dem Bogen nach Süden an die Spree wird durch den seit den 1910er Jahren geplanten und im Ersten Weltkrieg unterbrochenen Ausbau einer verkehrsstärkeren Straßenverbindung Nonnendammallee/ Siemensdamm ersetzt.
Die Bildung von Groß-Berlin 1920 unterstützt eine durchgehende Planung des Verkehrszugs Berliner Chaussee an der Zitadelle vorbei über die Nonnendammallee nach Osten in den Siemensdamm. Dieser wird projektiert und angelegt. Der Siemensdamm setzt die Breite der Nonnendammallee für den damals erwarteten Verkehr von Siemensstadt nach Charlottenburg und Berlin fort. Er ist von Beginn an als Entlastung des („alten“) Nonnendamms ausgelegt und führt über den Siemensplatz zum Ostanschluss am Nonnendamm an der Spree, wo er nach Nord und Süd an den Tegeler Weg anschließt. Für die Planung einer „Siedlung Charlottenburg-Nord“ auf dem Gelände der Nonnenwiesen war der Siemensdamm die südliche Hauptstraße, parallel nach Norden folgten Holtzdamm und Königsdamm. Der Wohnungsbau begann jedoch erst nach dem Zweiten Weltkrieg in den 1950er und 1960er Jahren. In dieser Zeit wurden Verkehrslage und Straßenanschlüsse durch Planung und Bau der Stadtautobahn und der Nordautobahn weiter geändert. Der vor den Kriegsjahren begonnene „Neue Verbindungskanal“ wurde fertiggestellt, für den Tegeler Weg hatte dies die Führung über die Mörschbrücke zur Folge. Durch den Straßenbau änderte sich die Lage vom Siemensdamm zum Nonnendamm.
Im Jahr 1925 ist die Siemens-Güterbahn auf der Länge der Nonnendammallee bis an den Rohrdamm an die Bezirksgrenze von Charlottenburg vorhanden und versorgte Siemens & Halske- sowie die Schuckertwerke. Sie weicht der im Osten liegenden Wohnsiedlung südlich aus. Die Straßenbahn Spandau–Nonnendamm(-Charlottenburg) führte auf der Berliner Brücke (Juliusturmbrücke) über die Havel und nach der Berliner Chaussee (Am Juliusturm) durch Haselhorst im nördlichen Bogen auf der Gartenfelder Straße (mit Anschluss zum Kabelwerk) und weiter über den Schwarzen Weg (Paulsternstraße) zur Nonnendammallee. Die Streckenführung nach Charlottenburg erfolgte auf dem Nonnendamm am Schleusenkanal entlang zum Tegeler Weg und zum Bahnhof Jungfernheide, von da weiter nach Moabit.
Auf der Karte von 1921 führt der Nonnendamm nach Osten entlang der Grenze der Bezirke Spandau und Charlottenburg und in Charlottenburg am Schleusenkanal zum Tegeler Weg nördlich der Bahnstrecke. Ausschließlich im Bezirk Spandau liegt die Nonnendammallee. Anschließend ist der (projektierte) Siemensdamm über den Siemensplatz zum Tegeler Weg eingezeichnet, der durch das schon vor dem Ersten Weltkrieg parzellierte Wohnviertel Charlottenburg-Nord führt.
Die Karte von 1926 weist eine ähnliche Verteilung mit den erweiterten Siemensfabriken am Nonnendamm auf. Den Anschluss vom Rohrdamm über Brunnen- und Reisstraße an den Nonnendamm bildet die Siemensstraße.Im Jahr 1932 lag ein Teil des Wernerwerks südlich der neu entstandenen S-Bahn-Station Wernerwerk östlich vom Nonnendamm auf Charlottenburger Gebiet. Nach der Karte hatte der Nonnendamm keinen unmittelbaren Anschluss an die Nonnendammallee mehr. Der (verbliebene) Nonnendamm war am südlichen Ende der Wohngebietsstraßen durch die Siemensstraße mit der Nonnendammallee /Ecke Rohrdamm verbunden. Die Nonnendammallee selbst wurde zu Gunsten des Siemensdamms verkürzt, der nach Siemensstadt hineinführt.Auf der Karte von 1943 ist die 1938 geänderte Bezirksgrenze am Nonnendamm eingetragen, sodass ein westlicher Teil des Nonnendamms mit dem Betriebsgelände des Wernerwerks zu Siemensstadt gehört. Auf den Karten von 1943 und 1946 ist die Siemensstraße im gleichen Verlauf (an den Nonnendamm hinan) in Schwiebertweg umbenannt.Im Jahr 1954 ist das Ende des Nonnendamms im Osten am Tegeler Weg geändert und er endet an der (noch) projektierten Anschlussstelle und dem (neu benannten) Alten Tegeler Weg. Diese Trassenänderung erfolgte, da der Westhafenkanal über den Charlottenburger Verbindungskanal direkt zur Spree verlängert wird. Im Westen schließt der Nonnendamm in die Trasse des Wernerwerksdamm. Dessen Namen waren bis 1939 Siemensstraße und bis 1947 Schwiebertweg. Mit der Fertigstellung des bereits 1943 bis vor den Teltower Weg geführten Neuen Verbindungskanals ist der Nonnendamm in historischer Lage im Osten unter der Mörschbrücke hindurch an den Tegeler Weg geführt.
Mitte der 1950er Jahre ist der neue Lauf des Tegeler Wegs vom Siemensplatz zum neuen Brückenbauwerk und dem Verbindungskanal im Bau. Ein 15 Meter breit angelegter Seitenabschnitt des Siemensdamms als Umgehung trifft 130 Meter östlich der Schleuse auf den Nonnendamm, der zum „Alten Tegeler Weg“ führt. Diese Umgehungsstraße ergänzt die vorher bestehende Verbindung zwischen Nonnendammallee und Tegeler Weg. Der direkt an der Spree liegende Nonnendamm und dessen Bedeutung als Straßenzug nahm dabei ab, da der alte Straßenlauf nicht mehr erneuert wurde.
Im Jahr 1960 ist der Verbindungskanal vollendet und die projektierte Führung der Stadtautobahn in den Goerdelerdamm auf der Karte eingetragen. Die Autobahn wurde mit der Nordwestbogen-Brücke als Hochstraße geführt ohne Einfluss auf den Nonnendamm über diesen hinweg. Der Nonnendamm ist 1960 nahezu unbebaut. 1961 ist der Abschnitt zwischen der genannten Brücke zum Goerdelerdamm noch nicht ausgeführt.
Der Abschnitt des Nonnendamms, der in Siemensstadt zunächst noch durch das Siemens-Werksgelände verlief, wurde am 1. November 1960 entwidmet. Seither besitzt der Nonnendamm durch den Ausbau von Siemensdamm und Stadtautobahn keine Verkehrsbedeutung. Seit der Entwidmung des Abschnitts westlich vom Siemens-Werkstor ist die Zufahrt zu Gewerbegebäuden, der Kleingartenanlage und der Schleusenverwaltung auf den Nikolaus-Groß-Weg beschränkt. Der Abschnitt zwischen dem Nikolaus-Groß-Weg zum Tegeler Weg gehörte seit 1960 zu Charlottenburg. 2004 wurde das „Wohngebiet Charlottenburg-Nord“ mit dem umgebenden nördlichen Teil Charlottenburgs auf Beschluss der Bezirksverordnetenversammlung des Bezirks Charlottenburg-Wilmersdorf vom 30. September 2004 als eigenständiger Ortsteil geschaffen. Der Nonnendamm wurde auf der Schleuseninsel zur Grenze zwischen den geschaffenen beiden Ortsteilen, wobei das Straßenland zu Charlottenburg-Nord gehört.
Seit den 1930er Jahren gab es Überlegungen zum Bau einer neuen Schleuse am Nonnendamm, das Schleusenvorbehaltsgelände wurde zwischenzeitlich der KGA verpachtet. Durch den 1999 begonnenen und 2003 fertiggestellten Bau der neuen Schleuse Charlottenburg wurde der Nonnendamm östlich und westlich dieser Schleuse unterbrochen. Die Vorhäfen an beiden Schleusenseiten liegen in gerader Linie in Verlängerung des Westhafenkanals zur unteren Spree, deren Anschluss noch begradigt wurde sodass eine Insel zwischen alter und neuer Schleuse entstand.
Der Charlottenburger Abschnitt des Nonnendamms zum Tegeler Weg (Mörschbrücke) wurde durch den östlichen Vorhafen des Schleusenneubaus aufgehoben. Durch den westlichen Schleusenvorhafen wurde er zwischen Grundstück 27 und 29 unterbrochen. Für den Zugang zur entstandenen Insel wurde eine hohe Brücke mit langen Rampen zwischen den Grundstücken 25/27 und 29/31 gebaut.
Der Nonnendamm (Spandauer Westende, Nonnendamm /Ecke Nikolaus-Groß-Weg, Ostende Nonnendamm am Kanal) besteht seit den 1990er Jahren noch aus 670 Meter Anliegerstraße, wovon 100 Meter in Siemensstadt liegen. In der Straßenliste von Charlottenburg sind 700 Meter für die Straßennummer 3259 aufgeführt, für Siemensstadt 100 Meter. Diese Straße ist in der RBS-Klasse „VWEG“ (Verbindungsweg) eingeordnet und im Straßenentwicklungsplan (StEP) nicht kategorisiert (Klasse V), da er für die Stadtplanung ohne Bedeutung ist. Jedoch nach der OKSTRA-Klasse „G“ unterliegt der Ausbauzustand den Bedingungen einer Kommunal-(Gemeinde-)straße, weshalb die Kanalüberbrückung (westlicher Ausgang der neuen Schleuse Charlottenburg) entsprechend neu- und ausgebaut ist. Die amtlichen Angaben zum Landeskartenwerk in der Berliner Straßenliste sind für die Bezirke Spandau (Siemensstadt) und Charlottenburg-Wilmersdorf (Charlottenburg-Nord) gleich. Die Postleitzahl ist 13627. Erschlossen wird er im öffentlichen Nahverkehr mittelbar in Zone B vom Bus 123 und über den Nikolaus-Groß-Weg von der U‑Bahn-Linie U7 (Halemweg).Südlich vom Nonnendamm liegen in Orientierungsnummerierung die Grundstücke 1–57 (gerade) und nördlich 2–40 (ungerade). Die Bezirksgrenze kreuzt zwischen der Landesbranddirektion (gehört zum Nikolaus-Groß-Weg) und Grundstück 40 sowie 35 und 37 über den Nonnendamm.
Der Nonnendamm ab Grundstück 35 in Charlottenburg-Nord (am Südrand für 160 m vor dem Kanalufer die Grenze zum Ortsteil Charlottenburg) endet als befahrbare Straße östlich der (alten) Schleusenverwaltung auf Nonnendamm 11. Das noch in der Detailnetzkarte aufgenommene Grundstück Nonnendamm 1 liegt an der Spitze der Insel (als Straßenzug) in den Kanal hinein. Die Grundstücke 2 und 4 des Nonnendamms sind ebenfalls durch den Kanalbau auf dessen Nordseite gelegen.
Auf der Insel an der Südseite des Nonnendamms liegen östlich der Autobahnbrücke die Grundstücke 27–13 (ungerade). Auf dem bebauten Grundstück Nonnendamm 17/19 steht das (von der Stadtautobahn gut zu sehende) Gebäude des Künstlerhauses Berlin am Nonnendamm (vormals Urban-Lemmsche Chemiefabrik). Die anderen Grundstücke sind ungenutzte Grünflächen zwischen neuem Kanal und Spree. Am Nonnendamm auf dem Inselteil liegt die „Kleingartenanlage Bleibtreu II“ (Parzellen 22–43, Grundstück Nonnendamm 6/10) sowie Gebäude des Wasserstraßenamtes in der Verwaltung der alten Charlottenburger Schleuse und der Neubauschleuse.
Auf der Festlandseite stehen die beiden Gewerbegebäude an der Spandauer Bezirksgrenze (Ortsteil Siemensstadt) /Ecke Nikolaus-Groß-Weg auf den Grundstücken 33 und 35.
An der Nordseite des Kanals erhebt sich das neue Schleusengebäude auf Grundstück Nonnendamm 24. Westlich der Autobahnbrücke liegt eine Grünfläche als Nonnendamm 26–30. Dies ist ein vormaliger Teil der Kleingartenanlage, der östlich der Feuerwehrdirektion für die Auslagerung von Material der Feuerwehr entwidmet wurde. Diese Fläche ist als Lager für Feuerlöschgerät reserviert, das bei der Stilllegung des Flughafens Tegel unterzubringen ist.Nördlich des (neuen) Kanals verblieb ein Fahrweg zur KGA ‚Bleibtreu‘ und den (Grünland-) Grundstücken Nonnendamm 2 und 4. Dieser führt (im Verlauf der alten Trasse) letztlich unter der Mörschbrücke und der Autobahn hindurch zum Alten Tegeler Weg und mündet am Goerdeler/ Reichweindamm. Dieser Restbestand der historischen Straße ist als Fuß-/ teils Fahrweg ausgeführt, jedoch nicht mehr mit dem Namen „Nonnendamm“ bezeichnet.
In Siemensstadt verblieb vom Nonnendamm (nach der Entwidmung) ein kurzer Abschnitt westlich des Nikolaus-Groß-Wegs mit Gewerbegebäuden. An der Nordseite liegt eine Gewerbefläche auf Parzelle 40. Das Gebäude davor ist dem Grundstück des Nikolaus-Groß-Weg zugeordnet, die Verbindungsbrücke zum Handwerker-Fachmarkt (Nonnendamm 35) wechselt bemerkenswerterweise über die Bezirksgrenze. An der Südseite liegen die Grundstücke 37–57. Vor dem Eingang des Techno-Parks bis an den stillgelegten Spreealtarm liegen 37 und 39/41 mit gewerblich genutzten Gebäuden und Flächen. Die folgenden Grundstücke am Nonnendamm sind in der Geschichte von Siemens begründet und folgen der neuen Nutzung im Technopark. Nicht mehr als Straße genannt stehen die Wirtschafts- und Gewerbegebäude 43–47 auf dem Dreieck (Ex-)Nonnendamm, dem (mit der Schleuse entstanden) Spreealtarm und der Bahnanlage der stillgelegten „Siemens-S-Bahn“. Die Werkshallen 51 und 53 sowie das Wirtschaftsgebäude 49 stehen mit Zufahrten westlich hinter dem Bahndamm und grenzen westlich an die dem Wohlrabedamm zugeordneten Grundstücke. Die Grundstücksfläche des Nonnendamms reicht ebenfalls an den ausgesetzten nördlichen Altarm der Spree. Dieser Altarm besteht seit 2003, als durch den geraden Verlauf der Wasserstraße vom Westhafenkanal zur Spree durch den westlichen Schleusenvorhafen der neuen Schleuse, dieser Arm verschlossen wurde.
Aus der Industriesiedlung „Spandau-Nonnendamm“ wird die „Siemensstadt“. Siemens.com; abgerufen am 1. Mai 2015

Die Nonnendammallee ist Teil eines der ältesten Straßenzüge im Berliner Stadtgebiet und liegt im Bezirk Spandau auf der historischen Verbindung zwischen Spandau und Berlin durch Moabit. Sie gehört zu den Ortsteilen Haselhorst und Siemensstadt.
Die Nonnendammallee ist eine Hauptstraße mit übergeordneter Bedeutung und schließt mit Anschluss nach Spandau westlich von Paulstern in Haselhorst an die Straße Am Juliusturm. Der östliche Abschnitt gehört zu Siemensstadt und führt weiter in den Siemensdamm mit dessen Anschluss zur A 100.
Der Name Nonnendamm (vorwiegend für den östlichen Wegeabschnitt) geht auf das nach 1239 gegründete und im 16. Jahrhundert aufgehobene Benediktinerinnen-Kloster St. Marien in Spandau zurück. Zum Eigentum des Klosters gehörten Flächen westlich von Spandau, die noch im Namen der Spandauer Ortslage Klosterfelde fixiert sind. Weitere Besitztümer des Klosters lagen im Osten nach Moabit und Wedding hin. Nach den einstigen Besitzern der Gegend – „jungfräuliche“ Benediktinernonnen – wurden Jungfernheide und Nonnenwiesen benannt.
Der Name Nonnendamm als Wegbezeichnung am Südrand der Nonnenwiesen wurde auf die unwirtliche Gegend im Spandauer Osten erweitert. Das führte mit der Werksansiedlung von Siemens, insbesondere der Ansiedlung von Arbeitern, zur Ortsbezeichnung „Kolonie Nonnendamm b. Berlin“ (ab 1914: Siemensstadt). Mit dem Ausbau der Siemens-Unternehmen ab 1905 wurde im Stadtkreis Spandau in Fortsetzung der Berliner Chaussee nach Osten der (vorher teilweise) unbefestigte Weg als 49 Meter breite „hochwertige“ Straße ausgebaut und nach der Kolonie als Nonnendammallee benannt.
Die älteste Straße zwischen Spandau und Berlin, bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts ein unbefestigter Weg, führte vom „Berliner Thor“ südlich der Zitadelle am Nordufer der Spree entlang zur Jungfernheide und um die Nonnenwiesen herum weiter über Moabit zum Spandauer Tor nach Berlin. „Innerhalb dieser [Spandauer] Grenzen lagen jedoch Gebiete, welche anfänglich nicht zum städtischen Weichbild gehörten; es sind dies der Behnitz, die an dem selben gelegene markgräfliche Schneidemühle, die Klostermühle, das Marienkloster und seine Besitzungen, die Götelwiesen und das Terrain, welches jetzt der Damm und die Körnersche Schneidemühle einnehmen. […] die Klostermühle, die einstigen Besitzungen des Marienklosters, Klosterhof und Klosterfelde und die Götelwiesen [wurden] mit dem 1. Oktober 1872 [der Stadt einverleibt].“ Als Nonnendamm wird mitunter nur der Bereich des Knüppeldamms, je nach Quelle die Fortführung nach Spandau hin, bezeichnet.Von Spandau führte die Berliner Chaussee vom „Berliner Thor“ befestigt zwischen Rohrbruch und Zitadelle hindurch einerseits zu Sternfeld und nach Norden durch Haselhorst nach Tegel. Der von Paulstern nach Osten verlaufende Weg wurde als Weg von/ nach Spandau oder Weg von/ nach Charlottenburg und mitunter als Nonnendamm bezeichnet. Er verlief über das erhöhte Gelände am Sternberg (42 m) und der Weißen Sandberge am Südrand der Jungfernheide vorbei. Es folgte der Nonnendamm durch das Feuchtgebiet, im Norden die Nonnenwiesen und im Süden die unregulierte Spree. Das Spreeufer wurde an der Stelle der alten Schleuse Charlottenburg (damals: Schleuse Nonnendamm) erreicht. Nach Osten verlief der Nonnendamm weiter nach Moabit, Wedding und Berlin, andererseits auf der Chaussee Tegel–Charlottenburg. „Die im Osten des Gutsbezirks gelegenen Spreewiesen am Nonnendamm werden thatsächlich als zum Kommunalbezirk gehörig betrachtet, die offizielle Einverleibung ist aber bisher nicht erfolgt.“ Auf dem Urmesstischblatt 3445 (Spandau) aus dem Jahr 1835 trägt der zu beiden Seiten baumbestandene Weg am Rande der Nonnenwiesen zwischen Faulbaumbusch und dem Wegekreuz am dem Schloss gegenüberliegenden Spreebogen die Bezeichnung „Nonnendamm“. Der westliche Anschluss ist dabei die „Alte Straße von Charlottenburg“, der östliche Anschluss zum „Eisenham̄er Martinicke“ am Spreenordbogen vor der Judenwiese ist unbenannt.
Die Grenze der zur Stadt Charlottenburg und zum Stadtkreis Spandau gehörenden Gebiete verlief am Nonnendamm. Das Charlottenburger Terrain im Osten diente als Wiesen, Forst und Ackergelände. Das jenseits der Havel liegende Spandauer Gelände war weitestgehend ungenutztes Brachland, zunehmend zur Erweiterung der Spandauer Rüstungsindustrie nach Haselhorst hin genutzt und das Areal für die Erweiterung der Werksanlagen von Siemens.
Die Produktionsstätten von Siemens waren Ende des 19. Jahrhunderts im Berliner Raum verstreut. Für einen neuen Standort wurde das zur Stadt Spandau gehörende brachliegende Gebiet nördlich der Spree um den Nonnendamm ausgewählt. Es lag zwischen Nonnenwiesen, Hühner-Werder (seit der Spreeregulierung an deren Nordufer), Rohrbruch und der Jungfernheide und schloss sich an die Spandauer Industriegebiete auf dem Terrain des Gutsbezirks Haselhorst an. Im Jahre 1897 erwarb die Siemens & Halske AG ein 209.560 m² großes Areal auf dem Hühner-Werder, eine „fast unbewohnte und verkehrstechnisch kaum erschlossene Naturlandschaft aus Wald, Wiesen, Heideland und Feuchtgebieten“. Die einzigen Verkehrsanbindungen nach Spandau und das benachbarte Charlottenburg und Berlin war der Wasserweg auf der Spree und die Landverbindung über den (seinerzeit) unbefestigte Nonnendamm. Die ersten Wohnbauten im Osten der Straße und den (vorrangig nach Süden liegenden) Querstraßen tragen in ihrer Originalbebauung die Bezeichnung „Siedlung Nonnendamm“.
Auf der Großen Special-Karte der Umgegend von Berlin von 1905 ist der Nonnendamm als gebesserter Weg am Südrand der Nonnenwiesen (trockene Wiese) eingetragen. Nach Norden entlang der Stadt- und Kreisgrenze (Spandau zu Charlottenburg) führt der Nonnendamm noch 500 Meter weiter zum Königsdamm, der hier ein „einfacher“ Weg ist. Ein Straßenzug verläuft von der aus Spandau kommenden Chaussee, die nach Norden auf der Trasse der Gartenfelder Straße als Straße nach Tegel abbiegt. Diese „markierte Straße“ führt um das Wasserwerk herum in den Lauf des heutigen Rohrdamms nach Süden, gegenüber vom Haltepunkt (H.P.) Fürstenbrunn jenseits der Spree.
Zunächst war der Nonnendamm von Charlottenburg her für die Standorte von Siemens die einzige „überregionale“ Straßenverbindung mit den Nachbarorten. Ab 1905 ließ Siemens auf Spandauer Gebiet den Nonnendamm befestigen. Mit dem Bau der großen Werksanlagen in Siemensstadt ab 1906 wurde der „Straßenzug Nonnendamm“ unter Kostenbeteiligung des Unternehmens auf eine Breite von 49 Metern ausgebaut. Im Jahr 1913 folgte als Ergänzung nach Osten in Richtung Moabit der Weiterbau als Siemensdamm durch Charlottenburger Terrain.
Der neue Verlauf auf der historischen Trasse zum Nonnendamm erhielt laut Schreiben der Polizeiverwaltung Spandau an den Magistrat vom 2. April 1914 durch Umbenennung den Namen „Nonnendammallee“. Dabei wurde 1914 zudem ein Abschnitt des Nonnendamms in den Siemensdamm einbezogen. Die Nonnendammallee ist im Adressbuch 1915 bereits aufgenommen. Ehe sich der Name nach dem Hauptakteur als Siemensstadt herausbildete, wurde die Gegend von Haselhorst bis zur Charlottenburger Grenze als „Kolonie Nonnendamm“ bezeichnet; dieser Vorort wird im Adressbuch erstmals 1910 genannt. Der Nonnendamm ist zwischen Rohrdamm und Gemarkung Charlottenburg mit Baustellen verzeichnet. Auf Charlottenburger Gebiet im „Stadtbezirk Nonnendamm“ ist der Nonnendamm im Adressbuch 1910 vom Tegeler Weg zur Kolonie Nonnendamm eingetragen, hier stehen Wohnhäuser und Fabrikgrundstücke sowie das Beamtenhaus der Schleusenverwaltung. Dazu gibt es als postalische Adresse „Nonnenwiese“, die vom Nonnendamm abgeht. Für die Stadt Charlottenburg ist im Adressbuch 1910 auch die organisatorische Zuordnung als Stadtbezirk aufgenommen. Die Karte im Adressbuch 1910 zeigt zudem auf Spandauer Gebiet zwischen Sternfeld und „Siemens & Halske Kabelwerk“, das im Bogen des Hühnerwerders südlich der Alten Spree liegt, keine Parzellierung am und um den Nonnendamm. Östlich auf Charlottenburger Terrain ist das Gelände (die Nonnenwiesen) zwischen Nonnendamm und Königsdamm (der die nördliche Stadtgrenze entlang der Jungfernheide bildet) bis an den Tegeler Weg parzelliert und von projektierten Straßen durchzogen. Schon auf Karten von 1906 und 1907 sind 3000 Hektar im Norden Charlottenburgs trassiert und parzelliert eingetragen. Zwischen Spandau, Königsdamm und Tegeler Weg sind die „Nonnenwiesen“ von projektierten Straßen und östlich vom Tegeler Weg zur Ortslage Plötzensee der Bereich zwischen Hamburger Bahn und Hohenzollernkanal betroffen.
Im Adressbuch 1911 ist der Nonnendamm in der „Kolonie Nonnendamm“ von der Gemarkung Sternfeld (Siemens=Schuckert=Werke) über Rohrdamm, Straße 1, Straße 1a, Brunnenstraße, Straße 2a, Voltastraße, Märkischer Steig, Reisstraße, Hefnersteig, Ohmstraße, Siemensstraße zur Gemarkung Charlottenburg und zurück Brunnenstraße, projektierte Straße, Rohrdamm zur Gemarkung Haselhorst aufgeführt. Für die Gemarkung Charlottenburg befinden sich am Nonnendamm zwischen Tegeler Weg und der Kolonie Nonnendamm ein Grundstück der „Bahnhof Jungfernheide Boden AG“, der Schleusenverwaltung, mehrere Häuser von Gastwirten und gegenüberliegend in Richtung Tegeler Weg das Siemens-Schuckertwerk, ein Hartsteinwerk, ein Mörtelwerk, eine Filiale des Wernerwerks, das Pumpwerk nördlich der Spree und die Chemische Fabrik von Urban und Lemm.
Im Jahr 1914 erhielt „Nonnendamm b. Berlin“ im Stadtkreis Spandau den Namen nach der Werksansiedlung als „Siemensstadt“, das zu diesem Zeitpunkt 7000 Einwohner und weitere 23.000 Beschäftigte hatte. Im nahegelegenen Haselhorst entstand zur gleichen Zeit wie die Siemensansiedlung eine Wohnkolonie des preußischen Militärfiskus zur Unterbringung der Arbeiter der Armee-Konservenfabrik. Zum Anschluss von Betrieben und Wohnbauten an Spandau wurde auf dem neuen Nonnendamm die Elektrische Straßenbahn Spandau–Nonnendamm eingerichtet. Eine weitere Anbindung dieser Kolonie Nonnendamm an den öffentlichen Nahverkehr bestand ab 1905 über den Bahnhof Fürstenbrunn an der Hamburger Bahn, dieser war jedoch von den Werkhallen entfernt. Siemens baute dafür auf seine Kosten den Märkischen Steg als Verbindung vom Bahnhof Fürstenbrunn über die Spree. In späteren Jahren wurde zur direkten Anbindung des nördlich der Spree gelegenen Gebiets durch Siemens eine Bahnbrücke über die Spree finanziert, über diese folgte die S-Bahn von Jungfernheide nach Gartenfeld. Für den Güterverkehr wurde die Haselhorster Militärbahn genutzt und die Siemens-Güterbahn mit Teilführung auf dem Mittelstreifen des Nonnendamms (ab 1914: Nonnendammallee) errichtet.Das Berliner Adressbuch enthält vor 1922 keine Angaben zur Stadt Spandau. Die Kolonie Nonnendamm ist jedoch zwischen 1910 und 1914 als gesonderter Vorort enthalten, wobei der Nonnendamm, nicht aber die Nonnendammallee, eingetragen ist. Im Adressbuch 1915 findet sich der Eintrag Siemensstadt im Stadtkreis Spandau als Vorort Berlins.
Die Wohnhäuser für die Siemenswerksangehörigen liegen im Bereich der Nonnenwiesen östlich der Werksflächen. Das Wohngebiet an der Nonnendammallee, als Siedlung Nonnendamm im Areal Rohrdamm, Jugendweg, Mäckeritz-, Ohmstraße, Wernerwerksdamm wurden in den 1910er Jahren errichtet. Später folgten in Richtung Jungfernheide die Eigenheimsiedlung Heimat, sowie um 1930 die Großsiedlung Siemensstadt auf Charlottenburger Gebiet nördlich vom Siemensdamm und Mitte der 1950er Jahre auf Spandauer Flur. Im Adressbuch von 1918 ist für Siemensstadt (Stadtkreis Spandau) die Nonnendammallee notiert. Zur Nonnendammallee gehören westwärts außerhalb von Siemensstadt im Postbezirk Spandau die Grundstücke 1–49 und 112–175 (fortlaufend) an Paulstern und Sternfeld im Bereich des Rittergutes Haselhorst. In Siemensstadt ist sie zwischen Grenzstraße (Spandau-Sternfeld) und der Ohmstraße an der Gemarkung Charlottenburg aufgenommen. An der Südseite liegt die Kläranlage, gefolgt vom Dynamowerk zum Rohrdamm und danach (ostwärts) die Mehrparteienhäuser an der Watt-, Hertz-, Brunnenstraße, Bödikersteig, Voltastraße, Märkischer Steig, Reisstraße, Hefnersteig, Ohmstraße. An der Nordseite (hierbei nach West angegeben) liegen von Mäckeritzstraße an der Gemarkung Charlottenburg Mehrparteienhäuser an der Brunnen-, Hertz-, Wattstraße, Kapellensteig zum Rohrdamm. Die Grundstücke 101–110 belegen Verwaltungsgebäude der Siemens-Schuckert-Werke, 111 gehört der Stadtgemeinde Spandau. In der Gemarkung Charlottenburg ist als Straße der Nonnendamm aufgeführt.
Noch nach der Bildung von Groß-Berlin 1920 und der Einbeziehung der Stadt Spandau als Verwaltungsbezirk blieb der Name der westlichen Fortsetzung der Nonnendammallee an der Zitadelle vorbei als Berliner Chaussee erhalten. Nach Osten ist der Siemensdamm die Fortführung der Nonnendammallee. Der gehörte anfangs zur Stadt Charlottenburg und 1920, mit der Bildung von Groß-Berlin, zum Verwaltungsbezirk Charlottenburg. Der Siemensdamm setzt die Breite der Nonnendammallee für den damals erwarteten Verkehr von Siemensstadt nach Charlottenburg und Berlin fort. Er war von Beginn an als Entlastung des (alten) Nonnendamms ausgelegt und führt über den Siemensplatz zum östlichen Nonnendamm an der Spree, hier schließt er an den Tegeler Weg an. Die Planung einer „Siedlung Charlottenburg-Nord“ auf dem Gelände der Nonnenwiesen nahm den Siemensdamm als südliche Hauptstraße auf, parallel nach Norden folgen Holtzdamm und Königsdamm. Der Wohnungsbau begann erst nach dem Zweiten Weltkrieg in den 1950er und 1960er Jahren. Gleichzeitig wurden in dieser Zeit die Verkehrslage und die Straßenanschlüsse durch Planung und Bau des Autobahnrings und der Nordautobahn geändert. Der vor den Kriegsjahren begonnene „Neue Verbindungskanal“ wurde fertiggestellt, wobei der Tegeler Weg über die Mörschbrücke gelegt wurde. Durch den Straßenbau änderte sich die Lage vom Siemensdamm zum Nonnendamm.
Im Jahr 1925 ist die Siemens-Güterbahn auf der Länge der Nonnendammallee bis an den Rohrdamm und zu den Siemens & Halske- sowie Schuckertwerken an der Bezirksgrenze von Charlottenburg vorhanden. Sie weicht dabei der im Osten liegenden Wohnsiedlung aus. Die Straßenbahn Spandau–Nonnendamm(-Charlottenburg) führt auf der Berliner Brücke (Juliusturmbrücke) über die Havel und auf der Berliner Chaussee (Am Juliusturm) weiter durch Haselhorst auf der Gartenfelder Straße mit Abzweig zum Kabelwerk. Die weitere Schienentrasse geht über den Schwarzen Weg (Paulsternstraße) auf die Nonnendammallee und auf dieser zur Bezirksgrenze. In Charlottenburg gelangt die Bahn auf dem Nonnendamm am Schleusenkanal entlang zum Tegeler Weg an den Bahnhof Jungfernheide und letztlich (später angeschlossen) nach Moabit.
Auf der Karte von 1921 ist der Nonnendamm östlich entlang der Bezirksgrenze Spandau / Charlottenburg und in Charlottenburg entlang vom Schleusenkanal zum Tegeler Weg nördlich an der Bahnlinie eingezeichnet. Im Verwaltungsbezirk Spandau endet von Spandau her die Nonnendammallee an der Bezirksgrenze, von da führt der (projektierte) Siemensdamm über den Siemensplatz zum Tegeler Weg durch das schon vor dem Ersten Weltkrieg projektierte und parzellierte Wohnviertel „Charlottenburg-Nord“ auf den Nonnenwiesen zwischen Spree und Jungfernheide. Die Karte von 1926 zeigt eine ähnliche Verteilung, wobei am Nonnendamm die erweiterten Siemensfabriken angrenzen. Jetzt führt die Siemensstraße vom Rohrdamm über Brunnen- und Reisstraße an den Nonnendamm heran. 1932 liegt ein Teil des Wernerwerks südlich der neu entstandenen S-Bahn-Station Wernerwerk östlich vom Nonnendamm auf Charlottenburger Gebiet. Nach der Karte hat der Nonnendamm keinen Anschluss an die Nonnendammallee mehr. Über die Siemensstraße am südlichen Ende der Wohngebietsstraßen der östlichen Siemensstadt entlang ist der (verbliebene) Nonnendamm mit Rohrdamm und Nonnendammallee verbunden. Zudem ist die Nonnendammallee zugunsten des Siemensdamms verkürzt, der nun nach Siemensstadt hineinführt. Auf der Karte von 1943 ist die 1938 geänderte Bezirksgrenze am Nonnendamm eingetragen, sodass ein Teil des Nonnendamms mit dem Betriebsgelände des Wernerwerks vollständig zu Siemensstadt gehört. Auf den Karten von 1943 und 1946 ist die Siemensstraße im gleichen Verlauf (an den Nonnendamm hinan) in Schwiebertstraße umbenannt. Im Jahr 1954 hat das Ende des Nonnendamms einen westlicheren Anschluss am Tegeler Weg und die geplante Führung zur vorhergehenden Anschlussstelle und dem (neu benannten) Alten Tegeler Weg. Diese Trassenänderung ist Folge der Verlängerung des Westhafenkanals über den Charlottenburger Verbindungskanals hinweg direkt zur Spree. Der westliche Anschluss des Nonnendamms erfolgt in die Trasse der Siemensstraße, die nun als Wernerwerksdamm benannt ist. Mit der Fertigstellung des bereits 1943 bis vor den Teltower Weg geführten „Neuen Verbindungskanals“ ist der Nonnendamm im Osten an den Tegeler Weg unter der Mörschbrücke angebunden. Noch gibt es einen 15 Meter breiten Abschnitt des Siemensdamms, der 130 Meter östlich der Schleuse auf den Nonnendamm trifft. Diese Straße ergänzt den an der Spree laufenden Nonnendamm als direkte Verbindung zwischen Nonnendammallee und Tegeler Weg und senkt die Bedeutung des Nonnendamms als Straßenzug. Zu dieser Zeit wurde der neue Lauf des Tegeler Wegs vom Siemensplatz zum neuen Brückenbauwerk für den Verbindungskanal gebaut. Auf der Karte von 1960 findet sich der vollendete „Verbindungskanal“ und die „projektierte“ Führung der Stadtautobahn in den Gördeler Damm hinein. Die Autobahn wurde mit der Nordwestbogen-Brücke über den Nonnendamm geführt ohne diesen zu beeinflussen. 1961 ist der Abschnitt zwischen der genannten Brücke zum Gördeler Damm noch nicht ausgeführt.
Die Nonnendammallee ist im Berliner Straßenverzeichnis als übergeordnete Straßenverbindung (Kategorie II im StEP) eingeordnet. Sie liegt zwischen dem Siemensdamm im Osten mit Anschluss an den Autobahnstadtring und die A 111 und der Straße Am Juliusturm im Westen mit Anschluss an den Spandauer Ortskern. Der Hausnummernverlauf folgt dem Prinzip der Hufeisennummerierung. Der Straßenverlauf zwischen der Daumstraße am Ferdinand-Friedensburg-Platz und einschließlich der Kreuzung mit der Paulsternstraße (Otternbuchtstraße) und den Grundstücken 1–37 und 128–175 (fortlaufend) gehört zum Spandauer Ortsteil Haselhorst. Der östlich folgende Abschnitt zwischen Paulsternstraße und Jungfernheideweg/Reisstraße mit den Grundstücken 41–123 (fortlaufend) gehört zu Siemensstadt. Die Straße gehört (fast) den Ortsteilen entsprechend zu den Postleitzahlen 13599 (Haselhorst) und 13629 (Siemensstadt). Mit der Berliner Straßennummer 3260 gehört sie zur RBS-Klasse „STRA“ und gehört in den Ausbaubedingungen zur OKSTRA-Klasse „G“ als Kommunalstraße. Die Entfernung zwischen den Endpunkten der Straße (Nonnendammallee zu Am Juliusturm, 35 m ü. NN, Nonnendammallee am Siemensdamm, 34 m ü. NN) beträgt 2720 Meter, da sie großenteils aus zwei getrennten Fahrbahnen besteht sind als Länge im Detailnetz des Regionalen Bezugssystems 3730 Meter aufgeführt.Die Koordinaten der Mitte der Straßenlängen sind im westlichen Ortsteil (Nonnendammallee in Haselhorst) und im östlichen in Siemensstadt (Nonnendammallee in Siemensstadt). Die Straße ist von Buslinien der BVG erschlossen und unter ihr fährt die U-Bahn U7 von der sich die U-Bahn-Stationen Siemensdamm, Rohrdamm, Paulsternstraße, Haselhorst an der Nonnendammallee befinden.
Im Osten ist die Straße von den Wohnhäusern aus der Gründungszeit um 1910 umgeben, westlich des Rohrdamms bestimmen Industrie- und Gewerbegelände, die zum überwiegenden Teil Siemensbetrieben gehören, das Straßenbild. Auf dem Mittelstreifen bis Paulsternstraße lagen die Gleisanlagen der Siemens-Güterbahn. Die Gleise von „Bahnhof Nonnendammallee“ liegen noch zwischen Daum- und Paulsternstraße.Die breite Hauptverkehrsstraße besitzt als Magistrale von Charlottenburg nach Spandau teilweise vier Fahrspuren in jeder Richtung. Sie kann von Fußgängern wegen des dichten Verkehrs oft nur an den Ampeln zu überquert werden. Am östlichen Ende stehen einige Wohnhäuser mit kleinen Ladengeschäften, vom Rohrdamm westwärts folgt Industriebebauung. Die Firma „Siemens“ mit den zahlreichen Tochterfirmen ist der bedeutendste Anlieger der Straße. Bis zur Anlage der Nonnendammallee, einem Teilstück des Nonnendamms, ab dem Jahr 1906, sowie dem Bau des Siemensdamms ab 1913 war die Verbindung zwischen Siemensstadt sowie der Firma Siemens und Berlin der Nonnendamm. 1905 befestigte Spandau die Straße 45 (ein Teilstück des Nonnendamms) mit einem 5,5 Meter breiten Kopfsteinpflaster, das im östlichen Bereich teilweise noch vorhanden ist. Die Polizeiverwaltung Spandau sandte am 2. April 1914 ein Schreiben an den Magistrat, dass der Nonnendamm nach seinem Ausbau auf (damaligen) Spandauer Gebiet als Nonnendamm-Allee bezeichnet wird. 1906 versah Siemens die Straße 43 (Holtzdamm, im Bereich Popitzweg) auf seinem Gelände mit einer Betonfahrbahn. Bis 1925 führte der eigentliche Nonnendamm diagonal über das Gelände des Wernerwerk-Hochhauses und mündete an der Ohmstraße in den Siemensdamm. Auf der Nonnendammallee liegt die Siemens-Güterbahn, deren Gleisbett und installierte Oberleitungen für die Anlagen dieser elektrisch betriebenen Bahn 1985/1986 kurz vor der Umstellung auf Dieselbetrieb erneuert wurde. Zwischen Rohrdamm und Paulsternstraße liegen Siemensbetriebe und in Nachnutzung untergekommene Industrie- und Gewerbeunternehmen. Im Haselhorster Abschnitt befinden sich an der Südseite Industrie- und Gewerbeunternehmen, beispielsweise das Finanzamt. An der Nordseite stehen Handelsmärkte und in Nonnendammallee 140–143 befindet sich die Knobelsdorff-Schule („OSZ Bau und Holztechnik“).
Unter dem Einfluss des bestimmenden Unternehmens in diesem Teil Spandaus entstand zu Beginn des 20. Jahrhunderts eine geschlossene Architektur mit mehreren Baudenkmalen, die in Liste der Kulturdenkmale in Berlin-Siemensstadt festgehalten sind.
Nonnendammallee 72: Siemens-Dynamowerk. Es wurde 1906 von Karl Janisch und Carl Dihlmann erbaut und 1909–1912 von Janisch erweitert, 1922 und 1938–1942 erfolgte die Erweiterung durch Hertlein.
Nonnendammallee 97: Mietshaus (Grammestraße 11, Wattstraße 5) Es wurde 1910–1911 von Bruno Taut und Franz Hoffmann geschaffen. Die Fassade ist von Eckrisaliten zur Straßenseite und feingliedrige Holzbalkone geprägt, der dreigeschossige Putzbau hat ein Walmdach mit ausgebautem Dachgeschoss.
Nonnendammallee 101: Im Siemens-Hauptgebäude zogen ab Dezember 1913 die Mitarbeiter des Siemens Konzerns in ihre Hauptverwaltung. Die Bausumme betrug insgesamt 4,5 Millionen Mark. 1909 wurde der Ostflügel des metallarmierten Ziegelbaus hochgezogen, ab 1912 wurde erweitert, um den rasch steigenden Raumbedarf des Unternehmens zu decken. Auf einer bebauten Fläche von 10.250 m² entstand ein Bürogebäudekomplex mit über 191.000 Kubikmetern umbautem Raum bei 77.000 m² Nutzfläche. Das Gebäude bot Platz für die Zentralverwaltung, die Geschäftsleitung und die Vorstandsetage mit Repräsentationsräumen von Siemens, darunter die Mosaikhalle. Die Gebäudeplanung stammte von Karl Janisch.
Nonnendammallee 101 Ecke Rohrdamm: Ehrenmal 1934 wurde von Hans Hertlein und Josef Wackerle das Ehrenmal zum Gedenken an die 3000 im Ersten Weltkrieg gefallenen Siemens-Mitarbeiter errichtet. 1970 wurde das Ehrenmal um eine Gedenkstätte für die im Zweiten Weltkrieg gefallenen Werksangehörigen erweitert.
Nonnendammallee 104: Siemens-Schuckert-Werke, Schaltwerk-Hochhaus und Hallengebäude. Die Halle D wurde 1916 für den Flugzeugbau durch Karl Janisch erbaut. Ab 1919 erfolgte die Nutzung als Schaltwerk, es folgten der Nordbau und Ostbau (1921–1922). Der Schaltwerk-Komplex steht westlich des Siemens-Verwaltungsgebäudes. Mit Illustrationen als Symbol der Moderne ist der „Elektropolis“ Berlin dargestellt.
Nonnendammallee 108: Siemenswerke, Stoßstrom-Prüfanlage. Die Stoßstromprüfanlage diente der Erprobung von Hochspannungsleistungsschaltern. Das 1927 von Hans Hertlein entworfene Gebäude ist als Hülle für die technischen Anlagen konzipiert und wurde bis in die 1950er Jahre mehrfach erweitert. Die an den Zweck orientierte Bauform ist die Besonderheit dieses Bauwerks.
Nonnendammallee 111: Siemenswerke, Hochspannungsprüffeld mit Parabelhalle und Laborgebäude. Das Hochspannungsprüffeld wurde 1958–1959 von Walter Henn entworfen als Erweiterung der benachbarten Stoßstromprüfanlage. Die Anlage besteht aus einem Gebäudeblock mit Laboratorien und Werkstätten sowie einer 25 Meter hohen Parabelhalle.
Nonnendammallee 140: Knobelsdorff Schule „OSZ BAU I“ In diesem Gebäude finden sich die Berufsschule im Bereich der Bautechnik, Berufsfachschule für Bauhandwerker, Fachoberschule und Berufliches Gymnasium. Das Gebäude wurde 1986 zur Zusammenfassung von Bau-Ausbildung errichtet, über 6000 Schülerinnen und Schüler und etwa 280 Lehrkräfte sind organisatorisch unter einem Dach vereinigt.
U-Bahn-Bau entlang der Nonnendammallee. Die Strecke wurde zwischen dem Popitzweg unter der Nonnendammallee, in Haselhorst unterhalb der Südfahrbahn nach Spandau geführt. 1980 wurde der Abschnitt zum Rohrdamm, 1984 der zum Endpunkt in der Altstadt Spandau eröffnet.An der Nonnendammallee zeigt sich Geschichte an verschiedenen Denkmalen.
An der Nonnendammallee (50 Meter östlich der Berliner Allee, später Gartenfelder Straße) stand ein vom Garde-Grenadier-Regiment Nr. 5 errichtetes Denkmal aus einem 90 Zentimeter hohen, unbearbeiteten Findling. Inschrift: „Waldemar / Plehn / Major u. Bat. Kommandeur / i. Garde Grenadier Regt. N.5. / Kreuz / 15.1.1898“. Dieser Offizier war vom Pferd gestürzt und gestorben. Der Verbleib des Denkmals ist unbekannt. 1925 wurde schon befürchtet, dass das Denkmal durch den anstehenden Straßenbau zerstört wird.
Weltkriegsdenkmal Lazarettopfer 1914–1918: Das vom Unternehmen Siemens gespendete Ehrenmal befand sich ursprünglich auf dem aufgegebenen Friedhof Haselhorst an der Nonnendammallee. 1961 wurden die Kriegsopfer in die Abt. 51 auf den Friedhof „In den Kisseln“ umgebettet. Im Ehrenfeld für die im Lazarett Siemensstadt verstorbenen Opfer des Ersten Weltkriegs befindet sich das Denkmal, das 1985 mit einer Spende von Siemens restauriert wurde.
Denkmal für die Gefallenen der Siemenswerke: Das in Form eines abgesenkten Hofes errichtete Denkmal zur Erinnerung an die in den beiden Weltkriegen gefallenen Siemens-Mitarbeiter befindet sich auf dem Vorplatz des Siemens-Hauptgebäudes, der tiefer gelegene Gedenkplatz ist über sechs Stufen von der Nonnendammallee aus zugänglich. Die ersten Planungen von 1921 wurden nicht vollendet. Nach einem Wettbewerb durch Hans Hertlein gestaltet wurde es am 5. August 1934 durch Carl Friedrich von Siemens eingeweiht. An drei der vier Wände des Hofes sind auf 118 gusseisernen Platten die Namen aller 2989 Gefallenen nach Kriegsjahren geordnet aufgeführt. Am südwestlichen Rand der Umfriedung erhebt sich eine 16 Meter hohe rechteckige Stele aus Muschelkalkstein mit der Jahreszahl 1914, einem Eichenblatt, der Jahreszahl 1918 und darunter ein Eisernes Kreuz. Auf dem Pfeiler sitzt ein rund 2,5 Meter hoher Adler (Bronze) mit einer Flügelspannweite von 3,30 Metern. Schwert und Adler des Ehrenmals sind Arbeiten von Joseph Wackerle.
Denkmal für die im Zweiten Weltkrieg gefallenden Siemens-Mitarbeiter: Im Innenhof des Siemens-Verwaltungsgebäudes wurde 1970 das Ehrenmal nach Entwürfen des Berliner Architekten Karl Heinrich Schwennicke (1901–1985) erweitert. Für jedes Kriegsjahr wurde seitlich angeordnet ein weißer monolithischer Quader aus Kunststein aufgestellt. Mit einer am 21. November 2011 enthüllten Gedenktafel wird an die über 40.000 Menschen erinnert, die während der Zeit des Nationalsozialismus in Spandauer Betrieben Zwangsarbeit leisten mussten. An der Nonnendammallee 128 befand sich das Wohnlager Haselhorst-Süd der Firma Siemens, ein Außenlager des Konzentrationslagers. 1994 ließ die Firma Siemens die gesamte Gedenkstätte restaurieren.

Die Nordex SE mit Sitz in Rostock und Verwaltung in Hamburg-Langenhorn ist ein börsennotierter Hersteller von Windkraftanlagen.
Kerngeschäft des Unternehmens ist die Fertigung, Errichtung und Wartung von Windkraftanlagen; in manchen Märkten ist Nordex ebenfalls in der Planung von Windparks bis hin zu deren schlüsselfertiger Errichtung tätig. Das Unternehmen baut ausschließlich Windkraftanlagen für Landstandorte, im Offshore-Bereich ist es hingegen nicht tätig. Hauptprodukt sind „Schwachwindanlagen“, die speziell für die Erschließung von Standorten mit vergleichsweise niedrigen durchschnittlichen Windgeschwindigkeiten im Landesinneren ausgelegt sind.
Die Hauptproduktionsstätte befindet sich am Stammsitz in Rostock, wo das Unternehmen auch im Handelsregister eingetragen ist; weitere Standorte sind in der Volksrepublik China und in Jonesboro (Arkansas) in den USA, die hauptsächlich als Servicestandorte dienen. Nordex hat Zweigniederlassungen und Tochtergesellschaften in 19 Staaten. Zum Stichtag 18. Juli 2018 hatte das Unternehmen nach eigenen Angaben weltweit Anlagen mit einer Gesamtleistung von mehr als 23 GW installiert. Mit einem Umsatz von 3.078 Mio. Euro war Nordex 2017 das umsatzstärkste Unternehmen des Landes Mecklenburg-Vorpommern sowie das Unternehmen mit den zweitmeisten Beschäftigten.
Die Nordex A/S ging im Mai 1985 aus der Brande Kedel og Beholderfabrik in Svindbæk bei Give in Dänemark hervor, eine Kesselfabrik, die von Flemming Pedersen und seinen Söhnen Carsten und Jens gegründet worden war. Dänemark ist sowohl das Pionierland der Energiewende als auch der (modernen) Windenergienutzung. Bereits seit Ende des 19. Jahrhunderts wurde in Dänemark an Windkraftanlagen geforscht und kleine Anlagen gebaut. Wichtige Pioniere hierbei waren beispielsweise Poul la Cour und Johannes Juul, Konstrukteur der Gedser-Windkraftanlage. Ein technisches Grundkonzept für den Bau von Windkraftanlagen war in Dänemark bereits seit den 1940er Jahren getestet worden. Als das fast vollständig von Öl als Primärenergieträger abhängige Land infolge der Ölkrise 1973 in eine schwere Energiekrise geriet, war somit bereits eine Windkrafttradition vorhanden, auf die man beim Bau neuer Anlagen zurückgreifen konnte. Darauf aufbauend begannen in den 1970er Jahren verschiedene Unternehmen aus dem Anlagenbau oder der Landmaschinentechnik mit dem Bau kleiner Windkraftanlagen, die sowohl von Privatpersonen als auch von Verbrauchsgemeinschaften als Gemeinschaftsanlagen zur Selbstversorgung gekauft und aufgestellt wurden.Unterstützt wurde diese Entwicklung durch die dänische Politik, die die Dänische Energiewende vorantrieb. 1979 führte die Regierung Jørgensen einen Investitionszuschuss von 30 % für den Bau von Windkraftanlagen und 1981 eine gesetzliche Einspeisevergütung für Windstrom, die dänische Energieunternehmen verpflichtete, Strom aus Erneuerbaren Energien zu einem festgelegten Preis oberhalb des Marktpreises für Strom abzunehmen.In den 1980er Jahren kam es zu einem Boom der dänischen Hersteller, nachdem in den USA, insbesondere Kalifornien, die Windenergie durch staatliche Beihilfen gefördert wurde und dänische Hersteller mit ihrer gegenüber amerikanischen Anlagen überlegenen Zuverlässigkeit dort große Marktanteile erzielten. 1985 fertigte die dänische Windindustrie mehr als 3000 Anlagen, der Großteil dafür für den kalifornischen Markt. Damit ergaben sich neue Geschäftsmodelle für dänische Unternehmen aus verwandten Branchen wie der Metallindustrie, wodurch die Zahl der Hersteller zunahm. Unter anderem stieg auch Nordex in die Windenergiebranche ein und ließ sich ebenfalls 1985 von den Ingenieuren Kim Andersen und Knud Buhl einen ersten Anlagentyp entwickeln, der noch im gleichen Jahr herausgebracht wurde.Die Aktivitäten in Deutschland begannen 1991 mit dem Vertrieb durch die von Volker König, Werner Napp und Günter Schmidt gegründete Nordex Energieanlagen GmbH. Im folgenden Jahr baute diese Gesellschaft in Rerik eine eigene Entwicklung und Produktion auf, die später wieder in das Gesamtunternehmen eingegliedert wurde. Hier entstand 1995 die weltweit erste Serien-Windkraftanlage der Megawattklasse.
1996 übernahm die zur Babcock-Borsig AG gehörende Balcke-Dürr 51 % von Nordex. Weitere 26 % wurden 1998 erworben. 1999 wurde, da das bestehende Werk in Rerik sich zunehmend als zu klein erwies, das ehemalige Dieselmotorenwerk Rostock übernommen, das von nun an das Hauptwerk bildete. Damals zählte Nordex zu den 10 erfolgreichsten Windenergieunternehmen der Welt. 2001 bereitete Babcock-Borsig wegen finanzieller Probleme den Börsengang seines profitablen Windenergiegeschäfts vor. Dazu zählten neben Nordex beispielsweise die Vertriebsgesellschaft NPV, der zuvor übernommene insolvente Windkraftanlagenhersteller Südwind und die 1999 gegründete Borsig Rotor. Eigentümer der Übergangsgesellschaft, die unter Taifun AG firmierte, waren zu 80,5 % die Borsig Energy GmbH und zu 19,5 % die Nordex-Gründerfamilie Petersen.
Am 1. Oktober 2001 gab Babcock-Borsig seine verbleibende Beteiligung von 29,8 % an Nordex für rund 140 Millionen Euro an die Westdeutsche Landesbank ab.
Die Familie Petersen war mit 7 % an der damaligen Nordex AG beteiligt. Im gleichen Jahr wurde der deutsche Hersteller Südwind übernommen.Im Jahr 2003 geriet Nordex in eine Krise. Neben einer allgemeinen wirtschaftlichen Abkühlung mit einem Rückgang der Nachfrage nach Windkraftanlagen und einem daraus resultierenden stark rückläufigen Auftragseingang bereitete Nordex v. a. das große Produktportfolio mit einer Vielzahl verschiedener Anlagentypen Probleme, wodurch dem Unternehmen hohe Verluste entstanden. Bis 2005 folgte eine Restrukturierung, bei der die Produktvielfalt reduziert und die Produktion im Stammwerk in Give geschlossen wurde; außerdem wurden in Deutschland 150 Arbeitsplätze abgebaut. Zudem wurden die Nordex-Tochtergesellschaften Südwind Energy GmbH und Nordex Energy GmbH fusioniert. Im Jahr 2005 kam es zu einer Kapitalherabsetzung im Verhältnis 10:1 gefolgt von einer umfassenden Refinanzierung der Gesellschaft. In diesem Zusammenhang stiegen auch die Aktionäre CMP Management, Goldman Sachs (indirekt über einen Fonds) und Momentum (Klatten) ein.
Ab 2005 kam es zu einem erneuten Aufschwung des Unternehmens. 2006 wurde im Breitling Deutschlands erste Offshore-Anlage errichtet und die chinesische Fertigung für Großturbinen in Betrieb genommen. Bereits 2003 war vor der dänischen Hafenstadt Frederikshavn eine Offshore-Testanlage im Kattegat errichtet worden. Im Januar 2007 wurde eine Rotorblatt-Fertigung in China eröffnet. Anfang 2008 bezog Nordex wieder den ehemaligen Standort in Rerik zum Zweck der Ausbildung. Im Oktober 2008 gab Nordex die Investition in eine neue Fertigungsanlage in Jonesboro im US-Bundesstaat Arkansas bekannt. Im Oktober 2010 wurde das rund 40 Mio. US-Dollar teure Werk offiziell eröffnet.Seit dem 4. März 2010 hat Nordex die Rechtsform europäische Gesellschaft (SE). 
Anfang 2011 verlegte Nordex seinen Unternehmenssitz nach Hamburg-Langenhorn, wo die neue Hauptverwaltung im Nordex-Forum bezogen wurde.
Im selben Jahr rüstete Nordex sein Hauptwerk in Rostock als eines der ersten Unternehmen der Windenergiebranche auf Serienfertigung um. Statt der früher verwendeten Dockmontage gibt es nun drei Montagelinien für Maschinenhaus, Triebstrang und Nabe, die von je drei Vormontagelinien beliefert werden. Dadurch konnte die Produktionszeit pro Turbine um 30 % gesenkt werden; zugleich stieg die maximale Jahreskapazität des Werks auf 1000 Anlagen.
Anfang November 2011 verkündete Nordex, dass Jürgen Zeschky, der zu diesem Zeitpunkt noch Manager der Industriesparte von Voith Turbo war, die Position des CEO bei Nordex übernehmen werde. Einige Monate zuvor hatte Thomas Richterich, der seit 2002 an der Spitze von Nordex stand, erklärt, seinen aktuellen Vertrag nicht zu verlängern. Der Wechsel fand zum 1. März 2012 statt.
Im Dezember 2012 schloss Nordex seine Rotorblattfertigung in China wegen mangelnder Auslastung im dort stark abgeschotteten Markt. Zudem wurden ebenfalls aufgrund mangelnder Auslastung Restrukturierungsmaßnahmen im Werk Jonesboro angekündigt. Ebenfalls 2012 beendete Nordex die Entwicklung der ausschließlich für Offshore-Windparks vorgesehenen Turbine N150/6000 aufgrund der unsicheren Entwicklung in diesem Marktbereich und strebte auch einen Verkauf der Anteile an dem Offshore-Windpark Arcadis Ost 1 an. Im Juni 2013 erklärte Nordex, die Gondelproduktion in den USA wegen geringer Auslastung einzustellen und 40 Arbeitsplätze abzubauen. Vor Ort erhalten blieben Vertrieb, Service und Projektabwicklung.Parallel dazu baute Nordex die Rotorblattfertigung im Stammwerk in Rostock auf 400 Blatt NR 58,5 aus, laut eigenen Angaben, um die Fertigungstiefe zu erhöhen und um Kosten zu senken. Daneben bezieht Nordex die teilweise aus Kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff bestehenden NR 58,5-Blätter von den Rotorblattherstellern SGL Rotec und seit Februar 2014 von dem US-Hersteller TPI Composites, dessen Werk sich in der Türkei befindet.Im März 2014 übertraf Nordex die Schwelle von 10.000 MW installierter Leistung.Ende Mai 2015 legte Vorstandsvorsitzender Zeschky sein Amt aus persönlichen Gründen nieder. Sein Nachfolger wurde Lars Bondo Krogsgaard.Im Oktober 2015 verkündete Nordex die Übernahme der Windenergie-Sparte des spanischen Mischkonzerns Acciona. Der Kaufpreis betrug 785 Mio. Euro, von dem knapp die Hälfte bar und der Rest mit neu herausgegebenen Aktien von Nordex zu begleichen war. Damit wurde Acciona mit einem Anteil von 29,9 % größter Einzelaktionär von Nordex, während der bisherige Hauptaktionär, die Familie Klatten, ihren Anteil auf 5,7 % reduzierte. Abgeschlossen wurde die Übernahme Anfang April 2016.Anfang 2017 übernahm Nordex den dänischen Rotorblattentwickler SSP Technology mit rund 70 Mitarbeitern. SSP Technology hat in der Vergangenheit verschiedene Rotorblätter für Windkraftanlagen mit Leistungen von 1,5 bis 8 MW entwickelt und im eigenen Werk in Kirkeby auch Prototypen dieser Blätter gefertigt. Ziel der Übernahme, die laut Nordex einen niedrigen einstelligen Millionenbetrag kostete, war hauptsächlich die Übernahme technischer Expertise im Rotorblattbau für zukünftige Anlagen sowie der von SSP Technology gehaltenen Patente. Unter anderem konstruierte das Unternehmen Rotorblätter bis zu einer Länge von 83,5 Meter und besitzt auch Erfahrung im Bau geteilter Rotorblätter. Die Fertigung neuer Blätter soll jedoch auch weiterhin im Nordex-Werk in Rostock stattfinden.
Im Nordex-Forum in Hamburg-Langenhorn, das Anfang 2011 bezogen wurde, ist Sitz der Hauptverwaltung und weiterer Konzerngesellschaften der Nordex SE. Das Gebäude wurde von Hochtief errichtet und befindet sich im Eigentum von Swiss Life. Die Bruttogeschossfläche von rund 15.000 m² bietet Raum für bis zu 700 Arbeitsplätze; ein weiterer Ausbau auf bis zu 1.200 Arbeitsplätze wurde bei den Bauplanungen berücksichtigt. Bei der Einweihung Anfang 2011 (zu der unter anderem der damalige Hamburger Bürgermeister Christoph Ahlhaus erschien) waren dort rund 500 Mitarbeiter beschäftigt. Besonderer Wert wurde auf eine gute Umweltfreundlichkeit und einen niedrigen Energieverbrauch gelegt. Letzterer liegt 20 % unter dem Wert herkömmlicher Bürogebäude. Die vergleichsweise gute Ökobilanz wurde von der Deutschen Gesellschaft für nachhaltiges Bauen bestätigt, die dem Nordex-Forum das Zertifikat in Gold verlieh.
Das Grundkapital der Gesellschaft ist aufgeteilt in rund 97 Millionen Stammaktien. Die Stimmrechte des Unternehmens verteilen sich wie folgt:
Bei der Rechtsform Europäische Gesellschaft kann grundsätzlich zwischen dem monistischen und dem dualistischen Modell der Geschäftsführung gewählt werden. Die Nordex SE hat sich für das dualistische Modell entschieden; die Unternehmensleitung besteht daher aus Vorstand und Aufsichtsrat.
Jose Luis Blanco Diéguez, (* 1970, seit April 2016, (Vorstandsvorsitzender seit 17. März 2017, Chief Operating Officer))
Seit Gründung des Unternehmens 1985 ist Nordex auf verschiedenen Märkten aktiv. War zunächst der Heimatmarkt in Dänemark der wichtigste Absatzmarkt, verschob sich in den 1990er Jahren der Fokus des Unternehmens auf Deutschland, wohin sukzessive auch die Fertigung verlagert wurde. Dort wurde 1998 ein Marktanteil von 16 % erreicht, womit Nordex zum Unternehmen mit dem zweithöchsten Absatz wurde. Dazu exportierte Nordex schon frühzeitig Anlagen in Drittmärkte wie beispielsweise Indien sowie später China, wo 1998 per Joint Venture eine Fertigung aufgebaut wurde. 2002 führte Nordex bereits knapp die Hälfte der Produktion aus; in den folgenden Jahren wurde der Export noch deutlich erhöht, während Deutschland als Absatzmarkt nur noch eine geringe Rolle spielte.Ab circa 2010 änderte Nordex seine Strategie dahingehend, dass Deutschland wieder eine größere Bedeutung zukam. Dies ging einher mit einer Fokussierung auf Binnenlandstandorte, für die beginnend mit der N100/2500, speziell aber mit der N117/2400 sowie der N131/3000, neue Anlagen entwickelt wurden. Im Jahr 2015 betrug der Exportanteil knapp 70 %, was auch etwa dem langjährigen Schnitt der gesamten deutschen Windbranche entspricht. Der Marktanteil in Deutschland, der in den Jahren 2012 oder 2013 noch bei 3,9 respektive 3,5 % gelegen hatte, stieg ab 2013 trotz eines starken Marktwachstums deutlich an und lag 2014 im Onshore-Segment bei 8,7 %. Damit nahm Nordex nach Enercon, Vestas und Senvion Rang 4 unter den Herstellern ein.
In der Offshore-Windenergie ist Nordex hingegen nicht tätig. Auch aus historischer Sicht ist Deutschland wichtigster Einzelmarkt für Nordex: Bis Juli 2012 installiert das Unternehmen dort fast 2 GW, was bei der damaligen installierten Kapazität von rund 31 GW etwa einem Marktanteil von 6,5 % entsprach.
In späten 1980er und frühen 1990er Jahren bot Nordex die beiden Anlagentypen N27/250 und N27/150 an, wobei letztere eine Weiterentwicklung für windschwächere Standorte war. Der Anlagentyp wurde schließlich zur N29/250 erweitert. 1995 wurde das Produktportfolio deutlich ausgeweitet, als Nordex mit den in Deutschland entwickelten Prototypen der Anlagen N52/800 und N52/1000, die später zur N54/1000 weiterentwickelt wurden, in die Megawattklasse einstieg. In Dänemark wurde im gleichen Jahr die N43/600 in Serienfertigung gebracht, womit Nordex nun Anlagen dreier unterschiedlicher Leistungsklassen fertigte. Die N50/800 bildete die technische Basis für die später entwickelten N60/1300 oder N62/1300.
Technisch gehörten alle diese Anlagentypen dem Dänischen Konzept an. Dies bedeutet, dass der Rotor mittels Getriebe auf die Generatoren wirkte und diese ohne zwischengeschaltete Stromrichter direkt auf das Stromnetz aufgeschaltet wurden. Daher mussten die Anlagen netzsynchron mit einer konstanten Rotordrehzahl betrieben werden. Durch Polumschaltung stand jeweils eine Drehzahl für niedrige und eine Drehzahl für hohe Leistungen zur Verfügung. Die Leistungsbegrenzung erfolgte per Stallregelung; die Rotorblätter waren also durch umklappende Blattspitzen aerodynamisch so gestaltet, dass es bei zu hoher Windgeschwindigkeit zu einem Strömungsabriss kam und die Anlage so vor Überlast geschützt war. Dieses Konzept war einfach und günstig zu realisieren, weswegen es in den 1980er und frühen 1990er Jahren bei vielen Herstellern zum Einsatz kam, jedoch waren Effizienz und Wirkungsgrad insbesondere durch die starren Rotordrehzahlen, die oft weit neben dem aerodynamischen Optimum lagen, deutlich geringer als bei später entwickelten Regelungsmechanismen. Daher erwies sich dieses Konzept zunehmend als veraltet.Daraufhin entwickelte Nordex mit der N80/2500 eine völlig neue Windkraftanlage, deren Prototyp im Februar 2000 im Beisein von Bundeskanzler Gerhard Schröder und Wolfgang Clement, damals Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, im Windtestfeld Grevenbroich errichtet wurde. Dieser Typ war 2000 die erste Serienwindkraftanlage mit 2,5 MW Nennleistung. 2003 folgte mit der N90/2300 eine für schwächere Winde ausgelegte Weiterentwicklung dieser Anlage. Im Jahr 2007 wurde die Produktfamilie, zu der auch die 2005 hinzugekommene N90/2500 zählt, grundlegend überarbeitet. Die neuen Anlagen firmierten von nun an unter Generation Beta. 2008 wurde die erste N100/2500 aufgestellt.
Parallel dazu fertigte der zuvor insolvent gegangene und von Nordex übernommene Hersteller Südwind ab 2001 Anlagen der 1,5-MW-Klasse (ProTec MD 1.500 kW) – die ursprünglich von „pro + pro Energiesysteme“ (einem Tochterunternehmen der aerodyn Energiesysteme und Denker & Wulf) entwickelte S70 und später die S77 – in Lizenz. Diese Anlagen verfügten über eine Pitch-Regelung und speisten mittels Stromrichter ins Netz ein, wodurch sie zu einem drehzahlvariabelen Betrieb in der Lage waren.
Im April 2016 bestand das Produktportfolio von Nordex aus vier verschiedenen Plattformen, wobei je zwei Plattformen von Nordex und der übernommenen Windkraftsparte von Acciona stammen. Alle Plattformen sind pitch-geregelt und verwenden ein konventionelles Anlagenlayout; die vom Rotor aufgenommene Energie des Windes wird über ein dreistufiges mechanisches Getriebe übersetzt und treibt einen schnelllaufenden doppelt gespeisten Asynchrongenerator an, der mittels Frequenzumrichtern Strom mit Netzfrequenz von wahlweise 50 oder 60 Hertz produziert. Durch diese Auslegung sind die Anlagen in der Lage, weitgehend drehzahlvariabel zu arbeiten, wodurch ein hoher aerodynamischer Wirkungsgrad erreicht werden kann. Zudem muss nur etwa ein Drittel der Generatorleistung über den Frequenzumrichter fließen, wodurch die Leistungselektronik im Vergleich zu Anlagen mit Synchrongenerator und Vollumrichter kleiner dimensioniert werden können. Wie bei diesen ist jedoch eine Wirk- und Blindleistungsregelung möglich. Die Lagerung ist wie bei den meisten modernen Anlagen als Drei-Punkt-Lagerung ausgeführt.Hauptprodukt ist die 2,5-MW-Gamma-Plattform mit den Anlagen N90/2500, N100/2500 und N117/2400. Im Februar 2013 wurde zudem mit der Delta-Generation eine 3-MW-Plattform vorgestellt, deren erste beiden Anlagentypen (die N100/3300 und die N117/3000) im Jahr 2014 in Serienfertigung genommen wurden, die N131/3000 folgte 2015. Unbekannt ist, ob die Delta-Klasse die Gamma-Klasse nur ergänzen oder langfristig vollständig ablösen soll. Mit der Übernahme von Acciona wurden auch deren AW1500- und AW3000-Pflattformen übernommen. Die AW1500-Plattform besteht aus drei Baureihen mit einer Nennleistung von je 1,5 MW und Rotordurchmessern von 70, 77 und 82 Meter. Die AW3000-Plattform besteht aus vier verschiedenen Turbinen mit Rotordurchmessern von 100, 116, 126 und 132 Meter, die allesamt über eine Nennleistung von 3 MW verfügen.
Die Gamma-Klasse stellt die dritte Evolutionsstufe der seit 2000 gefertigten 2,5-MW-Klasse dar und löste 2010 die Vorgängergeneration Beta ab. Dabei wurden auch die Typenklassen der bestehenden Anlagen angehoben, womit nun die N90/2500 für Starkwindsituationen und die N100/2500 neben Schwachwindstandorten auch für moderate Windstandorte geeignet ist. Neu zur Gamma-Klasse hinzu kam die speziell für Schwachwindstandorte konzipierte N117/2400, die im Juli 2012 in Serienfertigung ging. Die N80/2500 (Gamma) gehörte ebenfalls zu dieser Plattform, wird aber nach der Windklassenanhebung der N90/2500 nicht mehr angeboten.
Die Zertifizierung der Erzeugungseinheiten nach der seit Anfang 2014 gültigen 4. Ergänzung der Mittelspannungsrichtlinie durch die FGH GmbH (seit Mai 2015: FGH Zertifizierungsgesellschaft mbH) wurde nach Unternehmensangaben im März 2014 abgeschlossen.Die Plattform basiert auf einem einheitlichen modularen Konzept und wurde gegenüber der Generation Beta neben der Eignung für höhere Windgeschwindigkeiten vor allem hinsichtlich der Wartungsfreundlichkeit verbessert. Neben einem rückwärtigen Einstieg in die Rotornabe verfügt die Plattform über einen internen Kran, mit dem sich Komponenten bis zu einem Gewicht von einer Tonne warten und austauschen lassen. Zudem lassen sich die meisten Arbeiten ohne Öffnung des Maschinenhausdaches und somit wettergeschützt durchführen.
Die N90/2500 ist die Starkwindanlage in der Gamma-Klasse. War die N90/2300, aus der sie entwickelt wurde, ursprünglich noch für mittlere bis schwache Standorte im Binnenland konzipiert ist die Anlage in der Gamma-Klasse seit einer Windklassenanhebung im Jahr 2011 mittlerweile für Standorte der Klasse IEC 1a zugelassen. Damit löste sie die N80/2500 ab, die zunächst für Standorte mit einer Höhenbegrenzung von 100 Metern weiter angeboten wurde, schließlich jedoch aus der aktiven Vermarktung genommen wurde. Erhältlich ist die Turbine auf Türmen mit 65 oder 80 Metern Höhe, die Gesamthöhe beträgt dann 110 oder 125 Meter.
An bestimmten Standorten mit niedriger Turbulenz kann die Leistung auf 2,65 MW gesteigert werden. Eine Massenproduktion dieser leistungsgesteigerten Version ist jedoch nicht vorgesehen.
Die N100/2500 stellte Nordex im August 2007 der Öffentlichkeit vor. Die Anlage wurde auf der Basis der vorhandenen N80/2500 und N90/2500 entwickelt, wobei ein neu entwickelter Rotor mit einem Durchmesser von 100 Metern zum Einsatz kam. Durch die damit vergrößerte Rotorfläche von 7823 m² bei gleicher Leistung (3,13 m²/kW verglichen mit 2,55 m²/kW bei der N90/2500) sollte der Ertrag auf Binnenlandstandorten erhöht werden. Die Turbine wurde somit zunächst als dezidierte Schwachwindanlage mit durchschnittlichen Windgeschwindigkeiten bis 7,5 m/s (IEC 3) vermarktet. Erste Vorserienmaschinen wurden 2008 ausgeliefert, die Serienfertigung begann im Jahr 2009. Das erste Projekt mit diesen Anlagen war der Bau des Windpark Germinon (siehe Bild rechts), wo 30 Windkraftanlagen dieses Typs zum Einsatz kamen. Dies waren zugleich die ersten Serienanlagen der Gamma-Klasse, die aufgestellt wurden. Betreiber ist GDF Suez.Im Zuge der Markteinführung der N117/2400 im Jahr 2011, die nun die N100/2500 als Schwachwindanlage ablöste, wurde die Windklasse der N100/2500 durch Verstärkung hochbelasteter Teile auf IEC2 (mittlere Windbedingungen bis 8,5 m/s) angehoben; zudem wurde die Abschaltwindgeschwindigkeit von 20 m/s auf 25 m/s erhöht. Die grundsätzlichen Spezifikationen der Anlage blieben dabei erhalten, wodurch sich auf Standorten mit mittleren Windbedingungen eine Ertragssteigerung gegenüber der hier zuvor eingesetzten N90/2500 ergab. Errichtet wurde die N100/2500 zunächst auf Stahlrohrtürmen mit 100 Metern Nabenhöhe, dazu kamen schließlich weitere Stahlrohrtürme mit 75 oder 80 Metern insbesondere für Standorte mit moderaten Windbedingungen. Für Schwachwindstandorte wurde gemeinsam mit dem Unternehmen Max Bögl ein 140-Meter-Hybridturm entwickelt, der Anfang 2012 in Serie ging und ebenso für die N117/2400 genutzt wird.
Bei der N117/2400 handelt es sich um eine „Schwachwindanlage“, also um eine Anlage, die speziell für schwächere Windstandorte (bis 7,5 m/s durchschnittliche Jahreswindgeschwindigkeit) konzipiert wurde. Charakteristisch für derartige Windkraftanlagen ist eine besonders große Rotorfläche pro kW installierter Leistung (bei der N117/2400 4,48 m²/kW), um bereits bei niedrigen Windgeschwindigkeiten relativ hohe Erträge zu erwirtschaften, sowie ein hoher Turm, um die stärkeren und turbulenzärmeren Winde in größerer Höhe besser erschließen zu können.Die N117/2400 kommt somit vor allem für Binnenlandstandorte in Frage. Technisch basiert die Anlage auf der 2,5-MW-Gamma-Klasse, zu der auch die aktuellen Anlagen N80, N90 und N100 mit jeweils 2,5 MW Nennleistung gehören. Wie diese verfügt die Anlage über ein Getriebe, welches die Rotordrehzahl für den doppelt gespeisten Asynchrongenerator auf die von diesem benötigte höhere Drehzahl übersetzt. Mittels Teilumrichtern, die den produzierten Strom auf die Netzfrequenz von wahlweise 50 oder 60 Hertz bringen und somit einen drehzahlvariablen Betrieb des Rotors nahe seinem aerodynamischen Optimum ermöglichen, sowie einen Transformator wird der die elektrische Energie ins Mittelspannungsnetz eingespeist.
Zertifiziert ist die Anlage für Standorte der Windklasse IEC 3a, d. h. für Standorte mit einer durchschnittlichen Windgeschwindigkeit von 7,5 m/s bei hoher Turbulenzintensität von bis zu 18 %. Ist die Turbulenzintensität geringer, können die Anlagen auch auf Standorten mit höherer Windgeschwindigkeit eingesetzt werden. Ein Beispiel hierfür ist der Windpark Pampa in Uruguay, wo nur niedrige Turbulenzgrade von 14 % herrschen, die durchschnittliche Windgeschwindigkeit aber bei 7,9 m/s liegt. Auf diesem Standort soll ein Kapazitätsfaktor von 51 % erreicht werden. Dies ist ein außergewöhnlich hoher Wert für einen Onshore-Windpark und wird üblicherweise nur von Offshore-Windparks erreicht.Vom Hersteller wird die N117/2400 auf drei unterschiedlichen Turmvarianten angeboten, die Gesamthöhen bis zur Blattspitze in 12-Uhr-Position von rund 149, 179 oder 199 Metern ermöglichen. Neben zwei 91 Meter oder 120 Meter hohen Stahltürmen steht ein 141 Meter hoher Fertigbeton-Stahl-Hybridturm zur Verfügung, der im unteren Bereich bis auf eine Höhe von 91 Metern aus Betonfertigteilen besteht und im oberen Bereich aus Stahl. Die Fläche des Fundaments des Stahlbeton-Hybridturms beträgt bei einem Durchmesser von 22,5 Metern rund 400 m², verbaut werden hierfür rund 93 Tonnen Bewehrungsstahl sowie 670 m³ Ortbeton. Die Masse des Maschinenhauses beträgt inklusive Triebstrang und Generator 106 Tonnen. Der Rotor inklusive der Nabe wiegt 58,7 Tonnen, wobei ein einzelnes Rotorblatt 10,4 Tonnen auf die Waage bringt. Damit sind die 58,5 Meter langen Rotorblätter der N117/2400 trotz der größeren Länge etwas leichter als die knapp 50 Meter langen Blätter der N100. Ermöglicht wird dies beispielsweise durch den Einsatz von kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff statt GfK für hochbelastete Teile der Blätter.
Der Prototyp der N117/2400 wurde im Dezember 2011 im Bürgerwindpark Stadum errichtet, wo die Anlage bei einer durchschnittlichen Windgeschwindigkeit von 7,4 m/s jährlich 9,9 GWh erzeugen soll. 2012, im ersten vollen Betriebsjahr, erzielte die Anlage trotz zeitweiser Abschaltungen für Tests und Zertifizierungsmaßnahmen eine Produktion von rund 7,8 GWh, entsprechend rund 3.250 Volllaststunden. Unter Referenzbedingungen erzielt die N117/2400 mit einer Nabenhöhe von 141 Metern rund 3.960 Volllaststunden.Die N117/2400 ist seit Verkaufsstart im Jahr 2011 stark nachgefragt. Ende Juni 2013, ein Jahr nach Beginn der Serienfertigung, waren 188 Anlagen diesen Typs installiert, im Januar 2015 601 Anlagen. Im Jahr 2014 entfielen rund 39 % des gesamten neuen Auftragseingangs von Nordex auf dieses Modell, wobei alleine in Deutschland 186 Anlagen diesen Typs verkauft wurden. 2013 wurde die N117/2400 vom Branchen-Fachmagazin Windpower Monthly als Windkraftanlage des Jahres ausgezeichnet.
Anfang Februar 2013 stellte Nordex die neue Produktplattform Generation Delta der Öffentlichkeit vor, die eine Evolutionsstufe der Gamma-Klasse ist. Die Generation Delta besteht aus drei Anlagen der 3-MW-Klasse, der N100/3300, der N117/3000 und der N131/3000, wobei letztere erst im November 2013 offiziell präsentiert wurde.
Jeweils ein Prototyp der N100/3300 und der N117/3000 wurden im Sommer 2013 im Bürgerwindpark Janneby aufgestellt, eine weitere N100/3300 in dem dänischen Testfeld für Starkwindbedingungen in Risø. Daneben wurden noch wenige weitere Vorserienmaschinen mit unterschiedlichen Turmhöhen errichtet. Die Zertifizierung der beiden Anlagentypen nach IEC und DIBt durch den TÜV Nord wurde nach Unternehmensangaben im August 2013 abgeschlossen. Anfang 2014 gingen die N100/3300 und die N117/3000 in Serienfertigung, bei der N131/3000 wurde dies für das zweite Quartal 2015 angestrebt.Technisch orientieren sich die Anlagen an der Vorgängergeneration: Es kommt weiterhin ein doppelt-gespeister Asynchrongenerator mit Teilumrichter sowie ein dreistufiges Übersetzungsgetriebe zum Einsatz, das die Rotordrehzahl auf die nötige Generatordrehzahl übersetzt. Allerdings wurde nach Nordex-Angaben das Maschinenhaus geräumiger und wartungsfreundlicher gestaltet und beispielsweise ein wettergeschützter, direkter Zugang durch die Gondel in die Nabe geschaffen. Alle Anlagen können mit einem Rotorblattenteisungssystem ausgestattet werden, das in kalten Klimaten im Winter eine Ertragssteigerung im Vergleich zu nichtbeheizten Blättern ermöglicht.
Bei der N100/3300 handelt es sich um eine Starkwindanlage, die für Windbedingungen der Klasse IEC 1a zugelassen ist. Sie ergänzt damit die N90/2500. Verwendet werden die gleichen Rotorblätter wie bei der N100/2500. Errichtet werden kann die N100/3300 auf Türmen von 75 und 100 Metern Höhe, womit sich eine Gesamthöhe von 125 oder 150 Metern ergibt.
Die N117/3000 ist für mittlere Windbedingungen ausgelegt. Es kommt das gleiche Rotorblattprofil zum Einsatz wie bei der N117/2400, allerdings wurden die Rotorblätter durch zusätzliche Lagen von CFK verstärkt, um die höheren Belastungen bei der N117/3000 ertragen zu können. Auch die Turmvarianten bauen auf dem Vorgänger auf: So ist der 120-Meter-Turm der N117/3000 nun ebenfalls für IEC 2a-Standorte geeignet. Außerdem kann die N117/3000 ebenfalls auf einem 141-Meter-Hybridturm errichtet werden, wie er schon für die N117/2400 zum Einsatz kommt, dies jedoch nur auf Standorten der Windklasse IEC 3a. Damit sind Gesamthöhen von 150, 180 und 200 Metern möglich.
Am 3. August 2016 kündigte Nordex eine Leistungssteigerung der N117 auf 3.600 kW an. Die erste Turbine dieser Baureihe wurde im November 2016 in der Gemeinde Admannshagen-Bargeshagen (Landkreis Rostock) installiert.
Die N131/3000 wurde im November 2013 vorgestellt. Bei ihr handelt es sich um eine Schwachwindkraftanlage, die besonders an Standorten mit niedrigen Windgeschwindigkeiten (bis 7,5 m/s durchschnittlicher Jahreswindgeschwindigkeit) hohe Erträge erzielen soll. Damit folgt sie konzeptionell der N117/2400 nach, wobei jedoch sowohl die Nennleistung als auch der Rotordurchmesser um rund 25 % gesteigert wurden. Laut Nordex konnten damit die Stromgestehungskosten an Schwachwindstandorten im Vergleich zur Vorgängeranlage um mehr als 5 % gesenkt werden. Auch der Schallleistungspegel konnte gegenüber dem Vorgänger reduziert werden, womit die Anlage verglichen mit bestimmten Konkurrenzanlagen als besonders leise gilt. Messungen am Prototypen deuten darauf hin, dass der garantierte Schallleistungspegel in der Praxis um rund 1,5 dB(A) unterschritten wird.Technisch gehört die Anlage zur Delta-Plattform, mit denen sie viele Komponenten teilt. Neu entwickelt wurden hingegen die 64,4 Meter langen Rotorblätter, die wie schon bei der N117 an hochbelasteten Stellen mit CFK verstärkt sind. Während die grundsätzliche Baustruktur der Blätter gleich blieb, wurde jedoch die Form verändert und das Blatt in Richtung Blattspitze deutlich verschlankt, um den höheren Lasten zu begegnen und zugleich die Anlage leiser zu machen. Auch das Getriebe wurde verändert, um der niedrigeren Rotordrehzahl sowie dem höheren Drehmoment Rechnung zu tragen. Als Generator kommt weiterhin ein doppelt-gespeister Asynchrongenerator zum Einsatz. Angeboten wurde die N131/3000 mit Stahltürmen von 99 und 114 Metern Höhe, dazu ist in Deutschland ein Hybridturm von 134 Metern verfügbar. Mit diesen Türmen erreicht die Anlage Gesamthöhen von rund 165, 180 und 200 Metern. Für bestimmte skandinavische Standorte sind auch Gesamthöhen von 210 Metern geplant. Der Prototyp der N131/3000 wurde im ersten Quartal 2015 im Bürgerwindpark Janneby aufgestellt.Im September 2014 präsentierte Nordex ein Rotorblatt dieser Anlage, welches mittels eines Rotorblattadapters auf das Gelände der Hamburg Messe transportiert worden war, während der Windenergiemesse WindEnergy Hamburg. Bereits vor Inbetriebnahme des Prototyps erhielt Nordex den ersten Auftrag für diese Anlage.Im Dezember 2014 wurde die N131/3000 von dem Fachmagazin Windpower Monthly als Windkraftanlage des Jahres 2014 in der Klasse Onshore-Turbinen ab 3 MW Nennleistung ausgezeichnet.
Im September 2015 stellt Nordex auf der HUSUM WindEnergy eine um 10 % stärkere Version der N131-Turbine mit 3,3 MW Nennleistung vor. Sie ist für deutsche Schwachwindstandorte konzipiert und deshalb auf einem besonders hohen 164-m-Turm erhältlich, der insbesondere im Binnenland die Erträge steigern soll. Der Prototyp wurde im Dezember 2015 in Brandenburg errichtet. Im Juni 2016 wurde die erste N131/3300 auf einem Hybridturm mit 164 Meter Nabenhöhe in Hausbay errichtet und war zu diesem Zeitpunkt die höchste Windkraftanlage der Welt. Im ersten Betriebsjahr erzielte die Anlage bei 6,1 m/s durchschnittlicher Windgeschwindigkeit und trotz phasenweiser Abschaltung für planmäßige Vermessungszwecke einen Energieertrag von über 9 Mio. kWh.
Am 3. August 2016 kündigte Nordex eine Leistungssteigerung der N131-Turbine um weitere 10 % auf 3.600 kW an. Die Turmhöhen für diesen Anlagentyp betragen 84 und 112 Meter, in Skandinavien steht zudem ein Turm mit 134 Meter Höhe zur Verfügung. Der Prototyp wurde im Windtestfeld Nord nahe Husum auf einem Stahlrohrturm mit einer Höhe von 106 Meter errichtet und ging im Januar 2017 in Betrieb.  Das Regelarbeitsvermögen der Anlage liegt unter den dortigen Standortbedingungen bei rund 12,9 Mio. kWh pro Jahr, der Kapazitätsfaktor beträgt gut 40 %. Zugelassen ist die N131/3600 für Standorte mit mittelstarken Winden (IEC 2). Der unter diesen Bedingungen mögliche Energieertrag liegt bei bis zu 14,4 Mio. kWh pro Jahr.
Im April 2017 wurde eine vierte Unterbaureihe der N131 mit 3.900 kW Nennleistung vorgestellt. Wie auch bei der N131/3000 und der N131/3300 handelt es sich bei diesem Typ um eine Schwachwindanlage, die vor allem für Länder mit dünner Besiedlung in Europa und Nordamerika zugeschnitten ist. Die ersten beiden Prototypen in Deutschland wurden Anfang 2018 in Groß Pankow und Dummerstorf installiert. Die Serienfertigung soll im gleichen Jahr aufgenommen werden.
Im September 2017 stellte Nordex eine neue Produktplattform mit der Bezeichnung Delta4000 vor. Die Plattform basiert auf der vorangegangenen Delta-Plattform, mit der sie viele Grundkonzepte teilt, ist aber beispielsweise für eine höhere Leistung ausgelegt und technisch flexibler nutzbar. Ein erster Anlagentyp stellt die N149 mit einer Leistung zwischen 4,0 und 4,5 Megawatt dar. Als zweiter Anlagentyp wurde im April 2018 die N133/4.8 vorgestellt.
Die N149/4000-4500 wurde im September 2017 vorgestellt. Sie verfügt über einen Rotordurchmesser von 149 Metern und verschiedene technisch unterschiedliche Leistungsoptionen, die standortabhängig eine Nennleistung zwischen 4 und 4,5 MW ermöglichen. Ausgelegt ist sie für schwache bis mittlere Windstandorte (Windklasse IEC S) und 20 Jahre Regelbetriebszeit, wobei sie abhängig von den standortspezifischen Belastungen auch auf 25 Jahre Betriebsdauer ausgelegt werden kann. Technisch folgt die Anlage weitgehend der Delta-Plattform: Die Rotorblätter sind einteilig ausgeführt und besitzen eine Länge von 74,5 Meter, die tragenden Teile sind zur Einsparung von Gewicht aus kohlefaserverstärktem Kunststoff gefertigt. Das Rotordrehmoment wird über ein dreistufiges Getriebe mit zwei Planetenstufen und einer Stirnradstufe auf einen doppelt-gespeisten Asynchrongenerator übertragen. Geändert wurde jedoch die Position von Umrichtern und Leistungstransformator. Während sich diese bei der Delta-Klasse im Turmfuß befanden, sitzen sie bei der Delta4000-Plattform direkt im Maschinenhaus. Diese soll die Übertragungsverluste im Turm reduzieren, zugleich lässt sich damit das Maschinenhaus in der Fabrikhalle komplett vorfertigen. Angeboten wird die Anlage auf vier Turmhöhen von 105 bis 164 Metern. Neben zwei Stahlrohrtürmen mit 105 und 125 Meter, die Gesamthöhen von 180 oder 200 Meter ergeben, existieren zwei Hybridtürme mit 145 und 164 Meter, die dann zu einer Gesamthöhe von 220 und 240 Meter führen. Bei Großprojekten stehen auf Kundenwunsch auch variable Nabenhöhen zur Verfügung, zudem existiert die Option, reine Betontürme zu nutzen. Die Serienproduktion des Anlagentyps lief im ersten Quartal 2019 an.Standort der beiden Prototypen ist das niedersächsische Wennerstorf, wo die Turbinen in einem Repoweringprojekt im Auftrag von ABO Wind vier Anlagen des Typs AN Bonus 1,3 MW/62 aus dem Jahr 2003 ersetzen. Die erste N149, die zugleich die erste Delta4000 Anlage ist, wurde im August 2018 errichtet. Mit einer Nabenhöhe von 125 Metern und konfiguriert mit 4,5 MW Nennleistung soll jede der beiden Anlagen rund 15 Mio. kWh pro Jahr liefern, entsprechend etwa 3.330 Volllaststunden. Diese Turbinen waren die ersten installierten Anlagen einer neu entwickelten Generation von Onshore-Baureihen verschiedener Hersteller mit Rotordurchmessern von rund 150 Metern und Nenneistungen von 4 bis 5 MW. Mit Stand Dezember 2018 hatte Nordex bereits 150 Bestellungen vorliegen. Vom Fachmagazin Windpower Monthly wurde die Baureihe in der Kategorie Onshore-Anlagen ab 3 MW Nennleistung zur Windkraftanlage des Jahres 2018 gekürt.
Die N133/4800 wurde im April 2018 als zweiter Anlagentyp der Delta4000-Plattform vorgestellt. Die Anlage ist mit einer Nennleistung von 4,8 MW und einem Rotordurchmesser von 133 Metern speziell für Starkwindstandorte konzipiert. Genutzt wird eine angepasste Version des bereits bei den N131-Anlagen zum Einsatz kommenden NR 65,5 Rotorblattes, der um 2 Meter größere Rotordurchmesser ergibt sich durch die Nutzung einer anderen Rotornabe. Erhältlich ist die Anlage mit drei unterschiedlichen Nabenhöhen von 78, 83 und 110 Metern. Die Serienfertigung soll 2019 aufgenommen werden.
Die AW3000-Plattform besteht aus sechs verschiedenen Anlagentypen. Der Prototyp der AW 100 wurde 2008 errichtet, später kamen sukzessive weitere Anlagen für schwächere Windbedingungen hinzu. Mit der Übernahme von Acciona Windpower durch Nordex im April 2016 werden AW3000-Anlagen nun von Nordex vermarktet. Die Konstruktion der Plattform greift auf einen Antriebsstrang mit Getriebe und doppelt gespeistem Asynchrongenerator zurück.
Im Oktober 2017 stellte Nordex eine neue Schwachwindanlage der AW3000-Plattform vor. Die Anlage besitzt ebenfalls eine Nennleistung von 3 MW, der Rotordurchmesser wurde jedoch auf 140 Meter vergrößert. Die Serienfertigung sollte Ende 2018 anlaufen. Der Prototyp wurde im Juli 2018 in Spanien in Betrieb genommen.
Neben der Fertigung von Windkraftanlagen bietet Nordex ebenfalls Wartungs- und Servicemaßnahmen an bestehenden Anlagen an. Insgesamt stehen vier abgestufte Servicepakete zur Verfügung; die Spanne reicht von einem Basisvertrag, der nur regelmäßige Wartung und eine 24-h-Fernüberwachung umfasst, bis hin zu einem als Premium-Paket vermarkteten Vollwartungsvertrag. Bei der BWE-Service-Umfrage 2013 erreichte der Nordex-Service eine Gesamtnote von 2,87, womit Nordex hinter Enercon und GE Wind Energy auf Platz drei der deutschen Windkraftanlagenhersteller lag. 2014 machte das Servicegeschäft mit einem Umsatz von 166,4 Mio. Euro 9,6 % des Gesamtumsatzes der Gruppe aus. Die durchschnittliche Anlagenverfügbarkeit betrug laut Geschäftsbericht im Jahr 2017 97,8 %, welches ein typischer Wert für moderne Windkraftanlagen ist. Die Fachliteratur nennt als technische Verfügbarkeit von modernen Onshore-Windkraftanlagen Werte von 97 bis 99 %.
Nordex gibt halbjährlich eine Kundenzeitschrift heraus, in der über Neuigkeiten aus dem Unternehmen berichtet wird. Zudem werden Produkte vorgestellt und Entwicklungen in einzelnen Absatzmärkten geschildert. Bis 2012 trug das Kundenmagazin den Namen Windpower Update, von dem insgesamt 35 Ausgaben erschienen. Anfang 2013 erfolgte eine Umgestaltung und Umbenennung in Nordex 360°, die erste Ausgabe erschien im Februar 2013.
