Die Heidelberger Druckmaschinen AG, meist kurz als Heideldruck oder einfach Heidelberg bezeichnet, ist ein Unternehmen des Präzisionsmaschinenbaus und weltweit führender Hersteller von Bogenoffset-Druckmaschinen einschließlich umfangreicher Lösungen für die Printmedienindustrie. Der Unternehmenssitz befindet sich in Heidelberg (Baden-Württemberg), wichtigster Produktionsstandort und Konzernzentrale ist der etwa 13 Kilometer südlich von Heidelberg gelegene Standort in Wiesloch/Walldorf.
Größter Produktbereich des Unternehmens ist die Herstellung von Bogenoffset-Druckmaschinen. Bogenoffsetdruck wird überwiegend für hochwertige, mehrfarbige Druckprodukte wie Kataloge, Bildbände, Kalender, Plakate, Verpackungen und Etiketten eingesetzt. Immer wichtiger werden dabei Veredelungstechniken wie Lacke, spezielle Duftstoffe oder ausgefallene Bedruckstoffe. Moderne Bogenoffset-Druckmaschinen bedrucken bis zu 18.000 Bogen pro Stunde.Durch starke Unternehmenszukäufe in den späten 1990er und den frühen 2000er Jahren stieg die Heidelberger Druckmaschinen AG zunehmend in die Produktion von Maschinen für dem Druck vor- und nachgelagerte Prozesse ein. Heute vertreibt das Unternehmen neben den eigentlichen Druckmaschinen (Druck, englisch: press) auch Geräte zur Belichtung der Druckplatten (Druckvorstufe, englisch: pre press) sowie zur Weiterverarbeitung der bedruckten Bogen, also Maschinen zum Schneiden, Falzen und Stanzen (Druckweiterverarbeitung, englisch: post press). Hinzu kommen Softwarekomponenten zur Integration aller in einer Druckerei anfallenden Prozesse.Insbesondere seit der weltweiten Finanzkrise 2008 und einer verstärkten Konsolidierung innerhalb der Druckindustrie in den letzten Jahren versucht Heidelberg, neue Geschäftsfelder auch außerhalb des Baus von Druckmaschinen zu erschließen. Hierzu zählen insbesondere die vergleichsweise konjunkturunabhängigen Bereiche Service und Verbrauchsmaterialien sowie Industrielösungen wie eine Ladestation für Elektrofahrzeuge und Software für die digitale Vernetzung heutiger Prozessketten und die technische Dokumentation. Dies geschieht unter dem Namen Heidelberg Industry. Durch Kooperationen bedient Heidelberg den Markt für Digitaldruckmaschinen und mit der Übernahme der Gallus Holding im Jahr 2014 auch den Etikettendruckmarkt. Dies soll einerseits die Abhängigkeit vom Akzidenzdruck senken und dem Trend zu kleineren Auflagen Rechnung tragen, die meist mit flexibleren Digitaldruckmaschinen produziert werden, andererseits soll der stark wachsende Markt im Etikettendruck erschlossen werden.
Der Sitz der Hauptverwaltung sowie Forschung und Entwicklung, Vertrieb, Service und die Montage fast aller Druckmaschinen sind am 13 Kilometer südlich von Heidelberg gelegenen Standort Wiesloch-Walldorf angesiedelt. Dieser Standort beherbergt mit annähernd 4100 Mitarbeitern und einer Grundfläche von 860.000 m² die größte Druckmaschinenfabrik der Welt.
Im Jahr 2018 wurde das Forschungs- und Entwicklungszentrum mit seinen 900 Beschäftigten als letzter Unternehmensbereich vom ursprünglichen Standort in Heidelberg nach Wiesloch verlagert.
Das neue Entwicklungszentrum, das mit einer Bruttofläche von 40.000 m² in einer Halle in Wiesloch-Walldorf eingerichtet wurde, weihte im Dezember 2018 der baden-württembergische Ministerpräsident Winfried Kretschmann ein.
Nach dem Verkauf aller Verwaltungsgebäude in Heidelberg ist die Print Media Academy in Bahnhofsnähe das einzige Gebäude im Besitz der Heidelberger Druckmaschinen AG in der namensgebenden Stadt. 
Weitere Produktions- und Entwicklungsstandorte in Deutschland befinden sich in Amstetten auf der Schwäbischen Alb (Gießerei), Brandenburg an der Havel (Fertigung und Montage von Komponenten), Ludwigsburg (Falzmaschinen und Mailingsysteme), Kiel (Software für Integration aller Prozesse in prepress, press und postpress) und Langgöns. Als erster europäischer Druckmaschinenhersteller eröffnete Heidelberg Ende 2006 ein Werk in China. In Qingpu/Shanghai stellen rund 400 Mitarbeiter vor allem standardisierte Druckmaschinen in allen gängigen Formatklassen für den asiatischen Markt her. Weitere Produktionsstandorte im Ausland gibt es in Belgien, den Niederlanden (beide Drucksaalchemikalien), der Schweiz (Druckmaschinen der Marke Gallus) und in den USA (Falzmaschinen der Marke Baumfolder). An weltweit 250 Standorten in 170 Ländern ist das Unternehmen mit mehr als 3000 Vertriebs- und Servicemitarbeitern vertreten.Weltweit beschäftigt das Unternehmen rund 11.500 Mitarbeiter. Mehr als 80 Prozent seines Umsatzes von zuletzt 2,42 Milliarden Euro wurden im Ausland erzielt.
Die Geschichte der Heidelberger Druckmaschinen AG wurde zu großen Teilen von gesamtwirtschaftlichen Aufschwüngen im zwanzigsten Jahrhundert geprägt, die mittelbar durch den Aufstieg der Werbebranche und des Konsumgütersektors auch die Printmedien-Branche positiv beeinflussten. In der neueren Geschichte kam das Unternehmen aufgrund der abnehmenden Bedeutung von Druckerzeugnissen durch die digitale Revolution und wegen kaufmännischer Fehlentscheidungen mehrfach in finanzielle Schwierigkeiten und versucht nun auch durch neue Geschäftsmodelle Märkte außerhalb der graphischen Industrie zu erschließen.
Der erste Vorläufer der Heidelberger Druckmaschinen AG war eine Glocken-, Feuerspritzen- und Dampfmaschinenfabrik im pfälzischen Frankenthal. Der gelernte Glockengießer Georg Hamm übernahm diese Glockengießerei 1845 vom Stiefsohn des Firmengründers Georg Friedrich Schrader, der die Gießerei 1774 gründete. Im Januar 1849 wurde Georg Hamms Bruder Andreas Hamm als Teilhaber des Unternehmens aufgenommen, er war zu diesem Zeitpunkt allerdings nur Kommanditgesellschafter zusammen mit dem Beamten Friedrich Wilhelm Meinhold. Die solidarisch haftenden Gesellschafter waren weiterhin Georg Hamm und der Flussreeder Georg Adam Kühnle. Als offizielles Gründungsdatum der Heidelberger Druckmaschinen AG gilt das Jahr 1850. In diesem Jahr übernahm Andreas Hamm die Anteile seines Bruders Georg am Unternehmen, da Georg Hamm aufgrund seiner Teilnahme an der Revolution 1848/1849 ins Exil flüchten musste. Unzufrieden mit seinen geringen Entscheidungsbefugnissen beschloss Andreas Hamm, schon 1851 wieder aus der Gesellschaft auszuscheiden. Er erhielt die Glockengießerei des Unternehmens, die Maschinenherstellung verblieb bei den anderen Gesellschaftern, die diesen Bereich fortführten. 1856 lernte Hamm Andreas Albert, Montageleiter bei der C. Reichenbachschen Maschinenfabrik und früherer Werkmeister bei Koenig & Bauer, kennen, der sich gerade auf Geschäftsreise befand. Zusammen beschlossen sie fünf Jahre später, neben Glocken und Gussteilen in loser Kooperation auch Schnellpressen herzustellen. Erst im Jahr 1863 begann mit einem formellen Vertrag mit einer Laufzeit von 10 Jahren die Produktion unter dem Firmennamen Albert & Hamm. In diesem neuen Unternehmen stellte Hamm die betriebliche Ausrüstung mit Maschinen und Werkzeugen und sorgte für die Rohstoffbelieferung mit Gussteilen und Stahl. Albert übernahm  hauptsächlich die Leitung des Tagesgeschäfts, insbesondere die Konstruktion der Druckmaschinen. Betriebskosten und Gewinn teilten sich die beiden Partner. Die hergestellten Maschinen wurden teilweise kritisiert, eine zu große Ähnlichkeit mit den Reichenbachschen Modellen ohne nennenswerte Verbesserungen zu besitzen. Dennoch konnten schon bald Maschinen weit außerhalb des deutschen Sprachraums nach Cherson und Odessa verkauft werden. Nach dem Weggang Alberts 1873 begann eine Zwischenphase, die Hamm nutzte um sich wieder verstärkt dem Glockenguss zu widmen. In diesen Zeitraum fiel auch der Guss der Kaiserglocke für den Kölner Dom. Danach baute Hamm, nun zusammen mit seinem Sohn Karl, wieder Schnellpressen in harter Konkurrenz zu Alberts neuem Unternehmen, der Schnellpressenfabrik Albert & Cie. Diese wurde im 20. Jahrhundert als Albert-Frankenthal AG wieder von Koenig & Bauer übernommen. Im Jahr 1894 starb Andreas Hamm. Anschließend verkaufte Hamms Sohn das Unternehmen 1895 an Wilhelm Müller, der den Firmensitz nach Heidelberg verlegte. Der Verkauf umfasste jedoch nur den Maschinenbau und nicht die Glockengießerei, die noch bis in die 1960er Jahre eigenständig betrieben wurde. Müller war zum Zeitpunkt der Übernahme bereits Gesellschafter einer Heidelberger Maschinenfabrik, die mit der Hamm’schen Fabrik zusammengeführt wurde.
Durch steigende Rohstoffpreise und eine nachlassende Nachfrage kam das Unternehmen zur Jahrhundertwende in eine Krise, in deren Folge die nun Schnellpressenfabrik A. Hamm AG genannte Fabrik in den Besitz der Rheinischen Creditbank in Mannheim und der Darmstädter Bank für Handel und Industrie überging. Im Jahr 1905 wurde die Firmenbezeichnung in Schnellpressenfabrik Aktiengesellschaft Heidelberg (Kurzform: Schnellpresse) geändert. Da die Schnellpressenfabrik jedoch weiterhin rote Zahlen schrieb, suchten die Banken bald einen neuen Investor für das Unternehmen, als dessen Gläubiger sie gleichzeitig auftraten. Dieser wurde 1916 im gebürtigen Bochumer Unternehmer Richard Kahn gefunden, der die Heidelberger Maschinenfabrik in sein eigenes Unternehmensgeflecht, den Kahn-Konzern, einband.
Der Heidelberger Tiegel Ein bekanntes Produkt unter der Ägide Kahns war der Heidelberger Tiegel, der von 1914 bis 1985 165.000 mal produziert wurde. Er besaß erstmals einen automatischen Papiertransport und arbeitete damit weitaus schneller als herkömmliche Modelle. Der Tiegel, der ab 1926 in Fließproduktion gefertigt wurde, stellte das größte Erfolgsmodell der Schnellpresse in dieser Zeit dar. Der Tiegel war schon vor Kahns Übernahme entwickelt worden, unter seiner Leitung wurde er fortentwickelt und zur Serienreife gebracht.Eine Besonderheit war die Aufnahme einer Motorradproduktion in Heidelberg. Seit spätestens 1928 produzierte die Schnellpresse das sogenannte Stock-Motorrad, dessen Baupläne von der Stock-Motorpflug AG innerhalb des Kahn-Konzerns übernommen worden waren. Es handelte sich um ein leichtes Motorrad mit einer Leistung zwischen 2 und 11 PS. Die Motorradproduktion war für die Heidelberger Fabrik allerdings nur ein äußerst kleiner Teilbereich, der 1933 komplett eingestellt wurde.Innerhalb von Kahns Firmenkonglomerat kam es 1929 zur Fusion der Maschinenfabrik Geislingen an der Steige (MAG) und dem Hersteller von Operationstischen C. Maquet AG mit der Schnellpresse. Obgleich die Medizintechniksparte von Maquet bereits 1933 wieder abgestoßen wurde, blieb die Geislinger Maschinenfabrik mit ihrer Gießerei fest mit der Schnellpresse verbunden. Sie war der Vorgänger im heutigen Unternehmensstandort Amstetten bei Geislingen. Die Kahn-Gruppe hatte zu jener Zeit mit immer schwereren finanziellen Problemen zu kämpfen und war hoch verschuldet. Dies brachte 1932 den kompletten Zusammenbruch des Kahn-Konzerns. Zum Glück für die Schnellpresse waren schon 1931 die rentablen Teile der Kahn-Gruppe auf Drängen der Banken ausgegliedert worden. Dadurch wurde der Fortbestand des Unternehmens gesichert, wenngleich die Deutsche Bank und Disconto-Gesellschaft und die Commerz- und Privatbank zu den neuen Hauptaktionären wurden. Im März 1940 übernahm Rheinelektra die absolute Mehrheit der Schnellpresse-Anteile von der Deutschen Bank.Nach dem Zusammenbruch der Kahn’schen Beteiligungsgesellschaft wuchs die Schnellpresse weiter. Einen schweren Rückschlag für das Inlandsgeschäft erlitt das Unternehmen 1935, als der Präsident der Reichspressekammer Max Amann mehrere Verordnungen erließ, die im Sinne der Pressegleichschaltung die Liquidation nicht systemkonformer Verlage ermöglichten und die Neugründung von Druckereien untersagten. Gleichzeitig wirkte sich schon damals die gesteigerte Leistungsfähigkeit der Druckereien negativ auf das Neumaschinengeschäft aus. Dies alles führte 1935 zu einem inländischen Absatzrückgang von 27,6 %. Allerdings konnte dieser Absatzschwund durch einen um fast ein Drittel steigenden Auslandsabsatz kompensiert werden. Trotz schwerer Nachteile aufgrund der Einschränkung der Pressefreiheit war die Schnellpressenfabrik selbst bei NS-Funktionären aufgrund der erwirtschafteten Devisen gerne gesehen. In der Zeit der nationalsozialistischen Staatsführung wurde auch politischer Druck zur Entfernung von Juden aus den Betrieben ausgeübt. Das prominenteste und zugleich einzige bekannte Opfer dieser Verfolgung innerhalb der Schnellpresse war das Vorstandsmitglied Oskar Leroi. Leroi wurde 1937 zum Rücktritt gedrängt und durch den promovierten Juristen Ludwig Henrici ersetzt. Leroi überlebte den Krieg in Frankreich und erhielt bis 1940 Ruhegehaltszahlungen, die im April des Jahres vollständig untersagt wurden. Nach Lerois Rückkehr nach Deutschland 1949 wurden ihm die Ruhestandsbezüge rückwirkend für die Zeit ab 1940 nachgezahlt und bis zu seinem Tod 1962 regelmäßig gezahlt.Ab dem Kriegsausbruch 1939 wurden vornehmlich Drehbänke gefertigt, da diese als kriegswichtig galten. Hierzu sicherte man sich Aufträge der Magdeburger Werkzeugmaschinenfabrik und der Firma Gebrüder Heinemann aus St. Georgen. Die Fließbandfertigung des Tiegels wurde auf die Produktion der Feindrehbänke übertragen und die Schnellpressenfabrik zum ersten deutschen Unternehmen, das Werkzeugmaschinen am Fließband herstellte. Die produzierten Maschinen wurden unter anderem im Motoren- und Fluggerätebau eingesetzt. Im Geislinger Werk wurden hauptsächlich Granaten- und Geschosshülsen fabriziert. Obwohl das Rüstungskommando in Mannheim bereits 1940 die Einstellung des Druckmaschinenbaus forderte, wurde die Fabrikation bis 1942 fortgeführt, da der Verkauf ins neutrale Ausland weiterhin Devisen einbrachte. Zum Ausgleich für zum Kriegsdienst einberufene männliche Arbeiter wurden während des Krieges maximal rund 150 französische und sowjetische Kriegsgefangene und Ostarbeiter eingesetzt. Diese machten zu diesem Zeitpunkt 23 % der Gesamtbelegschaft aus. Das Kriegsende überstanden die Hallen der Schnellpressenfabrik unbeschadet.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs brach eine neue Ära der Unternehmensgeschichte unter der Leitung des Vorstands Hubert Sternberg an. Dieser wurde 1926 durch Kahn zum Vorstand ernannt. Das heutige Hauptwerk in Wiesloch/Walldorf wurde durch starkes Engagement von Hubert Sternberg nach einem Jahr Bauzeit 1957 eröffnet, weil das Stammwerk in Heidelberg zu eng wurde und der Widerstand gegen ein Neubauvorhaben des Unternehmens in Heidelberg zu groß geworden war. Sternberg war es auch, der die Heidelberger Erzeugnisse auf Vorführwagen montieren ließ und mit den mobilen Präsentationsmaschinen für landesweite Bekanntheit sorgte. Wurden zu Beginn der 1960er Jahre noch ausschließlich Maschinen für den Hochdruck durch die Schnellpresse produziert, so stellte das Unternehmen 1962 seine erste Maschine für den Offsetdruck, die Heidelberg KOR (Kleine Offset Rotation), vor. 1967 erfolgte die Umbenennung der Schnellpressenfabrik in Heidelberger Druckmaschinen AG. Die Produkte erwiesen sich als ausgesprochen wettbewerbsfähig. Schnell wurde das Unternehmen zum weltweit größten Anbieter mit deutlichem Abstand zu den nächsten Mitbewerbern. Der GTO (Großer Tiegel Offset) war die erste Offset-Maschine, von der mehr als 40.000 Druckwerke ausgeliefert werden konnten. Der GTO wurde ab dem Jahr von Sternbergs Austritt aus dem Vorstand, 1972, gebaut. Die Einführung der Speedmaster-Baureihe 1974 festigte die Position Heidelbergs im Bau von Offset-Maschinen. Die Speedmaster-Reihe wird bis zum heutigen Tage gefertigt.Bereits Mitte der achtziger Jahre zählte Heidelberg, so die neue Kurzform des Firmennamens, zu den wichtigsten Unternehmen des deutschen Maschinenbaus. Zu dieser Zeit war zirka ein Drittel der gesamten europäischen NC-Werkzeugmaschinenbasis in Wiesloch/Walldorf im Einsatz. 1988 erwarb Heidelberg den Rollenoffsetmaschinen-Hersteller Harris Graphics Corporation mit Standorten in Frankreich, den USA und in Mexiko. Nach der deutschen Wiedervereinigung wurde mit der Produktion von Maschinenkomponenten in Brandenburg begonnen. Auf dem Gebiet der Druckvorstufe erwarb Heidelberg 1996 das Unternehmen Linotype-Hell AG, um so seine Produktpalette vor allem um Laserbelichter speziell für die Druckplattenbelichtung zu ergänzen. Ebenfalls 1996 bereicherte das Unternehmen Contiweb, das von Stork übernommen wurde, mit seinen Rollenwechslern das Segment Web Systems mit Zeitungs- und anderen Rollenoffsetdruckmaschinen. Erst gegen Ende des Jahrhunderts, 1997, wurde die Heidelberger Druckmaschinen AG erstmals an der Frankfurter Börse notiert (Kürzel HDD). Dieser Börsengang wurde durch den damaligen Vorstandsvorsitzenden Hartmut Mehdorn organisiert, der sich hierdurch für den Vorstandsposten bei der angestrebten Privatisierung der Deutschen Bahn qualifizierte. Sein Nachfolger wurde im Oktober 1999 Bernhard Schreier. Im selben Jahr übernahm das Unternehmen die Sparte Office Imaging (Schwarz-Weiß-Digitaldruck) von der Eastman Kodak Company sowie die Stahl GmbH & Co. KG aus Ludwigsburg. Dieses Unternehmen fertigte vornehmlich Falzmaschinen und andere Maschinen für die Druckweiterverarbeitung und trägt mit seinen Standorten in Ludwigsburg und Sidney/Ohio noch heute zu den post-press-Aktivitäten Heidelbergs bei. Das Jahr 2000 kann retrospektiv als ein Hochpunkt des Unternehmenswachstums angesehen werden. Der erzielte Umsatz von 5,3 Milliarden Euro im Geschäftsjahr 2000/2001 konnte in den Folgejahren nicht mehr erreicht werden. Im Jahr 2000 wurde die Print Media Academy eröffnet, welche als ein Schulungs- und Bürogebäude in Heidelberg geplant wurde, deren ineffiziente Raumnutzung jedoch mehrfach bemängelt wurde. Auf der Branchenleitmesse drupa präsentierte sich Heidelberg als ein Lösungsanbieter für alle Druckereibereiche.
Nach den Anschlägen vom 11. September 2001 und den damit verbundenen starken Einbrüchen in der für Heidelberg besonders wichtigen Werbeindustrie war das Geschäftsjahr 2002/2003 das erste Jahr seit den wirtschaftlichen Krisen zu Beginn des 20. Jahrhunderts, in dem die Heidelberger Druckmaschinen AG einen Verlust erwirtschaftete. Im Zuge dieser mehrere Jahre anhaltenden Branchenkrise ordnete das Unternehmen seine Geschäftsaktivitäten neu. Zum 31. Januar 2003 wurde von der Jagenberg AG der Bereich Bogenstanz- und Faltschachtelklebe-Maschinen für die Verpackungsindustrie, die Jagenberg Diana GmbH in Neuss und Woschnik + Partner in Mönchengladbach sowie ein Werk in der Slowakei, die Jagenberg Slovensko spol. s.r.o. in Nove Mesto, übernommen. Diese Unternehmen produzierten Maschinen, die für das Falten und Verkleben von Karton- und Wellpappe-Verpackungen benötigt werden.Das starke Wachstum der Heidelberg-Gruppe in den 90er-Jahren erwies sich als nicht nachhaltig, so musste der Bereich Web Systems (Rollenoffsetmaschinen) mit Werken unter anderem in Dover (USA), Montataire (Frankreich) und Boxmeer (Niederlande) an die US-Firma Goss International verkauft werden. Heidelberg erhielt im Gegenzug eine Beteiligung von 15 Prozent an Goss. Die Sparte Digitaldruck und das bis dahin mit Kodak bestehende Joint Venture für digitalen Farbdruck, NexPress, wurden wieder an den amerikanischen Partner übertragen, die Heidelberg Digital Finishing GmbH in Mühlhausen, ein ehemaliger Kodak-Standort, geschlossen. Mit diesen Entscheidungen wurde die Expansion in neue Geschäftsfelder revidiert. Die Verkaufserlöse aus beiden Bereichen lagen äußerst niedrig, dies wurde jedoch hingenommen, um die defizitären Sparten überhaupt abstoßen zu können. Die Heidelberger Druckmaschinen AG konzentrierte sich fortan wieder auf ihr traditionelles Kerngeschäft der Maschinen für den Bogenoffsetdruck. Im Geschäftsjahr 2004/05 erreichte das Unternehmen wieder die Gewinnzone. Zur gleichen Zeit, im Mai 2004, verkündete RWE, dass das Unternehmen seine Beteiligungen an Heideldruck auflösen werde. Dies geschah im Zuge des allgemeinen Abbaus von Industriebeteiligungen durch den Energiekonzern. RWE hielt für eine lange Zeit, von 1940 bis 1997 mittelbar über Rheinelektra und von 1997 bis 2000 über die Lahmeyer AG, eine Mehrheitsbeteiligung von über 56 % an der Heidelberger Druckmaschinen AG. Nach dem Verschmelzen der Lahmeyer AG auf die RWE im Jahr 2000 wurde die Heideldruck-Beteiligung direkt durch den Mutterkonzern gehalten.In Qingpu bei Shanghai wurde 2006 mit zunächst 130 Mitarbeitern eine Montage für Falzmaschinen und kleinformatigere Druckmaschinen eröffnet. Im Spätsommer des darauffolgenden Jahres startete die Heidelberger Druckmaschinen AG mit der Herstellung von Maschinen für das so genannte „ganz große Format“. In dieser Formatklasse werden Papierbogen mit einer Breite bis zu 162 Zentimetern bedruckt. Eingesetzt werden solche Maschinen vor allem für den Druck von Verpackungen, die häufig in großen Auflagen benötigt werden. Für die Montage dieser bis zu 200 Tonnen schweren Maschinen wurde am Standort Wiesloch-Walldorf mit einem Kostenaufwand von 45 Millionen Euro eigens eine 260 Meter lange und 135 Meter breite Halle errichtet. Ihre Errichtung fiel zudem mit dem Jubiläum des Standorts zusammen, der im Sommer dieses Jahres sein 50-jähriges Bestehen feiern konnte.
Nach einer erfolgreich verlaufenen drupa im Frühjahr 2008 machte sich die Finanz- und Wirtschaftskrise zunehmend auch im konjunkturempfindlichen Geschäft von Heidelberg bemerkbar. Im zweiten Halbjahr gingen Auftragseingang und Umsatz erheblich zurück und Überkapazitäten auf dem Weltmarkt bereiteten Schwierigkeiten für die Preisgestaltung. Unter dem Druck der Krise wurden Maßnahmen zur Kostensenkung eingeleitet, die mittelfristig rund 400 Millionen Euro einsparen sollten. In diesem Zusammenhang trennte sich das Unternehmen auch von rund 4.000 seiner zuvor weltweit knapp 20.000 Mitarbeiter. An allen deutschen Standorten wurde 2009 und 2010 kurzgearbeitet und zur finanziellen Stabilisierung mussten Kredite und Bundesbürgschaften in Höhe von über 700 Millionen Euro beantragt werden. Auch durch diese staatlichen Zusagen konnte das Fortbestehen Heidelbergs gesichert werden. Auf der Hauptversammlung im Juli 2010 beschlossen die Aktionäre zudem mit großer Mehrheit eine Kapitalerhöhung im Wert von rund 420 Millionen Euro. Die Verschuldung des Unternehmens konnte dadurch vermindert, die Kapitalstruktur verbessert werden. Bereits im vorangegangenen Monat Juni wurde Goss International von der Shanghai Electric Group übernommen, einschließlich des 15-prozentigen Anteils von Heidelberg.
Seit April 2011 besteht eine globale strategische Kooperation mit dem japanischen Elektronik-Hersteller Ricoh, um auch den wachsenden Markt für Digitaldruckmaschinen bedienen zu können. Im drupa-Jahr 2012 gab es grundlegende Veränderungen in allen Unternehmensbereichen sowie den Abbau von 2000 Stellen weltweit, davon über 1200 in Deutschland. Anfang November 2013 gab Heidelberg eine globale strategische Partnerschaft mit der japanischen Firma Fujifilm bekannt. Die Zusammenarbeit beider Unternehmen soll sich vor allem darauf konzentrieren, Produkte für den wachsenden Digitaldruckmarkt zu entwickeln, aus dem sich Heidelberg zuvor mit dem Verkauf seiner Digitalmaschinen-Beteiligungen zurückgezogen hatte.Nach fünf Verlustjahren in Folge erzielte die Heidelberger Druckmaschinen AG im Geschäftsjahr 2013/14 erstmals wieder einen Gewinn.2015 zogen der Vorstand und große Teile der Verwaltung von Heidelberg nach Wiesloch. In Heidelberg verblieb vorerst der Bereich Forschung und Entwicklung, welcher bis Ende 2018 in einer umgebauten Fertigungshalle des Wieslocher Werks einziehen soll. Noch im selben Jahr wurde der ehemals von Jagenberg erworbene Unternehmensbereich für die Herstellung von Stanz- und Faltschachtelklebemaschinen an die Masterwork Machinery Co. Ltd. (MK) aus Tianjin veräußert. Heidelberg und Masterwork kooperieren weiterhin in diesem Bereich, so werden die Masterwork-Maschinen beispielsweise in den meisten Weltregionen durch Heidelberg vertrieben. Im Geschäftsjahr 2015/2016 erzielte das Unternehmen nach etlichen Verlustjahren erstmals wieder einen Gewinn nach Steuern. Seit November 2016 ist Rainer Hundsdörfer neuer Vorstandsvorsitzender. Zur Stärkung des Bereichs „Heidelberg Industry“ wurde 2017 der Bamberger Softwareentwickler Docufy übernommen. Dieser bietet Anwendungssoftware für die technische Dokumentation an. Im Oktober 2018 verkündete Heidelberg zudem seine Absicht zur Übernahme des Falzmaschinenherstellers MBO aus Oppenweiler. Diese Übernahme erfordert noch die Zustimmung der Kartellbehörden und würde die Weiterverarbeitungssparte Heidelbergs deutlich vergrößern. Am 23. Januar 2019 wurde bekannt, dass sich der bisherige Vertriebspartner im Bereich der Maschinen für die Weiterverarbeitung von Verpackungsdrucken, die chinesische Masterwork Group, mit 8,5 % an der Heidelberger Druckmaschinen AG beteiligen möchte.
Am 8. März 1996 entschied das Landgericht Mannheim in einem bedeutenden Urteil zum Domainnamensrecht, dass der Heidelberger Druckmaschinen AG die Nutzung der Domain „heidelberg.de“ untersagt werden könne, da die Stadt Heidelberg ältere Rechte aus dem Namen „Heidelberg“ habe. Seit diesem Urteil nutzt das Unternehmen nur noch die Domain „heidelberg.com“, während die gleichnamige Stadt heute unter „heidelberg.de“ erreichbar ist.
Martin Krauß: Vom Glockenguss zum Offsetdruck. Geschichte der Heidelberger Druckmaschinen AG. verlag regionalkultur, Ubstadt-Weiher 2000, ISBN 978-3-89735-148-6.
Heidelberger Druckmaschinen-AG (Hrsg.): 150 Jahre Heidelberger Druckmaschinen-Aktiengesellschaft : 1850–2000. Heidelberg 2000. ISBN 978-3-00006-068-7.
Immer unter Druck – Die Heidelberger Druckmaschinen AG. Dokumentarfilm, Deutschland, 2018, 29:45 Min., Buch und Regie: Eberhard Reuß, Produktion: SWR, Reihe: made in Südwest, Erstsendung: 25. April 2018 bei SWR Fernsehen, Inhaltsangabe von ARD, online-Video von SWR.
Druckmaschinen Datenbank – Übersichtsseite eines Gebrauchtmaschinenhändlers mit sämtlichen Heidelberger Druckmaschinen seit 1900. Infos und Fotos neuer und gebrauchter Druckmaschinen.
Baujahrrechner – Hilfsmittel zum Berechnen der Baujahrcodes (1950–2004) gebrauchter Druckmaschinen von Heidelberg.
Frühe Dokumente und Zeitungsartikel zur  Heidelberger Druckmaschinen in der Pressemappe 20. Jahrhundert der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.
