John Wolf Brennan (* 13. Februar 1954 in Dublin) ist ein irisch-schweizerischer Klassik-, Jazz- und Improvisationsmusiker (überwiegend Klavier), Komponist, Dirigent und Kolumnist. Brennan wurde in den 1980er Jahren durch die Zusammenarbeit mit dem Saxophonisten Urs Leimgruber bekannt. Er veröffentlichte mehr als 60 Tonträger und wurde für 12 CDs in Folge mit 12 „Swiss Grammys“ ausgezeichnet. Er ist Mitglied der Komponistengruppe Groupe Lacroix und komponierte über 260 Stücke. Seine bekanntesten Gruppen sind Pago Libre, Pilgrims, Triangulation und Sooon.
John Wolf Brennan entstammt einer schweizerisch-irischen Musikerfamilie mit deutschen Wurzeln. Brennan wurde 1954 als Sohn des Schweizer Hoteliers und Amateurpianisten Hans-Peter Wolf (1923–1986) und der Irin Una Wolf-Brennan, einer klassischen Sängerin, in Dublin geboren. Der Onkel Karl Ulrich Wolf (1921–1957), Pianist und Komponist, war seinerzeit designierter Direktor der Königlichen Musikhochschule Stockholm. Außerdem ist John Wolf Brennan weitläufig mit den irischen New-Age-Sängerinnen Enya und Moya Brennan verwandt. Seine Eltern zogen mit ihm 1961 in die Zentralschweiz. Ab dem elften Lebensjahr bekam er Klavierunterricht in Luzern. Musikalisch geprägt wurde er in seiner Jugend durch die Musik von den Beatles, Cream, Miles Davis, Pink Floyd und Jimi Hendrix. Entsprechend begann er 1970 als Bassgitarrist der Blues-Rockgruppe Crossbreed. Im Jahr 1974 legte er die Matura Typ E (Wirtschaftsgymnasium) an der Kantonsschule Luzern ab. 1974 trat er als Keyboarder Flame Dream bei, einer Artrock/Jazzrock-Band in der sein Bruder Peter Wolf Frontmann war.Brennan studierte von 1975 bis 1979 Germanistik bei Peter Horst Neumann, Musikwissenschaft bei Luigi Ferdinando Tagliavini und Filmwissenschaft bei Stephan Portmann an der Universität Freiburg sowie Klavier und Musiktheorie bei Axel Jungbluth an der Swiss Jazz School in Bern. Anschließend studierte er von 1979 bis 1984 Klavier (Diplom 1985) bei Eva Serman und Musiktheorie bei Peter Benary am Luzerner Konservatorium. Ergänzend besuchte er 1977, 1978 und 1980 Sommerkurse in Komposition bei James Wilson und in Chorleitung an der Royal Irish Academy of Music in Dublin. 1983 wohnte er Improvisations- und Jazz-Workshops von Karl Berger, Carla Bley, David Cherry, Marilyn Crispell, Steve Gorn, Paolo Moura, Babatunde Olatunji und Naná Vasconcelos am Creative Music Studio in Woodstock, New York/USA bei. Von 1985 bis 1987 studierte er Schulmusik (Diplom 1987) an der Akademie für Schul- und Kirchenmusik in Luzern. Darüber hinaus nahm Brennan an Kompositions-Meisterkursen bei Ennio Morricone (1992), Edison Denissow (1993), Klaus Huber (1994), Heinz Holliger (1998) und Hanspeter Kyburz teil.
Nach den Besuchen der McGregor und McLaughlin-Konzerte in Willisau und Montreux in den 1970er Jahren besann er sich auf seine klassische Klavierausbildung zurück und verließ die Band Flame Dream wieder. Er gründete während seines Studiums 1977 mit dem Jazztrompeter Peter Schärli die Free-Jazz-Gruppe Freemprovisations (zunächst mit Gästen; ab 1979 als Quintett). 1979 veröffentlichten sie ihre erste LP: Opening Seed. Von 1980 bis 1984 war er Mitglied der Afro-Jazz-Band Mohrenkopf. Darüber hinaus gehörte er von 1980 bis 1982 neben Prem Ushma (Violine) und Barni Palm (Tabla) dem Trio Triumbajo an. Internationale Aufmerksamkeit erlangte er von 1982 bis 1989 als Duopartner von Urs Leimgruber (Saxophon), mit dem er mehrere Alben einspielte. Das Duo wurde später um die Jazz-Sängerin Norma Winstone erweitert.
Für die Produktion seines ersten Piano-Soloalbums The Beauty of Fractals zog er 1988 für ein halbes Jahr nach Greenwich Village in New York. Ende der 1980er Jahre begann Brennan seine Solokarriere. Konzertreisen führten ihn durch Europa, Russland, Japan, China, Kanada und USA. Einen weiteren Schwerpunkt bildet seit 1989 seine Arbeit mit dem Crossover-Quartett Pago Libre, zu der Arkady Shilkloper (vormals Lars Lindvall), Florian Mayer  (vormals Tscho Theissing, Steve Goodman) und Tom Götze (vormals Achim Tang, Georg Breinschmid und Daniele Patumi) gehören. Während eines 3-tägigen Festivals in Wetzikon 1990 traf er auf John Cage, der ihn bei der Interpretation einiger Klavierwerke beriet. Als Stipendiat der Binz-39 Stiftung hielt er sich 1993 im Tyrone Guthrie Centre in Annaghmakerrig, Irland auf. Mit einem Stipendium der Zuger Kulturstiftung Landis & Gyr lebte er 1997 für sechs Monate im Londoner East End. Er stellte in dieser Zeit seine Solo-Platten Text, Context, Co-text & Co-co-text (1993/94) und The Well-Prepared Clavier (1997) fertig. Außerdem spielte er mit Julie Tippetts, Evan Parker, Paul Rutherford und Chris Cutler das Album HeXteT (1998) ein und knüpfte Kontakte mit den britischen Musikern Eddie Prévost, Elton Dean und Simon Picard. Weiterhin spielte er als Pianist mit Christy Doran, Patrice Héral, Esther Flückiger, Magda Vogel, Robert Dick, Gene Coleman, Hans Kennel, Margrit Rieben und Christian Wolfarth. Außerdem leitete Brennan mehrere Jazz- und Improvisationsensembles bei Musikfestivals in Willisau, Montreux und Luzern u. a. die esa, das Ensemble Extemporaneo, das Creative Works Orchestra, die Tribschen SinFONietta, die OrganIC VolCes und das klangschiff.
Neben zahlreichen Kompositionen für Kammermusikensembles und Ausflügen in die Klanginstallation schreibt Brennan überwiegend Theater- und Vokalmusik. Zu seinem über 220 Werke umfassenden Œuvre, das mehrheitlich im Pan-Verlag in Zürich erschien, gehören auch die Opern Güdelmäntig (2003–2004) nach Thomas Hürlimann und Night.Shift (2007) nach The Age of Anxiety von W. H. Auden. Letztere wurde durch den Regisseur Jakob Peters-Messer am Theater St. Gallen inszeniert. In jüngster Zeit schrieb er auch Hörspielmusiken, wie für das ausgezeichnete Hörbuch platzDADA! (2008). Wichtige Bezüge nimmt er in seinen Werken zu keltischen Themen, so veröffentlichte er mit Nadja Räss das Jodelbuch Jodel Vol.1 (2008) und ab 2010 die Reihe Wurzelklänge. Brennan ist Mitglied der schweizerisch-österreichischen Komponistengruppe Groupe Lacroix, die er 1993 mit Jean-Luc Darbellay, Christian Henking und Michael Schneider gründete. Später traten der Gruppe Marianne Schroeder, Michael Radanovics und Alfons Karl Zwicker bei. Mit dieser realisierte er diverse Musikprojekte, darunter zu Bildern von Paul Klee. Brennans klassische Kompositionen wurden u. a. durch James Galway (A Golly Gal’s Way to Galway Bay), Ori Meiraz (Alef Bet – an Ori-ental Peace Piece) und Evelyn Glennie (Dundrum) sowie das Moscow Contemporary Music Ensemble (Epithalamium und Frictions) und das Ensemble Sortisatio (N-gl) uraufgeführt.John Wolf Brennan war viele Jahre als Klavierlehrer an der Musikschule Küssnacht und als Professor für Klavier am Gymnasium Immensee tätig. Daneben unterrichtete er an der Hochschule Luzern. Vorträge und Workshops hielt er u. a. bei den Cortona-Wochen der ETH Zürich. Er lebt mit seiner Frau Regula Hasler in Weggis am Vierwaldstättersee.
John Wolf Brennan gehört zu den Protagonisten der Neuen Improvisationsmusik, einem Grenzbereich zwischen Klassik, Jazz und zeitgenössischer Musik. In einem Interview bezeichnete er die Musik des bekannten Jazztrompeters Wynton Marsalis als reaktionär. Brennan grenzt sich ebenso bewusst vom Free Jazz und der sogenannten Avantgarde der Darmstädter Ferienkurse ab. Er verfolgt beim Jazz ein Klavierspiel, das sich bei aller Atonalität an der Musik der Romantik und der impressionistischen Tradition orientiert. Seine Interpretationen erinnern am ehesten an den Bandleader John Zorn und die Jazz-Pianistin Irène Schweizer. Der Südwestfunk-Jazzredakteur Joachim-Ernst Berendt kommentierte: „Unter Brennans Händen tranzendieren die Klänge zur Zeitlosigkeit.“ Nach dem Musikjournalisten Martin Kunzler hat Brennan „einen eigenständigen europäischen Beitrag zur improvisierten rhythmischen „Weltmusik“ geschaffen, die unter dem Begriff Jazz subsumierbar ist“. Seine Musik greift Collage-Techniken auf, dessen „reflextionsreiche Message“ von „einer großen Offenheit von Materialien und Ideen“ lebt. Er ist „auf Polarisierung aus“. Brennan nannte seinen Musikstil „Komprovisation“. Er definierte ihn als: „[…] das Erschaffen von (komponierter) Musik aus dem spontanen Geist der improvisierten Musik, bzw. der umgekehrte Prozess, das Improvisieren mit dem ganzen vielfältig vernetzten Strukturbewusstsein einer Komposition.“ Wie auch die Pianisten Keith Tippett und Benoît Delbecq wurde Brennan zu einem der Vorreiter der von John Cage eingeführten Technik Präpariertes Klavier. Er zweckentfremdete Gegenstände wie Geigenbogenhaare und Fischerleinen zur Erzeugung dynamischer Obertöne und bezeichnete es als „Arcopiano“. Brennan komponiert polystilistisch und bedient sich in seinen seriellen und dodekaphonischen Werken auch der Folklore, des Jazz und der Popmusik. In seinen literarisch (Joyce, Beckett, Kafka) und bildnerisch (Klee, Kandinsky, Picasso, Miró) beeinflussten Werken trifft der Hörer auf Romantische Ironie, die eine Nähe zur Klassischen Moderne herstellt. Vorbilder sind für ihn u. a. die Komponisten Alfred Schnittke, John Cage und György Kurtág.
John Wolf Brennan erhielt für sein Schaffen mehrere Stipendien, Preise und Ehrungen. Im Jahr 1989 wurde ihm das Werkjahr der Marianne und Curt Dienemann-Stiftung, Luzern zugeschrieben. Es folgte 1991 für das Stück Bestiarium ein Förderpreis der Sarna Jubiläums-Stiftung, Luzern. Im Jahr 1993 wurde er für Drei ver-flix-te Stücke mit dem Preis der National Flute Association, USA ausgezeichnet. Brennan erhielt 1994 „in Anerkennung seines ebenso ungewöhnlichen wie fruchtbaren Schaffens als Komponist und Pianist“ den Kulturpreis der Schweizerischen Bankgesellschaft, Zürich. Seine CD Ten Zentences wurde 1994 in der Jazz-Umfrage der Musikzeitschrift Musica Jazz als Bestes Album des Jahres gewählt. 1995 gab die Internationale Gesellschaft für Neue Musik ein Komponistenportrait für Brennan und 1997 wurde er für das Werk Nearly Charming in die Hindemith-Stiftung in Blonay eingeladen. Der Musikkritiker Jörg Meilicke der Zeitschrift Jazzthetik beschrieb die CD Pago Libre als Platte des Jahres. 2000 wurde Brennan für das Opern-Projekt Night.Shift ein Förderbeitrag der Markant-Stiftung Schwyz zugeschrieben. Für sein „innovatives Schaffen als Komponist“ erhielt er 2002 den mit 10.000 Franken dotierten Prix de la Fondation SUISA. Außerdem erhielt er 2008 für sein bisheriges Lebenswerk den Anerkennungspreis Musik der UBS Kulturstiftung, Zürich. Das Hörbuch platzDADA! wurde im Februar 2009 auf die Bestenliste des Preises der deutschen Schallplattenkritik aufgenommen. Brennan ist mit 12 Sélections (Swiss Grammys) des Schweizer Radio International für zwölf CDs in Folge (1997–2002) Rekordhalter in der Schweiz. Darüber hinaus erhielt er 2010 Förderbeiträge der Fondation SUISA, des Kantons Schwyz, des Kantons Luzern und der Gemeinde Weggis (für die Reihe Wurzelklänge/Sonic Roots) des Kantons Schwyz, des Kantons Luzern und der Gemeinde Weggis (für Reihe Wurzelklänge/Sonic Roots) und 2012 der Markant-Stiftung Schwyz (für das Vokalmusik-Projekt Singende Städte). 2018 Anerkennungspreis der UBS Kulturstiftung für “Traumpfade” (UA 18.8.18 Tonhalle Orchester Zürich, Leitung: Kevin Griffiths, Solisten: Arkady Shilkloper & Christian Zehnder)
Night.Shift, op. 170 (2001). Figures in a Soundscape für Solisten, Chor, Orchester, Jazz-Quartett. Text: Rudolph Straub nach The Age of Anxiety von W.H.Auden. UA St. Gallen 2007
Güdelmäntig, op. 184 (2003–2004). Sprechoper für einen Schauspieler, Chor und Orchester. Text: Thomas Hürlimann. UA Aarau 2004
Epithalamium, op. 111 (1994). Nonett für Flöte (B-Fl), Oboe (Engl-Hn), Klarinette (B-Klar), Violine, Viola, Violoncello, Kontrabass, Klavier und Perkussion. Nach James Joyces Gedicht Nr. XIII aus "Chamber Music (1907)
Nearly Charming, op. 134 (1997). Oktett für Klarinette, Fagott, Horn, Streichquartett und Kontrabass
Das Wohlpräparierte Klavier, op. 136 (1997). 24 Sätze für Klavier, präpariertes Klavier und Tonband
Agricultural (Dezi-) Bells: Pumpkinet(h)ics, op. 173, 3 (2001) für präpariertes Klavier und Tonband
Lagoon, op. 183, 10 (2002). Klee-Pentagon Nr. 4 für Klavier und präpariertes Klavier (Pizzicato-Piano)
Let it find you, op. 185/2 (2002–2003). Sextett-Version für Horn, Melodica/Klavier, Schlagzeug, Violine, Violoncello und Kontrabass
Western Front, op. 185/3 (2002–2003). Sextett-Version für Horn, Klavier, Schlagzeug, Violine, Violoncello und Kontrabass
Inner & Outer Spaces, op. 220 (2009–2010) für Klavier, präpariertes Klavier, Melodica, Flöte, Elektronik und Tonbänder
Wurzelklänge/Sonic Roots, op. 225 (2010/11). 11 Stücke für Violine (solo, Duo, Gitarre od. Klavier)
Oscillating Orbits op. 240 (2013) für Violine und Perkussions-Ensemble (Auftragskomposition des PAEB Percussion Art Ensemble Bern)
Lai Nair, op. 253 (2016) für Alphorn und Kontrabass. UA Alpentöne Festival 19.8.2017 Solisten: Arkady Shilkloper (Alphorn) und Tom Götze (Kontrabass)
Zusenn's SWOT-Analyse (2018) für Klarinette, Trompete, Flügelhorn, Posaune und Kontrabass. Bauernmusik Altdorf (Leitung: Peter Gisler)
As she breathes – Variations on a theme by Lindsay Cooper (2018), für 3 Fagotte und Kontrafagott. UA 19.3.2018 „in between four bassoons“, Porgy & Bess Wien
A Lady Lab (2018), für 3 Fagotte und Kontrafagott. UA 19.3.2018 „in between four bassoons“, Tribute to Lindsay Cooper, Porgy & Bess Wien
Traumpfade op. 250 (2015) für Obertonstimme und Orchester, Solist: Christian Zehnder, NOB Neues Orchester Basel, Dirigent: Christian Knüsel, UA 12. Mai 2016 Martinskirche Basel
Boswil Rag op. 258 (2016) für Orchester, Dirigentin: Anne-Cécile Gross, Jugendsinfonieorchester Aargau. UA: 20. Februar 2017, Alte Kirche Boswil
Dädaleum op. 260 (2016) für Sopran und Orchester, Solistin: Anna Herbst, UA: 10. Juni 2016 Tonhalle Zürich, Dirigent: Paul Taylor
got hard – FunPhare for the common sense op. 268 (2017) für Blasorchester. Solist: Patrice Héral UA: 19. August 2017 theater(uri) Altdorf, Dirigent: Michel Truniger (Festival Alpentöne 2017)
Traumpfade – the Tü-Da-Do Songlines op. 270 (2018) für (Oberton-)Stimme, Alphorn und Orchester, Solisten: Christian Zehnder, Arkady Shilkloper. Tonhalle Orchester Zürich, Dirigent: Kevin Griffiths, UA 18.8.18 Tonhalle Maag Zürich (Festival Stubete am See)
Bestiarium, op. 51 (1983–1990). 13 Klavierlieder für hohe Stimme und Klavier. Text: Otto Höschle, Christian Morgenstern
SprüchGägeSprüch, op. 72 (1991) für 2 gemischte Chöre, Streichquartett und Perkussion. Text: Heinrich Ineichen. Eine dialektische Kantate
Morgenstern hat Gold im Mund, op. 109 (1987–1994) für gemischten Chor a cappella. Text: Christian Morgenstern. Eine chorische Annäherung an die Galgenlieder Christian Morgensterns (1871–1914)
Go slow, op. 138, 6 (1997) für Sopran, Posaune, Bassklarinette, Sopransax, Klavier und Perkussion. Text: Julie Tippetts
Through the Ear of a Raindrop, op. 138 (1997). Song-Zyklus für Sopran, Bassklarinette, Sax, Posaune, Klavier und Perkussion. Text: Paula Meehan, Edgar Allan Poe, Seamus Heaney, Julie Tippetts, Theo Dorgan, William Shakespeare
Fraeschbers Traum, op. 135 (1997) für Sopran, Streichtrio und Bassklarinette. Text: Arno Schmidt, Oskar Pastior, Eveline Hasler, Peter Rühmkorf
Sculpted Sound, op. 168 (2000) für Gesang, Perkussion und Klavier. Text: Eugen Gomringer, John Wolf Brennan, Eveline Hasler, André Thomkins, Ernst Jandl, Gerhard Rühm
Le souffle au coeur, op. 176/9 (2002) für Gesang, Trompete, Tuba und Klavier. Text: John Wolf Brennan
Klick, klick, ihr Sätzlinge, op. 190 (2003) für Rezitation, Klavier, präpariertes Klavier, Keyboards, Percussion und Melodica. Text: Eveline Hasler
Im Fluss (State of Flux), op. 189 (2003) für Stimme, Klarinette/Bassklarinette, E-Bass, Klavier und Schlagzeug ad libitum. Text: John Wolf Brennan
Schnickschnack, op. 197 l (2005) für Stimme, Horn, Klavier, Violine, Kontrabass und Schlagzeug. Text: Daniil Charms
Tü-Da-Do, op. 215 (2009). 7 × 7 Variationen über den Postautodreiklang, für Alphorn, Stimme und Klavier
Stand Up and Sing! (2014) - neun Chorlieder für Frauenchor, Klavier und Perkussion (Auftragsarbeit für den Vogelfreien Frauenchors Zürich/Magda Vogel)
Weggiser Hymne (2014). Text: Markus Wolfisberg, Josef Doppmann. BelCanto Chor Weggis, Dirigent: Peter Werlen
Singfonie (2015) für Sing- und Vogelstimmen. Musik zur Neueröffnung der Vogelwarte Sempach (European Museum of the Year Award 2017)
Wäggiser Lied (2016). Text: Markus Wolfisberg, Josef Doppmann. Band-Version. UA zur 900-Jahr-Feier der Gemeinde Weggis, 10.9.2016
Randulin Variaziuns (2016/17), nach einem Volkslied aus dem Engadin. UA 19.August 2017 theater(uri) Altdorf mit Ensemble Pago Libre. Solist: Christian Zehnder (im Rahmen des Festivals Alpentöne 2017)
Happy Birthday Variationen, op. 95 (1992) für Klavier. 9 Variationen im Stile alter und neuer Meister – von Bach über Satie bis Pärt
THE SPEED OF DARK, op. 206 (2007/08) für Piano solo (mit präp. Klavier, Melodica, Harmonium, Akkordeon, Irish Whistle)
Schweizerspiegel von Meinrad Inglin, gelesen von Hanspeter Müller-Droossaart. SRF 2014. Regie: Geri Dillier
Der Wurm im Apfel - eine poetisch-musikalische Ballade zum Leben und Wirken des Franziskus von Assisi von Stefan O Hochstrasser. Gelesen von Stefan O Hochstrasser, Jasmine Mathis, Annemarie Hochstrasser & John Wolf Brennan. Kirche St.Wendelin, Greppen, UA 30.10.2016
„Echo“. Radio-Feature von Bettina Mittelstrass. Mit Christian Zehnder & John Wolf Brennan. Basler Feature-Preis 2016. Christoph Merian Verlag 2017.
Kosovo Dreams. Dokumentarfilm, Schweiz 2013. Regie: Valeria Stucki. (Premiere: Solothurner Filmtage)
Brennans Diskographie umfasst mehr als 50 Tonträger, die mehrheitlich bei Creative Works Records, Leo Records und Bellaphon Records erschienen. Seine Piano-Soloalben ordnete er nach den Primärfarben (bisher blue und yellow trilogy). Der The Penguin Guide to Jazz listet folgende CDs:
Shooting Stars and Traffic Lights (Leo Records, 1993) mit John Voirol, Tscho Theissing, Daniele Patumi und Alex Cline
Moskau-Petuschki / Felix-Szenen. (Leo Lab, 1994/95) mit Lars Lindvall, Martin Mayes, Marin Namestnik, Tscho Theissing, Daniele Patumi, Oscar Bingisser, Liana Schwanja
…Through The Ear Of A Raindrop. (Leo Records, 1997) mit Paul Rutherford, Evan Parker, Peter Whyman, Chris Cutler, Julie Tippetts
HeXtet: Through the Ear of a Raindrop. (Leo Records, 1998) mit Julie Tippetts, Peter Whyman, Evan Parker, Paul Rutherford, Chris Cutler
Momentum 2: The Laws Of Refraction. (Leo Records, 1999) mit Gene Coleman, Christian Wolfarth, Alfred Zimmerlin
Momentum 4: Rising Fall. (Leo Records, 2005) mit Gene Coleman, Marc Unternährer, Thomas K. J. Mejer
Pago Libre & Friends: got hard. (Leo Records, 2018) mit Florian Mayer, Arkady Shilkloper, Tom Götze, Patrice Héral, Christy Doran, Christian Zehnder & dem Alpentöne Blasorchester, Leitung: Michel Truniger
John Wolf Brennan verfasste zahlreiche Artikel und Kolumnen für die Wochenzeitungen Luzerner Woche und Wochen-Zeitung.
Zeitsprünge im Wilden Osten. Impressionen einer Konzerttournee durch die Ukraine und Estland. In: Jazz Podium 41 (1992) 5, S. 28–30 und 6, S. 20–22.
Von Zeitsprüngen im Wilden Westen. Ein Reisebericht in fünfzehn Abbrüchen vom Ende Europas . In: Jazz Podium 44 (1995) 3, S. 17–20.
East End Stories. 13 Szenen aus dem Londoner Tagebuch. In: Schweizer Monatshefte 80 (2000) 4, S. 41–44. / East End Stories. 12 Szenen aus dem Londoner Tagebuch. In: Jazz Podium 47 (1998) 7–8, S. 24–25
Die Kelten. Das rätselhafte Erbe einer Kultur. In: Schweizer Monatshefte 79 (1999) 2, S. 32–35. doi:10.5169/seals-166077
Bestiarium. 13 Klavierlieder nach Texten von Otto Höschle und Christian Morgenstern. Pan-Verlag 1991
Happy Birthday Variations für Klavier. 9 Variationen von Bach bis Satie, von Gershwin via Bartók bis Pärt. Pan-Verlag 1992
Twelfth Night. 6 Saxophon-Quartette (nach Shakespeare) mit einem Präludium und 5 Intermezzi. Pan-Verlag 1993
Morgenstern hat Gold im Mund. Eine chorische Annäherung an die Galgenlieder Christian Morgensterns für gem. Chor a cappella. Pan-Verlag 1994
Wäggiser Lied für 2 Singstimmen, Flöte, Klarinette, E-Gitarre, Piano, Bass & Drum Set. Pan-Verlag 2016
Simon Adams: Brennan, John Wolf. In: Barry Kernfeld (Hrsg.): The New Grove Dictionary of Jazz. Band 1: A–fuzz. 2. Ausgabe, MacMillan, London 2002, ISBN 0-333-69189-X, S. 299–300.
Brennan, John Wolf. In: Europa Publications (Hrsg.): International Who’s Who in Popular Music 2012. 14. Auflage, Routledge, London 2012, ISBN 978-1-85743-643-3, S. 75.
Ian Carr: John Wolf Brennan. In: Ian Carr, Digby Fairweather, Brian Priestley: The Rough Guide to Jazz. The Essential Companion to Artists and Albums. The Rough Guides, London 1995, ISBN 1-85828-137-7, S. 97–98.
John Wolf Brennan. In: Richard Cook, Brian Morton: The Penguin Guide to Jazz Recordings. 8. Auflage. Penguin, London 2006, ISBN 0-14-102327-9, S. 160–161, 1011.
Brennan, John Wolf. In: Martin Kunzler: Jazz-Lexikon. Band 1: A–L. (rororo-Handbuch) Rowohlt, Reinbek 2002, ISBN 3-499-16512-0, S. 140–141.
John Wolf Brennan. In: Internationale Musikfestwochen Luzern (Hrsg.): „Vom alphornruf zum synthesizerklang“. Schweizer Musik aus 150 Jahren Rathaus der Stadt Luzern (Kornschutte). 17. August – 11. September 1991. Walter Labhart, Endingen 1991, ISBN 3-9520167-0-5, S. 118–119.
Brennan, John Wolf. In: Axel Schniederjürgen (Hrsg.): Kürschners Musiker-Handbuch. 5. Auflage. De Gruyter Saur, München 2006, ISBN 3-598-24212-3, S. 54.
Brennan, John Wolf. In: Bruno Spoerri: Biografisches Lexikon des Schweizer Jazz. CD-Beilage zu: Bruno Spoerri (Hrsg.): Jazz in der Schweiz. Geschichte und Geschichten. Chronos-Verlag, Zürich 2005, ISBN 3-0340-0739-6.
John Wolf Brennan. In: Hans Steinbeck, Walter Labhart (Hrsg.): Schweizer Komponisten unserer Zeit. Biographien, Werkverzeichnisse mit Discographie und Bibliographie. Amadeus, Winterthur 1993, ISBN 3-905049-05-8, S. 58–60.
Søren Gundermann: The Taming of the Screw. Das präparierte Klavier des John Cage in der Musik von Hauschka und John Wolf Brennan. Masterarbeit Sommersemester 2014 Universität Potsdam (Christian Thorau und Bringfried Löffler)
Manfred Papst: Melodien soll man pfeifen können. Der irisch-schweizerische Tausendsassa John Wolf Brennan bringt W.H.Auden's Zeitalter der Angst als Oper mit Noëmi Nadelmann auf die Bühne. In: NZZ am Sonntag 22. April 2007
Bettina Kugler: Der Fährmann. Zur Uraufführung der Oper Night.Shift in der Lokremise. Eine Begegnung mit dem irisch-schweizerischen Komponisten John Wolf Brennan. In: St. Galler Tagblatt 28. April 2007
Thomas Gartmann: Im Trommelfeuer der Stile. Der irisch-schweizerische Musiker John Wolf Brennan aus Weggis hat ein Talent zum Aufnehmen wie zum Weitergeben. In: Turicum 25 (1994) 1, S. 63–66.
Ulrich Roth: John Wolf Brennan. Wenn die Avantgarde zur Nachhut wird. In: Jazz Podium 41 (1992) 5, S. 26–27.
Michael Scheiner: Spiel mit Texten, Farben und Formen. John Wolf Brennan. In: Jazz Podium 47 (1995) 12, S. 16–17.
