Ein Klartraum, auch luzider Traum (von lateinisch lux, lūcis „Licht“), ist ein Traum, in dem der Träumer sich dessen bewusst ist, dass er träumt. Paul Tholey, Psychologe und der bedeutendste deutsche Klartraumforscher, formulierte dies folgendermaßen: „Klarträume sind solche Träume, in denen man völlige Klarheit darüber besitzt, dass man träumt und nach eigenem Entschluß handeln kann.“ Bei dieser Definition stützte sich Tholey auf die Philosophin Celia Green und den Psychologen Charles Tart. Tholey und der US-amerikanische Psychologe Stephen LaBerge sind die beiden zentralen Pioniere auf dem Gebiet der modernen Klartraumforschung. Die Fähigkeit, Klarträume zu erleben, hat vermutlich jeder Mensch, und man kann lernen, diese Form des Träumens herbeizuführen. Dazu gibt es verschiedene Techniken. Ein Mensch, der gezielt Klarträume erleben kann, wird auch Oneironaut genannt (von gr. oneiros „Traum“ und nautēs „Seefahrer“).
Die Definition des Begriffs „Klartraum“ ist nicht einheitlich. So schlug Celia Green 1968 folgende Beschreibung vor: „Ein luzider Traum ist ein Traum, in dem sich der Träumende seines Traumes bewusst ist.“ Diese Mindestvoraussetzung wird heute allgemein akzeptiert, jedoch fordern andere Autoren zusätzliche Merkmale.
Tholey präzisierte den Unterschied zwischen gewöhnlichen Träumen und Klarträumen anhand von sieben Klarheitskriterien:
Klarheit über die eigene Entscheidungsfreiheit: darüber, ob man z. B. vor einer Alptraumfigur Reißaus nimmt oder sich mit ihr anzufreunden versucht;
Klarheit über das Wachleben: darüber, wer man ist und was man sich für diesen Traum vorgenommen hat;
Klarheit über die Erinnerung an den Traum: Man beachte, daß sich dieser Klarheitsbegriff im Gegensatz zu den anderen nur indirekt auf den Traumzustand bezieht.Die Erfüllung dieser Klarheitskriterien eins bis vier ist für Tholey notwendig, wenn von einem Klartraum gesprochen werden soll, die Kriterien fünf bis sieben können zusätzlich ebenfalls erfüllt sein. Der Aspekt, dass der Träumer Klarheit über den Sinn des Traumes hat, stellt für Tholey den wirklichen „Königsweg“ zum Unbewussten dar – in Anspielung auf Sigmund Freuds Traumdeutung. Wenn erste Ansätze von Klarheit vorhanden sind, diese jedoch nicht vollständig den ersten vier Kriterien genügen, kann man von einem prä-luziden Traum sprechen. So kann ein Träumer sich durchaus die Frage stellen, ob er denn träume, ohne jedoch zur Erkenntnis des Traumzustandes zu gelangen – und der Ansatz der Klarheit verschwindet.
Durch das Erkennen des eigenen Traumzustands ist es möglich, in bestimmten Grenzen in den Traum einzugreifen und planvoll im Traumgeschehen zu handeln. Dabei sind dann nicht nur die eigenen Handlungen möglich, sondern auch – zumindest innerhalb meist enger Grenzen – eine gewisse Beeinflussung der Traumumgebung und der Traumfiguren. Meist werden Traumfiguren durch sprachliche Kommunikation und Handlungen des Träumers innerhalb des Traumgeschehens beeinflusst. Die Wahrnehmung der Traumhandlung reicht dabei von verschwommen und unzusammenhängend über realistische Wahrnehmung bis hin zu „hyperrealistischer Wahrnehmung“, bei der das Geschehen „realistischer als die Realität selbst“ wirkt. Ähnlich wirken durch Halluzinogene verstärkte Sinneseindrücke. Die kognitiven Fähigkeiten im Traumzustand sind verändert. So kann beispielsweise der Träumer oft keine komplizierten Rechenaufgaben lösen. Ob derartige Beschränkungen überwindbar sind, wird derzeit erforscht. Die Existenz von Klarträumen wurde wissenschaftlich nachgewiesen.
Das Wissen um das luzide Träumen ist noch wenig verbreitet. Die meisten Menschen sind davon überzeugt, dass sie nicht in ihre Träume handelnd eingreifen können. Manche Menschen erleben allerdings spontan Klarträume. Andere bedienen sich verschiedener Techniken (s. u.), jedoch gibt es trotz intensiver Forschung bis heute keine reproduzierbare Methode, um Klarträume sicher hervorzurufen. Auch ist der Zeitraum zwischen Beginn des Einübens von entsprechenden Techniken der Erzeugung von Klarträumen und den ersten Erfolgen individuell sehr unterschiedlich. So berichtet Tholey von schnellen Erfolgen beim Erreichen erster Klarträume innerhalb weniger Tage nach dem Beginn des Übens, aber auch von langwierigen Übungsphasen.
Der Umstand, dass die Umgebung und der eigene Körper im Klartraum so realistisch wirken wie die Umgebung und der eigene Körper im Wachzustand, erfordert eine klare Abgrenzung dieser beiden Welten. Diese Gegebenheiten beschreibt Tholey aus Sicht des Kritischen Realismus, wie er auch innerhalb der Gestalttheorie vertreten wird. Es handelt sich hierbei um einen erkenntnistheoretischen – nicht aber ontologischen – Dualismus. In seinem sensomotorischen Ansatz beschreibt Tholey die Wahrnehmung und Handlungen innerhalb von Traum- und Wachzustand.
Das kritisch-realistische Modell ist Ausgangspunkt zur Unterscheidung zwischen einer physischen – auch als transphänomenal bezeichneten – Umwelt und einer phänomenalen Erlebnis- oder Wahrnehmungswelt. Letztere basiert auf der sinnlichen Wahrnehmung der physischen Umwelt, umfasst dabei auch den eigenen Körper. Repräsentiert wird die physische Umwelt in diesem Modell im sogenannten psychophysischen Niveau (PPN), auf der Basis der dort verarbeiteten Sinneseindrücke. Das hypothetisch angenommene PPN lässt sich als vernetztes System verschiedener, nicht fest lokalisierter Großhirnbereiche auffassen.
Im Wachzustand bildet sich aus den verschiedenen Sinneseindrücken die phänomenale Welt, verstanden als Abbild der physischen Welt. Aus Bewegungsabsichten werden gewünschte Bewegungen in korrespondierende Bewegungen des Körpers umgesetzt. Diese Bewegungen werden wiederum über die Sinne zum PPN zurückgemeldet. Zwischen physischer und phänomenaler Welt wird hierdurch ein sogenannter sensomotorischer Regelkreis etabliert. Im Traumzustand wird dieser Regelkreis aufgebrochen. Die phänomenale Welt ist nicht länger Abbild der physischen Welt. Bewegungsabsichten werden dann auch nicht mehr in korrespondierende Bewegungen des physischen Körpers umgesetzt.
Für Tholey ist auf dieser erkenntnistheoretischen Grundlage eine psychologische Erklärung des luziden Träumens möglich. Der „kritische“ – oder besser: „kritisch gewordene“ – Klarträumer kann die physischen Gegebenheiten (sein schlafender Körper im Bett) von den phänomenalen Gegebenheiten (der Traumszenerie) unterscheiden. Der Klarträumer weiß also, dass er in der physischen Welt schläft. Tholey formulierte vereinfacht: Das Traum-Ich vergisst das Schläfer-Ich nicht. Alles, was unmittelbar erscheint, ist grundsätzlich immer Bestandteil der eigenen phänomenalen Welt. So wie im Wachzustand über sensomotorische Regelkreise vom PPN in die physische Welt handelnd eingegriffen werden kann, kann vom Klartraumzustand aus verändernd auf die innere, phänomenale Welt eingewirkt werden.
Klarträume werden überwiegend in der REM-Phase des Schlafs beobachtet. Es liegen jedoch auch Berichte aus den sogenannten Non-REM- oder auch NREM-Phasen vor. Luzide Phasen im REM-Schlaf sind methodisch leichter nachweisbar. Der empirische Nachweis erfolgt mit Hilfe von Augenbewegungen. Die Augenmuskeln bleiben im Gegensatz zu allen anderen Muskeln des Körpers im (Klar-)traum willkürlich steuerbar. Der Klarträumer hat die Möglichkeit, mit den Augen vor dem Traum vereinbarte Bewegungen durchzuführen und damit den luziden Zustand dem Experimentator „nach außen“ zu signalisieren.
Unter Verwendung dieses experimentellen Paradigmas konnte eine Forschergruppe der Universität Bonn bei einer Versuchsreihe in einem Schlaflabor während der luziden Traumepisoden eine veränderte Aktivität des präfrontalen Cortex feststellen, der für kritische Bewertung von Ereignissen zuständig ist und während des Schlafs normalerweise ruht.Eine Untersuchung der Max-Planck-Institute für Psychiatrie und Kognitions- und Neurowissenschaften sowie der Berliner Charité konnte im Jahr 2012 bei Personen im luziden Traum eine Aktivierung eines spezifischen kortikalen Netzwerks nachweisen. Demnach ist im klaren Zustand im Vergleich zu einem normalen Traum die Aktivität im rechten dorsolateralen präfrontalen Kortex, der frontopolaren Regionen und dem Precuneus erhöht. Diese Gehirnareale werden allgemein mit Selbsteinschätzung, der Bewertung eigener Gedanken und Gefühle sowie der Selbstwahrnehmung in Zusammenhang gebracht.
Es gibt individuelle Berichte aus unterschiedlichen Lebensphasen von Träumern, in denen ein einzelner, meist prä-luzider Traum auftrat. Weiterhin berichten Personen über regelmäßige Klartraumerlebnisse u. a. seit ihrer Kindheit bzw. Jugend. Die Geisterbeschwörer verschiedener Ethnien sollen in der Lage sein, luzide Träume bewusst herbeizuführen, um „Seelenreisen in die Welt der Geister“ durchzuführen.Um eine Antwort auf die Frage, wie viele Menschen bereits Erfahrungen mit luziden Träumen hatten, zu finden, wurden in den vergangenen Jahren verschiedene Studien durchgeführt. Laut dieser Befragungen hatten zwischen 26 % und 82 % der Teilnehmer mindestens einen Klartraum in ihrem Leben. Diese Bandbreite kann durch die unterschiedliche Auswahl der Probanden (Zufallsstichprobe, Interessierte, Studenten u. a. der Psychologie) wie auch durch die jeweilige Klartraumdefinition (u. a. Abgrenzung zum prä-luziden Traum) erklärt werden. Auch die individuelle Häufigkeit von luziden Träumen weist eine große Streuung auf.
Schredl und Erlacher haben 2004 in einer Studie Angaben von 444 Psychologiestudenten (85 % Frauen und 15 % Männer; Alter: Anfang 20) aus dem Raum Mannheim, Heidelberg und Landau zur Häufigkeit ihres Erlebens von Klarträumen ausgewertet. Das Ergebnis ist in der Tabelle dargestellt.
Beim sogenannten „falschen Erwachen“ erlebt der Klarträumer, dass er aus seinem Traum erwacht und in den Wachzustand wechselt, obwohl er tatsächlich weiterträumt und dieser Vorgang nur innerhalb seines Traumes stattgefunden hat. Berichte über falsches Erwachen scheint es überwiegend bei Klarträumern zu geben. Dieses Phänomen stellt eine Verwirrung des Träumers dar, denn er nimmt irrtümlich an, sich im Wachzustand zu befinden, während er weiterträumt. Es ist auch möglich, dass ein falsches Erwachen aufgrund von Unkonzentriertheit auf Seiten des Träumers hervorgerufen wird, oder weil er das gerade Geträumte in Frage stellt oder es ihm so viel Angst macht, dass er es ablehnt. Es kann auch vorkommen, dass falsches Erwachen zeitlich mehrmals kurz hintereinander auftritt.
Als außerkörperliche Erfahrung wird ein neurowissenschaftlich beschriebener und u. a. im Labor wiederholt replizierter Zustand bezeichnet, bei dem sich der Betroffene als außerhalb seines physischen Körpers wahrnimmt.Diverse Autoren beschreiben die Möglichkeit, aus einem luziden Traum heraus eine solche Erfahrung einzuleiten, beispielsweise mit der von Robert A. Monroe entwickelten Hemi-Sync-Methode (binaurale Beats). Celia Green und Charles McCreery von der Universität Oxford beschreiben in ihrem Buch entsprechende Erfahrungsberichte, wobei diese out-of-body experiences mit verschiedenen Techniken herbeigeführt wurden. Ihre Forschungen legen nahe, dass „außerkörperliche Wahrnehmungen“ – ebenso wie Visionen, Halluzinationen, bestimmte Drogenerfahrungen und ekstatische Zustände – grundsätzlich denselben physiologischen Vorgängen und Mechanismen unterliegen wie die luziden Träume. Auch Susan Blackmore sieht Gemeinsamkeiten zwischen bestimmten luziden Träumen und außerkörperlichen Erfahrungen.Innerhalb eines kritisch-realistischen Weltbildes wird die Möglichkeit eines faktischen Verlassens des physischen Körpers jedoch bestritten. Phänomenal kann der Träumer zwar erleben, dass er seinen Körper verlässt, aber er träumt diesen Vorgang. Innerhalb naiv-realistischer Weltbilder kann ein solcher Vorgang durchaus angenommen werden, wobei die Existenz einer Art „Seele“ postuliert wird, die unabhängig vom physischen Körper existieren kann. Aus kritisch-realistischer Sicht wird dabei aber das phänomenale Geschehen – also das Erleben des Träumers – mit dem physischen (transphänomenalen) Geschehen verwechselt.
Zur Einleitung eines Klartraums stehen unterschiedliche Techniken zur Verfügung, diese lassen sich grob in drei Bereiche einteilen:
Der Träumende wird sich im Traum spontan oder situationsbedingt bewusst, dass er träumt. Das Klar-Werden erfolgt erst im Verlauf des Traumgeschehens. Das übliche Vorgehen bei dieser Form der Klartrauminduktion ist das Einüben einer kritischen Haltung gegenüber dem eigenen Bewusstseinszustand. Vereinfacht formuliert: Man fragt sich ernsthaft und mehrfach am Tag: Wach’ ich oder träum’ ich? Diese Frage und die entsprechende „kritische“ Haltung, die während des Wachzustands eingeübt wird, kehrt auch im Traum wieder und kann dann zur Auslösung eines Klartraums führen. Derartiges Bewusstwerden im Traum kann auch durch das Wiedererkennen von regelmäßig auftretendem Trauminventar erfolgen, also von sogenannten „dream signs“. Die Erkenntnis des Traumzustands kann auch spontan entstehen, wenn dem Träumenden – beispielsweise während er schwerelos schwebt – der bizarr-surreale Charakter des Traumszenarios ins Auge springt.
In einer Übersichtsarbeit von 2012 verglichen Stumbrys et al. verschiedene Einleitungstechniken, dabei stellten sich vier DILD-Techniken als sehr erfolgreich heraus:
LaBerges MILD-Technik (mnemonically induced lucid dreaming) – eine Technik, die das prospektive Gedächtnis nützt und eine geplante Aktion beinhaltet oder die Absicht, etwas zu einem späteren Zeitpunkt durchzuführen: Ich werde im Traum erkennen, dass ich träume. Die WBTB-Technik (wake-back-to-bed), bei der der Schlafzyklus nach ~ 3 REM-Perioden (ca. 4,5 Std.) für 30 min. unterbrochen wird, kann, kombiniert mit der MILD-Technik, erfolgreich zur Einleitung von Klarträumen genutzt werden.
reine Realitäts-Checks – Reflexion über den derzeitigen Bewusstheitszustand: Traum- oder Wachrealität?
Tholeys Kombinations-Technik – Realitäts-Checks/-Reflexion kombiniert mit der Absicht einen Klartraum zu erleben
Der noch wache Mensch, der sich seines Wachzustands und des baldigen Träumens bewusst ist, erhält sich diese Klarheit, während sein Körper in die natürliche Schlafparalyse verfällt und er zu träumen beginnt. Für WILD-Techniken fanden Stumbrys et al.(2012) weniger überzeugende Resultate. WILD-Techniken erwiesen sich außerdem für Anfänger schwierig zu erlernen, jedoch erzeugen sie mehr Fälle von Schlafparalyse.
In mehreren Studien wurde der signifikante Zusammenhang zwischen dem regelmäßigen Praktizieren von Meditationsformen und der Häufigkeit von Klarträumen festgestellt.
Gewisse Meditationszustände teilen Gemeinsamkeiten mit luziden Träumen; so fand beispielsweise eine Studie von Stumbrys et al.(2015) einen Zusammenhang zwischen der Praxis der Achtsamkeits-Meditation im Wachzustand und der Häufung von Klarträumen. Im westlichen Kulturkreis ist das Üben von „Achtsamkeit“ insbesondere durch den Einsatz im Rahmen verschiedener Psychotherapiemethoden bekannt geworden und ist daher nicht religiös eingefärbt, wie beispielsweise das Traumyoga.
Beim Induzieren von luziden Träumen können elektronische Hilfsmittel eingesetzt werden. Mit ihrer Hilfe werden externe Reize außerhalb des Traumgeschehens erzeugt, denen der Träumer ausgesetzt wird. Diese geschieht mittels Detektion über Sensoren in der REM-Phase, die erfolgende Irritation kann dann einen Klartraum induzieren. Solche externen Reize sind meist visuell (Lichtsignale) oder auditiv (Worte oder Töne). Eine andere Methode der Klartrauminduktion verwendet eine schwache Reizung des Schädels mit Wechselstrom. Für die Lichtreizinduktionsmethode fanden Stumbrys et al.(2012) überzeugende Resultate, während die auditiven Methoden weniger überzeugende Resultate lieferten.
Die REM-Phase steht unter cholinerger Kontrolle und ist mit lebhaften Träumen assoziiert. Daher können cholinerge Substanzen, wie Galantamin, Dimethylaminoethanol (DMAE), Donepezil, Rivastigmin, Huperzin A, Nikotin, Cholin und Alpha-GPC luzide Träume beeinflussen und induzieren. Stephen LaBerge wurde auf die Methode, mit welcher der REM-Schlaf durch psychotrope Substanzen beeinflusst werden kann um Klarträume hervorzurufen, das US-Patent US20040266659 erteilt. Für Induktion durch cholinerge Substanzen fanden Stumbrys et al. (2012) weniger überzeugende Resultate, da nur eine Studie mit Donepezil in der Übersichtsarbeit berücksichtigt wurde. Bazzari geht in seiner Übersichtsarbeit von 2018 detailliert auf die Induktion von luziden Träumen mit Hilfe von psychotropen Substanzen ein.Weiterhin ist der Einfluss auf luzide Träume von Bupropion, Propranolol, den glutaminergen Aminosäuren L-Asparaginsäure, L-Glutamin und L-Theanin, sowie den Pflanzen Silene undulata und Calea ternifolia bekannt. Der Autor Thomas Yushak nimmt eine signifikante Erleichterung des Klartraumzustands an, wenn dopaminerge und adrenerge Stimulation gleichzeitig mit cholinerger und/oder glutaminerger Stimulation während des Schlafzustands eintritt.Eine Studie von 2002 mit zwölf Probanden ergab, dass sich bei der täglichen Einnahme von 250 mg Pyridoxin (Vitamin B6) vor dem Schlafengehen nach drei Tagen ein stärkeres Traumerleben einstellt. Diese Ergebnisse wurde durch eine randomisierte, doppelblinde, placebo-kontrollierte Folgestudie (2018) mit 100 Probanden validiert; die Traumerinnerung der Vitamin B6-Gruppe steigerte sich um 64 % gegenüber der Placebo-Gruppe.
Die Handlungsmöglichkeiten während eines Klartraums eröffnen dem Träumer verschiedene Optionen: Paul Tholey nutzte Klarträume systematisch, um komplexe Bewegungsabläufe zu optimieren. Damit war es ihm möglich, auch körperlich anspruchsvolle Sportarten wie z. B. Skateboard, Kunstrad und Snowboard im Traum zu trainieren und damit antizipatorisch für den Wachzustand vorzubereiten bzw. Erlerntes durch Traumwiederholungen zu perfektionieren. Neuere Forschung gibt es hier von dem Sportwissenschaftler Daniel Erlacher.
Die Behandlung von Albträumen ist ein weiteres Einsatzgebiet von Klarträumen. Diese führen bei unerfahrenen Träumern auch oftmals zu den ersten Erlebnissen der Luzidität. Celia Green und Stephen LaBerge haben Fälle belegt, in denen sich der Träumer durch einen Albtraum seines Traumzustandes bewusst wurde und dadurch den weiteren Traumverlauf – zumindest in Ansätzen – in eine positive Richtung lenken konnte. Inzwischen wurden Techniken entwickelt, die die angesprochenen persönlichen Konflikte, die im Traumgeschehen als beängstigend wahrgenommen werden, durch den Klartraum in positive, persönlichkeitsintegrierende Auflösungen wandeln können. Daraus ziehen sie den Schluss, dass Klarträume u. a. auch begleitend zur psychotherapeutischen Behandlung von Patienten eingesetzt werden können, die unter posttraumatischen Belastungsstörungen leiden, wenn sie nach einem traumatisierenden Erlebnis von Albträumen geplagt werden.
Ausgehend von der Annahme, dass alle Aspekte eines Traums und damit auch die eines Klartraums Bewusstseinsbestandteile sind, kann ein Träumer in dialogischer Form mit bewussten und unbewussten Anteilen seiner Psyche in Kontakt treten. Er kann beispielsweise Traumfiguren nach ihrer Bedeutung oder nach dem Sinn des Traumes fragen und damit sogar aktive Traumdeutungen im Traum selbst erreichen. Der fortgeschrittene Klarträumende kann also bereits während des ablaufenden Traumes über das Geschehen selbst reflektieren und erreicht so eine Art „Metaposition“ innerhalb des Traums.
Klarträume können zur Lösung von verdrängten bzw. unbewussten persönlichen Konflikten oder Problemen beitragen. Da es sich bei den Inhalten von Klarträumen jeweils um subjektive Ansichten handelt, sollten dort gefundene Lösungen im Alltag und im Wachbewusstsein kritisch überprüft werden, wenn sie im Wachzustand angewendet werden sollen.
Schon in der Antike werden Klarträume von Aristoteles erwähnt, der bemerkt: „oft nämlich sagt einem, wenn man schläft, etwas in seinem Bewusstsein: Was dir da erscheint, ist nur ein Traum“. Die erste seriöse Arbeit über Träume und Traumkontrolle in der westlichen Welt veröffentlichte 1867 der französische Traumforscher Léon d’Hervey de Saint-Denys. Über Jahrzehnte hinweg zeichnete er seine nächtlichen Träume auf und eignete sich die Fähigkeit an, seine Träume zu kontrollieren. Sigmund Freud waren das Werk von Léon d’Hervey de Saint-Denys und somit die Möglichkeit der Traumlenkung bekannt. In seinem Werk Die Traumdeutung setzt er sich aber nur kurz damit auseinander. Die Studien von Léon d’Hervey de Saint-Denys konnten seine Generation der Schlaf- und Traumforscher nicht bewegen, dieses Phänomen intensiver zu untersuchen – im Gegenteil. Für den Briten Henry Havelock Ellis beispielsweise, der auch mit Freud intensiv korrespondierte, zählten luzide Träume nicht zu den Träumen. Erst mit dem richtungsweisenden Artikel des Niederländers Frederik Willems van Eeden in Proceedings of the Society for Psychical Research (1913) fand die Klartraumforschung erste Anerkennung. Er hatte, wie Léon d’Hervey de Saint-Denys vor ihm, über Jahre hinweg Traumtagebuch geführt, erlernte dabei die Traumkontrolle und konnte in seinem Artikel auf den Erlebnisschatz seiner 352 luziden Träume zurückgreifen. Van Eeden prägte den Begriff luzides Träumen.
Danach gab es weitere Veröffentlichungen von Wissenschaftlern und Philosophen. Aber erst mit dem Buch Lucid Dreams von Celia Green (1968) und der fast gleichzeitigen Wiederveröffentlichung von Van Eedens Aufsatz durch Charles Tart (1969) wurde das Interesse der Wissenschaft wieder geweckt. Celia Greens Arbeiten zur Parapsychologie veranlassten jedoch „konventionelle“ Wissenschaftler zu weiterer Skepsis, und luzide Träume wurden in die „esoterische Ecke“ geschoben. Auch Greens Einschätzung, dass luzides Träumen bald nachweisbar sein würde, wurde abgetan. 1972 veröffentlichte Carlos Castaneda sein Buch Reise nach Ixtlan, in dem er über luzide Träume berichtet. Noch genauer geht Castaneda in seinen Büchern Die Kunst des Pirschens und Die Kunst des Träumens auf das Thema ein, wobei er hier zusätzlich noch Phantasiewesen, sogenannte „Traum-Scouts“ einbaute. Diese Werke spielten neben seinen anderen in der New-Age-Bewegung der 1970er und 1980er Jahre eine wichtige Rolle.
Trotz vieler weiterer Berichte wurden luzide Träume von Forschern weiter als unmöglich oder auch absurd abgetan. Die Ansicht von Ernest Hartmann, dass Klarträume kein Bestandteil von Träumen sind, sondern eher kurzes Aufwachen, teilten einige Traumforscher. Klarträume wurden auch als Mikro-Erwachen interpretiert. Beweise für diese Annahme konnten jedoch nicht erbracht werden.
Erst Stephen LaBerge, inspiriert von Celia Greens Buch, und unabhängig von ihm Keith Hearne konnten anhand systematischer Versuche mit Hilfe der neu entwickelten EEG und EOG die Existenz von luziden Träumen anhand von willkürlichen Augenbewegungen von Träumern nachweisen. (In seinen ersten Untersuchungen ballten die Träumer im Traum auch die Hände, was sich mittels Handgelenks-EMG nachweisen ließ.) Die gezielte Induktion von luziden Träumen, die Aufrechterhaltung des Bewusstseins über den Traumzustand und die möglichen Einsatzgebiete waren die Fragestellungen zu Beginn der systematischen Forschung. LaBerge schlägt vor, luzides Träumen als Testfall für die „konventionelle“ Traumforschung einzusetzen, wie beispielsweise beim Beleg der sogenannten Scanning-Hypothese. Theorien über die Entstehung von Träumen müssen Klarträume mitberücksichtigen, was sie bis heute nicht tun. Im deutschsprachigen Raum beschäftigte sich der 1998 verstorbene Paul Tholey mit luziden Träumen und ihren Einsatzmöglichkeiten. Auf ihn geht auch der Begriff des Klartraums zurück, mit dem er lucid dream aus dem Englischen übersetzte und präzisierte. Sein spezielles Forschungsfeld war motorisches Lernen ohne physischen Körpereinsatz, also ohne körperliches Training. Untersucht wird, in welchem Maß das Trainieren des erlebten Körpers im Traum motorische Lernfortschritte beim physischen Körper ermöglicht.
Luzides Träumen wird weltweit in verschiedenen Kulturkreisen praktiziert. Die Ziele, die damit verbunden sind, unterscheiden sich teilweise erheblich.
So ist das Traumyoga Bestandteil der Sechs Lehren des Naropa und damit eine aus dem buddhistischen Vajrayana stammende Praxis. Innerhalb des tibetischen-schamanistischen Bön gibt es eine eigenständige Übertragung zum buddhistischen Traumyoga. Das Traumyoga ist eine erweiterte Meditationsform und strebt die geistige Klarheit während sonst unbewusster Phasen an; letztlich soll es der Erfahrung der wahren Natur des Geistes – der Buddhanatur – dienen. Im Bön, das in Teilen Ähnlichkeiten zur buddhistischen Nyingma-Schule hat, gehen die Lehren auf das Dzogchen-System des Zhang Zhung Nyan Gyud zurück, ein Lehrsystem, das nach der eigenen Überlieferung der Bön bedeutend älter ist (Ursprünge sollen weit v. Chr. liegen) als das buddhistische Dzogchen. Tongjung Thuchen, der im 8. Jahrhundert lebte und in der Tradition des Bön lehrte, soll seine Unterweisungen, die zur „Praxis des Chöd“ führten, im luziden Traum beim Traumyoga empfangen haben. Chöd bedeutet das Abtrennen, Durchschneiden und Loslösen alles Anhaftenden. Dies kann zum Beispiel in der systematischen Zerstückelung und Opferung des Traumkörpers, des Ichs im Klartraum geschehen. Im westlichen psychologischen Sprachgebrauch kann das zuerst eine Persönlichkeitsspaltung bedeuten, doch wenn sich der Träumer seinen persönlichen Konflikten und Problemen (karmischen Verstrickungen) im Traum stellt, kann bei der Wandlung eines Albtraums in einen Klartraum durch Selbstlosigkeit oder Erweiterung des persönlichen Blickwinkels die Persönlichkeitsspaltung überwunden werden.Umstritten war, ob das Volk der Senoi, eine Ethnie im heutigen Malaysia, eine Form der Traumsteuerung wie das luzide Träumen beherrscht. Die Senoi wurden 1935 von dem Anthropologen Kilton Stewart entdeckt und beschrieben. Er beschreibt das Volk in der täglichen Traumarbeit und dem kreativen Umgang mit Klarträumen, die eine zentrale Rolle in ihrem Leben einnähmen. Ann Faraday und ihr Mann John Wren Lewis widerlegten 1983 nach einem einjährigen Aufenthalt mit ihren Erkenntnissen die Berichte von Stewart.
Ohne den Begriff Klartraum oder luziden Traum zu kennen, beschrieb in der bildenden Kunst als Erster der Surrealist René Magritte einen klartraumähnlichen Bewusstseinszustand. Er nannte es eine Halbschlaf-Vision beim morgendlichen Aufwachen, durch die er wesentliche Bildkompositionsprobleme löste. Er unterschied diese Form von Träumen von den unbewussten Träumen, die die meisten anderen Surrealisten ins Zentrum ihrer Aufmerksamkeit stellten. Bei seinen Arbeiten ging es um das Hervorrufen des Mysteriums, das durch das zufällige Zusammentreffen zweier wesensfremder Objekte entsteht. Gemäß dem Lautréamontschen Satz „Die Begegnung einer Nähmaschine und eines Regenschirms auf einem Seziertisch“ versuchte er in seinen Arbeiten, sich dem Mysterium zu nähern. Das Erkennen solcher bizarrer, surrealer Situationen im Traum ist beim Hervorrufen von Klarträumen erfolgreich.
Wir finden bei René Magritte folgende Äußerung zu seinen „Bild-in-Bild-Themen“ (Staffeleibild mit demselben Motiv wie Fensterausschnitt): „So sehen wir die Welt, wir sehen sie als ein Außen, obwohl wir die Vorstellung von ihr in uns tragen.“ Diese Bemerkung erinnert an das später entwickelte „kritisch-realistische Modell“ von Paul Tholey.
1961 wurde eines der frühesten und verstörendsten Beispiele in Gestalt der Episode Shadow Play aus der Serie Twilight Zone ausgestrahlt, in der ein Verurteilter vergeblich seine Umgebung davon zu überzeugen versucht, dass seine letzten Stunden nur ein Traum sind, der sich tatsächlich nach jeder Hinrichtung – mit leichten Variationen – wiederholt.
1984 begann die A-Nightmare-on-Elm-Street-Horrorfilmreihe, in der sich Jugendliche in ihren Träumen gegen einen übernatürlichen Serienmörder wehren müssen.
1997 erschien Abre los ojos. Der Protagonist ist hier nach einem Autounfall in einem Traum gefangen, bis er sich dessen bewusst wird und wieder erwacht.
1998: In der Folge Wache Momente der Science-Fiction-Serie Star Trek: Raumschiff Voyager rettet Commander Chakotay der Crew das Leben, indem er sich selbst in einen kontrollierten Traumzustand versetzt.
2000: Der Film The Cell handelt von einer Ermittlerin, die in den Traum eines Serienmörders eindringt. Sie will dort erfahren, wo dieser sein letztes (zu dem Zeitpunkt noch lebendiges) Opfer versteckt. Dabei vergisst sie zeitweilig, dass sie sich in einem Traum befindet, und ist darin gefangen, bis ihr dies wieder bewusst wird.
2001 erschien mit Vanilla Sky eine US-amerikanische Neuverfilmung von Abre los ojos in den weltweiten Kinos.
2010 machte der Kino-Film Inception von Regisseur, Drehbuchautor und Produzent Christopher Nolan Klarträume zur Basis eines Science-Fiction-Heist-Thrillers, der 2011 mit vier Oscars ausgezeichnet wurde.
2013: In der Folge Anchors der Fantasy-Serie Teen Wolf hat Stiles nach einem Ritual einen luziden Traum.
Susan Blackmore: A theory of lucid dreams and OBEs. In: J. Gackenbach, Stephen LaBerge (Hrsg.): Conscious mind, sleeping brain. Springer, New York 1988, ISBN 1-4757-0425-9, S. 373–387.
Frederik van Eeden: A Study of Dreams. In: Proceedings of the Society for Psychical Research. Vol. 26, 1913, S. 431–461.
A. E. Brown: Dreams in which the dreamer knows he is asleep. In: The Journal of Abnormal and Social Psychology. 31(1) 1936, S. 59–66. doi:10.1037/h0062105
Jayne Gackenbach, Stephen Laberge: Conscious Mind, Sleeping Brain. Plenum Press, New York 1988, ISBN 0-306-42849-0.
Celia Green, Charles McCreery: Träume bewusst steuern. Über das Paradox vom Wachsein im Schlaf. Krüger, Frankfurt am Main 1996, ISBN 3-8105-0858-6.
Brigitte Holzinger: Der luzide Traum: Forschung und Praxis. 3., vollst. überarb. und erw. Auflage. Facultas.wuv, Wien 2014, ISBN 978-3-7089-1151-9.
Ryan Hurd, Kelly Bulkeley: Lucid Dreaming: New Perspectives on Consciousness in Sleep. 2 Bände. 2014, ISBN 978-1-4408-2948-2 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Stephen LaBerge: Lucid dreaming: An exploratory study of consciousness during sleep. Dissertation. Stanford University, 1980. (University Microfilms International No. 80–24,691).
Stephen LaBerge, Howard Rheingold: Träume, was du träumen willst – die Kunst des luziden Träumens. MVG Verlag, 2014, ISBN 978-3-86415-663-2 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche); englische Ausgabe: Exploring the world of lucid dreaming. Ballantine Books, New York 1990, ISBN 0-345-42012-8
Stephen LaBerge: Lucid Dreaming: Psychophysiological Studies of Consciousness during REM Sleep. In: R. R. Bootzen, J. F. Kihlstrom, D. L. Schacter (Hrsg.): Sleep and Cognition. American Psychological Association, Washington, D.C. 1990, S. 109–126.
Simon Rausch: Oneironaut – Das Klartraum-Praxishandbuch. S. Rausch Trostberg / CreateSpace, Charleston, SC 2014, ISBN 978-1-4827-1224-7.
Hervey de Saint-Denys: Dreams and the Ways to Direct Them: Practical Observations. 1867. (englische Fassung als PDF von 2016; Editors: Drs. Carolus den Blanken & Drs. Eli Meijer. Editor Latin Sentences: Prof. Dr. Jan van Gijn. Integral Edition, incl. original covers, frontispiece, as well as the (censored) Appendix. Originaltitel: Les Rěves et les Moyens De Les Diriger: Observations Pratiques. ISBN 978-90-820963-6-1)
Paul Tholey: Klarträume als Gegenstand empirischer Untersuchungen. In: Gestalt Theory. 2, 1980, S. 175–191 (S. 175 f.).
Paul Tholey, Kaleb Utecht: Schöpferisch träumen. Der Klartraum als Lebenshilfe. Wie Sie im Schlaf das Leben meistern. 7., unveränderte Auflage. Westarp Verlag: Edition Klotz, Hohenwarsleben 2017, ISBN 978-3-86617-148-0
Paul Tholey: Erkenntnistheoretische und systemtheoretische Grundlagen der Sensumotorik aus gestalttheoretischer Sicht. In: Sportwissenschaft. 10.1, 1980, S. 7–35, S. 10 ff.
U. Voss, R. Holzmann, I. Tuin, J. A. Hobson: Lucid dreaming: a state of consciousness with features of both waking and non-lucid dreaming. In: Sleep. Band 32, Nummer 9, September 2009, S. 1191–1200. PMID 19750924, PMC 2737577 (freier Volltext).
Jennifer M. Windt, Ursula Voss: Spontaneous Thought, Insight, and Control in Lucid Dreams. In Kieran C.R. Fox, Kalina Christoff (Hrsg.): The Oxford Handbook of Spontaneous Thought: Mind-Wandering, Creativity, and Dreaming. Oxford University Press, Oxford 2018, ISBN 9780190464745, S. 385–410.
scobel: Bewusst träumen – Beitrag über Klarträume ab Minute 32:22. In: 3sat.de. 24. März 2016, abgerufen am 14. April 2016. 
Was Träume über uns verraten – Beitrag über Klarträume ab Minute 33:22. In: planet-wissen.de. 4. Juli 2016, abgerufen am 2. September 2016.
Ursula Voss: Schlafforschung: Wie Klarträumer ihre Gedanken steuern. In: Spiegel Online. 13. Februar 2011, abgerufen am 26. Mai 2015. 
Theodor Schaarschmidt: Luzide Träume: Wo geht's hier zum Klartraum? In: spektrum.de. 22. Mai 2017, abgerufen am 23. Mai 2017. 
Klarträume und Metakognition: Bewusst denken – bewusst träumen – Hirnforscher entdecken Gemeinsamkeiten zwischen Traum und Wachzustand, 20. Januar 2015
Der Sitz des Meta-Bewusstseins im Gehirn – Untersuchungen an luziden Träumern machen sichtbar, welche Gehirnzentren beim Erlangen unseres Ich-Bewusstseins aktiv werden, 23. Juli 2012
Max Planck Forschung Heft 1/2015: Träumen macht das Denken klar (PDF; 2,1 MB) – Elisa Filevich und Simone Kühn vom Max-Planck-Institut für Bildungsforschung in Berlin untersuchen, welche Gehirnregionen bei Klarträumern besonders ausgeprägt sind und ob es dieselben sind, die auch mit Metakognition zusammenhängen.
