Der Kleber-Express war ein von 1954 bis 2003 täglich verkehrender Heckeneilzug. Er bewältigte die Strecke von München nach Freiburg im Breisgau auf einer 379 Kilometer langen Nebenroute durch den Voralpenraum, das Donautal und den Schwarzwald. Das Zugpaar entstand auf Wunsch zahlreicher Hoteliers aus Baden-Württemberg und Schwaben. Vor dem Zweiten Weltkrieg wurde dieser aber nicht mehr realisiert, so dass der Zug erst 1954 eingeführt wurde. 1997 bekam das Zugpaar den Namen Kleber-Express, da sich die Familie Kleber aus Bad Saulgau am stärksten für die Verbindung eingesetzt hatte.
Der Zug wurde bis 1994 von der Deutschen Bundesbahn betrieben, ab 1994 von der Deutschen Bahn AG. Bis in die 1990er Jahre lief er als Eilzug (E). In den letzten Jahren seines Bestehens verkehrte er unter der Zuggattung Regional-Express (RE).
Bereits seit Beginn des 20. Jahrhunderts gab es Kurswagen zwischen München und Freiburg im Breisgau, die vereinzelt nach Colmar weiterfuhren. In den 1930er Jahren äußerten etliche Hoteliers aus Bad Wörishofen und Titisee sowie Fritz Kleber vom Hotel Kleber Post aus Saulgau den Wunsch, einen eigenen durchgehenden D-Zug als Ersatz für die Kurswagen einzusetzen. Die tägliche Eilzugverbindung zwischen Freiburg und München sollte den Schwarzwald und das Allgäu touristisch besser erschließen. Ziel war insbesondere eine Anbindung des Schwarzwaldes an München und des Allgäus an Baden. 1935 wurde das Anliegen der Deutschen Reichsbahn vorgetragen, die 1937 ihre Zusage zur Einführung gab. Der 1938 erfolgte Anschluss Österreichs machte bereits bestehende Pläne für einen solchen Zug jedoch zunichte. Das Fahrzeugmaterial, das zuvor für die Verbindung bestimmt war, wurde fortan für eine Anbindung der ehemaligen österreichischen Gebiete ans Deutsche Reich genutzt, so wurde kurzfristig ein D-Zug zwischen Stuttgart und Salzburg eingerichtet. Die Verbindung sollte schließlich ab 1940 betrieben werden. Der Ausbruch des Zweiten Weltkriegs vereitelte aber das Vorhaben.Durch das Bestreben von Hermann Kleber, dem Sohn von Fritz Kleber, gelang es, doch eine Verbindung zu realisieren, erstmals ab dem 23. Mai 1954, mit dem Beginn des Sommerfahrplans. Der Zug fuhr als Eilzug 765 von Freiburg nach München, der Gegenzug verkehrte mit der Zugnummer 766 und fuhr bis Buchloe vereint mit dem D-Zug 482 München–Zürich–Mailand. Das Zugpaar verkehrte anfangs nur im Sommer. Ab 1957 fuhr es ganzjährig, im Winterabschnitt allerdings nur von München nach Aulendorf. Das Zugpaar erhielt in der Öffentlichkeit den Spitznamen Kleber-Express; der Name sollte die Kleber-Familie ehren, die sich stark für das Zugpaar eingesetzt hatte. Ab 1959 fuhr das Zugpaar im Winter weiter bis Sigmaringen, ab 1961 bis Tübingen. 1972 wurde schließlich die Gesamtstrecke von München nach Freiburg ganzjährig befahren. Zuvor änderten sich 1969 die Zugnummern, der E 766 wurde zu E 1562, der E 765 wurde zu E 1563. Schon 1974 wechselten die Zugnummern erneut, aus E 1562 wurde E 2262, aus E 1563 wurde E 2263.
Die 1976 drohende Stilllegung der Bahnstrecke Herbertingen–Aulendorf und der anschließenden württembergischen Allgäubahn zwischen Aulendorf und Kißlegg hätte auch die Einstellung der hier behandelten Zugverbindung bedeutet. Diese war an Wochenenden im Winter teilweise das einzige Zugpaar auf dem Streckenabschnitt. Andreas Kleber, der Sohn von Hermann Kleber, setzte sich jedoch für den Erhalt der Verbindung ein. Er veranstaltete am 18. Februar 1978 vor dem Bahnhof Saulgau eine Demonstration gegen die Streckenstilllegung. Darauf stellte sich das Land Baden-Württemberg hinter die Stilllegungsgegner. Offiziell wurde der Name Kleber-Express beim Besuch des Präsidenten der Bundesbahndirektion Stuttgart nach der Demonstration erwähnt; der Zug sollte zu Ehren der Kleber-Familie, die sich für das Zugpaar am stärksten eingesetzt hatte, auch offiziell diesen Namen tragen. Dies wurde aber vorerst nicht durchgesetzt. Andreas Kleber feierte in diesem Zugpaar am 10. Oktober 1980 seine Hochzeit mit Johanna Kleber, aus diesem Anlass fuhr das Eilzugpaar an diesem Tag als Intercity Johanna Kleber. Auch die Tauffeier der Schwester fand im Kleber-Express statt.Mit der Einführung des Allgäu-Schwaben-Taktes wurde die Existenz des Zuges wieder in Frage gestellt. Erst nachdem die Befürworter des Zuges bewiesen hatten, dass sich der Zug in den Taktfahrplan eingliedern lässt, war die Existenz des Zuges wieder gesichert. Ab 1992 wurden die Verkehrstage auf das Wochenende beschränkt. Nach vielen Gesprächen mit Verkehrsexperten verkehrte das Zugpaar ab 1997 wieder täglich. Da die Person Andreas Kleber fest mit der Direktverbindung verknüpft ist und er sich stark für die Belange der Verbindung einsetzte, gab die Deutsche Bahn dem Zug 1997 den offiziellen Namen Kleber-Express. Für das inzwischen als Regionalexpress eingestufte Zugpaar wurde – unüblich für Regionalzüge – eine eigene Ausgabe des Faltblatts Ihr Reiseplan aufgelegt. Von 1998 bis 1999 wechselte der Kleber-Express mehrmals die Zugnummer, zuletzt erhielt er die Nummern 21208 und 21213.Am 26. Dezember 1999 wurde der Zug Opfer des mit über 200 km/h über den Schwarzwald fegenden Orkans Lothar: Zwischen Hüfingen und Hausen vor Wald fuhr der Zug gegen 11:00 Uhr in umgestürzte Bäume. Die Lokomotive entgleiste mit einigen Wagen und rutschte eine Böschung hinab. Die Rettungskräfte benötigten bis zum späten Abend, um zu den rund 250 Fahrgästen vorzudringen, die sich ohne größere Verletzungen im Zug befanden. Wegen des anhaltenden Orkans und umgestürzter Bäume mussten die Rettungsarbeiten immer wieder unterbrochen werden. Zur Suche und Evakuierung der Verunglückten wurden auch Soldaten des französischen Infanterieregiments 110 der Deutsch-Französischen Brigade eingesetzt.
Im Dezember 2000 musste Kleber sein Hotel in Bad Saulgau schließen; der Kleber-Express verkehrte von nun an wieder ohne Zugnamen. Nach dem Rückzug ihres Namensgebers und Unterstützers wurde infolge von Sparmaßnahmen des Landes Baden-Württemberg am 14. Dezember 2003 die Direktverbindung München–Freiburg eingestellt. Als direkter Nachfolger verkehrte zwei Jahre lang ein Regionalexpress Allgäu-Donautal-Express zwischen Herbertingen und München, infolge hoher Verspätungsanfälligkeit wurde auch dieser lange Zuglauf im Dezember 2005 eingestellt.
Bis 1960 wurde der Kleber-Express größtenteils von Dampflokomotiven gezogen, die folgende Zeit war hauptsächlich von Diesellokomotiven geprägt. Zwischen Freiburg und Neustadt im Schwarzwald wurden auch Elektrolokomotiven eingesetzt. Der letzte planmäßige Dampflokeinsatz endete im Winter 1965 auf dem Streckenabschnitt von München nach Aulendorf mit der Baureihe 39. In der Folgezeit kamen auf dem gesamten Streckenabschnitt Diesellokomotiven zum Einsatz. Eine Ausnahme bildete der Abschnitt zwischen Freiburg und Neustadt, wo bis 2001 Elektrolokomotiven als Schiebelokomotiven eingesetzt wurden. Ab dem Sommerfahrplan 1988 wurde der Kleber-Express durchgehend von einer Maschine der Baureihe 218 bespannt.
Ab 1954 wurden Mitteleinstiegswagen als Wagenmaterial eingesetzt. Selten kamen auch Umbauwagen zum Einsatz. Von den 1960er Jahren bis zur Einstellung des Zugpaares wurden n-Wagen eingesetzt.
Mitverantwortlich für die große Bekanntheit des Kleber-Expresses ist auch seine Streckenführung. Von Freiburg aus führte sein Laufweg durch den Schwarzwald, das obere Donautal, Oberschwaben und das Unterallgäu nach München.
Von Freiburg bis Donaueschingen nutzte der Kleber-Express die Höllentalbahn. Nach der Elektrifizierung des Abschnittes Freiburg–Neustadt der Höllentalbahn im Jahr 1936 war der Kleber-Express das einzige durchgehende Zugpaar zwischen Donaueschingen und Freiburg. Um einen Lokomotivwechsel in Neustadt (Schwarzwald) zu vermeiden, fuhr der Kleber-Express auch auf dem elektrifizierten Abschnitt mit einer Diesellokomotive. Im weiteren Verlauf setzte der Zug seine Fahrt auf der Schwarzwaldbahn, der Oberen Neckarbahn, der Bahnstrecke Tuttlingen–Inzigkofen, der Bahnstrecke Tübingen–Sigmaringen und der Bahnstrecke Ulm–Sigmaringen nach Herbertingen fort. In Herbertingen bog der Zug auf die Bahnstrecke Herbertingen–Aulendorf nach Aulendorf ab, um ab dort über die Württembergische Allgäubahn und die Bahnstrecke Leutkirch–Memmingen weiter nach Memmingen fahren zu können. In Memmingen setzte er seine Fahrt auf der Bahnstrecke Buchloe–Memmingen nach Buchloe fort, um ab dort über die Bayerische Allgäubahn München zu erreichen.
Die Fahrzeit des Kleber-Expresses betrug ungefähr sechs Stunden. Für Fernreisende nach Freiburg wurde diese Verbindung zunehmend unattraktiv. Heute beträgt die Fahrzeit München–Freiburg über Stuttgart und Karlsruhe – trotz des Umwegs – etwa viereinviertel bis fünf Stunden.
