Der Leuchtturm Norderney (offizielle Bezeichnung: Großer Norderneyer Leuchtturm) ist ein unter Denkmalschutz stehendes, aktives, der Schifffahrt als Navigationsfestpunkt, Landmarke und Wegweiser dienendes Seezeichen vor der niedersächsischen Festlandsküste. Er wurde in den Jahren 1871 bis 1874 auf einer rund 10 m hohen Düne etwa in der Mitte der ostfriesischen Insel Norderney erbaut. Er ist mit seinem im oberen Teil achteckigem Querschnitt (mittlere Dicke 6,45 Meter) ein architektonisch erwähnenswertes und mit seiner Höhe von knapp 60 m ü. NN (ohne Laterne 54,6 m) gleichzeitig das höchste Bauwerk der Insel. Unterhalb der Laterne befindet sich eine umlaufende Zuschauergalerie, die man über 253 Stufen erreicht. Der Turm mit der internationalen Ordnungsnummer B 1054 gehört der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung der Bundesrepublik Deutschland (WSV), (WSA) Außenbezirk Emden. Zum Leuchtturm gehört ein ebenfalls zwischen 1871 und 1874 errichtetes zweigeschossiges, siebenachsiges mit roten Ziegeln gedecktes Wärter- und Maschinenhaus, in dem sich bis in die 1950er Jahre eine Telegrafenstation befand.
Bereits um das Jahr 1410 wurden an der Ostfriesischen Küste Landmarken in Form von Baken errichtet. Im 17. Jahrhundert wurden diese auch auf markanten Punkten auf den Ostfriesischen Inseln errichtet. Schon 1576 wurde auf der Insel Borkum eine Blüse zur Sicherung des Schiffsverkehrs errichtet. Von 1602 an gab es mit dem Westturm auf der Insel Wangerooge ein Leuchtfeuer und seit 1624 ein Kap als Tagessichtmarke. Da die restliche Küste zwischen den Inseln Juist und Spiekeroog noch 1780 völlig oder nur unzureichend mit festen Leuchtfeuern versehen war, drängten in erster Linie Emder Kaufleute und die Bremer Kaufmannschaft, die die Sicherheit ihrer eingesetzten Schiffe bedroht sah, auf den Bau eines weiteren Bauwerks auf einer der Ostfriesischen Inseln.
Daraus geht hervor, dass die Schiffe in Richtung Hamburg und Bremen zur Sicherheit den (sicheren) Umweg an Helgoland vorbei wählten. Das 1849 auf Norderney errichtete Kap erfüllte demnach die Anforderungen an die Sicherheit gerade in der Nacht nicht.
Durch zahlreiche Meldungen und Eingaben bei der im Jahr 1823 gegründeten Königlichen General-Direktion des Wasserbaus mit Sitz in Hannover wurde dem Bau eines Leuchtturms auf Norderney zugestimmt. Der Ostfriesische Kurier vom 12. Mai 1874 berichtet:
Die Baupläne zur Errichtung des Norderneyer Leuchtturms und der Nebengebäude entwarf die Königlich-Preußische Wasser- und Schiffahrtsverwaltung in Norden zusammen mit dem Konstrukteur Ernst Schumacher aus Leer, der den 1879 errichteten neuen Leuchtturm auf der Insel Borkum konstruierte. Der Norderneyer Leuchtturm wurde in den Jahren 1871 bis 1874 durch die Königliche General-Direktion des Wasserbaus in massiver Bauweise aus roten Mauerziegeln gemauert. Die Abschlusssteine des Turmkopfes bestehen aus Sandstein. Der Turm steht auf einer 10 m hohen Düne in der Inselmitte. Dieser Standort wurde aus logistischen Gründen gewählt, da das Baumaterial bei Ebbe mit Pferdekutschen aus Hilgenriedersiel auf die Insel transportiert werden musste und die Entfernung der Insel zum Festland an dieser Stelle mit rund drei Kilometern gering ist. Der Leuchtturm hat einen 13,27 m hohen Sockel mit quadratischem Querschnitt sowie einen Hauptschaft mit einem Querschnitt in Form eines regelmäßigen Achteckes. Die gesamten Baukosten betrugen 198.000 Goldmark. Seit seiner Errichtung  ist der Turm das einzige aktive Seefeuer auf der Insel und dient der Schifffahrt als Orientierungsfeuer. Während der Bauphase war der Turm in keiner Landkarte verzeichnet, was zu Verwechselungen mit den auf Borkum und Wangerooge errichteten Türme führte:
Der Leuchtturm wurde am 1. Oktober 1874 nach dem Entzünden seiner Lichtquelle, die zunächst aus einer Petroleumlampe mit fünf konzentrischen zueinander stehenden Dochten bestand, offiziell als festes Schifffahrtszeichen der Insel Norderney eingeweiht. Damit wurde die rund 80 Kilometer lange Lücke von Leuchtfeuern auf den Ostfriesischen Inseln und der südlichen Deutschen Bucht geschlossen. Durch die Errichtung und Inbetriebnahme des Norderneyer Leuchtturms wurde der Abstand der Leuchtfeuer verringert, wodurch die Sicherheit des Schiffsverkehrs vor der deutschen Küste erhöht wurde. Der Leuchtturm löste das im Jahr 1849 errichtete Kap als offizielles Erkennungszeichen der Insel für die Seefahrt ab.
In der Bekanntmachung für Seefahrer, die nach der Fertigstellung des Turms durch den Bauinspektor Adolf Tolle am 4. August 1874 veröffentlicht wurde heißt es:
Seit seiner Zündung sandte das Leuchtfeuer sechs Blinke in der Minute (Zeitmaß: Blink von zwei Sekunden, acht Sekunden Pause, Wiederkehr nach zehn Sekunden) über 21 Seemeilen. Bei Inbetriebnahme des Feuers im Jahr 1874 wurde ein fünfdochtige Petroleumlampe mit einer Lichtstärke von 21.500 Hefnerkerzen (HK) verwendet, die täglich 25 Pfund Petroleum verbrauchte. Diese auch Faquhar'sche Lampe genannte Lampenart wurde zu dieser Zeit häufig als Lichtquelle von Leuchttürmen verwendet. Nachdem das Petroleumfeuer 1910 gegen ein Petroleumglühlicht als Lichtquelle getauscht wurde, erhöhte sich die Lichtstärke des Feuers auf 45.000 HK. Bereits im Jahr 1930 wurde das Petroleumglühlicht gelöscht und die Lichtquelle auf eine elektrische Glühlampe mit einer Leistung von 1000 Watt/220 Volt, 45.000 HK (ab 1938 2000 Watt/220 Volt, 170.000 HK) umgestellt, nachdem der Turm an das Stromnetz der Insel angeschlossen worden war. Bis 1958 diente ein mit Flüssiggas betriebener Glühstrumpf als Ersatzlichtquelle, der auf 49.000 HK kam. Während des Zweiten Weltkriegs wurden die Leuchtfeuer der Leuchttürme und Feuerschiffe vor der deutschen Küste abgeschaltet. Der Norderneyer Leuchtturm wurde von den alliierten Bomberverbänden während der Bombenangriffe auf die Ostfriesischen Inseln nicht zerstört, da er als Tagessichtmarke und Navigationspunkt diente. Vor der Elektrifizierung der Drehmechanik erfolgte die Drehung der Optik bis in das Jahr 1959 durch ein im Turmschacht aufgehängtes Gewicht von 3,5 bis 4 Zentnern (175 bis 200 Kilogramm), welches täglich durch die bis zu drei angestellten Leuchtturmwärter mithilfe einer Winde von Hand aufgezogen werden musste. Im Zuge der allgemeinen Modernisierung der Leuchtfeuer an den deutschen Küsten wurde am 19. Juli 1976 die Kennung des Leuchtturms nach dem Einbau einer Halogendampflampe geändert. Seitdem wird alle 12 Sekunden eine Gruppe von drei Blitzen ausgesandt. Die Blitzkennung lautet (Blz.(3) 12 s). Dies ergibt 15 Blitze in der Minute nach dem Zeitmaß von drei Blitzen mit je 0,2 Sekunden Dauer, gefolgt von einer kurzen Pause von je 2,8 Sekunden. Nach dieser Blitzfolge tritt eine längere Pause von 5,8 Sekunden ein. Die Wiederkehr des nächsten Blitzes erfolgt somit nach 12 Sekunden. Seit 1981 wird der Betrieb des Turms nicht mehr von Leuchtturmwärtern sichergestellt. Von der Verkehrszentrale Ems an der Knock bei Emden wird er seitdem vollautomatisch ferngesteuert und überwacht.
Aufgrund der vorherrschenden Witterungsbedingungen wurde der Turm in den Jahren 1936, 1951 und 1957 durch Außenanstriche neu imprägniert, bevor 1975 eine erste gründliche Restaurierung erforderlich wurde. Nachdem der Turm im Jahr 1930 an das örtliche Stromnetz angeschlossen wurde, um die Petroleumlampe durch eine Glühlampe zu ersetzen, wurde 1958 ein Notstromaggregat eingebaut.
Bei einer weiteren Bauwerksprüfung Anfang des 21. Jahrhunderts wurden gravierende Schäden festgestellt, die auf Feuchtigkeit zurückzuführen waren. Die Schäden waren so stark, dass sie eine grundsätzliche Bausubstanzerhaltung nach sich zogen. Vom Jahr 2003 wurde der Leuchtturm daraufhin jeweilig in den Monaten März bis Oktober mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von 600.000 Euro bis in das Jahr 2006 aufwendig in fünf Stadien restauriert. Zunächst wurde damit begonnen, das äußere, aus Ziegeln und hartem Mörtel bestehende Mauerwerk, das nach 129 Jahren durch Wind und Wetter verwittert und durch Risse zerstört war, vor allem im Bereich des Sockels großflächig zu sanieren und gegen aufkommende Feuchtigkeitsschäden zu imprägnieren. Die weiteren Stadien waren das anschließende Verfugen des äußeren Mauerwerks mit neuem Mörtel, die Sanierung der Fenster und der Eingangstür sowie die Sanierung und Verfugung des inneren Mauerwerks. Außerdem wurden das Dach und der Turmkopf restauriert und die Brandschutzmaßnahmen auf einen aktuellen Stand gebracht.
Der Leuchtapparat wurde im Zuge der allgemeinen Sanierung und Modernisierung am 23. März 2004 mit einer 400 Watt starken Halogendampflampe versehen. Diese Halogendampflampe vergrößert unter anderem die Wartungsintervalle, da sie darüber hinaus in einem automatischen Lampenwechsler verbaut ist. Fällt eine Lampe aus, so schaltet sich die zweite automatisch ein. Die gebündelte Lichtstärke der Halogendampflampe beträgt 496.000 cd, der Lichtstrahl ist 20,7 Seemeilen weit auszumachen.
Ein nach den Plänen des französischen Ingenieurs Augustin Jean Fresnel entworfener 2,5 m hoher und 3,5 Tonnen schwerer Fresnelscher Linsenapparat wurde in das 5,3 m hohe Laternenhaus des Leuchtturms eingesetzt. Das Laternenhaus bildet den Turmkopf und ist an seinen 16 Glasflächen durchgehend klar verglast. Auf seiner äußeren Seite ist es mit einem Schutzgitter aus Metall versehen, das die Beschädigung der Glasflächen oder des dahinter stehenden Linsenapparates durch Vogelschlag verhindern soll. Auf dem Laternenhaus ist ein kupfernes Kuppeldach mit einer kugelförmigen Spitze aufgesetzt. Diese Kugelspitze ist mit Löchern verstehen, die der Luftzirkulation dienten, als sich im Laternenhaus noch eine Petroleumlampe befand. Der Linsenapparat im Wert von 67.050 Goldmark ist auf einem kugelgelagerten Tisch montiert und ist linksdrehend. Er dient zur Verstärkung und Bündelung des Lichtes aus der in der Mitte der Optik installierten Lichtquelle. Innerhalb von 72 Sekunden dreht sich die Drehlinsenoptik um sich selbst. Somit beträgt die Umlaufgeschwindigkeit der Drehlinse 5 Grad pro Sekunde (
  ).Die durch die  Optik stark gebündelten Lichtstrahlen haben eine Nenntragweite von 23 Seemeilen (42,6 Kilometer). Der gesamte Linsenapparat hat einen Durchmesser von 1,85 Metern. Die 24 Linsenfelder, von denen jedes vierte abgedeckt ist, bestehen aus 1008 Prismen und 24 Plankonvexlinsen. Dabei hat jedes Linsenfeld eine Plankonvexlinse und je acht dioptrische (nur brechende) Prismen oberhalb und unterhalb von ihr. Außerdem befinden sich im Feld acht katadioptrische (brechende und reflektierende) Prismen unterhalb und 18 katadioptrische Prismen oberhalb der Diopter.
Mit einer Brennweite von 920 Millimetern gehört der Linsenapparat zur 1. Ordnung. Die Ordnungszahl gibt dabei die Entfernung der Linse zum Leuchtkörper an. Insgesamt besteht die 3,5 Tonnen schwere Linsen-Konstruktion, die aufgrund ihrer Form als Scheinwerferoptik bezeichnet wird, aus 1032 Prismen und Linsen. Die gesamte leuchtfeuertechnische Einrichtung wurde von der in Paris ansässigen Firma Sautter – Lemonier & Cie. gefertigt und als Reparationsleistung des Deutsch-Französischen Kriegs von 1870/71 geliefert.
Der Leuchtturm ist seit den Sanierungsarbeiten im Jahr 2006 mit zwei nach Norden gerichteten Antennen versehen, die an der Nordseite der Laterne am Turmkopf angebracht wurden. Diese Antennen ermöglichen sowohl Empfang als auch das Senden von AIS-Daten. Weitere installierte Antennen-, Sende- und Empfangseinrichtungen sind ein oberhalb des Lampenraums angebrachter Datensender für den Pegeldatenfunk der Wasserstandsdatenfernübertragung (WDFÜ) sowie eine Rundstrahlantenne für die Kommunikation der DGzRS-Seenotrettungskreuzer. Auf etwa halber Turmhöhe sind kreisförmig angeordnete GSM-Antennen für das D-Netz angebracht. Neben den Arbeiten am Turm selbst wurde der Vorplatz und die Rampe neu gepflastert.Im Mai 2012 wurden zwei zusätzliche Richtfunksysteme für breitbandige Datenübertragung installiert. Der östlich montierte Parabolspiegel ist für die Datenverbindung zwischen Norderney und Wangerooge zuständig und die beiden westlich angebauten Parabolantennen arbeiten im Raumdiversity-Verfahren, um die Richtfunkstrecke zwischen Norderney und Borkum aufzubauen. Diese Antennen sind doppelt ausgelegt, um Ausfälle zu kompensieren.
Gegen Eintrittsgeld kann der Turm bestiegen und während der Monate April bis Oktober bei gutem Wetter als Aussichtspunkt genutzt werden. Die jährliche Besucherzahl liegt bei etwa 40.000. An klaren Tagen mit guter Fernsicht können von der umzäunten Galerie unterhalb der Turmspitze im Westen die Inseln Juist und Borkum sowie die Emsmündung mit Eemshaven in der niederländischen Provinz Groningen und im Osten die Inseln Langeoog mit seinem Wasserturm und Spiekeroog mit bloßem Auge ausgemacht werden.
Der Kunstmaler Ole West, der selbst bis Ende 2008 auf Norderney lebte, hat den Leuchtturm und dessen Umgebung häufig als Motiv seiner Bilder gewählt, die er hauptsächlich auf Seekarten malte.
Am 2. Juli 2009 gab die Post eine Sonderbriefmarke mit dem Bild des Norderneyer Leuchtturms im Wert von 45 Cent in der Serie Leuchttürme heraus. Die Gesamtauflage der Briefmarke beträgt 12,3 Millionen Exemplare. Der Entwurf für das Postwertzeichen stammt von Professor Johannes Graf aus Dortmund. Die Ersttagsstempel der Stempelstellen Berlin und Bonn und Norderney waren verfügbar.
Otto Franzius: 100 Jahre Leuchtturm Norderney 1874 – 1974. Hrsg.: Wasser- und Schiffahrtsamt Emden [WSA]. Selbstverlag, 1974. 
Birgit Toussaint, Frank Toussaint, Matthias Hünsch: Leuchttürme an der deutschen Nordseeküste. Edition Maritim, Hamburg 2009, ISBN 978-3-89225-606-9. 
Birgit Toussaint, Frank Toussaint, Matthias Hünsch: Deutsche Leuchtfeuer: Alle Leuchttürme unserer Küsten. Edition Maritim, Bielefeld 2005, ISBN 3-89225-530-X. BildbändeReinhard Scheiblich, Hans Helge Staack: Leuchttürme-Lexikon. Ellert & Richter Verlag, Hamburg 2004, ISBN 3-8319-0038-8. 
Uwe Schnall: Leuchttürme an deutschen Küsten. Eine Bildreise. Ellert & Richter Verlag, Hamburg 1999, ISBN 3-89234-521-X.
Bilder der Technik und des Leuchtturms Norderney. Wasser- und Schifffahrtsamt Emden (Außenbezirk Emden), 17. Mai 2009, abgerufen am 5. September 2009. 
Leuchtturm Norderney. Wasser- und Schifffahrtsamt Emden (Außenbezirk Emden), 25. Januar 2011, abgerufen am 22. Juni 2012. 
Leuchtturm Norderney. Bundesanstalt für Wasserbau, abgerufen am 19. Oktober 2014 (Bild des Leuchtturms aus dem Jahr 1999 ohne installierte Antennentechnik). 
