Die Ludwig und Jakob Götz GmbH & Co. KG ist eine traditionsreiche deutsche Reederei im Bereich der Binnenschifffahrt aus Neckarsteinach. Die Ursprünge des Unternehmens liegen in der Steinschifffahrt des 19. Jahrhunderts, da zu dieser Zeit die Familie Götz sowohl Pächter als auch Besitzer mehrerer Steinbrüche am unteren Neckar war. Über diese war die Familie Götz unter anderem  an der Tullaschen Oberrheinregulierung beteiligt.
Das in seiner heutigen Form 1920 gegründete Unternehmen wirkte an der Neckarkanalisierung ab den 1920er Jahren mit, betrieb von 1960 bis 1970 Kiesabbau in Rheinbischofsheim und hat sich danach im Kiestransport und beim Ausbau des Rheins und seiner Nebenflüsse profiliert. 1996 nahm das Unternehmen das Containerterminal am Stuttgarter Hafen in Betrieb. 
Bedingt durch den Bau und die Inbetriebnahme des ersten motorisierten Frachtschiffes auf dem Neckar im Jahr 1925, gilt die Reederei als Begründer der Motorgüterschifffahrt im Neckarraum.
Die Schifffahrt ist in Neckarsteinach mit einer Fischer- bzw. Schifferzunft schon um das Jahr 1150 belegt. Der Wasserverkehr blieb lange Zeit den Schiffergilden vorbehalten, bevor die Mannheimer Akte des Jahres 1868 die gewerbliche Freiheit auf dem Rhein und seinen Nebenflüssen regelte.
Die bedeutende Schiffer- und Unternehmerfamilie Götz ist in Neckarsteinach seit 1791 belegt, als sich Johann Friedrich I. Götz (1753–1814) aus Sinsheim im Ort als Gastwirt (Harfenwirt) niederließ. Sein gleichnamiger Enkel Johann Friedrich II. Götz (1820–1892) war vielfacher Steinbruchbesitzer, Industrieller, Schiffermeister in der Steinschifffahrt und ebenfalls Gastwirt (Adlerwirt). Seit der Liberalisierung der Neckarschifffahrt um 1870 betrieb die Familie Götz zusätzlich ein Steinschifffahrtsunternehmen auf dem Neckar, da die umliegenden familieneigenen Steinbrüche die Grundlage für diese unternehmerische Betätigung bildeten. Die Steine aus der familieneigenen Steinschifffahrt des Johann Friedrich II. Götz, fanden im Übrigen ihre Verwendung in der Rheinregulierung des Johann Gottfried Tulla.Während der Perioden des Niedrigwassers, wurden in den Steinbrüchen der Familie Götz die Wasserbausteine zum Ausbau des Neckars zur Großschifffahrtsstraße hergestellt sowie transportiert. Als Abnehmer fungierte die Wasserbauverwaltung. Auf die Verhandlungen des Johann Friedrich II. Götz geht zudem der Bau des 1892 fertiggestellten Neckarsteinacher Winterhafens zurück. Sein Sohn, der Schiffer und Unternehmer Ludwig Friedrich Götz (1865–1922), und seine beiden Enkel die Schiffseigner Ludwig (1887–1955) und Jakob Götz (1890–1977) führten das Steinschifffahrtsunternehmen weiter. Zudem gründeten die Brüder Ludwig und Jakob Götz 1920 mit der Ludwig und Jakob Götz oHG das heutige Unternehmen, das Ludwigs Sohn Friedrich Götz und dessen Nachkommen fortführen. 
Die Unternehmensgründung erfolgte zunächst als Offene Handelsgesellschaft. Die Umwandlung der Rechtsform in eine Kommanditgesellschaft folgte im Jahr 1952. 1998 erfolgte eine erneute unternehmerische Umwandlung des Schifffahrtsunternehmens in eine GmbH & Co. KG.
Brombacher Wasser (1975 aufgegeben)Ein Teil dieser Steinbrüche bot Landwirten in der Region einen Nebenerwerb. Sie waren meist nicht das ganze Jahr hindurch in Betrieb. Dieser ruhte während der Erntezeit. Die gewonnenen Steine wurden mit Pferdefuhrwerken, später mit Rollwagen zu Verladeplätzen an der Neckarböschung gebracht und bis nach dem Zweiten Weltkrieg von Hand verladen, bevor in den 1960er und 1970er Jahren Förderbänder und Kranschiffe die Verladearbeit erleichterten. Stromabwärts verkehrten die anfangs noch unmotorisierten Frachtkähne aus eigener Kraft. Stromaufwärts wurde im Schlepptau von Schleppschiffen, wie den auf dem Neckar installierten Neckar-Kettenschleppdampfern, gefahren.Die von der Familie Götz gebrochenen und transportierten Steine wurden vielfach als Wasserbausteine zur Befestigung der Uferbereiche der vom Unternehmen Götz selbst befahrenen Flüsse genutzt. Sie fanden aber auch an Neckar und Rhein Abnehmer für den Bau von Häusern, u. a. lieferte man Steine zum Bau der Fabrikanlagen der BASF in Mannheim und zum Bau zahlreicher Brunnen und Gebäude im Rheintal. Außer Steinen wurden auch Gips und Kies aus den Gruben des Rhein- und Neckartals zu den überregionalen Abnehmern transportiert. Als in den 1920er Jahren die Neckarkanalisierung begann, hatte die Reederei Götz bedeutende Aufträge in der mit diesem Projekt verbundenen Baustofflogistik.Am 25. März 1925 lief das MS Gebrüder Götz bei der Schiffswerft in Neckarsulm vom Stapel. Es war das erste Motorschiff des Unternehmens und galt als das erste motorisierte Güterschiff überhaupt auf dem Neckar.
In den ersten Jahren nach der Gründung war das Unternehmen ein reines Familienunternehmen. Es wurde meist nur mit ein oder zwei Schiffen gefahren und transportiert, die von Familienangehörigen gesteuert wurden. Gleichwohl brachte die Auftragsentwicklung mit sich, dass die Reederei zwischen 1920 und 1940 insgesamt sechs immer leistungsstärkere und größere Lastschiffe bauen ließ, die die älteren Schiffe ersetzten und von denen Ende 1939 noch vier in Dienst standen.
Der damalige Juniorchef Friedrich Götz fuhr in den ersten Jahren des Zweiten Weltkriegs zunächst „kriegswichtige Transporte“, unter anderem Kies zum Bau des Westwalls. 1942 wurde er zum Militär eingezogen und war erst Leiter der Sturmboot-Fahrschule in Koblenz, bevor er 1942 an die Ostfront versetzt wurde. Im Anschluss an eine Verwundung im Jahr 1944 war er als Sturmbootführer an der Oberrheinfront stationiert. Nach Rückzugsgefechten erlebte er das Kriegsende in Salzburg und sollte nach kurzer Internierung in Ingolstadt im August 1945 nach Frankreich in ein Kriegsgefangenenlager überstellt werden. Jedoch gelang ihm bei der Durchfahrt von Neckargemünd die Flucht aus dem Gefangenentransport, sodass er im Spätsommer 1945 wieder in Neckarsteinach war.
In der Nachkriegszeit baute Friedrich Götz das Unternehmen neu auf, wobei die noch vorhandenen und fahrbereiten Schiffe von der amerikanischen Militärregierung beschlagnahmt waren und Götz Transporte auf Anweisung der Amerikaner fahren musste, bevor die Schiffe 1948 freigegeben wurden. Das Schifffahrtsunternehmen Götz gab seine Steinbrüche im Neckartal nach und nach auf, blieb jedoch weiter in der Steinschifffahrt tätig. Unter anderem war die Ludwig und Jakob Götz KG am Transport und am Ausbringen der Wasserbausteine für die Uferbefestigungsarbeiten des Rheins bei Ginsheim beteiligt. Außerdem gab es ein großes Transportaufkommen für Baustoffe im Zuge des Wiederaufbaus. Das Unternehmen ließ in den 1950er Jahren fünf neue Lastschiffe bauen, darunter befand sich das MS Vierburgenstadt. Dieses war der erste Schiffsneubau in Deutschland nach dem Krieg.1953 bezeichnete sich das Unternehmen als die älteste motorisierte Reederei vor Ort mit folgenden sechs Motorgüterschiffen, die unter der Flagge der Reederei Götz in Fahrt waren.
Statt der Steingewinnung setzte man ab 1960 auf den Kiesabbau, wozu das Unternehmen ein großes Areal bei Rheinbischofsheim erwarb und den schmalen Seitenbach Groschenwasser zum 35 Meter breiten und 2,5 km langen Groschenwasserkanal als Wasserstraße mit eigenem Verladeplatz ausbauen ließ. In Rheinbischofsheim wurden bis zum Bau der Staustufe Freistett/Gambsheim, dessentwegen 1970 der Betrieb endete, über eine Million Tonnen Kies gefördert. Die Götz’schen Kiesbagger aus Rheinbischofsheim waren 1965/66 auch am Bau des Hafens in Dalhunden beteiligt. Für den Kiesumschlag erbaute das Unternehmen zudem ein Umschlaglager in Mannheim; später folgten weitere Lager in Frankfurt am Main und in Stuttgart. Die in immer größeren Maßen aufkommenden Baggerarbeiten veranlassten die Unternehmung dazu, einige alte Transportschiffe zu Baggerschiffen umzubauen.
Ab den 1970er Jahren förderte die Reederei Götz kein Gestein und keinen Kies mehr in eigenen Gruben und Brüchen. Stattdessen transportierte man vor allem Kies und nun auch Kohlen von anderen Erzeugern, wozu der Schiffspark 1970 um mehrere hochmoderne Gütermotorschiffe erweitert wurde, die auf dem Rhein und seinen Nebenflüssen verkehrten. Einen großen Anteil hatte bald auch der Transport von Schrott.
Die Kranschiffe der Reederei waren bei Bergungs- und Uferabflachungsarbeiten längs des Rheins und der Nebenflüsse tätig, bevor man bedeutenden Anteil am Rheinausbau zwischen Neuburgweier und der deutsch-niederländischen Grenze nahm. Seit Ende der 1970er Jahre übernahm das Unternehmen neben der Transportlogistik zusätzliche Aufgaben, zum Beispiel beim Ausbaggern des Mannheimer Industriehafens.
Bis in die späten 1980er wurde die Unternehmensflotte immer wieder durch neue Gütermotorschiffe modernisiert und ausgebaut. In den 1980er Jahren kamen auch einige Schubleichter hinzu, durch die die Transportkapazität der Flotte ohne Motorisierung erweitert wurde. Gleichzeitig baute man die Lagerplätze in Stuttgart und Mannheim zu Logistikzentren aus, um dort künftig nicht nur Baustoffe, sondern vor allem Container abfertigen zu können. Das Umschlaglager in Mannheim umfasst drei Krananlagen, die Lager in Mannheim haben eine Kailänge von 900 Metern.1996 wurde das Containerterminal am Stuttgarter Hafen (CTS) in Betrieb genommen, das 2005 bedeutend erweitert wurde. 2014 wurden dort rund 80.000 Standardcontainer umgeschlagen.Der Containertransport durch die Reederei Götz findet vom Neckarhafen in Stuttgart aus hin zu den Seehäfen in Antwerpen und Rotterdam statt. Dort wird die transportierte Ware weiter in alle Welt verfrachtet.Unternehmensvertretungen im europäischen Ausland unterhält die Reederei Götz in den Niederlanden und Belgien.
Liste der Gütermotorschiffe, welche im Dienst der Reederei Ludwig und Jakob Götz KG standen oder stehen, sortiert nach dem Jahr der Indienststellung.
Liste der Tankmotorschiffe, welche im Dienst der Reederei Ludwig und Jakob Götz KG standen, sortiert nach dem Jahr der Indienststellung.
Liste der Schubleichter, welche im Dienst der Reederei Ludwig und Jakob Götz KG stehen, sortiert nach dem Jahr der Indienststellung.
Liste der Schubboote, welche im Dienst der Reederei Ludwig und Jakob Götz KG standen, sortiert nach dem Jahr der Indienststellung.
Neben den großen Gütermotorschiffen, Tankmotorschiffen, Schubbooten und Schubleichtern zählten und zählen zur Flotte der Reederei Götz auch verschiedene nicht in diesen Listen aufgeführte Kran- und Baggerschiffe sowie kleinere Schiffe.
Die Reederei Götz betrieb zusammen mit der Reederei Lehnkering das gemeinschaftliche Unternehmen der Neckar-Reederei. Die Reederei Ludwig und Jakob Götz KG ließ das Gütermotorschiff Öhringen für die Neckar-Reederei in Dienst stellen. Die Reederei Lehnkering beteiligte sich mit dem Gütermotorschiff Reuterweg an der gemeinsamen Unternehmung.
Nachdem 1988 die Germersheimer Schiffswerft in die Insolvenz ging, wurde nachfolgend die Neue Germersheimer Schiffswerft gegründet. Die Mehrheit der Geschäftsanteile an dieser hielt seit 1990 die Reederei Götz. Unter den Mehrheitsanteilen der Ludwig und Jakob Götz KG wurde im selben Jahr die Passagierfähre Le Joola fertiggestellt, die in Senegal eingesetzt wurde und 2002 gesunken war.
Die Unternehmerfamilie Götz ist verwandtschaftlich direkt oder entfernt mit der Baustoffunternehmer- und Reederfamilie Waibel aus Gernsheim, sowie den Schifffahrtsunternehmerfamilien Bock, Boßler (jüngere Linie), Hammersdorf, Heilmann und Oestreicher aus Neckarsteinach verbunden. Es besteht zudem eine verwandtschaftliche Analogie zur Erbbeständer- und Magistratsfamilie Krieger aus Neckarhausen, die eine besonders lange Tradition der Treidelschifffahrt vorzuweisen hat.
600 Jahre Stadtrechte Neckarsteinach 1377 bis 1977 – Festwoche vom 23. – 31. Juli 1977. Herausgegeben von der Stadtverwaltung Neckarsteinach. (DNB 830288465)
Helmut Betz: Historisches vom Strom Band. V – Die Neckarschiffahrt vom Treidelkahn zum Groß-Motorschiff, Krüpfganz, Duisburg 1989, ISBN 3-924999-04-X
Hanspeter Rings: Neckarschifffahrt – Illustrierte Geschichte der Ludwig und Jakob Götz KG, Edition Quadrat, Mannheim 1990, ISBN 3-923003-49-8
Archiv für Sozialgeschichte. Herausgegeben von der Friedrich-Ebert-Stiftung und dem Institut für Sozialgeschichte e. V. Braunschweig-Bonn. Band 32, Dietz-Verlag, Bonn 1992, ISSN 0066-6505, S. 667.
Zeitschrift für Unternehmensgeschichte. Herausgegeben i. A. der Gesellschaft für Unternehmensgeschichte. Band 39, Franz Steiner Verlag, Stuttgart 1994, ISSN 0342-2852, S. 277.
Nadine Sauer: Familien in Neckarsteinach, 1603–1900. Band I: Die evangelischen Kirchenbücher. Neckarsteinach 1999 (DNB 959404473)
Ludwig und Jakob Götz GmbH und Co. KG. In: Herbert Komarek: Neckarsteinach 850 Jahre Schiffahrt im Wandel der Zeit. Herausgegeben vom Schifferverein Neckarsteinach e. V. Wartberg Verlag, Gudensberg-Gleichen 2003, ISBN 3-8313-1321-0, S. 41–44.
