Merkendorf (früher auch Merkendorf bei Ansbach; ostfränkisch Mergadorff) ist eine Stadt im Landkreis Ansbach in Mittelfranken (Bayern). Sie entstand aus einer slawischen Siedlung und erhielt 1398 die Stadtrechte. Die Altstadt stammt aus dem Spätmittelalter, die Grundsteinlegung der Stadtkirche Unserer Lieben Frau erfolgte 1478. Später wurde Merkendorf im Dreißigjährigen Krieg von den Schweden niedergebrannt. 1978 wurden Merkendorf und fünf weitere Gemeinden in der Verwaltungsgemeinschaft Triesdorf zusammengeschlossen, der damalige Bürgermeister Heinrich Helmreich klagte jedoch erfolgreich dagegen und Merkendorf wurde 1980 wieder eigenständig. Heute wohnen etwa 2900 Personen in Merkendorf, das sich als Tor zum Fränkischen Seenland bezeichnet. Es ist durch seinen seit dem 18. Jahrhundert belegten Krautanbau als Krautstadt bekannt.
Merkendorf ist selbstversorgend mit elektrischem Strom aus erneuerbaren Energien. Die Landstadt liegt in der Planungsregion 8 Westmittelfranken und ist ein Kleinzentrum.
Merkendorf liegt im Südosten des Landkreises Ansbach. Sie ist die südlichste Gemeinde des Rangaus, befindet sich im östlichen Altmühltal und im nördlichen Fränkischen Seenland.
Das Stadtgebiet erstreckt sich auf einem sehr sandigen Keuperboden und liegt in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Fränkisches Keuper-Lias-Land.
Innerhalb des Stadtgebietes von Merkendorf liegt das Naturschutzgebiet Heglauer Wasen. Es ist Teil des gemeindeübergreifenden Naturschutzgebietes Wiesmet, das sich von Ornbau über Hirschlach/Heglau bis zur Vogelinsel bei Muhr am See erstreckt.
Jungsteinzeitliche Funde in der Flur Wacholder belegen, dass das Gebiet um Merkendorf schon seit etwa 4500 bis 1800 v. Chr. besiedelt war.Merkendorf entstand im 9./10. Jahrhundert. 1249 wurde der Ort als „Mirkindorf“ erstmals urkundlich erwähnt. Bestimmungswort des Ortsnamens ist der slawische Personenname „Mьrk“ (=Mirk). Demnach ist der Ort von einem slawischen Siedler dieses Namens gegründet worden.Um 1300 waren in Merkendorf die Herren von Muhr, die Grafen von Oettingen, das Kloster Auhausen, die Herren von Eschenbach und die Burggrafen von Nürnberg begütert. Im Jahre 1398 erhielt Merkendorf auf Bestreben des Klosters Heilsbronn, zu dessen Besitz Merkendorf bis 1578 gehörte, durch König Wenzel die Stadtrechte. 1478 wurde der Grundstein der Stadtkirche gelegt, in der 1524 die erste evangelische Predigt gehalten wurde.
1506 stattete der römisch-deutsche König Maximilian I. der Stadt einen Besuch ab und wurde im heutigen Rathaus willkommen geheißen.Im Jahr 1535 wurden erstmals ein Stadtvogt und 1546 ein Stadtschreiber erwähnt. Ein Stadtbrauhaus wurde 1542 errichtet, seit 1599 war in Merkendorf eine große Leinenweberzunft bekannt.Von 1578 bis 1792 gehörte Merkendorf zum Gebiet des Fürstentums Ansbach.
Im 16-Punkte-Bericht des Oberamts Windsbach aus dem Jahr 1608 werden für Merkendorf 84 Mannschaften verzeichnet, die alle das Verwalteramt Merkendorf als Grundherrn hatten. 66 Mannschaften lebten innerhalb und 18 Mannschaften außerhalb der Stadtmauer. Daneben gab es ein Pfarrhaus, Schulhaus, Stadthaus, Schreibershaus und 2 Hirtenhäuser. Das Hochgericht übte das brandenburg-ansbachische Kasten- und Stadtvogteiamt Windsbach aus. Im 16-Punkte-Bericht des heilsbronnischen Vogtamts Merkendorf aus dem Jahr 1616 werden die 84 Mannschaften als 9 Höfe und 75 Güter näher qualifiziert.Während des Dreißigjährigen Krieges musste Merkendorf immer wieder Einquartierungen hinnehmen, so 1626 von lauenburgischen und pollandischen Truppen. Von 1632 bis 1634 wurde Merkendorf wiederholt von plündernden Söldnern heimgesucht. 1640 waren nur noch acht Familien in der Stadt, die anderen waren geflohen.
Am 12. März 1648 war die Stadt mit geflohenen Landbewohnern, schwedischen Reitern und Vieh überfüllt. Beim Abzug der Schweden entstand Feuer, das nur 25 meist kleinere Häuser verschonte. In den Folgejahren wurden der Ort und die Stadtkirche wieder aufgebaut, die 1655 wiedergeweiht wurde. Während des Siebenjährigen Krieges (1756–1763) gab es erneut Einquartierungen in Merkendorf.Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Merkendorf 127 Haushalte. Das Hochgericht übte weiterhin das Kasten- und Stadtvogteiamt Windsbach aus, die Stadtherrschaft hatte das Verwalteramt Merkendorf inne. Alle Anwesen hatten Brandenburg-Ansbach (Verwalteramt Merkendorf: 126, Kastenamt Windsbach: 1) als Grundherrn. Daneben gab es herrschaftliche, kommunale und kirchliche Gebäude.Vom 1792 bis 1806 war das Ansbacher Markgrafentum an Preußen angegliedert, so auch die Stadt. Zu dieser Zeit gab es in Merkendorf 103 Häuser.
Mit der Rheinbundakte und der Auflösung des Markgrafentums Ansbach fiel Merkendorf 1806 an das Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde im Jahr 1808 das Steuerdistrikt Merkendorf gebildet, zu dem Dürrnhof und Merkendorf gehörten. Die Munizipalgemeinde Merkendorf wurde im Jahr 1810 gegründet und war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt Merkendorf. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Heilsbronn und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Windsbach. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde Dürrnhof nach Heglau umgemeindet. Nach 1820 jedoch spätestens 1824 wurde die Weißbachmühle nach Merkendorf umgemeindet. Von 1857 bis 1862 wurde Merkendorf vom Landgericht Gunzenhausen verwaltet, seit 1862 vom Bezirksamt Gunzenhausen (1938 in Landkreis Gunzenhausen umbenannt) und seit 1865 vom Rentamt Gunzenhausen (1920 in Finanzamt Gunzenhausen umbenannt). Die Gerichtsbarkeit blieb von 1857 bis 1879 beim Landgericht Gunzenhausen, seit 1880 beim Amtsgericht Gunzenhausen. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 6,593 km².Im Jahr 1873 wurde die Friedenseiche am Gänswasen zur Erinnerung an die gefallenen Merkendorfer Soldaten im Deutsch-Französischen Krieg gepflanzt. Ein Jahr darauf wurde die Freiwillige Feuerwehr Merkendorf ins Leben gerufen und 1875 der Kriegerverein als Kampfgenossenverein gegründet. 1880 wurde eine Gendarmeriestation eingerichtet, 1886 die Sparkasse eröffnet und 1891 eine Postagentur und Telegraphenanstalt errichtet.
1902 wurde der Friedhof erweitert und die Leichenhalle gebaut. Der Anschluss an das Stromnetz des Fränkischen Überlandwerkes folgte 1910.1914 zogen viele Merkendorfer in den Ersten Weltkrieg. Die Kriegsbegeisterung war in der Stadt wie auch im ganzen Deutschen Reich sehr hoch. Viele Soldaten Merkendorfs fielen im Krieg.1933 musste der gesamte Stadtrat aufgrund des Gleichschaltungsgesetzes vom 7. April 1933 zurücktreten. Es gab nur zwei Listen für die Neuwahl des Stadtrates, andere Parteien wurden nicht zugelassen. Die NSDAP erhielt sieben Sitze und die Kampffront Schwarz-Weiß-Rot einen Sitz. Bürgermeister blieben Wilhelm Hellein und Johann Buchner.
Im selben Jahr wurde der Marktplatz in Hindenburg-Platz, der Sportplatz in Adolf-Hitler-Platz, die Hauptstraße vom Oberen Tor bis zur Reichsstraße 13 in Adolf-Hitler-Straße und die Adlerstraße in Ritter-v.-Epp-Straße umbenannt. Da in der Stadt keine Juden lebten, gab es keine antisemitischen Ausschreitungen. 1939 wurden 142 junge Männer Merkendorfs zum Kriegsdienst einberufen, von denen im Zweiten Weltkrieg 41 ihr Leben verloren oder vermisst wurden. Am Mittwoch, den 18. April 1945, am Ende des Zweiten Weltkrieges, beschossen beim Kampf um die Stadt heranrückende Amerikaner den Ort. Einige Gebäude gingen dabei in Flammen auf, darunter auch die Stadtkirche, die vollständig ausbrannte.Mit der Gemeindegebietsreform in Bayern vom 1. Juli 1972 kam die Stadt Merkendorf mit den eingegliederten Gemeinden vom aufgelösten Landkreis Gunzenhausen zum neu gebildeten Großlandkreis Ansbach.
Die Stadt Merkendorf verlor 1978 ihre Verwaltungseigenständigkeit und wurde mit weiteren fünf Gemeinden zur Verwaltungsgemeinschaft Triesdorf zusammengeschlossen. Der damalige Bürgermeister Heinrich Helmreich jedoch kämpfte für die Eigenständigkeit Merkendorfs vor diversen Gerichten, die es 1980 schließlich wieder erlangte.
2003 schlossen sich in der Kommunalen Allianz Altmühl-Mönchswald-Region folgende Städte und Gemeinden zusammen, um den Tourismus im Altmühl-Mönchswald-Gebiet auszubauen: die Stadt Merkendorf, die Gemeinde Mitteleschenbach, die Stadt Ornbau, der Markt Weidenbach und die Stadt Wolframs-Eschenbach.
Am 1. Januar 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Heglau eingegliedert. Der namensgebende Ort der Gemeinde Gerbersdorf kam am 1. Juli 1972 hinzu. Die Gemeinden Großbreitenbronn und Hirschlach folgten am 1. Mai 1978.
Die Mehrheit der Einwohner von Merkendorf (etwa 65 %) sind evangelischen Bekenntnisses. Etwa 20 % sind katholisch und gehören der Pfarrgemeinde Wolframs-Eschenbach an. Um die 16 % gehören einer anderen oder keiner Glaubensgemeinschaft an (Stand: 2014).
Bei der Kommunalwahl 2014 wurde Amtsinhaber Hans Popp (CSU / Freie Wähler und Bürgerforum Merkendorf) mit 66,97 % der Stimmen als Bürgermeister bestätigt. Seine Herausforderin Ulrike Philipp (Grüne) erreichte 33,03 % der Stimmen.
Die Stadt Merkendorf hat seit der Kommunalwahl 2008 neben dem Ersten Bürgermeister zwei weitere Bürgermeister. Der Zweite und Dritte Bürgermeister werden durch den Stadtrat aus seiner Mitte bestimmt.
Dritter Bürgermeister: Hans Fleischner (CSU)(Stand: Kommunalwahl und Wahl des Zweiten und Dritten Bürgermeisters im Merkendorfer Stadtrat 2014)
Der Stadtrat von Merkendorf hat 14 Mitglieder. Dem Gremium gehört zusätzlich auch der hauptamtliche Erste Bürgermeister an.
Im Fokus der Arbeit des Stadtrates stand von 2000 bis 2006 vor allem die Tilgung der städtischen Schulden, die im Jahr 2012 erfolgreich abgeschlossen wurde. Seit 2006 werden umfangreiche Dorferneuerungsmaßnahmen durchgeführt und der Altort von Merkendorf verschönert.
In Merkendorf existieren Ortsverbände der CSU, der Jungen Union, der BürgerAllianz Merkendorf und Ortsteile (BAMO), des Bürgerforums Merkendorf (zwei überparteiliche Wählergemeinschaften) und der Grünen.
Das Wappen von Merkendorf zeigt in Silber einen durchgehenden roten Schragen (Andreaskreuz), belegt mit einem gesenkten schwarzen Anker. Das älteste Merkendorfer Stadtsiegel datiert aus dem Jahr 1473 und zeigt den Großbuchstaben M in abgerundeter Form, überlagert von einem Andreaskreuz. Im Laufe der Zeit wurden die beiden runden Schenkel des Buchstabens M mit Pfeilspitzen versehen, sodass man später das M als Anker deutete. Es gibt verschiedene Deutungsversuche: Einmal wurde das Andreaskreuz als Schwedenkreuz angesehen. Der Anker wurde in Verbindung mit dem Fontänenwappen des Klosters Heilsbronn gebracht, da dieses einst viele Besitzungen in Merkendorf hatte. Die wahrscheinlichste Deutung ist, dass der Anker früher einmal den Anfangsbuchstaben des Stadtnamens darstellte. Das Andreaskreuz ist dem Stammwappen der Grafen von Oettingen, einer früheren Ortsherrschaft, entnommen.Siehe auch Wappen der Stadt Merkendorf
Das 2003 eingeführte Logo der Stadt Merkendorf zeigt in abstrakter Form die Stadtmauer mit Graben. Links daneben steht ein kleines M, das den Anfangsbuchstaben des Stadtnamens repräsentiert. Rechts neben Stadtgraben und Mauer steht der Slogan der Stadt: Tor zum Fränkischen Seenland.
Merkendorf unterhält freundschaftliche Beziehungen zu anderen Orten im deutschsprachigen Raum mit demselben Namen. Die folgenden Orte haben sich zum Verein Europäische Merkendorfs e. V. zusammengeschlossen:
Osterreich Merkendorf bei Feldbach in der SteiermarkAlle zwei Jahre findet ein Treffen in einem anderen Merkendorf statt, um sich auszutauschen und sportliche und kulturelle Veranstaltungen durchzuführen. 2010 war die Stadt Merkendorf Ausrichter dieses Treffens.
Der Verein Europäische Merkendorfs e. V. wurde am 19. Juni 1992 durch die Merkendorfs aus Mittelfranken, Oberfranken, Thüringen, Ostholstein und der Steiermark gegründet.
Die Altstadt liegt innerhalb der spätmittelalterlichen Stadtmauer und hat einen annähernd quadratischen Grundriss mit vielen denkmalgeschützten Bauwerken. Dominierend ist die spätgotische Stadtkirche Unserer Lieben Frau in der Schulstraße. Sie stammt aus dem Jahr 1478 und brannte sowohl im Dreißigjährigen Krieg als auch im Zweiten Weltkrieg aus.
Die Stadtverwaltung hat ihren Sitz im spätgotischen Rathaus am Marktplatz. Das Bauwerk diente zuerst als Rathaus, wurde dann an die örtliche Brauerei verkauft und nach einer umfassenden Renovierung 1991 wieder von der Stadtverwaltung genutzt.
Vor dem Rathaus steht der Merkendorfer Krautbrunnen. Er wurde 1991 aufgestellt und soll an die Zeit des Krautanbaus erinnern. Ebenfalls am Marktplatz befindet sich die Zehntscheune. Sie diente als Getreidespeicher für das Fürstentum Ansbach.
Direkt daneben steht das Amtshaus. Dort hatte der Amtmann des Fürstentums Ansbach seinen Sitz und verwaltete von dort aus unter anderem viele kleinere Orte, besonders im Gunzenhäuser Raum, da Merkendorf ein wichtiges Verwaltungszentrum war.
Das Kriegerdenkmal vor dem Amtshaus erinnert an die gefallenen Merkendorfer Soldaten des Ersten und Zweiten Weltkriegs.
In der Nachbarschaft der Zehntscheune steht das Steingruberhaus in der Schulstraße. Es wurde von Johann David Steingruber als Amtshaus errichtet und dient jetzt der Stadt Merkendorf für repräsentative Zwecke. Etwas weiter nördlich, ebenfalls in der Schulstraße, befinden sich das Erste und das Zweite Pfarrhaus. Die barocken Gebäude dienten den ursprünglich zwei Pfarrern der Pfarrei Merkendorf als Wohngebäude. Im Ersten Pfarrhaus sind die Pfarrwohnung und das Pfarramt untergebracht. Im Zweiten Pfarrhaus befinden sich die Wohnung des Gemeindediakons und Räume der örtlichen Diakoniestation.
Die Altstadt beginnt am Oberen Tor. Es ist ein barockisierter Torbau aus dem Spätmittelalter wie das Untere Tor am südlichen Ende der Altstadt. Beide Tore stehen in der Hauptstraße. Neben dem Unteren Tor an der Ecke Haupt-/Ringstraße befindet sich das Torwachhaus, eines von ursprünglich drei Torwachhäusern der Stadt. Dort wurde von 1573 bis 1935 der Pflasterzoll erhoben. Die östliche Begrenzung der Altstadt bildet das Taschentor in der Adlerstraße. Es ist ebenfalls ein barockisierter Torbau aus dem Spätmittelalter. Vom Unteren Tor bis zum Stadtmauerturm Gerberstraße 3a verläuft ein wassergefülltes Stadtgrabenstück in der Ringstraße. Ursprünglich umlief dieser Graben die gesamte Stadtbefestigung.In Großbreitenbronn befindet sich eine Turmruine, die zur 1187 geweihten Briccius-Kapelle gehörte.
Das Heimat- und Krautlandmuseum in der Zehntscheune am Marktplatz wurde 1993 vom Heimatverein Merkendorf u. Umg. 1949 e. V. ins Leben gerufen. Es zeigt einen Querschnitt der Lebens- und Arbeitswelt einer kleinen Ackerbürgerstadt und des Schullebens vom Anfang des 20. Jahrhunderts bis zum lange währenden Krautanbau.Die Bürger- und Trachtenstube um 1900 in der Adlerstraße, eine Außenstelle des Heimatmuseums, wurde 2008 eröffnet. Dort sind viele alte fränkische und Merkendorfer Trachten ausgestellt, die zu unterschiedlichen Anlässen getragen wurden, beispielsweise zur Kindstaufe und bei der Trauerfeier.
Die traditionelle Merkendorfer Kirchweih wird am ersten Wochenende im September gefeiert. Von Freitag bis Montag ist der Vergnügungspark in der Altstadt geöffnet. Die Gastronomen beginnen die Kirchweih schon am Dienstag mit Gerichten mit Merkendorfer Kraut.
Jedes Jahr findet im September in Merkendorf die Merkendorfer Krautwoche mit der Merkendorfer Krautkönigin statt. Im Ortsteil Heglau wird am dritten Sonntag im September das Krautfest gefeiert.In jedem Jahr mit gerader Jahreszahl findet im Juli das Merkendorfer Altstadtfest statt. Dort werden neben einem Unterhaltungsprogramm alte Handwerke vorgeführt.
Seit 2002 findet Anfang August die Merkendorfer Sommerakademie statt, zu der viele Hobbykünstler in die Merkendorfer Altstadt kommen. Angeboten werden Bildhauer-, Aquarellmal- und Hochdrucktechnikkurse.
Seit dem Krautanbau ist in Franken und im benachbarten Württemberg das Merkendorfer Kraut bekannt. Beliebt sind bei Festen in Merkendorf fränkische Bratwürste mit Merkendorfer Sauerkraut.
In der Stadt gibt es zwei Sportvereine, den Turn- und Sportverein Merkendorf 1914 e. V. und den Schützenverein Merkendorf 1881 e. V.
Die Mannschaften des TSV Merkendorf spielen im Kreis Nürnberg/Frankenhöhe, die Schützengruppen des SV Merkendorf im Schützengau Hesselberg.
Der TSV Merkendorf bietet die Sportarten Faustball, Fußball, Gymnastik und Fitness, Tennis, Tischtennis, Turnen und Volleyball an. Die Mannschaften spielen in den Kreisligen und Kreisklassen der jeweiligen Sportarten. Der Verein unterhält neben der Sportanlage mit Rasenplätzen und Tischtennisplatten einen weiteren Rasenfußballplatz, auf dem die Nachwuchsfußballer trainieren.
Das Naturfreibad Weißbachmühle der Stadt besteht aus einem Badeweiher und einem Nichtschwimmerbecken. Die Schulturnhalle wird für Volkshochschulkurse und den Schulsportunterricht genutzt.
Merkendorf liegt an der Bundesstraße 13 und nahe der Bundesautobahn 6 (Anschlussstelle 52 Ansbach).
Im Ortsteil Triesdorf Bahnhof hat Merkendorf mit dem Bahnhof Triesdorf Anschluss an die Bahnstrecke Treuchtlingen–Würzburg.
Es verkehren außerdem ÖPNV-Busse des Verkehrsverbundes Großraum Nürnberg (VGN) und Schulbusse nach Ansbach, Heilsbronn, Mitteleschenbach, Neuendettelsau, Windsbach und Wolframs-Eschenbach.
Durch das Stadtgebiet verlaufen die Rad- und Fernwanderwege Europäische Wasserscheide, Krautlandradweg, Der Seenländer, Altmühltalradweg und Zwei-Städte-Weg Merkendorf–Wolframs-Eschenbach.
Die Gegend um Merkendorf ist wegen des jahrhundertelangen Anbaus von Gemüsekohl bekannt als fränkisches Krautland. Die sandigen Böden um Merkendorf machen den Krautanbau möglich.
Das Gebiet um die Stadt Merkendorf ist seit dem Dreißigjährigen Krieg nachweislich stark vom Krautanbau geprägt. Durch den braungefärbten, lehmigen Sandboden, entstanden durch Verwitterung von Blasensandstein, wurde der Krautanbau begünstigt. Zum Krautland, das bis in die 1970er Jahre existierte, gehörten neben Merkendorf die Ortschaften Wolframs-Eschenbach, Biederbach, Reutern, Gerbersdorf, Großbreitenbronn, Heglau, Hirschlach, Kleinbreitenbronn, Weidenbach und Leidendorf. Das Gebiet umfasste ca. 180 ha und gehörte somit zu den größeren Anbaugebieten von Weißkohl in Bayern. Durch den Verkauf des Krauts in die Residenzstadt Ansbach an den Hof des Markgrafen, nach Württemberg (im 17. Jahrhundert) und an die Wochenmärkte in Ansbach und Gunzenhausen (im 20. Jahrhundert) bescherte es der Kleinstadt einen gewissen Wohlstand und überregionale Bekanntheit. Das Kraut wurde in großen Leiterwagen im 20. Jahrhundert zum Bahnhof Triesdorf gefahren, wo es verladen und nach Ansbach und Gunzenhausen gefahren wurde. Aber auch die Krautwagen selbst fuhren zu den Märkten nach Triesdorf, Ansbach, Gunzenhausen, Weißenburg, Spalt und Schwabach, wo sie in langen Schlangen aufgereiht standen.
Die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Merkendorf ist Träger der zwei Kindergärten Pusteblume (ehemals Am Grenzbuck) in der Straße Am Grenzbuck mit 67 Kindern (Stand: 2014) und Weidachstrolche (ehemals Im Weidach) in der Lindenstraße mit 51 Kindern (Stand: 2014).
In der Bammersdorfer Straße gibt es eine Grundschule (Volksschule Merkendorf) mit 90 Schülern (Stand: 2014).
In der Stadt gibt es jeweils eine Zweigstelle der VR-Bank Mittelfranken West eG und der Sparkasse Gunzenhausen.
Der größte Arbeitgeber in der Stadt ist der Biogasanlagenbauer agriKomp, nachdem die Glaswerke Arnold 2014 für das Werk Merkendorf Insolvenz angemeldet haben. Die Glaswerke zogen 1993 von Gunzenhausen in die Neuseser Straße nach Merkendorf. Seit 2005 haben sich mittelständische Unternehmen, die sich mit erneuerbaren Energien, hauptsächlich Biogasanlagentechnologie, beschäftigen, im Gewerbegebiet Energiepark niedergelassen, das an der B 13 liegt. Der Hauptsektor der großen Merkendorfer Firmen liegt im Biogasanlagenbau und Solaranlagenbereich.Neben dem jahrhundertelangen Krautanbau wurde in der Stadt Merkendorf lange Zeit Bier gebraut. Von den ehemals drei Brauereien schlossen zwei bereits vor dem Ersten Weltkrieg; die Brauerei Hellein (Vorderer Hellein genannt) hielt bis 1965 den Betrieb aufrecht. Die anderen beiden Brauereien waren der Hintere Hellein und der Grünbaumwirt.
Merkendorf begann im Jahr 2005 mit der Erschließung des Gewerbegebietes Energiepark die Selbstversorgung mit Strom aus erneuerbaren Energiequellen. 2013 lag der Selbstversorgungsgrad mit elektrischer Energie bei 265 %. Die Wertschöpfung aus der Einspeisevergütung lag somit bei 3 Mio. Euro. Für den großen Einsatz zur Gewinnung alternativer Energie wurde die Stadt mehrmals ausgezeichnet, 2009 wurde sie Klimaschutzkommune.
Neben einer hohen Dichte an Biogasanlagen gibt es im Stadtgebiet eine Freiflächenfotovoltaikanlage bei Bammersdorf sowie ein kleines Wasserkraftwerk.
Im Gebiet der Stadt Merkendorf erscheinen die regionalen Tageszeitungen Fränkische Landeszeitung für den Landkreis Ansbach und der Altmühl-Bote für den Altlandkreis Gunzenhausen.
Die Wochenzeitungen WiB, Wochenanzeiger, WZ Ansbach, StadtZeitung Weißenburg und die 14-täglich erscheinenden Habewind News aus Neuendettelsau werden kostenlos an jeden Haushalt verteilt.
Dreimal im Jahr erhält jeder evangelische Haushalt kostenfrei den gemeinsamen Gemeindebrief der evangelischen Kirchengemeinden Merkendorf–Wolframs-Eschenbach und Hirschlach.
Im Rathaus ist das Standesamt untergebracht. Standesbeamter ist der Erste Bürgermeister, der vom Stadtrat dazu bestellt wird. Als kommunale Einrichtungen unter städtischer Trägerschaft gibt es einen Wertstoffhof und eine Zentralkläranlage. Die Müllabfuhr sowie die Wasser- und Stromversorgung werden von privaten Unternehmen durchgeführt.
Friedrich Layriz (1808–1859), Verfasser der dritten und vierten Strophe des Weihnachtsliedes Es ist ein Ros entsprungen, 2. Pfarrer an der Hirschlacher Kirche
Wilhelm Löhe (1808–1872), Gründer der Diakonie Neuendettelsau, Vikar an der Merkendorfer Stadtkirche
Simon Schöffel (1880–1959), Landesbischof der Evangelisch-Lutherischen Kirche im Hamburgischen Staate, Vikar an der Merkendorfer Stadtkirche
Wilhelm Koch (1926–2018), deutscher Beamter, Heimatforscher und Buchautor, Erforscher der Stadtgeschichte
Karl-Friedrich Beringer (* 1948), ehemaliger Leiter des Windsbacher Knabenchors, lebt seit 2012 in Merkendorf
Wilhelm Koch und Heinrich Helmreich: Merkendorf – Historische Kleinstadt im Fränkischen Seenland. Herausgeber Stadt Merkendorf 1988.
Heinrich Helmreich: Merkendorf 1945 – 50 Jahre danach – Zeitzeugen erinnern sich. Herausgeber Heimatverein Merkendorf 1995.
Wilhelm Koch: Merkendorfer Kraut in Vergangenheit und Gegenwart. Herausgeber Stadt Merkendorf 2008.
Johann Kaspar Bundschuh: Merkendorf. In: Geographisches Statistisch-Topographisches Lexikon von Franken. Band 3: I–Ne. Verlag der Stettinischen Buchhandlung, Ulm 1801, DNB 790364301, OCLC 833753092, Sp. 575 (Digitalisat). 
Manfred Jehle: Ansbach: die markgräflichen Oberämter Ansbach, Colmberg-Leutershausen, Windsbach, das Nürnberger Pflegamt Lichtenau und das Deutschordensamt (Wolframs-)Eschenbach (= Historischer Atlas von Bayern, Teil Franken. I, 35). Michael Laßleben, Kallmünz 2009, ISBN 978-3-7696-6856-8. 
Hansgeorg Klauss u. a. (Hrsg.): Der Landkreis Gunzenhausen. Verl. f. Behörden u. Wirtschaft Hoeppner, Aßling-Pörsdorf/Obb. 1966, DNB 456843604, S. 170–174. 
Georg Muck: Geschichte von Kloster Heilsbronn von der Urzeit bis zur Neuzeit. Band 2. Verl. für Kunstreprod. Schmidt, Neustadt an der Aisch 1993, ISBN 3-923006-90-X, S. 453–469 (Erstausgabe: Beck, Nördlingen  1879). 
Wolf-Armin von Reitzenstein: Lexikon fränkischer Ortsnamen. Herkunft und Bedeutung. Oberfranken, Mittelfranken, Unterfranken. C. H. Beck, München 2009, ISBN 978-3-406-59131-0, S. 147. 
Gottfried Stieber: Merckendorff. In: Historische und topographische Nachricht von dem Fürstenthum Brandenburg-Onolzbach. Johann Jacob Enderes, Schwabach 1761, S. 585–589 (Digitalisat). 
Robert Schuh: Gunzenhausen (= Historisches Ortsnamenbuch von Bayern. Band 5). Michael Laßleben, Kallmünz 1979, ISBN 978-3-7696-9922-7, S. 183–186.
Eintrag zum Wappen von Merkendorf (Mittelfranken) in der Datenbank des Hauses der Bayerischen GeschichteMerkendorf (Mittelfranken): Amtliche Statistik des LfStat
