Die Nordex SE mit Sitz in Rostock und Verwaltung in Hamburg-Langenhorn ist ein börsennotierter Hersteller von Windkraftanlagen.
Kerngeschäft des Unternehmens ist die Fertigung, Errichtung und Wartung von Windkraftanlagen; in manchen Märkten ist Nordex ebenfalls in der Planung von Windparks bis hin zu deren schlüsselfertiger Errichtung tätig. Das Unternehmen baut ausschließlich Windkraftanlagen für Landstandorte, im Offshore-Bereich ist es hingegen nicht tätig. Hauptprodukt sind „Schwachwindanlagen“, die speziell für die Erschließung von Standorten mit vergleichsweise niedrigen durchschnittlichen Windgeschwindigkeiten im Landesinneren ausgelegt sind.
Die Hauptproduktionsstätte befindet sich am Stammsitz in Rostock, wo das Unternehmen auch im Handelsregister eingetragen ist; weitere Standorte sind in der Volksrepublik China und in Jonesboro (Arkansas) in den USA, die hauptsächlich als Servicestandorte dienen. Nordex hat Zweigniederlassungen und Tochtergesellschaften in 19 Staaten. Zum Stichtag 18. Juli 2018 hatte das Unternehmen nach eigenen Angaben weltweit Anlagen mit einer Gesamtleistung von mehr als 23 GW installiert. Mit einem Umsatz von 3.078 Mio. Euro war Nordex 2017 das umsatzstärkste Unternehmen des Landes Mecklenburg-Vorpommern sowie das Unternehmen mit den zweitmeisten Beschäftigten.
Die Nordex A/S ging im Mai 1985 aus der Brande Kedel og Beholderfabrik in Svindbæk bei Give in Dänemark hervor, eine Kesselfabrik, die von Flemming Pedersen und seinen Söhnen Carsten und Jens gegründet worden war. Dänemark ist sowohl das Pionierland der Energiewende als auch der (modernen) Windenergienutzung. Bereits seit Ende des 19. Jahrhunderts wurde in Dänemark an Windkraftanlagen geforscht und kleine Anlagen gebaut. Wichtige Pioniere hierbei waren beispielsweise Poul la Cour und Johannes Juul, Konstrukteur der Gedser-Windkraftanlage. Ein technisches Grundkonzept für den Bau von Windkraftanlagen war in Dänemark bereits seit den 1940er Jahren getestet worden. Als das fast vollständig von Öl als Primärenergieträger abhängige Land infolge der Ölkrise 1973 in eine schwere Energiekrise geriet, war somit bereits eine Windkrafttradition vorhanden, auf die man beim Bau neuer Anlagen zurückgreifen konnte. Darauf aufbauend begannen in den 1970er Jahren verschiedene Unternehmen aus dem Anlagenbau oder der Landmaschinentechnik mit dem Bau kleiner Windkraftanlagen, die sowohl von Privatpersonen als auch von Verbrauchsgemeinschaften als Gemeinschaftsanlagen zur Selbstversorgung gekauft und aufgestellt wurden.Unterstützt wurde diese Entwicklung durch die dänische Politik, die die Dänische Energiewende vorantrieb. 1979 führte die Regierung Jørgensen einen Investitionszuschuss von 30 % für den Bau von Windkraftanlagen und 1981 eine gesetzliche Einspeisevergütung für Windstrom, die dänische Energieunternehmen verpflichtete, Strom aus Erneuerbaren Energien zu einem festgelegten Preis oberhalb des Marktpreises für Strom abzunehmen.In den 1980er Jahren kam es zu einem Boom der dänischen Hersteller, nachdem in den USA, insbesondere Kalifornien, die Windenergie durch staatliche Beihilfen gefördert wurde und dänische Hersteller mit ihrer gegenüber amerikanischen Anlagen überlegenen Zuverlässigkeit dort große Marktanteile erzielten. 1985 fertigte die dänische Windindustrie mehr als 3000 Anlagen, der Großteil dafür für den kalifornischen Markt. Damit ergaben sich neue Geschäftsmodelle für dänische Unternehmen aus verwandten Branchen wie der Metallindustrie, wodurch die Zahl der Hersteller zunahm. Unter anderem stieg auch Nordex in die Windenergiebranche ein und ließ sich ebenfalls 1985 von den Ingenieuren Kim Andersen und Knud Buhl einen ersten Anlagentyp entwickeln, der noch im gleichen Jahr herausgebracht wurde.Die Aktivitäten in Deutschland begannen 1991 mit dem Vertrieb durch die von Volker König, Werner Napp und Günter Schmidt gegründete Nordex Energieanlagen GmbH. Im folgenden Jahr baute diese Gesellschaft in Rerik eine eigene Entwicklung und Produktion auf, die später wieder in das Gesamtunternehmen eingegliedert wurde. Hier entstand 1995 die weltweit erste Serien-Windkraftanlage der Megawattklasse.
1996 übernahm die zur Babcock-Borsig AG gehörende Balcke-Dürr 51 % von Nordex. Weitere 26 % wurden 1998 erworben. 1999 wurde, da das bestehende Werk in Rerik sich zunehmend als zu klein erwies, das ehemalige Dieselmotorenwerk Rostock übernommen, das von nun an das Hauptwerk bildete. Damals zählte Nordex zu den 10 erfolgreichsten Windenergieunternehmen der Welt. 2001 bereitete Babcock-Borsig wegen finanzieller Probleme den Börsengang seines profitablen Windenergiegeschäfts vor. Dazu zählten neben Nordex beispielsweise die Vertriebsgesellschaft NPV, der zuvor übernommene insolvente Windkraftanlagenhersteller Südwind und die 1999 gegründete Borsig Rotor. Eigentümer der Übergangsgesellschaft, die unter Taifun AG firmierte, waren zu 80,5 % die Borsig Energy GmbH und zu 19,5 % die Nordex-Gründerfamilie Petersen.
Am 1. Oktober 2001 gab Babcock-Borsig seine verbleibende Beteiligung von 29,8 % an Nordex für rund 140 Millionen Euro an die Westdeutsche Landesbank ab.
Die Familie Petersen war mit 7 % an der damaligen Nordex AG beteiligt. Im gleichen Jahr wurde der deutsche Hersteller Südwind übernommen.Im Jahr 2003 geriet Nordex in eine Krise. Neben einer allgemeinen wirtschaftlichen Abkühlung mit einem Rückgang der Nachfrage nach Windkraftanlagen und einem daraus resultierenden stark rückläufigen Auftragseingang bereitete Nordex v. a. das große Produktportfolio mit einer Vielzahl verschiedener Anlagentypen Probleme, wodurch dem Unternehmen hohe Verluste entstanden. Bis 2005 folgte eine Restrukturierung, bei der die Produktvielfalt reduziert und die Produktion im Stammwerk in Give geschlossen wurde; außerdem wurden in Deutschland 150 Arbeitsplätze abgebaut. Zudem wurden die Nordex-Tochtergesellschaften Südwind Energy GmbH und Nordex Energy GmbH fusioniert. Im Jahr 2005 kam es zu einer Kapitalherabsetzung im Verhältnis 10:1 gefolgt von einer umfassenden Refinanzierung der Gesellschaft. In diesem Zusammenhang stiegen auch die Aktionäre CMP Management, Goldman Sachs (indirekt über einen Fonds) und Momentum (Klatten) ein.
Ab 2005 kam es zu einem erneuten Aufschwung des Unternehmens. 2006 wurde im Breitling Deutschlands erste Offshore-Anlage errichtet und die chinesische Fertigung für Großturbinen in Betrieb genommen. Bereits 2003 war vor der dänischen Hafenstadt Frederikshavn eine Offshore-Testanlage im Kattegat errichtet worden. Im Januar 2007 wurde eine Rotorblatt-Fertigung in China eröffnet. Anfang 2008 bezog Nordex wieder den ehemaligen Standort in Rerik zum Zweck der Ausbildung. Im Oktober 2008 gab Nordex die Investition in eine neue Fertigungsanlage in Jonesboro im US-Bundesstaat Arkansas bekannt. Im Oktober 2010 wurde das rund 40 Mio. US-Dollar teure Werk offiziell eröffnet.Seit dem 4. März 2010 hat Nordex die Rechtsform europäische Gesellschaft (SE). 
Anfang 2011 verlegte Nordex seinen Unternehmenssitz nach Hamburg-Langenhorn, wo die neue Hauptverwaltung im Nordex-Forum bezogen wurde.
Im selben Jahr rüstete Nordex sein Hauptwerk in Rostock als eines der ersten Unternehmen der Windenergiebranche auf Serienfertigung um. Statt der früher verwendeten Dockmontage gibt es nun drei Montagelinien für Maschinenhaus, Triebstrang und Nabe, die von je drei Vormontagelinien beliefert werden. Dadurch konnte die Produktionszeit pro Turbine um 30 % gesenkt werden; zugleich stieg die maximale Jahreskapazität des Werks auf 1000 Anlagen.
Anfang November 2011 verkündete Nordex, dass Jürgen Zeschky, der zu diesem Zeitpunkt noch Manager der Industriesparte von Voith Turbo war, die Position des CEO bei Nordex übernehmen werde. Einige Monate zuvor hatte Thomas Richterich, der seit 2002 an der Spitze von Nordex stand, erklärt, seinen aktuellen Vertrag nicht zu verlängern. Der Wechsel fand zum 1. März 2012 statt.
Im Dezember 2012 schloss Nordex seine Rotorblattfertigung in China wegen mangelnder Auslastung im dort stark abgeschotteten Markt. Zudem wurden ebenfalls aufgrund mangelnder Auslastung Restrukturierungsmaßnahmen im Werk Jonesboro angekündigt. Ebenfalls 2012 beendete Nordex die Entwicklung der ausschließlich für Offshore-Windparks vorgesehenen Turbine N150/6000 aufgrund der unsicheren Entwicklung in diesem Marktbereich und strebte auch einen Verkauf der Anteile an dem Offshore-Windpark Arcadis Ost 1 an. Im Juni 2013 erklärte Nordex, die Gondelproduktion in den USA wegen geringer Auslastung einzustellen und 40 Arbeitsplätze abzubauen. Vor Ort erhalten blieben Vertrieb, Service und Projektabwicklung.Parallel dazu baute Nordex die Rotorblattfertigung im Stammwerk in Rostock auf 400 Blatt NR 58,5 aus, laut eigenen Angaben, um die Fertigungstiefe zu erhöhen und um Kosten zu senken. Daneben bezieht Nordex die teilweise aus Kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff bestehenden NR 58,5-Blätter von den Rotorblattherstellern SGL Rotec und seit Februar 2014 von dem US-Hersteller TPI Composites, dessen Werk sich in der Türkei befindet.Im März 2014 übertraf Nordex die Schwelle von 10.000 MW installierter Leistung.Ende Mai 2015 legte Vorstandsvorsitzender Zeschky sein Amt aus persönlichen Gründen nieder. Sein Nachfolger wurde Lars Bondo Krogsgaard.Im Oktober 2015 verkündete Nordex die Übernahme der Windenergie-Sparte des spanischen Mischkonzerns Acciona. Der Kaufpreis betrug 785 Mio. Euro, von dem knapp die Hälfte bar und der Rest mit neu herausgegebenen Aktien von Nordex zu begleichen war. Damit wurde Acciona mit einem Anteil von 29,9 % größter Einzelaktionär von Nordex, während der bisherige Hauptaktionär, die Familie Klatten, ihren Anteil auf 5,7 % reduzierte. Abgeschlossen wurde die Übernahme Anfang April 2016.Anfang 2017 übernahm Nordex den dänischen Rotorblattentwickler SSP Technology mit rund 70 Mitarbeitern. SSP Technology hat in der Vergangenheit verschiedene Rotorblätter für Windkraftanlagen mit Leistungen von 1,5 bis 8 MW entwickelt und im eigenen Werk in Kirkeby auch Prototypen dieser Blätter gefertigt. Ziel der Übernahme, die laut Nordex einen niedrigen einstelligen Millionenbetrag kostete, war hauptsächlich die Übernahme technischer Expertise im Rotorblattbau für zukünftige Anlagen sowie der von SSP Technology gehaltenen Patente. Unter anderem konstruierte das Unternehmen Rotorblätter bis zu einer Länge von 83,5 Meter und besitzt auch Erfahrung im Bau geteilter Rotorblätter. Die Fertigung neuer Blätter soll jedoch auch weiterhin im Nordex-Werk in Rostock stattfinden.
Im Nordex-Forum in Hamburg-Langenhorn, das Anfang 2011 bezogen wurde, ist Sitz der Hauptverwaltung und weiterer Konzerngesellschaften der Nordex SE. Das Gebäude wurde von Hochtief errichtet und befindet sich im Eigentum von Swiss Life. Die Bruttogeschossfläche von rund 15.000 m² bietet Raum für bis zu 700 Arbeitsplätze; ein weiterer Ausbau auf bis zu 1.200 Arbeitsplätze wurde bei den Bauplanungen berücksichtigt. Bei der Einweihung Anfang 2011 (zu der unter anderem der damalige Hamburger Bürgermeister Christoph Ahlhaus erschien) waren dort rund 500 Mitarbeiter beschäftigt. Besonderer Wert wurde auf eine gute Umweltfreundlichkeit und einen niedrigen Energieverbrauch gelegt. Letzterer liegt 20 % unter dem Wert herkömmlicher Bürogebäude. Die vergleichsweise gute Ökobilanz wurde von der Deutschen Gesellschaft für nachhaltiges Bauen bestätigt, die dem Nordex-Forum das Zertifikat in Gold verlieh.
Das Grundkapital der Gesellschaft ist aufgeteilt in rund 97 Millionen Stammaktien. Die Stimmrechte des Unternehmens verteilen sich wie folgt:
Bei der Rechtsform Europäische Gesellschaft kann grundsätzlich zwischen dem monistischen und dem dualistischen Modell der Geschäftsführung gewählt werden. Die Nordex SE hat sich für das dualistische Modell entschieden; die Unternehmensleitung besteht daher aus Vorstand und Aufsichtsrat.
Jose Luis Blanco Diéguez, (* 1970, seit April 2016, (Vorstandsvorsitzender seit 17. März 2017, Chief Operating Officer))
Seit Gründung des Unternehmens 1985 ist Nordex auf verschiedenen Märkten aktiv. War zunächst der Heimatmarkt in Dänemark der wichtigste Absatzmarkt, verschob sich in den 1990er Jahren der Fokus des Unternehmens auf Deutschland, wohin sukzessive auch die Fertigung verlagert wurde. Dort wurde 1998 ein Marktanteil von 16 % erreicht, womit Nordex zum Unternehmen mit dem zweithöchsten Absatz wurde. Dazu exportierte Nordex schon frühzeitig Anlagen in Drittmärkte wie beispielsweise Indien sowie später China, wo 1998 per Joint Venture eine Fertigung aufgebaut wurde. 2002 führte Nordex bereits knapp die Hälfte der Produktion aus; in den folgenden Jahren wurde der Export noch deutlich erhöht, während Deutschland als Absatzmarkt nur noch eine geringe Rolle spielte.Ab circa 2010 änderte Nordex seine Strategie dahingehend, dass Deutschland wieder eine größere Bedeutung zukam. Dies ging einher mit einer Fokussierung auf Binnenlandstandorte, für die beginnend mit der N100/2500, speziell aber mit der N117/2400 sowie der N131/3000, neue Anlagen entwickelt wurden. Im Jahr 2015 betrug der Exportanteil knapp 70 %, was auch etwa dem langjährigen Schnitt der gesamten deutschen Windbranche entspricht. Der Marktanteil in Deutschland, der in den Jahren 2012 oder 2013 noch bei 3,9 respektive 3,5 % gelegen hatte, stieg ab 2013 trotz eines starken Marktwachstums deutlich an und lag 2014 im Onshore-Segment bei 8,7 %. Damit nahm Nordex nach Enercon, Vestas und Senvion Rang 4 unter den Herstellern ein.
In der Offshore-Windenergie ist Nordex hingegen nicht tätig. Auch aus historischer Sicht ist Deutschland wichtigster Einzelmarkt für Nordex: Bis Juli 2012 installiert das Unternehmen dort fast 2 GW, was bei der damaligen installierten Kapazität von rund 31 GW etwa einem Marktanteil von 6,5 % entsprach.
In späten 1980er und frühen 1990er Jahren bot Nordex die beiden Anlagentypen N27/250 und N27/150 an, wobei letztere eine Weiterentwicklung für windschwächere Standorte war. Der Anlagentyp wurde schließlich zur N29/250 erweitert. 1995 wurde das Produktportfolio deutlich ausgeweitet, als Nordex mit den in Deutschland entwickelten Prototypen der Anlagen N52/800 und N52/1000, die später zur N54/1000 weiterentwickelt wurden, in die Megawattklasse einstieg. In Dänemark wurde im gleichen Jahr die N43/600 in Serienfertigung gebracht, womit Nordex nun Anlagen dreier unterschiedlicher Leistungsklassen fertigte. Die N50/800 bildete die technische Basis für die später entwickelten N60/1300 oder N62/1300.
Technisch gehörten alle diese Anlagentypen dem Dänischen Konzept an. Dies bedeutet, dass der Rotor mittels Getriebe auf die Generatoren wirkte und diese ohne zwischengeschaltete Stromrichter direkt auf das Stromnetz aufgeschaltet wurden. Daher mussten die Anlagen netzsynchron mit einer konstanten Rotordrehzahl betrieben werden. Durch Polumschaltung stand jeweils eine Drehzahl für niedrige und eine Drehzahl für hohe Leistungen zur Verfügung. Die Leistungsbegrenzung erfolgte per Stallregelung; die Rotorblätter waren also durch umklappende Blattspitzen aerodynamisch so gestaltet, dass es bei zu hoher Windgeschwindigkeit zu einem Strömungsabriss kam und die Anlage so vor Überlast geschützt war. Dieses Konzept war einfach und günstig zu realisieren, weswegen es in den 1980er und frühen 1990er Jahren bei vielen Herstellern zum Einsatz kam, jedoch waren Effizienz und Wirkungsgrad insbesondere durch die starren Rotordrehzahlen, die oft weit neben dem aerodynamischen Optimum lagen, deutlich geringer als bei später entwickelten Regelungsmechanismen. Daher erwies sich dieses Konzept zunehmend als veraltet.Daraufhin entwickelte Nordex mit der N80/2500 eine völlig neue Windkraftanlage, deren Prototyp im Februar 2000 im Beisein von Bundeskanzler Gerhard Schröder und Wolfgang Clement, damals Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, im Windtestfeld Grevenbroich errichtet wurde. Dieser Typ war 2000 die erste Serienwindkraftanlage mit 2,5 MW Nennleistung. 2003 folgte mit der N90/2300 eine für schwächere Winde ausgelegte Weiterentwicklung dieser Anlage. Im Jahr 2007 wurde die Produktfamilie, zu der auch die 2005 hinzugekommene N90/2500 zählt, grundlegend überarbeitet. Die neuen Anlagen firmierten von nun an unter Generation Beta. 2008 wurde die erste N100/2500 aufgestellt.
Parallel dazu fertigte der zuvor insolvent gegangene und von Nordex übernommene Hersteller Südwind ab 2001 Anlagen der 1,5-MW-Klasse (ProTec MD 1.500 kW) – die ursprünglich von „pro + pro Energiesysteme“ (einem Tochterunternehmen der aerodyn Energiesysteme und Denker & Wulf) entwickelte S70 und später die S77 – in Lizenz. Diese Anlagen verfügten über eine Pitch-Regelung und speisten mittels Stromrichter ins Netz ein, wodurch sie zu einem drehzahlvariabelen Betrieb in der Lage waren.
Im April 2016 bestand das Produktportfolio von Nordex aus vier verschiedenen Plattformen, wobei je zwei Plattformen von Nordex und der übernommenen Windkraftsparte von Acciona stammen. Alle Plattformen sind pitch-geregelt und verwenden ein konventionelles Anlagenlayout; die vom Rotor aufgenommene Energie des Windes wird über ein dreistufiges mechanisches Getriebe übersetzt und treibt einen schnelllaufenden doppelt gespeisten Asynchrongenerator an, der mittels Frequenzumrichtern Strom mit Netzfrequenz von wahlweise 50 oder 60 Hertz produziert. Durch diese Auslegung sind die Anlagen in der Lage, weitgehend drehzahlvariabel zu arbeiten, wodurch ein hoher aerodynamischer Wirkungsgrad erreicht werden kann. Zudem muss nur etwa ein Drittel der Generatorleistung über den Frequenzumrichter fließen, wodurch die Leistungselektronik im Vergleich zu Anlagen mit Synchrongenerator und Vollumrichter kleiner dimensioniert werden können. Wie bei diesen ist jedoch eine Wirk- und Blindleistungsregelung möglich. Die Lagerung ist wie bei den meisten modernen Anlagen als Drei-Punkt-Lagerung ausgeführt.Hauptprodukt ist die 2,5-MW-Gamma-Plattform mit den Anlagen N90/2500, N100/2500 und N117/2400. Im Februar 2013 wurde zudem mit der Delta-Generation eine 3-MW-Plattform vorgestellt, deren erste beiden Anlagentypen (die N100/3300 und die N117/3000) im Jahr 2014 in Serienfertigung genommen wurden, die N131/3000 folgte 2015. Unbekannt ist, ob die Delta-Klasse die Gamma-Klasse nur ergänzen oder langfristig vollständig ablösen soll. Mit der Übernahme von Acciona wurden auch deren AW1500- und AW3000-Pflattformen übernommen. Die AW1500-Plattform besteht aus drei Baureihen mit einer Nennleistung von je 1,5 MW und Rotordurchmessern von 70, 77 und 82 Meter. Die AW3000-Plattform besteht aus vier verschiedenen Turbinen mit Rotordurchmessern von 100, 116, 126 und 132 Meter, die allesamt über eine Nennleistung von 3 MW verfügen.
Die Gamma-Klasse stellt die dritte Evolutionsstufe der seit 2000 gefertigten 2,5-MW-Klasse dar und löste 2010 die Vorgängergeneration Beta ab. Dabei wurden auch die Typenklassen der bestehenden Anlagen angehoben, womit nun die N90/2500 für Starkwindsituationen und die N100/2500 neben Schwachwindstandorten auch für moderate Windstandorte geeignet ist. Neu zur Gamma-Klasse hinzu kam die speziell für Schwachwindstandorte konzipierte N117/2400, die im Juli 2012 in Serienfertigung ging. Die N80/2500 (Gamma) gehörte ebenfalls zu dieser Plattform, wird aber nach der Windklassenanhebung der N90/2500 nicht mehr angeboten.
Die Zertifizierung der Erzeugungseinheiten nach der seit Anfang 2014 gültigen 4. Ergänzung der Mittelspannungsrichtlinie durch die FGH GmbH (seit Mai 2015: FGH Zertifizierungsgesellschaft mbH) wurde nach Unternehmensangaben im März 2014 abgeschlossen.Die Plattform basiert auf einem einheitlichen modularen Konzept und wurde gegenüber der Generation Beta neben der Eignung für höhere Windgeschwindigkeiten vor allem hinsichtlich der Wartungsfreundlichkeit verbessert. Neben einem rückwärtigen Einstieg in die Rotornabe verfügt die Plattform über einen internen Kran, mit dem sich Komponenten bis zu einem Gewicht von einer Tonne warten und austauschen lassen. Zudem lassen sich die meisten Arbeiten ohne Öffnung des Maschinenhausdaches und somit wettergeschützt durchführen.
Die N90/2500 ist die Starkwindanlage in der Gamma-Klasse. War die N90/2300, aus der sie entwickelt wurde, ursprünglich noch für mittlere bis schwache Standorte im Binnenland konzipiert ist die Anlage in der Gamma-Klasse seit einer Windklassenanhebung im Jahr 2011 mittlerweile für Standorte der Klasse IEC 1a zugelassen. Damit löste sie die N80/2500 ab, die zunächst für Standorte mit einer Höhenbegrenzung von 100 Metern weiter angeboten wurde, schließlich jedoch aus der aktiven Vermarktung genommen wurde. Erhältlich ist die Turbine auf Türmen mit 65 oder 80 Metern Höhe, die Gesamthöhe beträgt dann 110 oder 125 Meter.
An bestimmten Standorten mit niedriger Turbulenz kann die Leistung auf 2,65 MW gesteigert werden. Eine Massenproduktion dieser leistungsgesteigerten Version ist jedoch nicht vorgesehen.
Die N100/2500 stellte Nordex im August 2007 der Öffentlichkeit vor. Die Anlage wurde auf der Basis der vorhandenen N80/2500 und N90/2500 entwickelt, wobei ein neu entwickelter Rotor mit einem Durchmesser von 100 Metern zum Einsatz kam. Durch die damit vergrößerte Rotorfläche von 7823 m² bei gleicher Leistung (3,13 m²/kW verglichen mit 2,55 m²/kW bei der N90/2500) sollte der Ertrag auf Binnenlandstandorten erhöht werden. Die Turbine wurde somit zunächst als dezidierte Schwachwindanlage mit durchschnittlichen Windgeschwindigkeiten bis 7,5 m/s (IEC 3) vermarktet. Erste Vorserienmaschinen wurden 2008 ausgeliefert, die Serienfertigung begann im Jahr 2009. Das erste Projekt mit diesen Anlagen war der Bau des Windpark Germinon (siehe Bild rechts), wo 30 Windkraftanlagen dieses Typs zum Einsatz kamen. Dies waren zugleich die ersten Serienanlagen der Gamma-Klasse, die aufgestellt wurden. Betreiber ist GDF Suez.Im Zuge der Markteinführung der N117/2400 im Jahr 2011, die nun die N100/2500 als Schwachwindanlage ablöste, wurde die Windklasse der N100/2500 durch Verstärkung hochbelasteter Teile auf IEC2 (mittlere Windbedingungen bis 8,5 m/s) angehoben; zudem wurde die Abschaltwindgeschwindigkeit von 20 m/s auf 25 m/s erhöht. Die grundsätzlichen Spezifikationen der Anlage blieben dabei erhalten, wodurch sich auf Standorten mit mittleren Windbedingungen eine Ertragssteigerung gegenüber der hier zuvor eingesetzten N90/2500 ergab. Errichtet wurde die N100/2500 zunächst auf Stahlrohrtürmen mit 100 Metern Nabenhöhe, dazu kamen schließlich weitere Stahlrohrtürme mit 75 oder 80 Metern insbesondere für Standorte mit moderaten Windbedingungen. Für Schwachwindstandorte wurde gemeinsam mit dem Unternehmen Max Bögl ein 140-Meter-Hybridturm entwickelt, der Anfang 2012 in Serie ging und ebenso für die N117/2400 genutzt wird.
Bei der N117/2400 handelt es sich um eine „Schwachwindanlage“, also um eine Anlage, die speziell für schwächere Windstandorte (bis 7,5 m/s durchschnittliche Jahreswindgeschwindigkeit) konzipiert wurde. Charakteristisch für derartige Windkraftanlagen ist eine besonders große Rotorfläche pro kW installierter Leistung (bei der N117/2400 4,48 m²/kW), um bereits bei niedrigen Windgeschwindigkeiten relativ hohe Erträge zu erwirtschaften, sowie ein hoher Turm, um die stärkeren und turbulenzärmeren Winde in größerer Höhe besser erschließen zu können.Die N117/2400 kommt somit vor allem für Binnenlandstandorte in Frage. Technisch basiert die Anlage auf der 2,5-MW-Gamma-Klasse, zu der auch die aktuellen Anlagen N80, N90 und N100 mit jeweils 2,5 MW Nennleistung gehören. Wie diese verfügt die Anlage über ein Getriebe, welches die Rotordrehzahl für den doppelt gespeisten Asynchrongenerator auf die von diesem benötigte höhere Drehzahl übersetzt. Mittels Teilumrichtern, die den produzierten Strom auf die Netzfrequenz von wahlweise 50 oder 60 Hertz bringen und somit einen drehzahlvariablen Betrieb des Rotors nahe seinem aerodynamischen Optimum ermöglichen, sowie einen Transformator wird der die elektrische Energie ins Mittelspannungsnetz eingespeist.
Zertifiziert ist die Anlage für Standorte der Windklasse IEC 3a, d. h. für Standorte mit einer durchschnittlichen Windgeschwindigkeit von 7,5 m/s bei hoher Turbulenzintensität von bis zu 18 %. Ist die Turbulenzintensität geringer, können die Anlagen auch auf Standorten mit höherer Windgeschwindigkeit eingesetzt werden. Ein Beispiel hierfür ist der Windpark Pampa in Uruguay, wo nur niedrige Turbulenzgrade von 14 % herrschen, die durchschnittliche Windgeschwindigkeit aber bei 7,9 m/s liegt. Auf diesem Standort soll ein Kapazitätsfaktor von 51 % erreicht werden. Dies ist ein außergewöhnlich hoher Wert für einen Onshore-Windpark und wird üblicherweise nur von Offshore-Windparks erreicht.Vom Hersteller wird die N117/2400 auf drei unterschiedlichen Turmvarianten angeboten, die Gesamthöhen bis zur Blattspitze in 12-Uhr-Position von rund 149, 179 oder 199 Metern ermöglichen. Neben zwei 91 Meter oder 120 Meter hohen Stahltürmen steht ein 141 Meter hoher Fertigbeton-Stahl-Hybridturm zur Verfügung, der im unteren Bereich bis auf eine Höhe von 91 Metern aus Betonfertigteilen besteht und im oberen Bereich aus Stahl. Die Fläche des Fundaments des Stahlbeton-Hybridturms beträgt bei einem Durchmesser von 22,5 Metern rund 400 m², verbaut werden hierfür rund 93 Tonnen Bewehrungsstahl sowie 670 m³ Ortbeton. Die Masse des Maschinenhauses beträgt inklusive Triebstrang und Generator 106 Tonnen. Der Rotor inklusive der Nabe wiegt 58,7 Tonnen, wobei ein einzelnes Rotorblatt 10,4 Tonnen auf die Waage bringt. Damit sind die 58,5 Meter langen Rotorblätter der N117/2400 trotz der größeren Länge etwas leichter als die knapp 50 Meter langen Blätter der N100. Ermöglicht wird dies beispielsweise durch den Einsatz von kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff statt GfK für hochbelastete Teile der Blätter.
Der Prototyp der N117/2400 wurde im Dezember 2011 im Bürgerwindpark Stadum errichtet, wo die Anlage bei einer durchschnittlichen Windgeschwindigkeit von 7,4 m/s jährlich 9,9 GWh erzeugen soll. 2012, im ersten vollen Betriebsjahr, erzielte die Anlage trotz zeitweiser Abschaltungen für Tests und Zertifizierungsmaßnahmen eine Produktion von rund 7,8 GWh, entsprechend rund 3.250 Volllaststunden. Unter Referenzbedingungen erzielt die N117/2400 mit einer Nabenhöhe von 141 Metern rund 3.960 Volllaststunden.Die N117/2400 ist seit Verkaufsstart im Jahr 2011 stark nachgefragt. Ende Juni 2013, ein Jahr nach Beginn der Serienfertigung, waren 188 Anlagen diesen Typs installiert, im Januar 2015 601 Anlagen. Im Jahr 2014 entfielen rund 39 % des gesamten neuen Auftragseingangs von Nordex auf dieses Modell, wobei alleine in Deutschland 186 Anlagen diesen Typs verkauft wurden. 2013 wurde die N117/2400 vom Branchen-Fachmagazin Windpower Monthly als Windkraftanlage des Jahres ausgezeichnet.
Anfang Februar 2013 stellte Nordex die neue Produktplattform Generation Delta der Öffentlichkeit vor, die eine Evolutionsstufe der Gamma-Klasse ist. Die Generation Delta besteht aus drei Anlagen der 3-MW-Klasse, der N100/3300, der N117/3000 und der N131/3000, wobei letztere erst im November 2013 offiziell präsentiert wurde.
Jeweils ein Prototyp der N100/3300 und der N117/3000 wurden im Sommer 2013 im Bürgerwindpark Janneby aufgestellt, eine weitere N100/3300 in dem dänischen Testfeld für Starkwindbedingungen in Risø. Daneben wurden noch wenige weitere Vorserienmaschinen mit unterschiedlichen Turmhöhen errichtet. Die Zertifizierung der beiden Anlagentypen nach IEC und DIBt durch den TÜV Nord wurde nach Unternehmensangaben im August 2013 abgeschlossen. Anfang 2014 gingen die N100/3300 und die N117/3000 in Serienfertigung, bei der N131/3000 wurde dies für das zweite Quartal 2015 angestrebt.Technisch orientieren sich die Anlagen an der Vorgängergeneration: Es kommt weiterhin ein doppelt-gespeister Asynchrongenerator mit Teilumrichter sowie ein dreistufiges Übersetzungsgetriebe zum Einsatz, das die Rotordrehzahl auf die nötige Generatordrehzahl übersetzt. Allerdings wurde nach Nordex-Angaben das Maschinenhaus geräumiger und wartungsfreundlicher gestaltet und beispielsweise ein wettergeschützter, direkter Zugang durch die Gondel in die Nabe geschaffen. Alle Anlagen können mit einem Rotorblattenteisungssystem ausgestattet werden, das in kalten Klimaten im Winter eine Ertragssteigerung im Vergleich zu nichtbeheizten Blättern ermöglicht.
Bei der N100/3300 handelt es sich um eine Starkwindanlage, die für Windbedingungen der Klasse IEC 1a zugelassen ist. Sie ergänzt damit die N90/2500. Verwendet werden die gleichen Rotorblätter wie bei der N100/2500. Errichtet werden kann die N100/3300 auf Türmen von 75 und 100 Metern Höhe, womit sich eine Gesamthöhe von 125 oder 150 Metern ergibt.
Die N117/3000 ist für mittlere Windbedingungen ausgelegt. Es kommt das gleiche Rotorblattprofil zum Einsatz wie bei der N117/2400, allerdings wurden die Rotorblätter durch zusätzliche Lagen von CFK verstärkt, um die höheren Belastungen bei der N117/3000 ertragen zu können. Auch die Turmvarianten bauen auf dem Vorgänger auf: So ist der 120-Meter-Turm der N117/3000 nun ebenfalls für IEC 2a-Standorte geeignet. Außerdem kann die N117/3000 ebenfalls auf einem 141-Meter-Hybridturm errichtet werden, wie er schon für die N117/2400 zum Einsatz kommt, dies jedoch nur auf Standorten der Windklasse IEC 3a. Damit sind Gesamthöhen von 150, 180 und 200 Metern möglich.
Am 3. August 2016 kündigte Nordex eine Leistungssteigerung der N117 auf 3.600 kW an. Die erste Turbine dieser Baureihe wurde im November 2016 in der Gemeinde Admannshagen-Bargeshagen (Landkreis Rostock) installiert.
Die N131/3000 wurde im November 2013 vorgestellt. Bei ihr handelt es sich um eine Schwachwindkraftanlage, die besonders an Standorten mit niedrigen Windgeschwindigkeiten (bis 7,5 m/s durchschnittlicher Jahreswindgeschwindigkeit) hohe Erträge erzielen soll. Damit folgt sie konzeptionell der N117/2400 nach, wobei jedoch sowohl die Nennleistung als auch der Rotordurchmesser um rund 25 % gesteigert wurden. Laut Nordex konnten damit die Stromgestehungskosten an Schwachwindstandorten im Vergleich zur Vorgängeranlage um mehr als 5 % gesenkt werden. Auch der Schallleistungspegel konnte gegenüber dem Vorgänger reduziert werden, womit die Anlage verglichen mit bestimmten Konkurrenzanlagen als besonders leise gilt. Messungen am Prototypen deuten darauf hin, dass der garantierte Schallleistungspegel in der Praxis um rund 1,5 dB(A) unterschritten wird.Technisch gehört die Anlage zur Delta-Plattform, mit denen sie viele Komponenten teilt. Neu entwickelt wurden hingegen die 64,4 Meter langen Rotorblätter, die wie schon bei der N117 an hochbelasteten Stellen mit CFK verstärkt sind. Während die grundsätzliche Baustruktur der Blätter gleich blieb, wurde jedoch die Form verändert und das Blatt in Richtung Blattspitze deutlich verschlankt, um den höheren Lasten zu begegnen und zugleich die Anlage leiser zu machen. Auch das Getriebe wurde verändert, um der niedrigeren Rotordrehzahl sowie dem höheren Drehmoment Rechnung zu tragen. Als Generator kommt weiterhin ein doppelt-gespeister Asynchrongenerator zum Einsatz. Angeboten wurde die N131/3000 mit Stahltürmen von 99 und 114 Metern Höhe, dazu ist in Deutschland ein Hybridturm von 134 Metern verfügbar. Mit diesen Türmen erreicht die Anlage Gesamthöhen von rund 165, 180 und 200 Metern. Für bestimmte skandinavische Standorte sind auch Gesamthöhen von 210 Metern geplant. Der Prototyp der N131/3000 wurde im ersten Quartal 2015 im Bürgerwindpark Janneby aufgestellt.Im September 2014 präsentierte Nordex ein Rotorblatt dieser Anlage, welches mittels eines Rotorblattadapters auf das Gelände der Hamburg Messe transportiert worden war, während der Windenergiemesse WindEnergy Hamburg. Bereits vor Inbetriebnahme des Prototyps erhielt Nordex den ersten Auftrag für diese Anlage.Im Dezember 2014 wurde die N131/3000 von dem Fachmagazin Windpower Monthly als Windkraftanlage des Jahres 2014 in der Klasse Onshore-Turbinen ab 3 MW Nennleistung ausgezeichnet.
Im September 2015 stellt Nordex auf der HUSUM WindEnergy eine um 10 % stärkere Version der N131-Turbine mit 3,3 MW Nennleistung vor. Sie ist für deutsche Schwachwindstandorte konzipiert und deshalb auf einem besonders hohen 164-m-Turm erhältlich, der insbesondere im Binnenland die Erträge steigern soll. Der Prototyp wurde im Dezember 2015 in Brandenburg errichtet. Im Juni 2016 wurde die erste N131/3300 auf einem Hybridturm mit 164 Meter Nabenhöhe in Hausbay errichtet und war zu diesem Zeitpunkt die höchste Windkraftanlage der Welt. Im ersten Betriebsjahr erzielte die Anlage bei 6,1 m/s durchschnittlicher Windgeschwindigkeit und trotz phasenweiser Abschaltung für planmäßige Vermessungszwecke einen Energieertrag von über 9 Mio. kWh.
Am 3. August 2016 kündigte Nordex eine Leistungssteigerung der N131-Turbine um weitere 10 % auf 3.600 kW an. Die Turmhöhen für diesen Anlagentyp betragen 84 und 112 Meter, in Skandinavien steht zudem ein Turm mit 134 Meter Höhe zur Verfügung. Der Prototyp wurde im Windtestfeld Nord nahe Husum auf einem Stahlrohrturm mit einer Höhe von 106 Meter errichtet und ging im Januar 2017 in Betrieb.  Das Regelarbeitsvermögen der Anlage liegt unter den dortigen Standortbedingungen bei rund 12,9 Mio. kWh pro Jahr, der Kapazitätsfaktor beträgt gut 40 %. Zugelassen ist die N131/3600 für Standorte mit mittelstarken Winden (IEC 2). Der unter diesen Bedingungen mögliche Energieertrag liegt bei bis zu 14,4 Mio. kWh pro Jahr.
Im April 2017 wurde eine vierte Unterbaureihe der N131 mit 3.900 kW Nennleistung vorgestellt. Wie auch bei der N131/3000 und der N131/3300 handelt es sich bei diesem Typ um eine Schwachwindanlage, die vor allem für Länder mit dünner Besiedlung in Europa und Nordamerika zugeschnitten ist. Die ersten beiden Prototypen in Deutschland wurden Anfang 2018 in Groß Pankow und Dummerstorf installiert. Die Serienfertigung soll im gleichen Jahr aufgenommen werden.
Im September 2017 stellte Nordex eine neue Produktplattform mit der Bezeichnung Delta4000 vor. Die Plattform basiert auf der vorangegangenen Delta-Plattform, mit der sie viele Grundkonzepte teilt, ist aber beispielsweise für eine höhere Leistung ausgelegt und technisch flexibler nutzbar. Ein erster Anlagentyp stellt die N149 mit einer Leistung zwischen 4,0 und 4,5 Megawatt dar. Als zweiter Anlagentyp wurde im April 2018 die N133/4.8 vorgestellt.
Die N149/4000-4500 wurde im September 2017 vorgestellt. Sie verfügt über einen Rotordurchmesser von 149 Metern und verschiedene technisch unterschiedliche Leistungsoptionen, die standortabhängig eine Nennleistung zwischen 4 und 4,5 MW ermöglichen. Ausgelegt ist sie für schwache bis mittlere Windstandorte (Windklasse IEC S) und 20 Jahre Regelbetriebszeit, wobei sie abhängig von den standortspezifischen Belastungen auch auf 25 Jahre Betriebsdauer ausgelegt werden kann. Technisch folgt die Anlage weitgehend der Delta-Plattform: Die Rotorblätter sind einteilig ausgeführt und besitzen eine Länge von 74,5 Meter, die tragenden Teile sind zur Einsparung von Gewicht aus kohlefaserverstärktem Kunststoff gefertigt. Das Rotordrehmoment wird über ein dreistufiges Getriebe mit zwei Planetenstufen und einer Stirnradstufe auf einen doppelt-gespeisten Asynchrongenerator übertragen. Geändert wurde jedoch die Position von Umrichtern und Leistungstransformator. Während sich diese bei der Delta-Klasse im Turmfuß befanden, sitzen sie bei der Delta4000-Plattform direkt im Maschinenhaus. Diese soll die Übertragungsverluste im Turm reduzieren, zugleich lässt sich damit das Maschinenhaus in der Fabrikhalle komplett vorfertigen. Angeboten wird die Anlage auf vier Turmhöhen von 105 bis 164 Metern. Neben zwei Stahlrohrtürmen mit 105 und 125 Meter, die Gesamthöhen von 180 oder 200 Meter ergeben, existieren zwei Hybridtürme mit 145 und 164 Meter, die dann zu einer Gesamthöhe von 220 und 240 Meter führen. Bei Großprojekten stehen auf Kundenwunsch auch variable Nabenhöhen zur Verfügung, zudem existiert die Option, reine Betontürme zu nutzen. Die Serienproduktion des Anlagentyps lief im ersten Quartal 2019 an.Standort der beiden Prototypen ist das niedersächsische Wennerstorf, wo die Turbinen in einem Repoweringprojekt im Auftrag von ABO Wind vier Anlagen des Typs AN Bonus 1,3 MW/62 aus dem Jahr 2003 ersetzen. Die erste N149, die zugleich die erste Delta4000 Anlage ist, wurde im August 2018 errichtet. Mit einer Nabenhöhe von 125 Metern und konfiguriert mit 4,5 MW Nennleistung soll jede der beiden Anlagen rund 15 Mio. kWh pro Jahr liefern, entsprechend etwa 3.330 Volllaststunden. Diese Turbinen waren die ersten installierten Anlagen einer neu entwickelten Generation von Onshore-Baureihen verschiedener Hersteller mit Rotordurchmessern von rund 150 Metern und Nenneistungen von 4 bis 5 MW. Mit Stand Dezember 2018 hatte Nordex bereits 150 Bestellungen vorliegen. Vom Fachmagazin Windpower Monthly wurde die Baureihe in der Kategorie Onshore-Anlagen ab 3 MW Nennleistung zur Windkraftanlage des Jahres 2018 gekürt.
Die N133/4800 wurde im April 2018 als zweiter Anlagentyp der Delta4000-Plattform vorgestellt. Die Anlage ist mit einer Nennleistung von 4,8 MW und einem Rotordurchmesser von 133 Metern speziell für Starkwindstandorte konzipiert. Genutzt wird eine angepasste Version des bereits bei den N131-Anlagen zum Einsatz kommenden NR 65,5 Rotorblattes, der um 2 Meter größere Rotordurchmesser ergibt sich durch die Nutzung einer anderen Rotornabe. Erhältlich ist die Anlage mit drei unterschiedlichen Nabenhöhen von 78, 83 und 110 Metern. Die Serienfertigung soll 2019 aufgenommen werden.
Die AW3000-Plattform besteht aus sechs verschiedenen Anlagentypen. Der Prototyp der AW 100 wurde 2008 errichtet, später kamen sukzessive weitere Anlagen für schwächere Windbedingungen hinzu. Mit der Übernahme von Acciona Windpower durch Nordex im April 2016 werden AW3000-Anlagen nun von Nordex vermarktet. Die Konstruktion der Plattform greift auf einen Antriebsstrang mit Getriebe und doppelt gespeistem Asynchrongenerator zurück.
Im Oktober 2017 stellte Nordex eine neue Schwachwindanlage der AW3000-Plattform vor. Die Anlage besitzt ebenfalls eine Nennleistung von 3 MW, der Rotordurchmesser wurde jedoch auf 140 Meter vergrößert. Die Serienfertigung sollte Ende 2018 anlaufen. Der Prototyp wurde im Juli 2018 in Spanien in Betrieb genommen.
Neben der Fertigung von Windkraftanlagen bietet Nordex ebenfalls Wartungs- und Servicemaßnahmen an bestehenden Anlagen an. Insgesamt stehen vier abgestufte Servicepakete zur Verfügung; die Spanne reicht von einem Basisvertrag, der nur regelmäßige Wartung und eine 24-h-Fernüberwachung umfasst, bis hin zu einem als Premium-Paket vermarkteten Vollwartungsvertrag. Bei der BWE-Service-Umfrage 2013 erreichte der Nordex-Service eine Gesamtnote von 2,87, womit Nordex hinter Enercon und GE Wind Energy auf Platz drei der deutschen Windkraftanlagenhersteller lag. 2014 machte das Servicegeschäft mit einem Umsatz von 166,4 Mio. Euro 9,6 % des Gesamtumsatzes der Gruppe aus. Die durchschnittliche Anlagenverfügbarkeit betrug laut Geschäftsbericht im Jahr 2017 97,8 %, welches ein typischer Wert für moderne Windkraftanlagen ist. Die Fachliteratur nennt als technische Verfügbarkeit von modernen Onshore-Windkraftanlagen Werte von 97 bis 99 %.
Nordex gibt halbjährlich eine Kundenzeitschrift heraus, in der über Neuigkeiten aus dem Unternehmen berichtet wird. Zudem werden Produkte vorgestellt und Entwicklungen in einzelnen Absatzmärkten geschildert. Bis 2012 trug das Kundenmagazin den Namen Windpower Update, von dem insgesamt 35 Ausgaben erschienen. Anfang 2013 erfolgte eine Umgestaltung und Umbenennung in Nordex 360°, die erste Ausgabe erschien im Februar 2013.
