Das Ruhrgebiet (auch Revier, Ruhrpott, Kohlenpott, Pott,  Metropole Ruhr, Ruhrstadt oder in älteren Texten Rheinisch-Westfälisches Industriegebiet genannt) ist mit rund 5,1 Millionen Einwohnern und einer Fläche von 4435 Quadratkilometern der größte Ballungsraum Deutschlands und der fünftgrößte Europas. Namensgebend für diese dicht besiedelte zentrale nordrhein-westfälische Region ist der am südlichen Rand verlaufende Fluss Ruhr. Mit seinem ebenfalls dicht besiedelten Umland und den Ballungsräumen an der Rheinschiene, die weit in die Kölner Bucht reichen, bildet es die Metropolregion Rhein-Ruhr, in der auf einem Gebiet von rund 7000 Quadratkilometern etwa zehn Millionen Menschen leben. Sie ist der zentrale Teil der europäischen Megaregion „Blaue Banane“. Pläne zur Bildung einer Metropole Ruhr werden oft unter dem Begriff Ruhrstadt zusammengefasst.
Das Ruhrgebiet wird im Wesentlichen von mehreren zusammengewachsenen Großstädten gebildet. Von den Ansiedlungen am mittleren Niederrhein geht die Städtelandschaft nach Osten nahtlos in den Rhein-Ruhr-Raum und nach Süden in die Rheinschiene über. Die Oberzentren und Kernstädte des Ruhrgebiets Dortmund, Bochum, Essen und Duisburg entstanden bereits im Mittelalter entlang des westfälischen Hellwegs und erreichten ihre heutige Struktur mit der Industrialisierung und dem Bergbau im 19. und 20. Jahrhundert.
Der Begriff Ruhrgebiet orientiert sich üblicherweise an den Grenzen des 1920 gegründeten Siedlungsverbands Ruhrkohlenbezirk, dem heutigen Regionalverband Ruhr (RVR). Zum RVR gehören die kreisfreien Städte Bochum, Bottrop, Dortmund, Duisburg, Essen, Gelsenkirchen, Hagen, Hamm, Herne, Mülheim an der Ruhr und Oberhausen sowie die Kreise Recklinghausen, Unna, Wesel und der Ennepe-Ruhr-Kreis, die den Landesteilen Rheinland und Westfalen angehören. Die Daten im Folgenden beziehen sich auf das Verwaltungsgebiet des RVR.
Das Ruhrgebiet war im Jahr 2010 unter der Kurzbezeichnung RUHR.2010 neben Pécs (Ungarn) und Istanbul Kulturhauptstadt Europas.
Der Regionalverband Ruhr hat im Jahre 2012 die räumliche Ausdehnung und die Grenzen des Ruhrgebiets bestimmt. In diesem Zusammenhang wurde der Mittelpunkt des Ruhrgebiets rechnerisch zwischen den westlichsten und östlichsten sowie den nördlichsten und südlichsten Punkten ermittelt. Der Schnittpunkt und somit der Mittelpunkt der „Metropole Ruhr“ liegt im Herner Stadtteil Röhlinghausen an der Rolandstr. 49 in 51° 31′ 3″ N, 7° 8′ 42″ O. An dieser Stelle wurde am Rand des Gehwegs ein Granitstein mit der Aufschrift „Sie befinden sich am geografischen Mittelpunkt des Ruhrgebiets in Herne-Röhlinghausen“ aufgestellt.Zur Kartografie siehe: Ruhr3.de
Das Ruhrgebiet hat an mehreren naturräumlichen Einheiten Anteil. Die Städtelandschaft liegt im Schnittpunkt der Westfälischen Tieflandebene, der Niederrheinischen Ebene und des Rheinischen Schiefergebirges. Nördlich der Lippe schließen die naturräumlichen Einheiten des Westmünsterlands und des Kernmünsterlands an. Südlich der Ruhr reicht es ins Bergische und Märkische Hügelland. Nördlich der Ruhr schließen sich die Lößebenen des Naturraums Westenhellweg an. Zwischen der Lippe und dem Westenhellweg liegt das Emscherland. Die Emscher trennt die Westfälische Bucht vom Rheinischen Schiefergebirge. Eckpunkte sind im Nordwesten Wesel (Kreis Wesel), im Südwesten Duisburg, im Südosten Hagen und im Nordosten Hamm. Die West-Ost-Ausdehnung von Sonsbeck bis Hamm beträgt 116 Kilometer, die Nord-Süd-Ausdehnung von Haltern am See bis Breckerfeld 67 Kilometer.
Den Angaben des Regionalverbandes Ruhr (RVR) zufolge sind 37,6 Prozent der Fläche des Ruhrgebiets bebaut. 40,7 Prozent der Fläche werden landwirtschaftlich genutzt. Der Waldanteil beträgt 17,6 Prozent. Die übrigen Anteile entfallen auf Wasserflächen und sonstige Flächen. Der für eine Industrieregion relativ hohe Anteil an Wald- und Landwirtschaftsflächen erklärt sich zunächst durch die ebenfalls zum RVR gehörigen vier überwiegend ländlich geprägten Kreise. Außerdem besitzen auch die kreisfreien Städte des Ruhrgebiets in ihren Außenbezirken ländlichen Charakter. Dazu gehört die Siepentallandschaft, die schon die zu Beginn des 20. Jahrhunderts geschlossenen Eingemeindungsverträge als schützenswerte „Talmulden“ eingestuft hatten. Auch der Siedlungsverband Ruhrkohlenbezirk hatte das Ziel, das Zusammenwachsen der einzelnen Städte und eine Zersiedelung zu verhindern. Dazu kaufte er ab 1923 Grundstücke auf, hielt sie von Bebauungen jeder Art frei und legte sie als Regionale Grünzüge planerisch fest. Ihr Nord-Süd-Verlauf ist bis heute zwischen den Städten im Ballungsraum des Ruhrgebietes trotz grundsätzlicher Zielkonflikte erhalten geblieben.
Auf einer Karte betrachtet könnte man das Ruhrgebiet für eine einzige Großstadt halten, da es, zumindest in der West-Ost-Ausdehnung, keine erkennbaren Grenzen zwischen den einzelnen Städten gibt. So ist das Ruhrgebiet als polyzentrische Städtelandschaft zu bezeichnen. Man spricht in diesem Zusammenhang auch von der Ruhrstadt oder „Metropole Ruhr“. Der Raum ist gekennzeichnet durch seine ähnliche stadt- und wirtschaftsgeografische Entwicklung.
Das Ruhrgebiet ist aufgrund seiner Geschichte anders strukturiert als monozentrische Agglomerationen wie Paris, die durch das rasche Zusammenwachsen kleinerer Orte und Städte mit einer Kernstadt entstanden sind. Die einzelnen Städte und Stadtteile des Ruhrgebiets sind während der Industrialisierung unabhängig voneinander gewachsen. Die Bevölkerungsdichte der Kernzone des Ruhrgebiets liegt bei knapp 2.100 Einwohnern pro Quadratkilometer.
Die Übergänge zwischen den Städten sind durch eine lockere Vorortbebauung, unbebaute Gebiete und mitunter sogar durch landwirtschaftlich genutzte Flächen geprägt. In der Kernzone des Ruhrgebiets verlaufen die Stadtgrenzen teilweise quer durch dicht bebaute Außenbezirke und sind nur schwer zu erkennen. Häufig ist der Wechsel des Stadtgebiets nicht einmal an einem Wechsel der Straßennamen zu ersehen, da die Straßen in Randlage die Stadtgrenzen mehrfach überschreiten können und, um Verwirrung zu vermeiden, durchgängig benannt und nummeriert sind.
Die Entwicklung des Ruhrgebiets vom ursprünglichen Naturraum zum Standort der Montanindustrie und die rasante Besiedlung während der Industrialisierung ist ein häufig gewählter Forschungsgegenstand der Anthropogeografie. So wird aktuell beispielsweise die Siedlungsgeschichte des Ruhrgebiets in Bezug auf das klassische System der zentralen Orte untersucht.
Im Zuge der Rekultivierung von Industriebrachen entstehen neue Parklandschaften und Naherholungsgebiete wie etwa der Hoheward, ein Landschaftspark im nördlichen Ruhrgebiet. Entlang der erst teilweise renaturierten Emscher bildet der Emscher Landschaftspark, der die durch den SVR in Nord-Süd-Richtung angelegten regionalen Grünzüge verbindet, einen in Ost-West-Richtung verlaufenden Grüngürtel zwischen den Städten. Die zahlreichen Garten- und Parkanlagen der Region sind in das European Garden Heritage Network eingebunden.
Geologisch wird das Ruhrgebiet regelmäßig über das Vorkommen von kohleführenden Schichten des Oberkarbon definiert, mehr oder weniger unabhängig von deren Tiefenlage. Die Kohlenflöze streifen entlang der Ruhr die Oberfläche und senken sich nach Norden ab. In Höhe der Lippe liegen sie in einer Tiefe von 600 bis 800 Meter. Die Mächtigkeit der Schichten liegt durchschnittlich bei 1–3 Meter.
Die Geologie des Untergrundes war entscheidend für die Entwicklung des Kohlebergbaus im Ruhrgebiet. Sie hängt mit der Entstehung des Superkontinentes Pangaea zusammen. Zu Beginn der variszischen Gebirgsbildung vor 400 bis 300 Millionen Jahren in den Zeitabschnitten Devon und Karbon (der Name bedeutet Kohlezeit) begann im Zuge der Gebirgsbildung an tektonischen Störungslinien der Aufstieg von Erzlösungen und es entstanden einige Erzlagerstätten.
Gleichzeitig mit dem Aufstieg des Rheinischen Schiefergebirges im Oberkarbon setzte eine Absenkung des nördlichen Vorlandes ein, in das periodisch Sedimente geschüttet wurden. Das Ablagerungsmilieu wechselte über Jahrmillionen hinweg zwischen einem Flachmeer, der Entstehung von Flussdeltas und der Verlandung durch erodierte Sedimente aus dem neuen Gebirge. Im damals feucht-warmen Klima konnten sich große Moore bilden, die häufig von mächtigen sandigen Sedimenten überschichtet wurden, was die Inkohlung des pflanzlichen Materials bewirkte. So entstanden im Untergrund hunderte von kohleführenden Schichten. Von ihnen waren und sind allerdings nur jene 70–80 Flöze abbauwürdig, die eine ausreichende Mächtigkeit erreichen. Die großräumige Absenkung bewirkte, dass heute bei Witten (Südrand des Ruhrgebietes) die Kohle bis zur Erdoberfläche heraufreicht, aber am Nordrand (zum Beispiel bei Marl) etwa 1500 Meter tief liegt.
Die Landschaft des heutigen Ruhrgebietes ähnelte Ende des 18. Jahrhunderts dem Münsterland, dem Niederrhein oder der Soester Börde. Einzelne Städte, darunter etliche Hansestädte, vor allem am Hellweg, sowie durch Landwirtschaft geprägte Freiheiten und Dörfer bestimmten das Bild. Anfang des 19. Jahrhunderts waren Duisburg und Dortmund die größten Städte mit lediglich etwa 5.000 Einwohnern. Zur selben Zeit lebten in der Munizipalität Mülheim an der Ruhr im Süden der Region bereits mehr als 11.000 Menschen. Dagegen hatten Gelsenkirchen und Herne im nördlich gelegenen Emscherland zu dieser Zeit erst einige hundert Einwohner.
Einzelne Eisenhütten bildeten frühe Kerne der Industrialisierung. Hervorzuheben sind die 1758 entstandene St.-Antony-Hütte in Oberhausen-Osterfeld, die 1782 gegründete Gutehoffnungshütte in Oberhausen-Sterkrade und die Eisenhütte Neu-Essen in Oberhausen-Lirich, in der ab 1791 produziert wurde. Hier entstanden bereits früh wichtige Technologien der Eisenerzeugung bei der Verhüttung der abgebauten Erze unter Verwendung von Holzkohle.
Kohle wurde zwar schon im 13. Jahrhundert abgebaut, jedoch konnte zu dieser Zeit noch nicht von Bergbau, sondern eher von Kohlengräberei gesprochen werden. Ein Ausgangspunkt des Ruhrbergbaus war das Muttental bei Witten. Industriell wurde der Bergbau erst ab Anfang des 19. Jahrhunderts betrieben.
Innerhalb weniger Jahrzehnte entstanden über 220 Zechen, im Jahre 1850 waren es bereits fast 300. In Kokereien wurde aus der Kohle Koks erzeugt, der in den Hochöfen der angesiedelten Eisen- und Stahlhütten zur Roheisen- und Stahlerzeugung benötigt wurde. Noch bevor die Kohlevorkommen entlang der Ruhr erschöpft waren, entstanden weiter nördlich neue Zechen. Der Ruhrbergbau wanderte, den Flözen in die Tiefe folgend, von Süden nach Norden, von der Ruhr an die Emscher und schließlich zur Lippe. Laut Roland Günter existierten in den rund 200 Jahren des Bergbaus insgesamt etwa 3.200 Zechen im Ruhrrevier. Die Erschließung des Ruhrgebiets als Lieferanten für Kohle und Stahl förderte wiederum die Gründung vieler Eisenbahngesellschaften. (Siehe hierzu: Liste der Eisenbahnen in Nordrhein-Westfalen bis 1930)
Die wirtschaftliche Expansion machte die Anwerbung neuer Arbeitskräfte erforderlich. Die Bevölkerungszahlen stiegen explosionsartig. Ursache hierfür waren die Zuwanderung aus anderen Teilen Deutschlands, aber auch eine überdurchschnittlich hohe Geburtenrate. Betrug sie im deutschen Kaiserreich fünf Kinder je Frau, so wurden im Ruhrgebiet fast sechs Kinder je Frau geboren. Hatte Bochum im Jahre 1800 noch 2.200 Einwohner, so wuchs die Zahl bis zur Jahrhundertwende auf 65.000 und im Jahre 1905 auf 117.000. Auch vormalige Dörfer entlang der Emscher entwickelten sich zu Großstädten. Facharbeiter der Bergwerke fanden ihre Bleibe vielfach in neu errichteten Arbeitersiedlungen, sogenannten Zechenkolonien. In den folgenden Jahrzehnten wuchs der Ruhrkohlenbezirk zum größten industriellen Ballungszentrum Europas an. Seit Beginn der Kohlekrise im Jahre 1957 und insbesondere mit Einsetzen der Stahlkrise seit 1973 und der nachfolgenden Wirtschaftskrise befindet sich das Ruhrgebiet in einer anhaltenden Phase des Strukturwandels, die von wirtschaftlichen Anpassungsschwierigkeiten gekennzeichnet ist.
Die geläufigsten Bezeichnungen der Region sind Ruhrgebiet oder Revier. In der gesamtdeutschen Umgangssprache sind auch die Begriffe Kohlenpott, Ruhrpott oder Pott weit verbreitet.
Lange Zeit wurden verschiedene Namen für die Region benutzt: Ausdrücke wie Rheinisch-Westfälischer Industriebezirk, Rheinisch-Westfälisches Industriegebiet, Niederrheinisch-Westfälisches Industriegebiet oder Ruhrrevier schlossen jedoch oft auch Gebiete ein, die nicht zum späteren Ruhrgebiet zählen, wie etwa industriell geprägte Gebiete im Bergischen Land oder um Düsseldorf. In den Postleitkarten des Deutschen Reichs wurde unter der Bezeichnung Rheinisch-Westfälisches Industriegebiet praktisch das gesamte heutige Landesgebiet Nordrhein-Westfalens erfasst. Demgegenüber wurde unter Ruhrgebiet zunächst nur der engere Einzugsbereich des Flusses Ruhr verstanden. In diesem Sinne finden diese Bezeichnungen heute kaum noch Verwendung.
Die heute gängige Bezeichnung Ruhrgebiet wurde im Laufe der 1920er Jahre geprägt und bürgerte sich erst um 1930 als fester Name für die Industrieregion ein. Ihrer geografischen Lage entsprechend müsste die Kernregion eher „Emschergebiet“ heißen, da der Lauf der Ruhr bereits den Südrand des Ruhrgebietes markiert, während die Emscher mitten hindurch fließt. Allerdings nahm der für die industrielle Entwicklung der Region seit den 1830er Jahren prägende Steinkohleabbau historisch tatsächlich im Ruhrtal zwischen Essen und Mülheim seinen Ausgang und wanderte von dort aus nach Norden zu den tiefer gelegenen Lagerstätten.Neuerdings wird aus Marketinggründen die Bezeichnung Metropole Ruhr verwendet. Zusammen mit der Rheinschiene bildet das Ruhrgebiet die Region Rhein-Ruhr oder den Rhein-Ruhr-Raum.
Eine allgemein anerkannte Eigenbezeichnung der im Ruhrgebiet lebenden Menschen existiert nicht. Die meisten Einwohner betrachten sich in erster Linie als Bewohner ihrer jeweiligen Heimatstädte, würden sich selbst also als Dortmunder, Essener usw. bezeichnen. Gelegentlich findet man die Bezeichnung „Ruhri“, wenn zum Ausdruck gebracht werden soll, dass das Ruhrgebiet insgesamt als Heimatregion gemeint ist. Die Verwendung dieser Bezeichnung durch Außenstehende kann aber wegen ihres manchmal als despektierlich empfundenen Charakters zu Irritationen führen. Nach der Wahl Essens zur Europäischen Kulturhauptstadt für das Jahr 2010 (RUHR.2010) wurde Ende 2008 unter dem Titel „Ruhri.2010“ eine Imagekampagne gestartet, die den Begriff als Bezeichnung für Ruhrgebietsbewohner bekannter machen sollte. Der Westdeutsche Rundfunk benutzte den Ausdruck „Ruhri der Woche“ im Vorfeld des Kulturhauptstadtjahres regelmäßig in seinem Regionalprogramm.
Die vorherrschende Wahrnehmung des Ruhrgebietes als eine industriell geprägte Einheit führte dazu, die Sprache der dort lebenden Menschen als einheitliches Ruhrdeutsch zu bezeichnen. Die Varietät der im Ruhrgebiet gesprochenen Dialekte ist jedoch Hochdeutsch mit niederdeutschen Substraten. Die oft behaupteten Einflüsse durch polnische Einwanderer um das Jahr 1900 sind nur vereinzelt im Wortschatz zu erkennen und auch nur sehr gering. In den Wortschatz eingegangen sind nur die beiden polnischen Worte Mottek und Matka. Aber auch diese Begriffe sind kaum noch Teil des aktiven Wortschatzes der ortsansässigen Bevölkerung.
Historisch gehörte die Region an Rhein, Ruhr, Emscher und Lippe zum niederländischen und niedersächsischen Sprachgebiet. Speziell konnten Niederrheinisch oder Westfälisch unterschieden werden. Doch ist die Zahl der Sprecher des Plattdeutschen inzwischen verschwindend gering. Die Pflege dieser historischen Sprachen ist zumeist bei speziellen Gruppen in Heimatvereinen zu finden. Auch Kurse an Volkshochschulen vermitteln vereinzelt noch den aktiven Gebrauch alter Dialekte. So wird in Mülheim beispielsweise seit 1984 Wir lernen Mölmsch Platt angeboten.
Das Ruhrgebiet wird in erster Linie von den Städten und Kreisen des Ruhrgebiets selbst verwaltet, die in einem Zweckverband zusammengeschlossen sind. Der Regionalverband Ruhr (RVR) hat seinen Sitz in Essen. Beim Verband liegt insbesondere die Regionalplanung, die für die Flächennutzungspläne der Kommunen ausschlaggebend ist. Sie umfasst unter anderem die Darstellung von Bereichen für künftige Wohnbauflächen, von Flächen für die Ansiedlung neuer Gewerbebetriebe und die Planung von Folgenutzungen ehemaliger Bergbaustandorte in der Region.
Zum Verband gehören die kreisfreien Städte Bochum, Bottrop, Dortmund, Duisburg, Essen, Gelsenkirchen, Hagen, Hamm, Herne, Mülheim an der Ruhr und Oberhausen sowie der Ennepe-Ruhr-Kreis und die Kreise Recklinghausen, Unna und Wesel.
Mit an der Verwaltung beteiligt sind die Regierungsbezirke Arnsberg, Düsseldorf und Münster. Das westliche Ruhrgebiet mit den Städten Essen, Duisburg, Oberhausen, Mülheim an der Ruhr und dem Kreis Wesel gehört zum Regierungsbezirk Düsseldorf. Die Städte Dortmund, Bochum, Herne, Hamm, Hagen, der Kreis Unna und der Ennepe-Ruhr-Kreis sind Teile des Regierungsbezirks Arnsberg. Der Emscher-Lippe-Raum mit dem Kreis Recklinghausen und den Städten Gelsenkirchen und Bottrop werden von Münster verwaltet.
Zudem gehören die Städte und Kreise des Reviers dem jeweiligen Landschaftsverband Rheinland (Städte des Regierungsbezirks Düsseldorf) oder dem Landschaftsverband Westfalen-Lippe (Städte der Regierungsbezirke Arnsberg und Münster) an.
Insgesamt ist bei der Verwaltung des Ruhrgebiets besonders auffällig, dass die meisten Verwaltungsstrukturen sich im Wesentlichen auf die historisch-politische Gliederung der preußischen Provinzen Rheinprovinz und Westfalen beziehen, sodass von einer einheitlichen Verwaltung des Ruhrgebiets zurzeit noch nicht gesprochen werden kann.
Das Ruhrgebiet ist ein Teil der Metropolregion Rhein-Ruhr und gehört mit seinen etwas mehr als fünf Millionen Einwohnern neben der Île-de-France (Großraum Paris), Moskau, Greater London, der Randstad in den Niederlanden und Istanbul zu den größten Ballungsgebieten Europas. Die gesamte Metropolregion hat rund 10 Millionen Einwohner und wurde bereits 1995 von der Ministerkonferenz für Raumordnung, die in Deutschland über so genannte Europäische Metropolregionen entscheidet, geschaffen. Damit ist das Ruhrgebiet auch Teil des von der Europäischen Kommission im Jahr 1999 aufgestellten Europäischen Raumentwicklungskonzeptes (EUREK).
Mit dem Strukturwandel verlor die Montanindustrie im Ruhrgebiet an Bedeutung, allerdings haben auch heute noch Montanunternehmen wie die RAG Aktiengesellschaft, Degussa oder ThyssenKrupp ihren Sitz und größte Produktionsstandorte im Ruhrgebiet. Der Anteil der Beschäftigten im primären und sekundären Sektor lag 2008 noch bei 28 %.
Nach einer Erhebung der Tageszeitung Die Welt haben von den 500 größten Unternehmen der Bundesrepublik 37 ihren Sitz im Ruhrgebiet, wovon 16 dem Industrie- und 21 dem Handels- und Dienstleistungsbereich zugeordnet werden können. So ist der Dienstleistungssektor unter anderem mit den Konzernzentralen von Energie- und Wasserversorgern wie der Amprion, RWE und E.ON Ruhrgas, der Versicherungswirtschaft Signal-Iduna, Continentale Krankenversicherung, und Handelskonzernen wie der Aldi-Gruppe, Douglas Holding, Arcandor oder Tengelmann vertreten.
Das Ruhrgebiet gehört aufgrund seiner guten Infrastruktur infrastrukturellen Anbindung zu den bedeutenden Logistikstandorten in Deutschland und Europa. Zahlreiche Unternehmen der Logistikbranche haben hier ihren Hauptsitz Rhenus, Imperial Logistics und LOXX oder zentrale Logistik- und Distributionszentren mit europäischer Reichweite IKEA, Amazon oder Decathlon.Im Jahr 2016 wurde Dortmund innerhalb der Digital Hub Initiative des Bundesministerium für Wirtschaft und Energie als Digital Hub im Bereich Logistik ausgezeichnet und fungierte neben Berlin, Hamburg, München und Frankfurt als Motor für die Digitalisierung in Deutschland.Außerdem gibt es in den häufig als Fußgängerzonen ausgewiesenen Innenstädten und den Einkaufszentren Thier-Galerie Dortmund, Ruhr-Park Bochum, RheinRuhrZentrum Mülheim an der Ruhr, Limbecker Platz (Einkaufszentrum) Essen und CentrO Oberhausen zahllose Einzelhändler.
Das Ruhrgebiet und insbesondere Dortmund mit der Brauart „Dortmunder Export“ war für seine Brauereien bekannt. Mittlerweile sind viele Brauereien geschlossen, wenn auch die bekannten Markennamen weitergeführt werden. Hingegen weist das Ruhrgebiet zahlreiche kleinere Privatbrauereien in den Städten auf, so zum Beispiel die Brauerei Fiege in Bochum oder die Brauerei Stauder in Essen.
Alle großen regionalen Tageszeitungen der Region gehören zur Funke Mediengruppe oder zu den Ruhr Nachrichten (RN). Nach dem Ende der Taz Ruhr im Jahr 2005 ist die Bild die einzige überregionale Tageszeitung mit einer Ruhrgebietsausgabe. Zudem gibt es im Ruhrgebiet eine Reihe von Stadt- und Szenemagazinen. Das heute als Prinz bundesweit erscheinende Stadtmagazin hatte seinen Ursprung 1978 in Herne unter dem Namen Guckloch. Neben dem Prinz, der noch immer mit einer Regionalredaktion in Duisburg in der Region vertreten ist, erscheinen die Gratistitel Coolibri, Heinz, Smag und trailer. Mit dem Wirtschaftsmagazin Ruhr gibt es auch eine Zeitschrift mit diesem Thema für das Ruhrgebiet. Mit der Wissenschaft im Revier beschäftigt sich zudem das Magazin Transfer.
Der Westdeutsche Rundfunk (WDR) unterhält Studios in Essen, Dortmund und Duisburg. In Essen werden die Regionalprogramme für das mittlere Ruhrgebiet produziert und ausgestrahlt. In Dortmund produziert der WDR die Sendung Planet Wissen sowie das Regionalprogramm für das östliche Ruhrgebiet. Neben verschiedenen Beiträgen für andere WDR-Programme wird von hier auch das komplette Tagesprogramm von WDR 4 gesendet. Das Regionalprogramm für den Niederrhein bzw. für das westliche Ruhrgebiet um Duisburg und den Kreis Wesel entsteht in Duisburg. Dort ist auch der türkische Sender Kanal Avrupa beheimatet. Studio 47 mit Sitz in Duisburg ist der erste private lokale Fernsehsender in Nordrhein-Westfalen. Des Weiteren unterhält der Fernsehsender Sat.1 ein Studio in Dortmund. Dort wird die Sendung 17:30 produziert. Das Adolf-Grimme-Institut mit Sitz in Marl vergibt jährlich die renommierte Fernsehauszeichnung Grimme-Preis.
Das gesamte Ruhrgebiet ist im Gegensatz zu den anderen großen Ballungsräumen Deutschlands traditionell kein exponierter Medienstandort. Allmählich etabliert sich aber auch hier eine respektable Agenturlandschaft. Zurzeit (Stand 2012) sind die drei größten Werbeagenturen im Ruhrgebiet die Westpress in Hamm mit einem Umsatz von 24,7 Millionen Euro, B&W Media-Service in Essen (20 Millionen Euro) und Move Elevator in Oberhausen (15 Millionen Euro).
Die Gesamtarbeitslosenquote des Ruhrgebiets liegt bei etwa 10,5 % und ist damit unter den regionalen Großräumen die höchste der westdeutschen Bundesländer. Auch die Arbeitslosenquoten einzelner Städte in der Kernzone des Ruhrgebiets gehören zu den höchsten der alten Bundesländer: In Gelsenkirchen beträgt die Arbeitslosenquote 14,2 %, Duisburg 13,3 %, Herne 12,8 %, Essen 12,1 % und Dortmund 11,6 % (alle Arbeitslosenquoten Stand Februar 2017).Ein prägendes Strukturmerkmal der ehemaligen montanindustriellen Kernzonen des Ruhrgebiets ist die immer noch weit unter dem Bundesdurchschnitt liegende Quote der Frauenerwerbstätigkeit. In Nordrhein-Westfalen (und im Saarland) arbeiten so wenige Frauen in Vollzeittätigkeiten wie in keinem anderen Bundesland. 2013 waren hier nur 28 Prozent der Frauen im Alter von 15 bis 64 Jahren in Vollzeit berufstätig. Insgesamt waren 2014 nur 47,5 Prozent der Frauen in NRW sozialversicherungspflichtig beschäftigt (im Vergleich: in Sachsen 58,5 Prozent). Das geht vor allem auf die niedrige Quote in den Ruhrgebietsstädte wie Gelsenkirchen (39,7 Prozent) und Herne (40,7 Prozent) zurück. Das hängt mit den Schichtarbeitssystemen in der Schwerindustrie, aber auch mit den früher vergleichsweise hohen Löhnen der Männer zusammen, die eine „Rundumversorgung“ der arbeitenden Männer (Wäschewechsel usw.) notwendig machten und es nicht erforderlich erscheinen ließen, dass die Frauen „dazuverdienen“ mussten. Aufgrund des unterdurchschnittlichen Dienstleistungsbesatzes der Industrieregionen lebten viele Familien beinahe als Selbstversorger in Siedlungen weitab vom Stadtkern mit Garten, Kleinvieh usw. Umgekehrt ist die niedrige Frauenerwerbsquote im Ruhrgebiet bis heute eine Ursache dafür, dass Dienstleistungsunternehmen hier nur schwer hochqualifizierte weibliche Vollzeitarbeitskräfte finden. Industrien mit einem hohen Anteil an gering qualifizierten weiblichen Beschäftigten mussten sich in der Nähe der Hauptbahnhöfe niederlassen, um wegen der Defizite des Nahverkehrs überhaupt Arbeitskräfte rekrutieren zu können. Das galt vor allem für die Bekleidungsindustrie und für Callcenter.
Trotz einiger Erfolge des Strukturwandels der letzten Jahrzehnte leidet das Ruhrgebiet immer noch unter erheblichen Strukturschwächen. Problematisch sind insbesondere das Kirchturmdenken, die eher kleinräumigen Aktionsradien der Menschen und Unternehmen, ferner die durch den demographischen Wandel schrumpfende Bevölkerung mit einem wachsenden Anteil sozial schwacher Bevölkerungsgruppen und die sich verstärkende Ungleichheit der Lebenschancen in den Städten.
Die Bundesautobahn 40 markiert in vielen Teilen des Ruhrgebiets einen „Sozialäquator“, eine Grenze zwischen dem ärmeren Norden und dem wohlhabenderen Süden. Diese Zweiteilung zeigt sich insbesondere innerhalb der zentralen Großstädte Duisburg, Essen, Bochum und Dortmund, in welchen die südlichen Stadtteile oftmals deutlich gehobenere Einkommensstrukturen aufweisen, als die zumeist ärmeren nördlichen Stadtteile. Jedoch zeigen sich auch deutliche Unterschiede zwischen den nördlichen und den südlichen Randgemeinden des Ruhrgebiets. Während die durchschnittlichen Einkommen in kleineren bis mittleren nördlichen Städten wie etwa Gladbeck, Herten, Marl, Lünen, Bergkamen und Bönen deutlich unter dem landesweiten Durchschnitt liegen, liegen sie in kleineren südlichen und südöstlichen Städten wie Sprockhövel, Ennepetal, Herdecke, Schwerte und Holzwickede  mitunter deutlich über dem Landesdurchschnitt.
Die in Teilen des Ruhrgebiets stattfindende Abwanderung der leistungsfähigeren, gebildeteren Menschen hat ein schwindendes Humanvermögen und das Anwachsen eines Prekariats, Menschen in unsicheren wirtschaftlichen Verhältnissen, zur Folge. Hinzu kommen kommunale Finanznöte sowie Mängel der bisherigen Strukturpolitik. Infolge fehlerhafter Problemanalysen sowie fehlender Schwerpunktbildung blieben die Maßnahmen weitgehend wirkungslos und eine Verbesserung der Strukturen konnte nicht erzielt werden. Der Armutsbericht der Sozialverbände 2016 zeigt, dass die Armutsquote mit 20 Prozent und die Kinderarmutsquote im Ruhrgebiet mit 19 Prozent deutlich über dem Bundesdurchschnitt liegt. Die Hälfte dieser Kinder lebt im Haushalt eines alleinerziehenden Elternteils. Erstmals lag 2016 auch die Armutsrisikoquote von Rentnern mit 15,6 Prozent über dem Durchschnitt. Schließlich führen Arbeitslosigkeit, Armut, prekäre Lebensverhältnisse, schlechte Wohnquartiere und höhere Immissionsbelastungen zu einer signifikant geringeren Lebenserwartung.In einem regionalwirtschaftlichen Vergleich deutscher Agglomerationen aus dem Jahr 2008 wurde festgestellt, dass das Ruhrgebiet hinsichtlich der wirtschaftlichen Dynamik und der Beschäftigungsentwicklung gegenüber anderen Agglomerationsräumen deutlich zurückfällt und eine Trendwende nicht in Sicht ist, was zur Folge hat, dass das Image der nordrhein-westfälischen Wirtschaft insgesamt negativ geprägt wird. Obwohl Teile des Ruhrgebiets (vor allem Dortmund und Essen) einen sukzessiven Turnaround erleben und Investitionen und Dienstleistungsbesatz steigen, gehen in anderen Regionen Investitionen, Beschäftigung und sogar der Anteil qualifizierter Arbeitskräfte zurück. So ist zwischen 2008 und 2014 der Anteil der Gelsenkirchener Bevölkerung mit einem hohen Bildungsgrad (Meister-, Techniker-, Hochschulabschluss) von 24.000 auf 18.000 stark gesunken, zugleich ist aber der Anteil der Personen ohne jeden Ausbildungsabschluss von 83.000 auf 92.000 gestiegen.Negativ für die Attraktivität des Ruhrgebietes für Unternehmen ist die deutlich über dem Bundesdurchschnitt liegende Höhe der kommunalen Steuern im Ruhrgebiet infolge der sehr schlechten Finanzlage fast aller Ruhrgebietsstädte.
Seit Beginn der Kohlekrise im Jahr 1957, verstärkt seit Mitte der 1970er Jahre, befindet sich das Ruhrgebiet in einer anhaltenden Phase des Strukturwandels, die von wirtschaftlichen Anpassungsschwierigkeiten gekennzeichnet ist. Mittels staatlicher Subventionen versuchte man die negativen Folgen zu begrenzen. Steinkohleförderung und Stahlindustrie waren stark rückläufig. Am 21. Dezember 2018 schloss mit dem Bergwerk Prosper-Haniel in Bottrop das letzte aktive Steinkohle-Bergwerk in Deutschland.Der Steinkohleabbau hatte bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts mit der Nordwanderung die Lippe erreicht und zum Teil bereits überschritten, noch in den 1980er Jahren wurden Pläne betrieben von der Zeche Radbod in das südliche Münsterland nördlich von Hamm vorzustoßen. Zwischen 1980 und 2002 ging etwa die Hälfte der eine Million Arbeitsplätze im produzierenden Gewerbe verloren, während etwa 300.000 Arbeitsplätze im Dienstleistungssektor geschaffen wurden.
In der Ruhrzone ist der Strukturwandel schon vollzogen. Die meisten Zechen einschließlich der Kleinzechen an der Ruhr wurden bis 1930 stillgelegt. Heute ist das Ruhrtal ein Naherholungsgebiet.
Im Rahmen der Energiewende und des damit verbundenen Kohleausstiegs zeichnet sich bei der Energieerzeugung ein weiterer tiefgreifender Strukturwandel im Ruhrgebiet ab.
Als Beispiel des Strukturwandels kann man den Bau der drei Automobilwerke des Autoherstellers Opel 1962 in Bochum bezeichnen. Die Werke boten den unter Tage ausgebildeten Schlossern, Elektrikern usw. einen Arbeitsplatz in einer anderen Branche. Allerdings wurde die Automobilproduktion in Bochum Ende 2014 eingestellt.
Erfolgreicher arbeiten die Technologieparks, in denen kleine und mittlere Unternehmen Hochtechnologie produzieren. Ein Beispiel dafür ist der Technologiepark Dortmund.
Industrien wie Fahrzeug- und Maschinenbau, Elektrotechnik, Feinmechanik sowie auch Nahrungs- und Genussmittelindustrie und nichtindustrielle Branchen wie der Dienstleistungssektor sind noch nicht ausreichend nachgewachsen. Insgesamt verzeichnete das Dienstleistungsgewerbe den größten Aufschwung. Seit Beginn der neunziger Jahre sind bereits über 50 Prozent der Beschäftigten in der Dienstleistung tätig. Aufgrund der verkehrsgünstigen Lage in der EU und des günstigen Grundstücksangebots ließen sich viele Logistikunternehmen sowie große Handelsketten in der Region nieder.
Ein Großprojekt, das oft als Zeichen des Strukturwandels angesehen wird, ist die Neue Mitte Oberhausen mitsamt dem Einkaufszentrum CentrO, die auf dem Gelände der stillgelegten Gutehoffnungshütte Mitte der 1990er Jahre erbaut wurde.
Einige Großkonzerne setzten neue Schwerpunkte, vor allem im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnik sowie der Umweltsicherung. Einige Unternehmen bauten ihre Aktivitäten im Ruhrgebiet ab, so der einstige Stahlerzeuger und -verarbeiter Mannesmann, und konzentrierten sich auf neue Geschäftsfelder. Der Konzern baute Anfang der 1990er Jahre mit Mannesmann Mobilfunk ein Mobilfunknetz (D2). Um an die deutsche Mobilfunksparte zu gelangen, kaufte die englische Vodafone-Gruppe den Mannesmann Konzern auf und verkaufte einzelne Bereiche des Stahlgeschäfts im Ruhrgebiet und in Düsseldorf.
Ein wichtiger Schritt vom Produktions- zum Forschungsstandort war die Gründung mehrerer Universitäten. Als erste Universität im Ruhrgebiet wurde 1962 die Universität Bochum gegründet, es war auch die erste Gründung in der Bundesrepublik Deutschland. Es folgten die Universität Dortmund (1968) und die Gesamthochschulen Essen und Duisburg (beide 1972), die 2003 zur Universität Duisburg-Essen fusionierten, sowie die Fernuniversität in Hagen (1974). Hilfreich für den Zuwachs im tertiären Sektor waren auch die Gründungen von Gesamthochschulen, Technologiezentren und Beratungseinrichtungen. In den vergangenen Jahren hat sich die Forschungslandschaft im Ruhrgebiet weiter ausdifferenziert. So kamen 2009 auf Initiative der Landesregierung mit der Hochschule Ruhr West mit Standorten in Mülheim an der Ruhr und Bottrop sowie der Hochschule Hamm-Lippstadt zwei weitere staatliche Fachhochschulen hinzu.
Die Internationale Bauausstellung Emscher Park (IBA) war von 1989 bis 1999 im Ruhrgebiet tätig und versuchte den Strukturwandel zu begleiten. Dabei wurden etwa zweieinhalb Milliarden Euro in die Region investiert und Industriebrachen von stillgelegten Bergwerken, Kokereien und Stahlwerken als Industriedenkmäler erhalten und neue Nutzungsmöglichkeiten entwickelt, wie der Emscher Landschaftspark. Ähnlich ist die Hütte Duisburg-Meiderich als Landschaftspark Duisburg-Nord umgenutzt worden, der stillgelegte Gasometer Oberhausen wurde zur Ausstellungshalle umfunktioniert. Weitere Beispiele für neue Nutzungen sind der Nordsternpark in Gelsenkirchen, der Bottroper Tetraeder, die Essener Schurenbachhalde, der Duisburger Innenhafen, die Jahrhunderthalle in Bochum und der Phoenix-See in Dortmund. Seit Mitte der 1990er Jahre wird die Emscher, lange der kanalisierte Abwasserkanal des Ruhrgebiets, renaturiert.
Die Route der Industriekultur steuert als touristische Themenstraße die wichtigsten industriegeschichtlichen Stätten des Ruhrgebiets an und dient als Ausgangsbasis für die Vermarktung des Ruhrgebiets als Tourismusregion.
Im Ruhrgebiet befinden sich zahlreiche Technik- und Industriemuseen wie das Deutsche Bergbau-Museum in Bochum, das Museum der Deutschen Binnenschifffahrt in Duisburg, das Umspannwerk Recklinghausen, die DASA – Arbeitswelt Ausstellung und das Hoesch-Museum in Dortmund, das Eisenbahnmuseum Bochum-Dahlhausen in Bochum und die dezentralen Museen Westfälisches Industriemuseum und Rheinisches Industriemuseum. Außerdem gibt es auch im Ruhrgebiet mehrere Kunstmuseen wie das Museum Folkwang in Essen, das Lehmbruck-Museum und Museum Küppersmühle in Duisburg, die Ludwig-Galerie im Schloss Oberhausen, das Karl-Ernst-Osthaus-Museum Hagen oder das Museum Ostwall in Dortmund. Mit der Eröffnung der Kulturhauptstadt 2010 wurde das Ruhrlandmuseum als Ruhr Museum in der ehemaligen Kohlenwäsche der Zeche Zollverein neu eröffnet. Die Zeche und Kokerei Zollverein in Essen wurde 2001 von der UNESCO zum Welterbe erklärt. Essen war 2010 stellvertretend für die Region europäische Kulturhauptstadt.
Ähnlich vielfältig ist die Theaterlandschaft im Ruhrgebiet. Zu den bekanntesten Schauspielbühnen gehören das Schauspielhaus Bochum, das Grillo-Theater in Essen sowie das Theater Oberhausen. Auch das Musiktheater ist im Ruhrgebiet vertreten, so das Musiktheater im Revier in Gelsenkirchen, die Deutsche Oper am Rhein in Duisburg, das Aalto-Theater in Essen, das Theater Hagen und das Dortmunder Opernhaus mit der angeschlossenen Kinderoper. Daneben gibt es Konzerthäuser in Bochum, Dortmund und Essen und Amateurbühnen wie die Waldbühne Heessen in Hamm.
In Bochum wird seit 1988 das erfolgreichste Musical der Welt Starlight Express im eigens dafür gebauten Starlight Express Theater gespielt. Darüber hinaus haben sich zwei Musicalspielstätten der Stage Entertainment in Essen und Oberhausen etabliert.
Die bekanntesten regionalen Volkstheater sind der Mondpalast in Herne und Stratmanns Theater Europahaus in Essen.
Auch im Ruhrgebiet wird Karneval gefeiert. Umzüge finden in zahlreichen Städten statt, Weiberfastnacht ist für viele der wesentliche „Feiertag“. Im Archiv der Stadt Duisburg befindet sich die erste überhaupt in deutsch geschriebene Stadtrechnung aus dem Jahre 1377, aus der hervorgeht, dass die Ratsherren und die Bürgerschaft ausgiebig Fastabend (Vastavent) feierten. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts werden in Duisburg die ersten Karnevalsgesellschaften gegründet. Den ersten Anlauf zur Etablierung eines Rosenmontagszuges in Duisburg geht auf das Jahr 1928 zurück. Duisburg ist Sitz des Landesverbands Rechter Niederrhein im Bund Deutscher Karneval e. V.
Von 2006 bis 2010 fand die Loveparade im Ruhrgebiet statt. Die 2010 im Rahmen der Veranstaltungen zur Kulturhauptstadt Europas organisierte Loveparade auf dem Gelände des ehemaligen Duisburger Güterbahnhofs endete in einem Unglück. Bei einem Gedränge tausender Besucher in einer Unterführung verloren 21 Menschen ihr Leben, 511 wurden zum Teil schwer verletzt.
Die Cranger Kirmes, ein jährlich wiederkehrendes Volksfest in Crange, einem Ortsteil des Herner Stadtbezirkes Wanne, welches seit 580 Jahren stattfindet und jährlich ca. 4.000.000 Besucher anlockt, zählt zu den größten Festen dieser Art in Deutschland. Zu den im Ruhrgebiet stattfindenden Festivals zählen das Juicy Beats in Dortmund, das Ruhr Reggae Summer in Dortmund und Mülheim, das Bochum Total in Bochum, das UZ-Pressefest in Dortmund, das Essen Original in Essen, Olgas Rock in Oberhausen, das Traumzeit-Festival in Duisburg sowie die Mayday in Dortmund.
Die Ruhrtriennale, die Ruhrfestspiele, die ExtraSchicht und ähnliche Großveranstaltungen zeugen von einer lebendigen Kulturszene im Ruhrgebiet. Aufgrund der hohen Dichte kultureller Einrichtungen bewarb sich das Ruhrgebiet unter Führung der Stadt Essen erfolgreich als Kulturhauptstadt Europas 2010:
Die Kraft von RUHR.2010 ist die Fähigkeit zum Wandel durch Kultur. Die Kulturhauptstadt Europas präsentiert das Ergebnis eines mehrjährigen und tief greifenden Wandlungsprozesses des Ruhrgebiets. Hunderte Kulturinstitutionen, Künstler und Kulturschaffende in der Metropole Ruhr sind seit Jahren die Basis dieses Wandels und bilden eine der reichsten Kulturlandschaften Europas.
RUHR.2010 zeigt anhand ausgewählter Projekte den erreichten Stand und ist ein vorläufiger Höhepunkt der stetigen Entwicklung. Das Ziel ist, durch gezielte Auswahl von Projekten das dauerhafte Kulturangebot weit über 2010 hinaus in Europa zu etablieren.
Fünf Universitäten, eine Kunsthochschule und fünfzehn weitere Hochschulen mit etwa 256.000 eingeschriebenen Studenten (WS 2013/14) in 600 Studiengängen machen das Ruhrgebiet zu Europas dichtester Bildungs- und Forschungslandschaft. Hinzu kommen zahlreiche Forschungsinstitute und Technologiezentren. Die erste Universität des Ruhrgebiets bestand bereits von 1655 bis 1818 in Duisburg. Die meisten Hochschulen sind jedoch in den 1960er und 1970er Jahren gegründet worden: 1962 wurde die Ruhr-Universität Bochum gegründet, 1968 die Universität Dortmund. Zu den bekanntesten Hochschulen zählen weiter die fusionierte Universität Duisburg-Essen, die private Universität Witten/Herdecke, die Fernuniversität in Hagen und die Folkwang Universität der Künste mit den Schwerpunkten Musik, Darstellende Künste und Gestaltung.
Eng verbunden mit den Hochschulen sind die Forschungsinstitute. Drei Max-Planck-Institute haben ihren Sitz im Ruhrgebiet: das Max-Planck-Institut für molekulare Physiologie in Dortmund, das Max-Planck-Institut für Kohlenforschung in Mülheim an der Ruhr und das Max-Planck-Institut für Chemische Energiekonversion ebenfalls in Mülheim. Vier Fraunhofer-Institute befinden sich im Ruhrgebiet: das UMSICHT genannte Oberhausener Fraunhofer-Institut für Umwelt-, Sicherheits- und Energietechnik, das Fraunhofer-Institut für Materialfluss und Logistik und das Fraunhofer-Institut für Software- und Systemtechnik in Dortmund sowie das Fraunhofer-Institut für Mikroelektronische Schaltungen und Systeme, Duisburg. Zu den bekannten Forschungsinstituten gehören auch Einrichtungen der Sozial- und Geisteswissenschaften wie das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung, das Zentrum für Türkeistudien und das Kulturwissenschaftliche Institut, die alle ihren Sitz in Essen haben; des Weiteren das Landesinstitut Sozialforschungsstelle Dortmund sowie das Institut Arbeit und Technik in Gelsenkirchen, das Landesspracheninstitut NRW in Bochum und das DMT-Forschungsinstitut für Montangeschichte in Bochum.
Technologieparks und Gründerzentren bilden das Bindeglied zwischen den Hochschulen und der Wirtschaft. Im TechnologieZentrum Dortmund siedelten sich beispielsweise seit 1988 mehr als 225 Firmen mit über 8.500 Mitarbeitern an. Dabei haben Unternehmen der Mikrotechnikbranche einen besonders hohen Anteil. Mit dem Wissenschaftspark entstand in Gelsenkirchen ein auf erneuerbare Energien spezialisiertes Gründerzentrum. Wissenstransfer zwischen mittelständischen Unternehmen die keine eigene Forschung betreiben und Hochschulen und Instituten bietet das Mülheimer Zentrum für Innovation und Technik an.
Der Fußballsport hat im Ruhrgebiet eine wichtige soziale und integrative Funktion. Die beiden größten Vereine sind der FC Schalke 04 und Borussia Dortmund. Das Aufeinandertreffen dieser beiden Vereine gilt als ein Höhepunkt der Saison und wird, wie alle Spiele zwischen Ruhrgebietsvereinen, als „Revierderby“ bezeichnet. Der FC Schalke 04 und der BVB sind zusammen mit dem MSV Duisburg Gründungsmitglieder der Fußball-Bundesliga. Der VfL Bochum ist einer der ältesten heutigen Bundesligavereine (Gründungsjahr 1848) im Ruhrgebiet. Neben diesen Vereinen existiert eine Vielzahl anderer erfolgreicher Klubs in allen Ligen; zudem besitzt das Revier unzählige Amateur- und Hobbyvereine. Viele dieser Vereine haben ihren Ursprung bei Werksmannschaften von Hütten und Zechen.
Einen einheitlichen Fußballverband Ruhrgebiet gibt es nicht. Die Vereine des Ruhrgebiets sind in den entsprechenden Verbänden Fußballverband Niederrhein mit Sitz in Duisburg oder Fußball- und Leichtathletik-Verband Westfalen in Kamen eingegliedert.
Der Ruhrmarathon führte von 2003 bis 2008 jährlich quer durch das mittlere und östliche Ruhrgebiet. Rund um den Baldeneysee in Essen führt seit 1963 der älteste Marathonlauf Deutschlands. Seit 1981 findet in Duisburg der Rhein-Ruhr-Marathon statt, der somit einer der ältesten deutschen Stadtmarathons ist. Das Weltranglisten-Punkte vergebende Radrennen Sparkassen Giro Bochum führt von der Bochumer Innenstadt nach Stiepel, das Sechstagerennen fand bis 2008 in der Westfalenhalle Dortmund statt.
Etwa 3,1 Millionen zugelassene Kraftfahrzeuge waren im Jahr 2002 im Ruhrgebiet gezählt. Diese können auf 4.700 km überörtlichen Straßen fahren. Weil sich jedoch Stadt-, Regional- und Fernverkehr insbesondere zu den Hauptzeiten des Berufsverkehrs überlagern, kommt es häufig zu Staus. Diese sollen in Zukunft durch fortschrittliche Verkehrsinformationssysteme wie OLSIM, Ruhrpilot und dem RVR-Projekt Informationssystem Verkehr Ruhrgebiet vermieden werden.
Die Hauptachsen des Kraftfahrzeugverkehrs in Ost-West-Richtung bilden die drei Autobahnen A 2, A 42 und A 40. Letztere wird inklusive ihres weiteren Verlaufs in Dortmund über den Rheinlanddamm und den Westfalendamm (beides Teile der Bundesstraße B 1) aus historischen Gründen regional auch immer noch „Ruhrschnellweg“ nach einem zum Zeitpunkt der Eröffnung der ersten Autobahnen bereits fertiggestellten Straßenbauprojekt genannt. Gleichwohl ist er spöttisch auch für seine Beinamen „Ruhrschleichweg“ oder „der längste/größte Parkplatz des Ruhrgebiets“ bekannt, da er eine der Straßen mit dem bundesweit höchsten Verkehrsaufkommen ist und durch tägliche Verkehrsstaus geprägt ist.
Daneben verlaufen als Nebenachsen von Nord nach Süd die Autobahnen A 1, A 3, A 43, A 45, A 57 und A 59, die insbesondere für Pendler zur Landeshauptstadt Düsseldorf bedeutsame A 52, A 535 und die B 227.
Wichtigste Knotenbahnhöfe des Personenfernverkehrs sind die Hauptbahnhöfe in Duisburg, Essen, Dortmund, Hamm, Hagen, Oberhausen, Bochum und Gelsenkirchen.
Wesentlich zur infrastrukturellen Erschließung des Ruhrgebietes mit Anbindung des Rheinlands trägt die S-Bahn Rhein-Ruhr bei. Die Hauptlast der regionalen Verkehrsleistungen tragen allerdings die Regional-Express-Linien. Fast alle RE-Linien führen vom Rheinland quer durch das Ruhrgebiet von Duisburg über Essen, Bochum, Dortmund nach Hamm und teilweise weiter ins östliche Westfalen. Ab 2018 soll mit dem Rhein-Ruhr-Express ein neues System von schnellen Nahverkehrszügen im 15-Minuten-Takt verkehren.
Der Öffentliche Personennahverkehr wird weitestgehend vom Verkehrsverbund Rhein-Ruhr (VRR) organisiert. Der ÖPNV im Kreis Unna sowie im Bereich der Stadt Hamm wird über die Verkehrsgemeinschaft Ruhr-Lippe (VRL) angeboten.
In den ersten beiden Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts entstand ein umfassendes Straßenbahnnetz, das mit Umsteigen eine Straßenbahnfahrt von Bonn nach Werne ermöglichte. Zwischen den 1950er und den 1970er Jahren wurden viele Straßenbahnlinien stillgelegt, dennoch ist es auch heute noch möglich, von Witten über Bochum, Gelsenkirchen, Essen, Mülheim an der Ruhr, Duisburg und Düsseldorf bis nach Krefeld mit der Straßenbahn bzw. Stadtbahn zu fahren.
In den 1960er Jahren entstand der Plan, die überwiegend meterspurigen Straßenbahnstrecken durch ein normalspuriges städteübergreifendes Stadtbahnnetz zu ersetzen. Dieses Vorhaben konnte bislang jedoch nur teilweise verwirklicht werden. Heute besteht das Netz der Stadtbahn Rhein-Ruhr im Ruhrgebiet aus vier nicht miteinander verbundenen Netzen der
Stadtbahn Essen (mit oberirdischer Trasse auf dem Mittelstreifen der A 40 nach Mülheim an der Ruhr und einer oberirdischen Linie nach Gelsenkirchen-Horst) und
Stadtbahn Duisburg (mit oberirdischen Trassen in die Nachbarstädte Düsseldorf und Mülheim an der Ruhr).Dabei kommt es unterhalb des Mülheimer Hauptbahnhofs zu dem Kuriosum, dass dort mit der Stadtbahn-Linie U 18 aus Essen und der Straßenbahnlinie 901 aus Duisburg zwei normalspurige Bahnen enden, eine Durchbindung trotzdem derzeit nicht möglich ist, da die Signalsysteme nicht kompatibel sind.
Neben Zügen, S-Bahnen, Straßen- und Stadtbahnen sind Omnibusse die wichtigsten Verkehrsmittel des öffentlichen Personennahverkehrs im Ruhrgebiet.
Im Güterverkehr ist das Ruhrgebiet als Ganzes auch bei insgesamt zurückgehender Bedeutung der Eisenbahn in Deutschland, nach der Bahnprivatisierung und der Verlagerung vieler Eisenbahntransporte auf den Straßenverkehr weiterhin der größte Eisenbahnkomplex Europas mit mehreren Rangierbahnhöfen (Hagen-Vorhalle, Hamm (Westf) Rbf, Oberhausen-Osterfeld Süd, Schwerte (Ruhr) und Wanne-Eickel Hbf) sowie mit zahlreichen Anschlussbahnen der Industrie.
Das bedeutendste Gewässer in verkehrstechnischer Hinsicht im Ruhrgebiet ist in der heutigen Zeit der Rhein. Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts war die Namensgeberin des Ruhrgebiets, die Ruhr, einer der wichtigsten Transportwege, siehe Hauptlemma: Ruhrschifffahrt.
In Datteln kreuzen sich vier Kanäle, Rhein-Herne-Kanal (RHK), Wesel-Datteln-Kanal (WDK), Datteln-Hamm-Kanal (DHK) und Dortmund-Ems-Kanal (DEK), die damit den größten europäischen Knotenpunkt für die Binnenschifffahrt bilden. Eine Sehenswürdigkeit ist das Schiffshebewerk Henrichenburg in Waltrop. Der Ruhrschifffahrtskanal verbindet außerdem den Rhein (Duisburger Hafen) mit dem Mülheimer Rhein-Ruhr-Hafen. Der Gesamtumschlag an den Kanälen des Ruhrgebiets beträgt etwa 25 Millionen Tonnen.
Sowohl der größte Binnenhafen als auch der größte Kanalhafen Europas befinden sich im Ruhrgebiet. Der Duisburger Hafen „duisport“, der vom Rhein, von der Ruhr und vom Rhein-Herne-Kanal zu erreichen ist, gilt als Verkehrsdrehscheibe der deutschen Binnenschifffahrt. Er hat einen jährlichen Gesamtumschlag von etwa 96 Millionen Tonnen. Im Gegensatz dazu hat der Dortmunder Kanalhafen trotz seiner Größe in den vergangenen Jahrzehnten mit dem Rückgang der Stahlerzeugung erheblich an Bedeutung verloren.
Der einzige bedeutende Verkehrsflughafen im Ruhrgebiet ist der Flughafen Dortmund, auf dem 2017 gut zwei Millionen Passagiere abgefertigt wurden. Wichtiger für die Region sind die internationalen Flughäfen Düsseldorf und Köln/Bonn, die für Passagiere aus dem Ruhrgebiet gut erreichbar sind. Beide Flughäfen sind über das Schienennetz der Eisenbahn und die Autobahnen in kurzer Zeit aus dem Ruhrgebiet erreichbar. Eine wichtige Rolle spielt auch der im Jahre 2003 eröffnete Flughafen Weeze im nordwestlich des Ruhrgebiets gelegenen Kreis Kleve.
Allgemeine Luftfahrt findet außerdem auf den Verkehrslandeplätzen Essen/Mülheim, Marl-Loemühle und Kirchhellen/Schwarze Heide statt. Darüber hinaus existieren im Ruhrgebiet und seiner Peripherie weitere Sonderlandeplätze für Segel- und Motorflugbetrieb. Sie werden von Flugsportvereinen genutzt und teilweise auch betrieben.
Wie die Kohle aus dem Ruhrgebiet verschwand (Memento  vom 26. April 2010 im Internet Archive); in der Reihe „Doku am Freitag“; von Claus Bredenbrock, Redaktion: Beate Schlanstein; WDR; Erstausstrahlung: 23. April 2010.
Wie der Himmel über der Ruhr wieder blau wurde (Memento  vom 11. Juli 2010 im Internet Archive); in der Reihe „Doku am Freitag“; von Erika Fehse, Redaktion: Gudrun Wolter; WDR; Erstausstrahlung: 5. März 2010.
Gerd Willamowski, Dieter Nellen, Manfred Bourrée: Ruhrstadt. Die andere Metropole. Klartext, Essen 2002, ISBN 3-88474-895-5.
Günter Drozdzewski, Vera Mügge, Volker Wrede: Von Korallenriffen, Schachtelhalmen und dem Alten Mann. Klartext, Essen 2005, ISBN 3-89861-439-5.
Heinrich Hauser: Schwarzes Revier. S. Fischer Verlag, Berlin 1929, DNB 573688699. (Nachdruck: Barbara Weidle (Hrsg.), Weidle Verlag, Bonn 2010, ISBN 978-3-938803-25-7)
Hermann, Wilhelm und Gertrude: Die alten Zechen an der Ruhr. Vergangenheit und Zukunft einer Schlüsseltechnologie. Mit einem Katalog der „Lebensgeschichten“ von 477 Zechen. 6., um einen Exkurs nach S. 216 erweiterte und in energiepolitischen Teilen aktualisierte Auflage 2008 der 5., völlig neu bearbeiteten und erweiterten Auflage 2003, Nachbearbeitung 2002: Christiane Syré, Endredaktion 2007 Hans-Curt Köster. Verlag Langewiesche (=Die Blauen Bücher), Königstein i. Ts. 2008, ISBN 978-3-7845-6994-9. 
Detlef Hopp, Charlotte Trümpler (Hrsg.): Die frühe römische Kaiserzeit im Ruhrgebiet. Kolloquium des Ruhrlandmuseums und der Stadtarchäologie/Denkmalbehörde in Zusammenarbeit mit der Universität Essen. Klartext Verlag, Essen 2001, ISBN 3-89861-069-1.
Axel Föhl: Architekturführer Ruhrgebiet/Architectural Guide Ruhrgebiet. Reimer, Berlin 2010, ISBN 978-3-496-01293-1. (deutsch/englisch)
Nina Grontzki, Gerd Niewerth, Rolf Potthof: Als die Steine Feuer fingen. Klartext Verlag, Essen 2003, ISBN 3-89861-208-2.
Inge Zander, Ralph Lueger: Der Pott. Erlebnis Ruhrgebiet. Droste Regional, Düsseldorf 2001, ISBN 3-7700-1135-X.
Roland Günter, Günter Mowe (Fotograf), Roland Göhre (Illustrator): Im Tal der Könige. Ein Reisebuch zu Emscher, Rhein und Ruhr (im Auftrag der IBA Emscher Park). Klartext, Essen 1994, 4., nach dem IBA-Finale fortgesetzte und erweiterte Auflage, Essen 1999, ISBN 3-88474-044-X; 5. erweiterte Auflage, Grupello, Düsseldorf 2010, ISBN 978-3-89978-123-6.
N.N.: Faszination Ruhrgebiet. Route der Industriekultur. Historisches Filmmaterial (89 min); Essen 2004 (DVD)
Hermann Beckfeld (Hrsg.): … der Boss spielt im Himmel weiter – Fußball-Geschichten aus dem Ruhrgebiet. Henselowsky Boschmann, Bottrop 2006, ISBN 3-922750-62-1.
Barbara Mettler-von Meibom (Hrsg.): „Ich gehör hier hin“ Spielarten von Identifikation mit dem Ruhrgebiet. LIT-Verlag, Münster i. W. 2004, ISBN 3-8258-8200-4.
Hennes Bender: Komma lecker bei mich bei: Kleines Ruhrpott-Lexikon. Ullstein, München 2009, ISBN 978-3-548-37321-8.
Rainer Henselowsky (Hrsg.); Eckhard Brockhoff, Wolfgang Sykorra u. a.: Vom Kohlenpott zur Metropole Ruhr. edition rainruhr, Essen 2007, ISBN 978-3-9811598-0-6.
Frank Goosen: Radio Heimat – Geschichten von zuhause. Erzählungen. Eichborn Verlag, Frankfurt am Main 2010, ISBN 978-3-8218-6072-5.
Manfred Kaute (Hrsg.): Koks und Cola. Das Ruhrgebiet der 1950er- Jahre, Emons Verlag, Köln 2012, ISBN 978-3-95451-000-9.
Monika Barwinski, Michael Moll: Ruhrgebiet West – Erlebnisradtouren zwischen Moers und Essen. Droste Verlag, Düsseldorf 2013, ISBN 978-3-7700-1475-0.
Monika Barwinski, Michael Moll: Ruhrgebiet Ost – Erlebnisradtouren zwischen Essen und Hamm. Droste Verlag, Düsseldorf 2013, ISBN 978-3-7700-1487-3.
Bernd Langmack, Haiko Hebig: Stahl + Stadt. Ansichten über die Wirklichkeit des Ruhrgebietes. Klartext Verlag, Essen 2011, ISBN 978-3-8375-0670-9.
