Die Schriftrollen vom Toten Meer (auch Qumranschriften) wurden zwischen 1947 und 1956 in elf Felshöhlen nahe der Ruinenstätte Khirbet Qumran im Westjordanland entdeckt. Sie umfassen rund 15.000 Fragmente von etwa 850 Rollen aus dem antiken Judentum, die von mindestens 500 verschiedenen Schreibern zwischen 250 v. Chr. und 40 n. Chr. beschriftet wurden. Darunter sind etwa 200 Texte des späteren Tanach, die bislang ältesten bekannten Bibelhandschriften. Später wurden noch weitere antike Schriftrollen in Höhlen nahe dem Westufer des Toten Meeres gefunden.
Die meisten Rollen bestehen aus Ziegen- oder Schafshaut, die zu dünnem Pergament bearbeitet wurde; auch Papyrus kommt als Schreibmaterial vor. Eine Rolle ist aus Kupferblech.
Nur einige der in Tonkrügen gelagerten Rollen aus den Höhlen 1 und 11 waren relativ gut erhalten. Darunter sind die 7,3 Meter lange, nahezu unbeschädigte Große Jesajarolle, die neun Meter lange Tempelrolle, Teile der Psalmen, Teile des Buches Daniel und ein Kommentar zu Habakuk. Die meisten übrigen Rollen lagen ungeschützt auf dem Boden, sind stark zerstört und oft in nur daumennagelgroßen Fragmenten erhalten. Vor allem die Fragmente aus Höhle 7 umfassen oft nur wenige Buchstaben und Buchstabenreste.
Die weitaus meisten gefundenen Texte sind auf Hebräisch verfasst. Dabei spiegelt die Orthographie verschiedene Sprachstufen wider, von denen man eine besonders typische als Qumran-Hebräisch einordnet. Zwölf Rollen und die Gottesnamen in anderssprachigen Rollen sind in alt- bzw. paläohebräischer Schrift geschrieben. Etwa 70 Rollen sind in Aramäisch verfasst. Sie haben meist profanere, nichtbiblische Inhalte und sind älter als die hebräischen Texte. Mindestens 19 Rollen sind in Griechisch notiert, darunter alle aus Höhle 7.
Die Bevorzugung des Hebräischen in bibelnahen Texten geschah zu einer Zeit, als es längst keine Umgangssprache mehr war. Klaus Berger folgert daraus zwar keine einheitliche Trägergruppe der Texte, sieht darin aber den „Ausdruck eines Reformprogramms nationaler und politischer, religiöser und kultureller Rückbesinnung auf die hebräische Identität Israels“.
Während die Kupferrolle etwas später, ca. 70 n. Chr. produziert worden sein soll, entstanden die auf organischem Material verfassten Schriften bereits vor der Zerstörung der nahen Siedlung 68 n. Chr.:
Alle Tonkrüge und Tonscherben aus den Höhlen waren gleichartig und stammten aus hellenistischer und römischer Zeit.
Leder-, Papyrus- und Stoffreste aus den Höhlen ließen sich mit der C14-Methode in den Zeitraum 250 v. Chr. bis 70 n. Chr. datieren. Die meisten davon stammen aus 100 v. Chr. bis 30 n. Chr., ein kleinerer Teil entstand zwischen 200 und 100 v. Chr., einige wenige noch früher.
Chemische Analysen von Giuseppe Pappalardo ergaben, dass das Pergament der Rollen mit hoher Wahrscheinlichkeit in der Region hergestellt wurde, wo es später gefunden wurde.
Vergleiche von Schriftstilen, Abkürzungen, Ausdrücken mit den Methoden der Paläographie und historischen Bezügen in den Texten selbst erlaubten, viele Fragmente relativ sicher in diese Zeitspanne einzuordnen.
Die übrigen Textfunde aus Murabba'at, Nahal Hever und Masada konnten sicher in die Zeit des Bar-Kochba-Aufstands (132–135 n. Chr.) datiert werden. Vergleiche dieser Texte mit denen von Qumran ergaben zweifelsfrei das höhere Alter der letzteren.
Die elf Höhlen wurden nach der Reihenfolge ihrer Entdeckung nummeriert. Die Qumranschriften werden nach dem Fundort (1Q-11Q) und der Nummer des Fragments notiert; sofern es sich einer bestimmten Rolle zuordnen lässt, wird oft deren Inhalt in Großbuchstaben abgekürzt. Bei mehreren Versionen zum selben Text wird dahinter die Variante mit hochgestellten kleinen Buchstaben angegeben. Oft wird dahinter die Sprache als Abkürzung vermerkt. Liegen nur Bruchstücke vor, werden Textspalten und Zeilen zusätzlich angegeben.
4Q123 45 VI 7–9 ist also Text Nr. 123 aus Höhle 4, davon Fragment 45, Kolumne (Spalte) 6, die Zeilen 7–9. 1QGenAp (= 1Q20) ist das Genesisapokryphon aus Höhle 1. 4QSama ist die erste, 4QSamb die zweite Handschrift des Buches Samuel aus Höhle 4.
Ferner gibt es mystische, magische und astrologische Texte (etwa 4Q186 und 4Q561), darunter Orakel und die Brontologie (Gewitterlehre) 4Q318. Das Gebetsfragment 4Q448 erwähnt „König Jonathan“, den Forscher oft mit dem Hasmonäer Alexander Jannäus identifizieren. Umstritten ist, ob die Qumrantexte ihn positiv oder negativ bewerten.
Maximal 207 hebräische oder aramäische Handschriften enthalten biblische Texte, bei denen alle Bücher des späteren Tanach außer dem Buch Ester und dem Buch Haggai vertreten sind. 76 davon bieten Toratexte, 36 die Psalmen, 21 Jesaja, acht Daniel, je sechs Jeremia und Ezechiel. Das Chronistische Geschichtswerk ist nur mit einem kleinen Fragment (4Q118) vertreten.
Anhand sprachlicher Merkmale unterscheidet Emanuel Tov mindestens fünf Gruppen biblischer Qumranhandschriften:
jene mit besonderer Qumran-Orthografie, darunter häufigen Matres lectionis, Plene-Schreibung und langen Suffixformen. Sie ähneln dem Masoretischen Text, enthalten jedoch viele Schreibfehler (25 Prozent)
jene aus einer proto-masoretischen Tradition, die sich im Masoretischen Text erhalten hat (40 Prozent)
jene mit einer samaritanischen Sprachform, aber ohne die besondere Ideologie des Samaritanischen Pentateuchs (5 Prozent)
jene mit einer dem Septuaginta-Text oder einer hebräischen Vorform davon nahestehenden Sprachform (5 Prozent)
jene, die sich keiner sonst bekannten Texttradition zuordnen lassen und auch untereinander keine durchgehende Verwandtschaft zeigen (25 Prozent).Hinzu kommen Einzeltexte, deren Sprache den Targumim (aramäische Bibelübersetzungen), der Peschitta oder der Vulgata ähnelt.
Die aus der Zeit um 200 v. Chr. stammende Große Jesajarolle gibt auf 7,34 Metern nahezu lückenlos den Text des Prophetenbuchs Jesaja wieder. Er deckt sich bis auf wenige unbedeutende Abweichungen mit der bis dahin ältesten vollständigen Bibelhandschrift, dem Codex Leningradensis von 1008 n. Chr. Deshalb gehen Bibelforscher heute von einer enormen Genauigkeit bei den mindestens 1200 Jahre fortgesetzten Kopien von Bibelhandschriften aus, die dem Masoretischen Texttyp zugeordnet werden. Diese Genauigkeit wird auch bei der Überlieferung der Qumranhandschriften selbst vorausgesetzt.
Bei zahlreichen Fragmenten der Rollen des Buchs Samuel, die aus Höhle 4 überliefert sind (4QSama-c), stimmt der Text häufig mit der Septuaginta gegen den Masoretischen Text überein. Die Samuelfunde sind bedeutsam für die Textkritik und Erhellung der Kompositionsgeschichte dieser Bücher. Textkritische Untersuchungen deuten darauf hin, dass die Vorlage der Septuaginta und der Texttyp aus Qumran ein gegenüber dem Masoretischen Text älteres Stadium der Textentwicklung repräsentieren.
Nach den ersten Veröffentlichungen von Qumrantexten glaubten einige Forscher, mit Hilfe der Septuaginta und den Qumrantexten einen Urtext erschließen zu können, der sich zum Masoretischen Text weiterentwickelt hat (so die Editoren der Einheitsübersetzung). In der heutigen Forschung werden differenzierte Einschätzungen für die einzelnen biblischen Bücher vertreten. In manchen Fällen stehen sich die Qumran-Texte und die Vorlage der Septuaginta nahe und scheinen ein gegenüber dem Masoretischen Text älteres Stadium der Textentwicklung zu repräsentieren (genealogisches Modell). In anderen Fällen geht man von einer parallelen Entwicklung verschiedener Fassungen des hebräischen Textes aus und nimmt entsprechend an, dass die Vorlage der Septuaginta, die Qumrantexte und der Masoretische Texte voneinander unabhängige Fortschreibungen repräsentieren (plurales Modell).
Von den apokryphen bzw. deuterokanonischen Büchern sind Baruch, Jesus Sirach, Tobit in griechischen, Psalm 151 in hebräischen Texten vertreten. Eine aramäische Handschrift enthielt die Erzählung Susanna im Bade. Weitere, meist Aramäisch abgefasste apokryphe Schriften sind das Genesis-Apokryphon, Legenden zu Noach und zu einigen Priestern (Amram, Qahat, Hur, Mirjam, Testament des Levi, Melchisedek). Diese vorher unbekannten Priestertraditionen werden für die Frage nach der Identität der Schriftbesitzer und -tradenten als besonders wichtig erachtet.
Die Kapitel 1–36 des äthiopischen Henochbuchs sind mit 11 bis 20 Handschriften vertreten; die Kapitel 37–71 mit den Bilderreden vom Menschensohn fehlen. 15 Handschriften gibt es zum Jubiläenbuch. Ein sonst unbekanntes Buch der Giganten hat den Manichäismus beeinflusst. Unter den aramäischen Schriften sind ferner drei Targumim.
Etwa 30 Pescharim kommentieren biblische Schriften – meist Propheten und Psalmen –, indem sie sie auf die damalige Gegenwart beziehen. Hinzu kommen einige Midraschim, die alle verfügbaren Bibeltexte zu einem bestimmten Thema zusammenstellen.
Fünfzig in ihrer Art zuvor unbekannte, unter ihnen die ältesten Texte paraphrasieren Bibeltexte und ergänzen sie mit Zitaten aus anderen Bibeltexten. Nacherzählung, Fortschreibung und Deutung gehen ineinander über (Rewritten Bible). Vertreten sind viele Mosetexte und 30 Fragmente der sogenannten Tempelrolle (11QT). Sie ist als Eigenrede Gottes gestaltet und erhebt damit kanonischen Anspruch. Sie bezieht alle Anweisungen für das Wüstenheiligtum in der Tora auf den zweiten Jerusalemer Tempel. Man schließt aus Inhalt, Alter und starken Unterschieden etwa zum Deuteronomium (MT), dass die den Tempel betreffenden Toratexte damals noch nicht endgültig formuliert waren.
Eine weitere Textgruppe betrifft Regeln und Organisation, Lehre und Alltagsleben einer jüdischen Gemeinschaft: darunter ein sogenannter Sektenkanon, ein Regelbuch, eine Kriegsrolle, Verträge und Aufzeichnungen über Geschäfte. Ferner gehören gottesdienstliche Texte in diese Gruppe, darunter Hymnen, Beschwörungshymnen, Gebete, Segensworte, Weisheitstexte, eine Sabbatliturgie, ein Midrasch über die Werke der Tora (alle aus Höhle 4).
Sie lassen sich kaum nur einer Gruppe des antiken palästinischen Judentums zuweisen. Einige beziehen sich eventuell auf eine ordensähnliche Sondergruppe; ob diese mit den Essenern oder einer Teilgruppe von ihnen identisch war, konnte bisher nicht bewiesen werden.
Die Damaskusschrift ist ein Brief, der schon als Abschrift in der Geniza einer Kairoer Synagoge bekannt war. Er wird deshalb Cairo Damascus Document genannt (abgekürzt CD statt 4QD).
Der Inhalt spricht von Israel als dem Volk, das in die Irre geht, aber von einem Neuanfang, den Gott mit seinem auserwählten Rest beginnt. Die Regeln für den Rest werden durch eine Verschärfung der Gebotsauslegung geprägt. Sie sieht die neue Gemeinschaft durch Priester und Leviten geleitet und fest strukturiert.
Die Gemeinderegel (1QS – früher „Sektenregel“) wird als Grunddokument einer vermuteten Qumrangemeinschaft (Essener) betrachtet. In ihr findet sich ein starker Dualismus zwischen Gut und Böse, Licht und Finsternis. Beide Seiten werden repräsentiert durch Gott und Belial, und jeweils deren geistlicher Anhängerschaft (Engel und Dämonen) wie deren menschliche „Kinder“. Als Mensch kann man nur Kind des Lichts oder der Finsternis sein. Manche Forscher sehen in diesen Motiven einen Einfluss persischer Religion und Mythologie. Ähnlich wie in CD sind strenge Regeln für die Gemeinschaft niedergelegt. Diese Lebensregeln sind zum Teil rituell, was den Tages- und Jahresablauf angeht, sehr wichtig ist aber auch die Moral, die die Anhänger auszeichnen muss. Wer den Idealen nicht genügt, wird ausgeschlossen. Auch hier taucht wieder das hierokratische Element auf, die Leitung durch Priester und Leviten.
Die Hymnenrolle (1QH) ist eine Sammlung von Gebeten und Liedern ähnlich den Psalmen. Darin geht es um Schmerz und Trauer sowie um Sieg und Freude. Es gibt noch diverse Stücke und Fragmente aus Höhle 4, die den Liederschatz erweitern.
Die Kriegsrolle (1QM) handelt – neben weiteren Schriften, auch aus Höhle 4 – vom Krieg zwischen den Kindern des Lichts und der Finsternis in der Endzeit. Schlachtordnungen werden aufgestellt, Feldzeichen aufgerichtet und dergleichen. In dieses Szenario werden massiv theologische Perspektiven eingebaut: Priester und Leviten als Anführer der einzelnen Abteilungen, ein Messias als oberster Feldherr, symbolische Zahlen und rituelle oder an die Bibel erinnernde Vorgehensweisen.
15-mal taucht in einigen Schriften – vor allem CD, 1QpHab und 1Q14 – ein „Anweiser (Lehrer) der Gerechtigkeit“ auf, den Gott zur Führung seiner Gemeinschaft, des jachad, gesandt habe. Er spreche „Worte aus dem Mund Gottes“, und ihm sei die „Summe aller Mysterien der Propheten“ kundgetan worden. Alle, die auf ihn hörten, würden aus dem Endgericht errettet. Er hat also den Rang eines Endzeitpropheten, der die aufgezeichneten Worte früherer Propheten endgültig auslegt.
Ihm steht ein „Mann der Lüge“, „Lügenprediger“ (vgl. Jer 27, 10 u. a.) oder „Frevelpriester“ gegenüber; ob es sich um dieselbe Person handelt, ist ungewiss. Seine oder ihre Anhänger hätten nicht auf den Lehrer der Gerechtigkeit gehört, seine Weisung missachtet, ihn verfolgt und den „neuen Bund“ verraten. Sie hätten „Blutschuld“ an Menschen und Gewalttat an Land, Stadt und ihren Bewohnern begangen und seien dafür von Gott in feindliche Hände gegeben worden. Eine dritte Gruppe wird als schweigende Zuschauer in diesem Konflikt erwähnt.
Diese Stellen wurden oft als Anspielungen auf Konflikte um das Amt des Hohenpriesters in der Folgezeit der Makkabäerkriege aufgefasst, können aber ebenso gut auf eine Spaltung der Anhängerschaft eines einzelnen damaligen Toralehrers hindeuten. Versuche, die Titel auf bestimmte Personen der jüdischen Geschichte ab 170 v. Chr. und einen Gründer der Qumransiedlung zu beziehen, bleiben hypothetisch.
Origenes schrieb um 225, man habe in der Regierungszeit von Antoninus (211–217) „in einem Tonkrug im Gebiet von Jericho“ hebräische und griechische Handschriften entdeckt. Er habe sie für seine Hexapla verwendet. Um 800 schrieb Patriarch Timotheos I. von Seleucia, zehn Jahre zuvor habe ein arabischer Jäger die Jerusalemer Autoritäten auf eine Felshöhle mit Schriftrollen aufmerksam gemacht. Sie hätten darin „die Bücher des Alten Testaments und andere in hebräischer Schrift“ gefunden.Im Frühjahr 1947 fand der Beduine Mohammed Ad-Dib 1,3 km nördlich von Qumran eine Höhle mit Schriftrollen, angeblich beim Suchen einer entlaufenen Ziege. Dies gilt als verkaufsfördernde Legendenbildung, da seine Familie zum Stamm der Taamireh gehörte, der seit langem mit archäologischen Funden handelte.Ab 1952 beauftragte Jordanien Roland de Vaux mit systematischer Suche nach weiteren Rollen bei Qumran. Er und sein Team fanden bis 1956 Bruchstücke von etwa 75 verschiedenen biblischen Büchern in Höhle 1 und Scherben von bis zu 50 Tonkrügen, in denen ursprünglich 150 bis 200 Rollen aufbewahrt worden sein können. Im gleichen Zeitraum fanden organisierte Suchtrupps am Westufer des Toten Meeres 30 weitere Höhlen mit Spuren antiker Benutzung, in zehn davon Reste von Handschriften, über 580 davon in Höhle 4 und relativ unbeschädigte Rollen in Höhle 11.
Weitere in antiker Zeit deponierte Schriften, die sich im trockenen Wüstenklima erhalten hatten, wurden 1952 im Wadi Murabba'at (20 km südlich von Qumran), 1960 im Nachal Chever, in Wadi Sdeir und Nachal Ze’elim und ab 1963 auf Masada entdeckt. 2004 fanden Beduinen Schriftrollenreste in einer weiteren Höhle beim Nachal Arugot südlich von En Gedi.
1947 kaufte der Syrer Khalil Iskander Schahin vier der Rollen Ad-Dibs, angeblich, um aus dem Pergament Sandalensohlen zu fertigen. Er grub dann in der Höhle nach weiteren Rollen. Am 25. November 1947 bot er Elieser Sukenik Schnipsel davon zum Kauf an. Sukenik kaufte daraufhin die Rollen 1QH, 1QM und 1QJesb für die Hebräische Universität Jerusalem.
Anfang 1948 verkaufte Schahin die Große Jesajarolle (1QJesa), 1QS, 1QGenAp und 1QHab an den syrisch-orthodoxen Metropoliten Athanasius Yeshue Samuel für angebliche 97 Dollar. Schahin behielt viele Fragmente und versteckte sie zeitweise in seinem Garten in Betlehem vor den jordanischen Behörden.
Am 18. Februar 1948 zeigte ein Mitarbeiter Samuels John Trever von der American School of Oriental Research in Ostjerusalem einige Rollen. Dieser fotografierte Teile davon und berichtete im April darüber. Damit wurde die Bedeutung der Funde weltweit bekannt. Im September 1948 bot Samuel seine Rollen für eine Million Dollar zum Verkauf an und verlieh einige an Trevers Institut. Samuel emigrierte in die USA und bewahrte die Rollen in einem Hotelschließfach auf.
1949 nach dem Palästinakrieg fand Gerald Lankester Harding als Leiter des Amts für Altertümer Jordaniens – zu dessen Gebiet Qumran gehörte – Höhle 1 mit Resten von fünf der sieben Schriftrollen und Tonscherben. Das Amt kaufte den Beduinen und Schahin aus der Höhle entnommene Rollenteile ab.
1954 verkaufte Samuel seine Rollen an Sukenik und seinen Sohn, den Archäologen Yigael Yadin für die Hebräische Universität Jerusalem für insgesamt 300.000 Dollar eines ungenannten Spenders. Zu diesem Zeitpunkt gab es noch keine Gewissheit über ihr Alter und ihre Echtheit.
Daraufhin kaufte Yadin von Schahin für 250.000 Dollar dessen restliche Rollen und Fragmente, darunter die Tempelrolle.
Die erhaltenen Rollen und Fragmente aus Höhle 1 sind heute im ab 1962 dazu gebauten Schrein des Buches des Israel Museums in Jerusalem gesammelt.
Die Funde aus den übrigen Höhlen sammelte das anfangs von John D. Rockefeller, Jr. finanzierte Archäologische Museum von Palästina (heute Rockefeller Museum) in Ostjerusalem. 1966 verstaatlichte Jordanien dieses Museum, 1967 eroberte Israel Ostjerusalem. Seitdem steht das Museum unter israelischer Verwaltung.
Einige der Qumranfunde, darunter die Kupferrolle und Tintenfässer, blieben im Nationalmuseum in Amman, wo sie damals gerade ausgestellt wurden.
1950 veröffentlichte Millar Burrows in den USA einige fotografierte Rollen Samuels als Dead Sea Scrolls of St. Mark’s Monastery. Sukenik gab 1954 in Israel auf Hebräisch den Text der von ihm gekauften Rollen heraus. 1955 erschien ihre englische Ausgabe The Dead Sea Scrolls of the Hebrew University.
1953 setzte die jordanische Regierung ein internationales Herausgeberteam unter de Vauxs Leitung ein. Dazu gehörten Forscher der Pariser École Biblique wie Jean Starcky, Maurice Baillet, Józef Tadeusz Milik (Polen), Pierre Benoit, Frank M. Cross, Patrick W. Skehan, John Strugnell, John M. Allegro. Sie edierten die Hauptausgabe der Schriftrollen vom Toten Meer: die Reihe Discoveries in the Judaean Desert. Der erste Band erschien 1955, noch bevor die Höhlen 7–11 entdeckt wurden. 1959 erschien Band 2 mit Material aus dem Wadi Murabba'at, 1962 Band 3 mit Material aus den Höhlen 2,3,5–10, darunter der Kupferrolle. 1965 erschien Band 4 mit der Psalmenrolle aus Höhle 11, 1968 Band 5 mit Texten aus Höhle 4. 1977 erschien Band 6 mit kleineren Texten und Targunim aus Höhle 4, 1982 Band 7 u. a. mit der Kriegsrolle.
Parallel zu dieser sukzessiven Herausgabe veröffentlichten andere zum Teil unautorisiert einzelne Qumrantexte und Übersetzungen davon: 1955 gab John Allegro vorzeitig die Kupferrolle heraus, 1956 Yigal Yadin das aramäische Genesisapokryphon. Damit waren alle Schriften aus Höhle 1 veröffentlicht. 1960 gab Eduard Lohse eine erste deutsche Übersetzung einiger Qumrantexte heraus, 1964 folgte Johann Maier. 1962 erschien eine englische Übersetzung aller bisher bekannten Qumrantexte von Geza Vermes. 1976 publizierte Milik die ältesten aramäischen Fragmente zum Buch Henoch aus Höhle 4. 1982 erschien eine englische Übersetzung der Tempelrolle. 1984 gab Klaus Beyer alle aramäischen Texte aus den Qumranhöhlen heraus.
Die Fragmentierung eines Großteils der Schriften, die zudem im Besitz vieler verschiedener Institutionen waren, verzögerte den Editionsprozess. Bis 1990 waren immer noch etwa 200 Rollen und dazugehörige Fragmente unveröffentlicht. Das führte zur sogenannten Qumrankrise, die bis 1994 andauerte. Vor allem Hershel Shanks, Herausgeber der auflagenstarken US-amerikanischen Zeitschrift Biblical Archaeology Review, drängte seit 1988 auf zügige Herausgabe der unveröffentlichten Qumrantexte auch unabhängig vom Herausgeberteam der Discoveries-Reihe.
Dies führte zu einer Reihe von unwissenschaftlichen Ausgaben, die oft auf willkürlich und lückenhaft zusammengestellten Fotokopien noch unedierter Originale beruhten. Es entstanden viele Verschwörungstheorien, etwa die von Michael Baigent und Richard Leigh in ihrem Bestseller The Dead Sea Scrolls Deception von 1991 (deutsch: Verschlusssache Jesus) vertretene Behauptung: Der Vatikan versuche die Veröffentlichung der Qumranschriften aufzuhalten und zu manipulieren, da darin Aussagen über Jesus gefunden worden seien, die das kirchliche Jesusbild erschütterten.
Daraufhin wurde die Publikationsarbeit „unter dem Druck der öffentlichen Meinung neu und effektiver organisiert“. Seit 1988 nahm der Herausgeberkreis israelische Wissenschaftler auf, 1990 übertrug er die Leitung Emanuel Tov. Dieser erweiterte das Herausgeberteam auf 50 Mitarbeiter und beschleunigte so die Publikation der noch fehlenden Texte. Seit 2010 ist die editio princeps mit 40 Bänden vollständig, alle Qumrantexte sind publiziert. Revisionen der älteren Bände werden vorbereitet.
Die Israel Antiquities Authority kündigte 2008 an, die als Kulturgut geltenden Qumran-Schriftrollen zu digitalisieren und vollständig im Internet zu veröffentlichen. Die Forschungsergebnisse sollen vor allem für das gegenseitige Verständnis und den Dialog zwischen den drei abrahamitischen Religionen genutzt werden. Ende September 2011 stellte das Israel Museum mit Unterstützung durch den Suchmaschinenkonzern Google fünf Fragmente der Qumran-Rollen ins Internet. Auf der Website des Museums sind Bilder der Texte in hoher Auflösung sowie kurze Erklärungsvideos und Hintergrundinformationen zu finden.Mit neuentwickelten bildgebenden Verfahren konnte Oren Ableman im Jahre 2018 Fragmente entziffern und identifizieren, deren Schrift mit dem bloßen Auge nicht zu erkennen war, darunter ein zur Großen Psalmenrolle (11Q5) gehörendes Stück mit dem Anfang von Psalm 147.Der Erforschung der Schriftrollen sind die Zeitschriften Revue de Qumran, Dead Sea Discoveries und Meghillot (hebräisch) sowie die Monographienreihe Studies on the Texts of the Desert of Judah gewidmet.
Das im November 2017 eröffnete Museum of the Bible in Washington, D.C. stellte auch 16 Fragmente der Schriftrollen aus. Im Oktober 2018 entfernte es fünf davon, nachdem die deutsche Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung (BAM) sie als moderne Fälschungen identifiziert hatte. Sie waren erst nach 2002 aus Privatsammlungen zum Kauf angeboten und noch nicht von der israelischen Antikenbehörde kontrolliert worden.
Die Schriftfunde gewähren einen hervorragenden Einblick in das Judentum vor und nach der Zeitenwende und erhellen damit auch die Situation, in der das Urchristentum entstand. Personen des Neuen Testaments (NT) werden erwartungsgemäß in den durchschnittlich 100 Jahre älteren Qumranschriften nicht genannt; Qumran, Essener oder Höhlenbewohner als Schriftbesitzer kommen ihrerseits im NT nicht vor. 
Für eine Reihe urchristlicher Glaubensmotive haben die Schriften jedoch neue Einsichten eröffnet. So findet sich der Ausdruck „Arme im Geist“ in der Seligpreisung Mt 5,3  auch in 1QM 14. Dort beschreiben diese Armen sich als entmutigte, wankende und zerschlagene Menschen, zeigen also, woran es ihnen mangelt, und bestätigen den Realitätsgehalt des Ausdrucks. Weitere Qumrantexte verbinden Gottes „Geist“ (hebr. ruach) eng mit dem Messias und erhärten so, dass die Seligpreisungen messianische Zusagen sind und die göttliche Erwählung des Sprechers voraussetzen. 4Q521 verkündet eine Auferstehung als Rettungstat Gottes, der am Ende „Durchbohrte und Tote“ wiederbeleben, Armen und Demütigen Heil bringen, Niedrige sättigen, Verlassene leiten und Hungernde reich machen werde.
Eine einheitliche Messiaserwartung zeigen die Qumrantexte nicht. 1QSa ordnet den Gesalbten (den künftigen Herrscher der Juden) dem Hohenpriester unter, andere erwarten „zwei Ölsöhne“: Dies gilt als Kritik an der damaligen hasmonäischen Personalunion von Priester und König.
Aussagen zum nahen Reich Gottes fehlen; manche Stellen sprechen von den „letzten Tagen“, ohne eine konkrete Naherwartung (etwa „dieses Geschlecht wird das alles sehen“) damit zu verbinden. Nach 1QpHab habe Gott dem Propheten Habakuk die „Vollendung der Zeit“ (vgl. Mk 1,16 ) noch nicht enthüllt, aber dem Lehrer der Gerechtigkeit habe er offenbart, dass sich „die letzte Zeit“ weit länger hinziehe, als es alle Propheten erwartet hätten.
Einige Qumrantexte legen Toragebote aus: Sie deuten die Nächstenliebe im Eigenkontext als konkrete Anleitung zum Streitlösen, erörtern die Frage, ob, wo und wie man am Schabbat Menschen- und Tierleben retten dürfe, geben Regeln für Hygiene und Körperpflege, die sie eng mit dem Thema Buße verbinden. Die Wiederheirat wird dem jüdischen Mann in CD 4,21-5,1 nicht nur nach Ehescheidung, sondern auch als Witwer nach dem Tod seiner ersten Frau verboten (vgl. Mk 10,1-12 ). Dies zeigt, dass Jesus in eine Tradition reger Toradebatten hineinwuchs und daran teilnahm. Während manche Qumrantexte die „Reinen“ von den dem Gericht verfallenen Unreinen abgrenzen, suchte er die Nähe gerade zu den „Unreinen“ und die Begegnung mit den damaligen Autoritäten in Jerusalem.
Qumrantexte kennen ein gemeinsames nächtliches Mahl der „Armen“, das ein Priester mit einem Lobspruch einleitet und das wie das letzte Mahl Jesu eventuell messianische und tempelkritische Bezüge hatte (siehe Abendmahl Jesu). Sie kennen auch Besitzaufgabe und Gütergemeinschaft als Pflicht jedes Neumitglieds des jachad. Diese waren in der Urgemeinde jedoch kein Ausweis besonderer Reinheit, sondern Vorwegnahme der Gerechtigkeit des Reiches Gottes, das den Armen schon gehöre (Mt 5,3).
Die Kriegsrolle zeigt einen ähnlichen Dualismus von Licht und Finsternis wie das Johannesevangelium. Diesen teilten aber auch gnostische Gruppen im Judentum, so dass hier nicht unbedingt direkte Einflüsse vorliegen müssen.
Die Schriftfunde werden im Blick auf die religiöse Vorgeschichte und Umwelt des Urchristentums, die jüdische Kultur vor 70, ausgewertet. Bis dahin war diese Umwelt weitgehend durch Rückschlüsse aus späterem rabbinischem Material rekonstruiert worden. Eine Folge davon war ein positiveres Pharisäerbild, da die jachad genannte Gruppe offenbar weit strenger lebte als die Pharisäer. Auch erweiterte die Erforschung der Schriftrollen die Kenntnis der jüdischen Apokalyptik und literarischen Techniken, mit denen apokalyptische Texte produziert wurden.
Verschiedene Autoren konstruierten direkte Kontakte zwischen Personen, die im NT vorkommen, und Qumranbewohnern. Johannes der Täufer soll als in der Wüste lebender Asket zeitweise in Qumran gewesen sein und von dort seine Taufe im Jordan übernommen haben. Dabei wurde übersehen, dass rituelle Reinigungsbäder damals unter Juden keine Besonderheit waren, in Qumran als wiederholte, nicht einmalige Bäder geübt und in den Schriften nicht mit einer Rettung aus dem Endgericht verbunden wurden. Außerdem gab es bei den Reinigungsbädern in der Regel keine Person, die als „Täufer“ fungierte. Zudem war die Gegend von Qumran, wie man heute weiß, damals noch keine Wüste. Weder die dortigen Schriften noch die archäologischen Befunde belegen eine asketische Lebensweise.
Der „Lehrer der Gerechtigkeit“ wurde bisweilen mit Johannes dem Täufer, der „Lügenmann“ als sein Gegenspieler mit Jesus von Nazaret identifiziert, so dass die Qumranbewohner Mandäer gewesen wären. Demgegenüber sahen andere in Jesus den gerechten Lehrer. Meist aber wurde dieser mit Jakobus dem Gerechten, der „Lügenmann“ dann mit Paulus von Tarsus gleichgesetzt. Dazu mussten die Qumranschriften in das 1. Jahrhundert n. Chr. datiert werden. Die Vertreter dieser Thesen übergingen sowohl die Radiokarbon-Messergebnisse als auch die paläographischen Altersindizien und das Fehlen des Ausdruckspaars im NT. Es kommt nur in 1QpHab vor, und gerade dieser Text konnte sicher auf 104–43 v. Chr. datiert werden.Die Damaskusschrift (CD) wurde benutzt, um „Damaskus“ als Symbolnamen für Qumran und tatsächlichen Wohnort der Jerusalemer Urgemeinde zu deuten, so dass Paulus sie nach dem Damaskuserlebnis (Apg 9,1ff) dort aufgesucht hätte. Dieses Konstrukt scheitert daran, dass Damaskus nach CD nicht in Judäa lag und dieser Text keinerlei Bezüge auf urchristliche Themen enthält, etwa auf eine Verfolgung seitens der Tempelpriester.Einige griechische Texte aus Höhle 7 wurden als Ausschnitte aus dem NT gedeutet. Das Papyrus 7Q5 wurde mit Mk 6,52f  identifiziert. Diese These ist seit 2000 paläographisch widerlegt.
GesamtGeorge J. Brooke und andere (Hrsg.): Studies on the Texts of the Desert of Judah (abgekürzt STDJ) Brill, Leiden (seit 1957), Bände 1-118BibliographienWilliam Sanford LaSor: Bibliography of the Dead Sea Scrolls 1948–1957. Pasadena 1958.
Bastiaan Jongeling: A Classified Bibliography of the Finds in the Desert of Judah, 1958–1969. Brill, Leiden 1971 (STDJ Band 7)
Florentino García Martínez; Donald W. Parry (Hrsg.): A bibliography of the finds in the desert of Judah, 1970–1995. Brill, Leiden 1996, ISBN 90-04-10588-3 (STDJ Band 19)
Avital Pinnick: The Orion Center Bibliography of the Dead Sea Scrolls (1995–2000). Brill, Leiden 2001, ISBN 90-04-12366-0 (STDJ Band 41)
Ruth Clements, Nadav Sharon (Hrsg.): The Orion Center Bibliography of the Dead Sea Scrolls and Associated Literature (2001–2006). Brill, Leiden 2007, ISBN 90-04-16437-5 (STDJ Band 71)
Géza G. Xeravits, Peter Porzig: Einführung in die Qumranliteratur. Die Handschriften vom Toten Meer. Walter de Gruyter, Berlin/Boston 2015, ISBN 978-3-11-034975-7 (Inhaltsverzeichnis).Editionen und ÜbersetzungenDiscoveries in the Judaean Desert. 40 Bände. Oxford University Press, New York 1955–2009, ISBN 0-19-924955-5
Johann Maier: Die Qumran-Essener – Die Texte vom Toten Meer. UTB, Reinhardt, München 1995 (Inhaltsverzeichnis)Band 1: Die Texte der Höhlen 1–3 und 5–11. ISBN 3-8252-1862-7
Band 3: Einführung, Zeitrechnung, Register und Bibliographie. ISBN 3-8252-1916-XDie Texte aus Qumran. Hebräisch/Aramäisch und deutsch. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, DarmstadtBand 1: Eduard Lohse (Hrsg.): Die Schriften aus Höhle 1 und 4. 4. Auflage 1986
Band 2: Annette Steudel und andere (Hrsg.): Die Tempelrolle und andere Schriften. 2001Klaus Berger: Psalmen aus Qumran. Frankfurt am Main 1997, ISBN 3-458-33597-8
Michael O. Wise, Martin Abegg, Edward Cook: Die Schriftrollen von Qumran. Übersetzung und Kommentar. Mit bisher unveröffentlichten Texten herausgegeben von Alfred Läpple. Pattloch, Augsburg 1997, ISBN 3-629-00817-8ForschungHeinz-Josef Fabry, Ulrich Dahmen (Hrsg.): Theologisches Wörterbuch zu den Qumrantexten. Kohlhammer, StuttgartBand 1: 2011, ISBN 978-3-17-020429-4
Band 2: 2013, ISBN 978-3-17-020430-0Daniel K. Falk: Parabiblical Texts: Strategies of Extending the Scriptures Among the Dead Sea Scrolls. Library of Second Temple Studies, Band 63. T&T Clark Publications, London 2007, ISBN 1-84127-242-6
Ulrich Dahmen, Hartmut Stegemann, Günter Stemberger: Qumran – Bibelwissenschaften – Antike Judaistik. 1. Auflage, Bonifatius, Paderborn 2006, ISBN 3-89710-347-8
Philip R. Davies, George J. Brooke, Phillip R. Callaway: Qumran. Die Schriftrollen vom Toten Meer. Theiss, Stuttgart 2002, ISBN 3-8062-1713-0
Jörg Frey, Hartmut Stegemann: Qumran kontrovers. Beiträge zu den Textfunden vom Toten Meer. Bonifatius, Paderborn 2002, ISBN 3-89710-205-6
Michael Fieger, Konrad Schmid, Peter Schwagmeier: Qumran – die Schriftrollen vom Toten Meer: Vorträge des St. Galler Qumran-Symposiums vom 2./3. Juli 1999. Academic Press, Fribourg 2001, ISBN 3-7278-1329-6
Alan J. Avery-Peck, Jacob Neusner, Bruce Chilton (Hrsg.): The judaism of Qumran. A systematic reading of the Dead Sea Scrolls.Band 1: Theory of Israel. Brill, Leiden 2001, ISBN 90-04-12001-7Donald Parry, Eugene C. Ulrich: Studies on the Texts of the Desert of Judah, the Provo International Conference on the Dead Sea Scrolls – Technological Innovations, New Texts, and Reformulated Issues. Brill Academic Publications, Leiden 1999, ISBN 90-04-11155-7
James C. VanderKam: Einführung in die Qumranforschung. Geschichte und Bedeutung der Schriften vom Toten Meer. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1998, ISBN 3-8252-1998-4
Shemaryahu Talmon: Die Schriftrollen von Qumran. Zur aufregenden Geschichte ihrer Erforschung und Deutung. Friedrich Pustet, Regensburg 1998, ISBN 3-7917-1592-5
Orion Center for the Study of the Dead Sea Scrolls and Associated Literature (Israel, Hebrew University)
Thomas Usleber: Die Schriftrollen von Qumran (überwiegend deutschsprachige Qumran-Literatur 1949–2010)
Annette Steudel: Qumran-Handschriften. In: Michaela Bauks, Klaus Koenen, Stefan Alkier (Hrsg.): Das wissenschaftliche Bibellexikon im Internet (WiBiLex), Stuttgart 2006 ff.
