Sankt Josef war eine bis 2015 existierende römisch-katholische Pfarr- und Gemeindekirche im Essener Stadtteil Kupferdreh. Sie stand auf einer Erhebung an der Schwermannstraße und war dem heiligen Josef von Nazaret geweiht. Das Gotteshaus wurde 1902 bis 1904 erbaut, da aufgrund des starken Bevölkerungswachstums im vorangegangenen Jahrhundert in Kupferdreh eine eigene katholische Gemeinde gegründet werden sollte. Die 1909 selbstständig gewordene Gemeinde bestand bis zu ihrer Zusammenlegung mit mehreren Nachbargemeinden im Jahr 2008. Die Kirche Sankt Josef wurde nach dem Zweiten Weltkrieg umgestaltet (1951) und 1957/1958 noch einmal bedeutend erweitert. Im Jahr 1976 wurde ein Gemeindeheim errichtet. 
Nach der Auflösung der Kirchengemeinde 2008 wurde ein erheblicher Sanierungsbedarf am Gebäude bekannt, deshalb wurde das Gotteshaus 2013 profaniert und 2015 abgerissen. Das Grundstück ist seitdem im Besitz des St. Josef-Krankenhauses, für das auf dem Gelände ein Erweiterungsgebäude errichtet werden soll. Das Kirchengebäude war im neugotischen Stil erbaut und bestand aus rotem Ziegelmauerwerk. Bei der Erweiterung 1957/1958 wurde das bisherige Hauptschiff um ein Querschiff ergänzt, sodass die Kirche insgesamt einen kreuzförmigen Grundriss erhielt. Der Neubau war mit Klinkermauerwerk verkleidet. Bei seiner Errichtung wurde eine Marienkapelle angebaut. Einen Kirchturm gab es nicht. Zu den besonderen Ausstattungsstücken des Gotteshauses gehörte neben dem zweimal durch eine Neuanfertigung ersetzten Hauptaltar ein Flügelaltar der Goldschmiedin Lioba Munz.
Der heutige Essener Stadtteil Kupferdreh ist keine historisch gewachsene Gemeinde, sondern setzt sich aus den ehemaligen Orten Hinsbeck, Rodberg und Dilldorf zusammen. Hinsbeck und Rodberg gehörten bis zu deren Auflösung 1802 zur Reichsabtei Werden. Die beiden Dörfer erwirkten im Jahr 1800 beim Werdener Abt die Genehmigung zum Bau einer Kapelle in Hinsbeck, die 1801 fertiggestellt wurde. Dilldorf gehörte bis Anfang des 19. Jahrhunderts zur Herrschaft Hardenberg, die katholischen Bewohner besuchten trotzdem traditionell die Abteikirche St. Ludgerus in Werden und ab 1801 die Kapelle in Hinsbeck. Bei der kirchlichen Neuorganisation der Region 1821 wurde die Grenze zwischen dem Erzbistum Köln und dem Bistum Paderborn mitten durch Hinsbeck gezogen, sodass die dortige Kapelle kirchlich zu einer anderen Diözese gehörte als der Großteil des restlichen Ortes. Daraufhin wurde die Kapelle bald als Teil des benachbarten Dilldorf angesehen, da es zur gleichen Kirchenprovinz gehörte.Im Jahr 1875 wurden Hinsbeck und Rodberg zur neuen politischen Gemeinde Kupferdreh zusammengeschlossen. In den folgenden beiden Jahren wurde die „Dilldorfer“ (politisch weiterhin in Hinsbeck bzw. Kupferdreh gelegene) Kapelle durch eine tatsächlich in Dilldorf befindliche Pfarrkirche, St. Mariä Geburt, ersetzt. Für die Hinsbecker Katholiken ergab sich damit das Problem, dass sie in Dilldorf zwar eine nahegelegene Kirche hatten, aber kirchenrechtlich zur Pfarrei in Niederwenigern und damit zu einem anderen Bistum gehörten. Gegen eine „Umpfarrung“ von Hinsbeck und den Zusammenschluss mit Dilldorf gab es allerdings ebenfalls Widerstand. Daher wurde der Bau einer eigenen Kirche in Kupferdreh gefordert, wobei unter anderem mit dem starken Bevölkerungsanstieg durch die Industrialisierung argumentiert wurde:
Im Jahr 1893 beschloss das bischöfliche Generalvikariat in Paderborn, zu dem Kupferdreh gehörte, dort eine Filialkirche Niederwenigerns zu errichten. Zwei Jahre darauf wurde Dilldorf politisch nach Kupferdreh eingemeindet, behielt jedoch seine eigene Kirchengemeinde. In Hinsbeck wurde daher 1898 ein Vikar des Pfarramts Niederwenigern eingesetzt, der provisorisch die Kirche und den Friedhof in Dilldorf benutzen durfte. Im Jahr 1899 bezeichnete das Paderborner Generalvikariat die Verhandlungen über eine kirchliche Zusammenlegung von Kupferdreh und Dilldorf als abgebrochen. Genauso wenig kam es aber zum Bau einer Filialkirche Niederwenigerns, weil sich abzeichnete, dass die Kupferdreher Kirchengemeinde komplett selbstständig werden sollte.
Da die im Entstehen begriffene Kirchengemeinde Kupferdreh ein Kirchengebäude brauchte, gründete sich am 14. Mai 1900 ein Kirchenbauverein. Als Bauplatz ausgewählt wurde der auf einer Erhebung liegende Feldmannskotten im Zentrum von Kupferdreh. Der Kirchbauverein erwarb am 26. Juni 1901 das Grundstück, wobei ihr der Voreigentümer einen halben Morgen Land unentgeltlich überließ und den Kaufpreis für die restlichen eineinhalb Morgen deutlich reduzierte.Die bischöfliche Genehmigung des Kirchbaus erhielt die Gemeinde im März 1901, die Zulassung von Seiten der Behörden im September desselben Jahres. Bereits ab Juli 1901 begannen Bauarbeiter, den Bauplatz zu planieren. Im März 1902 fiel die Wahl des Kirchenpatronats auf den heiligen Josef von Nazaret. Am 13. April 1902 folgte die Grundsteinlegung. Der Urkundentext im Stein lautete wie folgt:
Zu Ehren der allerheil. Dreifaltigkeit des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes. Im Jubiläumsjahre Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII. im Jahre eintausendneunhundertundzwei nach der gnandenreichen Geburt unseres Erlösers Jesu Christi, am Sonntag, den 13. April, unter der ruhmreichen Regierung Wilhelms II., Königs von Preußen und Kaisers von Deutschland, als Dr. Wilh. Schneider Bischof der Diözese Paderborn war, wurde vom hochw. Herrn Pfarrer und Definitor Johannes Hausmann in Wattenscheid in Vertretung des leider erkrankten Herrn Dechanten Dreps zu Niederwenigern, der Grundstein zu diesem Gotteshaus geweiht und in das Fundament eingefügt unter Assistenz der unten genannten Priester und unter Beteiligung einer großen Zahl von Gläubigen aus dieser Filialgemeinde, aus der ganzen Pfarrei und den benachbarten Ortschaften. Pfarrer der Gemeinde Niederwenigern ist Conrad Dreps, zugleich Landdechant des Dekanats Wattenscheid, Vikar dieser Ortschaft Fritz Schwermann, der Nachfolger des verstorbenen Vikar Heuel, welcher als erster Vikar seit dem 15.September 1897 in Kupferdreh wirkte. Bürgermeister der Gemeinde Kupferdreh ist Johannes Krake. Den Bauplan hat der Gemeindebaumeister Wassermann zu Kupferdreh angefertigt, dem auch die Bauleitung obliegt, die Ausführung des Baues hat Bauunternehmer Ad. Frenzel zu Kupferdreh übernommen. Möge der allmächtige Gott auf die Fürsprache der allerseligsten Jungfrau verleihen, daß in dieser, dem hl. Joseph, dem Nährvater Jesu, zu errichtenden Kirche allezeit der wahre Glaube, die Furcht Gottes und die christliche Nächstenliebe verkündet, und daß sie ein reicher Quell des Segens werde für die Bewohner der Ortschaft. Gegeben zu Kupferdreh, am 13. April 1902. (Unterschriften)Bereits am Nachmittag des 26. Oktober 1902 wurde das Gotteshaus benediziert. In den Sommermonaten des Jahres 1903 lieferte eine Düsseldorfer Werkstatt die Chorfenster. Am 6. Mai 1904 konsekrierte der Bischof von Paderborn, Wilhelm Schneider, das fertige Kirchengebäude. Parallel zum Gotteshaus wurde das Pfarrhaus in direkter Nachbarschaft errichtet und nach jahrelangen Verhandlungen 1909 die Abpfarrung von Niederwenigern vollzogen. 1909 erhielt die Gemeinde St. Josef auch ihre Selbstständigkeit.
Im Jahr 1913 wurde beschlossen, die Gasbeleuchtung in der Kirche durch elektrisches Licht zu ersetzen. 1923 brachte die Gemeinde unter der Orgelempore Gedenktafeln zur Erinnerung an die im Ersten Weltkrieg gestorbenen Soldaten aus Kupferdreh an. Den Entwurf für eine Ehrentafel hatte das damals in Essen-Steele ansässige Unternehmen Weber und Eberling am 19. Juli 1922 vorgelegt und wegen der steigenden Inflation umgehend umgesetzt. Die Tafeln stehen mittlerweile im Archiv der Bürgerschaft Kupferdreh.
Die politische Gemeinde Kupferdreh war am 1. August 1929 der Stadt Essen eingegliedert worden, und Essen gehörte zum Erzbistum Köln. Im Jahr 1930 wechselte auch die bischöfliche Zuständigkeit für Kirche und Gemeinde St. Josef vom Erzbistum Paderborn zum Erzbistum Köln, als das Bistum Paderborn durch das Preußenkonkordat und die Bulle Pastoralis officii nostri von Papst Pius XI. zum Erzbistum erhoben und sein Gebiet neu umschrieben wurde. Bereits 1931 gab es erste Überlegungen, das Gotteshaus St. Josef zu erweitern, die sich jedoch zu dieser Zeit nicht verwirklichen ließen. Zu Ehren des 1930 im Amt gestorbenen ersten Pfarrers an St. Josef, Friedrich Schwermann, wurde am 5. Juni 1934 die an die Kirche angrenzende Kirchstraße in Schwermannstraße umbenannt. Ende der 1930er-Jahre kamen anstelle der Windfänge neue Türen hinzu. Die Fenster wurden im Zweiten Weltkrieg zum Teil beschädigt, insgesamt trug die Kirche St. Josef jedoch nur geringe Schäden durch Artilleriebeschüsse oder Bombeneinschläge davon. Anfang der 1950er-Jahre erfolgte ein Umbau des Chorraums. Dabei wurde unter anderem das farbige Mittelfenster an die Rückwand der Kirche versetzt, die Chorfenster zugemauert und die Seitenfenster erhielten eine neue Gestaltung in kleinteiliger Bleiverglasung. Die Zeitung Heimat am Mittag veröffentlichte damals folgenden Bericht (mit zwei Innenraumbildern der Kirche) bezüglich des kleinen Umbaus:
„Die Künste haben mit dem Notwendigsten angefangen. Nach dem suchte man die Schönheit, und zuletzt folgte das Überflüssige.“ Wendet man diese These I. I. Winckelmanns, des ersten modernen Kunsthistorikers, auf unsere in den letzten Jahrhunderten erbauten Kirchen an, so findet man sie fast überall bestätigt, vor allem, was das „Überflüssige“ anbelangt.
Betrachten wir daraufhin unsere beiden Abbildungen aus der Pfarrkirche St. Joseph in Kupferdreh, so ist der Gewinn, der sich aus der Umgestaltung des Chorraumes ergeben hat, sehr augenfällig. Wie die Entwicklung der Künste selbst, so ist auch das Stilempfinden des Betrachtenden einer dauernden Bewegung unterworfen. Der Chor in seinem früheren Zustand (links) mag zu seiner Zeit dem Andachtstil entsprochen haben. Man suchte den Blick an möglichst vielen Stellen zu binden, durch einen hohen Altaraufbau, durch redende Fenster, durch Ornamente bis ins hohe Gewölbe hinauf, durch vielfache Brechung des farbigen Lichts. Den Anschluß eines langsamen, aber stetigen Wandlungsprozesses veranschaulicht der neue Zustand (rechts). Der ganze Chor ist vier Stufen höher gelegt worden. Dadurch wird der Altar als das Zentrum der gottesdienstlichen Handlung in eine Höhe gerückt, in der er für die ganze Kirche sichtbar wird.Da zunehmend deutlich wurde, dass die Kirche zu klein für den örtlichen Bedarf wurde, zogen die zuständigen Stellen in Erwägung, sie abzureißen und durch einen Neubau zu ersetzen. Dies geschah damals an vielen Orten; letztlich entschied sich der Kirchenvorstand in Kupferdreh jedoch 1957 dafür, das bestehende Gebäude um- und auszubauen. Das Projekt kostete 400.000 DM; die Pläne für die Erweiterung fertigte der Architekt Emil Jung an. Die Baugenehmigung erteilte die erzbischöfliche Behörde in Köln am 12. August 1957. Durch den Umbau erhielt die Kirche ein neues, weites Querschiff und einen daran anschließenden neuen Chor. Das Richtfest des Erweiterungsbaus war am 16. Januar 1958 und am 1. Oktober 1958 legte die Gemeinde den Grundstein für den Umbau. In der dazugehörigen Urkunde werden unter anderem die Entwicklungen in der Gemeinde beschrieben:
Die Gemeinde ist inzwischen auf 7539 Seelen angewachsen. Trotz vieler schwerer Jahre hat die Gemeinde nicht aufgehört, den katholischen Glauben opferbereit einzusetzen. Ganz besonders pflegt sie das Bewußtsein der lebendigen Verbundenheit aller Glieder der Gemeinde untereinander, die Verehrung der Gottesmutter und des Pfarrpatrons und die Sorge für den Nachwuchs im Priester- und Ordensstande. Möge diese Haltung in unserer Gemeinde niemals untergehen.Außerdem wurden in dieser Zeit noch die Hauptportale neu gestaltet. Das linke zeigte den heiligen Christopherus und das rechte den heiligen Erzengel Michael. Die flachen Figuren stammten von dem Essener Bildhauer Karl Zangerle und schmückten die Außenflächen der Türen. Im Jahr 1965 folgte eine Neugestaltung des Innenraums mit einer Holzfaltdecke aus nordamerikanischen Kiefernhölzern, die der Dortmunder Architekt Moritz Gastreich entworfen hatte. Das alte Kreuzrippengewölbe war im Laufe der Jahrzehnte marode geworden. Die Rückwand des erst 1958 gebauten Chorraumes musste 1969 saniert werden, vor der alten Wand wurde dafür auf einem 1,80 Meter tiefen Fundament eine Sandsteinwand hochgezogen. Um den Altarraum den neuen liturgischen Erfordernissen nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil anzupassen, wurden die alten Altarstufen entfernt und der Altar drei bis vier Meter vorgezogen. Die Kosten dieser Bauarbeiten beliefen sich auf 108.000 DM.
Im Jahr 1976 bekam die Kirchengemeinde St. Josef ein Gemeindeheim, das am 3. Juli eingeweiht wurde. Eine vollständige Innenrenovierung der Kirche, bei der der Innenraum hell gestrichen wurde, erfolgte am Anfang der 1980er-Jahre. In den darauffolgenden Jahren wurden die nötigen Instandsetzungsarbeiten vollzogen. Eine neue Orgel wurde 1995 angeschafft, zwei Jahre später die Heizungsanlage erneuert und in den letzten Jahren vor der Profanierung übertrug das Patientenfernsehen Gottesdienste aus der Pfarrkirche in das benachbarte Krankenhaus.
Im Jahr 2006 entschied der Bischof von Essen, Felix Genn, die sechs Pfarreien St. Josef, St. Mariä Geburt, St. Barbara, St. Mariä Heimsuchung, St. Georg und Herz Jesu zum 31. März 2008 aufzulösen und zur Pfarrei St. Josef Essen Ruhrhalbinsel zusammenzuschließen. Das Fortbestehen der Pfarrkirche St. Josef galt in diesem Zusammenhang aber als gesichert, bis einige Jahre später ein massiver Sanierungsbedarf deutlich wurde. Dieser sorgte dafür, dass Anfang der 2010er-Jahre über eine umfangreiche Restaurierung der Kirche diskutiert wurde. Die Gesamtkosten dafür hätten laut dem Gutachten eines Dormagener Ingenieurbüros etwa 833.000 Euro betragen. Davon wären rund 462.000 Euro auf die Pfarrkirche selbst entfallen, 50.000 auf den Neubau des Glockenstuhls und etwa 89.000 Euro auf die Bruchsteinstützwand. Zusammengerechnet hätten die Renovierungsarbeiten am Kirchberg St. Josef durch weitere Instandsetzungskosten weit über eine Million Euro gekostet. In Anbetracht der „untragbaren wirtschaftlichen“ Lage entschieden sich die zuständigen Gremien daher 2012, St. Josef zeitnah zu schließen und als „Gottesdienst-Standort“ aufzugeben. Am 4. Oktober 2012 beschloss der Kirchenvorstand, den Antrag auf Profanierung zu stellen. Der Bischof unterzeichnete das Profanierungsdekret am 11. März 2013. Die Entscheidung zum Abriss der Kirche stieß bei vielen Gemeindemitgliedern auf Unverständnis, vor allem, weil erst 1995 eine neue Orgel angeschafft worden war. Zweifel an den Kalkulationen zur Höhe der nötigen Renovierungskosten ließen Bistum und Kirchenvorstand, dem seit 2009 kein Kupferdreher mehr angehörte, unbeachtet. Pläne, das Krankenhaus in unmittelbarer Nähe zu erweitern, könnten die Entscheidung für den Abriss begünstigt haben. In einer Gebetswoche unmittelbar vor der Profanierung konnten die Gläubigen tagsüber sowie an den Werktagen zu drei besonderen Andachten von ihrem Gotteshaus Abschied nehmen.Am Abend des 23. November 2013 fand das Pontifikalamt zur Profanierung der Pfarrkirche St. Josef statt, welches Ruhrbischof Franz-Josef Overbeck leitete. Danach erfolgte die Schließung der Kirche. Seitdem ist die Herz-Jesu-Kirche in Burgaltendorf die neue Hauptkirche der Pfarrei St. Josef. Das Kirchengrundstück wurde am 30. September 2014 zu einem Preis von 925.000 Euro an die Katholischen Kliniken Ruhrhalbinsel verkauft. Auf dem Gelände soll das gegenüberliegende Krankenhaus erweitert werden. Im Dezember 2015 folgte schließlich der Abriss der Kirche. Die Abrissarbeiten begannen auf der Westseite und endeten nach einigen Tagen an der Nordseite. Vom Abriss ausgenommen wurde lediglich das 1976 gebaute Gemeindeheim, das eine umfangreiche Renovierung erhielt und am 6. Dezember 2015 neu eingeweiht wurde. Es dient der katholischen Gemeinde Kupferdreh als Begegnungsstätte. Die Finanzierung der Renovierung erfolgte durch den Verkauf des Kirchengrundstückes.
Die geostete dreischiffige Staffelkirche befand sich im Ortszentrum östlich der Ruhr sowie nördlich des Kupferdreher Krankenhauses zwischen der Schwermannstraße und dem Heidbergweg. Die Kirche war im Stil der Neugotik aus rotem Ziegelmauerwerk errichtet und ursprünglich mit einer dreiseitigen Apsis im Osten abgeschlossen. Auf die Errichtung eines Kirchturms hatte die Gemeinde verzichtet. Dafür war neben dem Haupteingang ursprünglich eine Fläche von 6 × 6 Metern vorgesehen. Stattdessen wurde an dieser Stelle in den 1940er-Jahren der Glockenstuhl errichtet.Die etwas niedrigeren Dächer der Seitenschiffe endeten unter der Dachtraufe des Mittelschiffes, sodass die drei Schiffe auch von außen gut zu erkennen waren. Dem Mittelschiff war ein zierlicher Dachreiter mit oktogonalem Spitzhelm aufgesetzt, der von einem schlichten Kreuz bekrönt war. Vor und nach dem Umbau stand auf dem Westgiebel eine Zeit lang ein weiteres Kreuz. An der Decke der Nordseite schmückten vor dem großen Umbau drei andere Kreuze das Kircheninnere. Die Kirche wurde von spitzbogigen Maßwerkfenstern mit Nonnenköpfen und Dreipassen im Bogenfeld belichtet. An den Langseiten waren je fünf zweibahnige Fenster eingelassen. Ein Drillingsfenster mit einem überhöhten zweibahnigen Fenster, das von zwei schmalen Fenstern flankiert war, prägte die Westseite des Mittelschiffs. Die schmalen Westfenster in den Seitenschiffen hatten dieselbe Höhe wie die Fenster der Längsseiten. Im Giebeldreieck hatte ein kleines Rundfenster ebenfalls einen Dreipass. Auf dem mittleren Chorfenster waren die Huldigung Jesu und die Jonasgeschichte dargestellt, am linken Fenster sahen die Kirchgänger St. Josef im Kreise seiner Familie, und das rechte Fenster zeigte das Sterben des heiligen Josef. Die drei Fenster wurden bei der Umgestaltung der Kirche 1951 zugemauert. Das mittlere Fenster wurde in die hintere Kirchenwand eingebaut, während der Verbleib der beiden anderen nicht bekannt ist. Abgetreppte Strebepfeiler gliederten die Außenwände und endeten an den Längsseiten unterhalb eines Frieses, der sich an der Westseite der Seitenschiffe fortsetzte, aber nicht im Mittelschiff.
Für die Erweiterung wurde der bisherige Chorraum abgebrochen und an seiner Stelle ein Querschiff mit 200 Sitzplätzen von 27 × 11 Metern Größe errichtet. Daran wurde ein neuer Chor angeschlossen, sodass die Kirche insgesamt eine kreuzförmige Gestalt erhielt. Der neu entstandene Anbau war außen mit rotem und innen mit einem hellen, großflächig strukturierten Klinkermauerwerk verkleidet. Die Querhausgiebel waren in Beton-Glas-Wabenraster mit einzelnen Farbakzenten aufgelöst.
Ursprünglich waren die dreieckigen Öffnungen in den 50 cm dicken Stahlbetonwänden der Querhausgiebel mit Spiegel-Rohglas versehen. Die großen Dreiecke hatten eine Seitenlänge von 80 cm. Dadurch entstand eine Glasfläche von 70 m² auf jeder Giebelseite und dann wurde jede der großen Öffnungen mit vier dreieckigen Glasbausteinen von je 40 cm Kantenlänge ausgefüllt. Die kleinen Öffnungen erhielten farbige Bausteine, die auf der linken Seite im Querschiff rot und auf der rechten blau sowie gelb leuchteten. Auf den Glasbausteinen waren auf der rechten Hälfte des Querschiffs zwei farbige Fensterbilder und auf der linken Seite eins aufgesetzt. Die drei farbigen Glasbausteine stellten zusammen die Dreifaltigkeit dar und kamen nach dem Kirchenabriss in den Meditationsraum des Gemeindeheims in Kupferdreh. Der Ostgiebel war fenster- und schmucklos. Die querschiffartige Erweiterung hatte höhere Außenmauern als das Mittelschiff, schloss aber in derselben Firsthöhe mit dem Mittelschiff ab.
Auf der Nordseite führte eine Treppe mit fünf Stufen zu zwei aufeinanderfolgenden Glastüren, durch die die Besucher die Kirche betraten. Die Seitenschiffe öffneten sich zur Erweiterung, weshalb die beiden Seitenaltäre wegfielen. Der alte Haupteingang in der Mitte der Westseite der Kirche entfiel und wurde durch zwei gleichrangige Eingänge ersetzt, die eine Vorhalle mit einem von vier Säulen gestützten Flachdach über die ganze Breite der Westseite erhielten. Aus der Vorhalle gelangten die Besucher durch zwei nach Norden beziehungsweise Süden gerichtete Portale in Windfänge mit Fenstern und von dort durch durchsichtige Türen ins Kircheninnere. Links hinter dem nördlichen Eingang befand sich innerhalb der Kirche ein weiterer kleiner Raum, der von einem nach Nordwesten gerichteten Fenster belichtet wurde. An der Nordseite wurden auch die Beichtstühle in neu angebauten Nischen untergebracht. Auf der Südseite war die niedrige Sakristei mit einem Flachdach angebaut. Die alte Sakristei und der Eingang an der Südseite mussten wegen des Baus des neuen Querschiffes abgerissen werden. Zudem entstand 1958 eine Marienkapelle als Ersatz für den Marienaltar.Die steile Spitzdecke des Mittelschiffs war ab 1965 mit Holz verkleidet, die Seitenschiffe waren mit einer Holzfaltendecke überwölbt, die vor dem Anbau in einem spitzbogigen Chorbogen endete. Eine flache Kassettendecke am Altarraum erreichte die Spitzenhöhe des alten Mittelschiffs. Es öffneten spitzbogige Arkaden auf je fünf mächtigen rosafarbenen Rundsäulen die Seitenschiffe zum Hauptschiff. Die aus Gusseisenbeton gefertigten Säulen hatten achtseitige profilierte Kapitelle, die in den Farben Blau, Gelb und Rot gefasst waren. Unterhalb der Kapitelle schlossen sich blaue, wellenförmige Ecken an. Darunter umkreiste jeweils ein goldener Ring die Säulen. Bis 1994 stützten zwei kleinere Säulen die Orgelbühne. Der 1982 geschaffene Taufkapellenraum lag hinter dem südlichen Eingang der Westseite im rechten Seitenschiff. Die vier eingebauten Fenster in der Taufkapelle zeigten die Erzengel Gabriel, Michael, Raphael und Uriel. Ein Jahr nach der Profanierung (2014) wurden die Fenster ausgebaut und kamen in die Kapelle des katholischen Friedhofs in Kupferdreh. Im Altarraum stand an der rückwärtigen Klinkerwand in der Mitte der goldene Tabernakel, links und rechts daneben waren die Sitze für die Messdiener. Vor dem Tabernakel stand der Hauptaltar. Zum Hauptraum der Kirche hin stand auf der linken Seite der Ambo, an dem die Lektoren die Lesungen hielten und der Priester oder Diakon das Evangelium verkündete. Der Dachstuhl der Kirche war aus Holz und der Boden hellbraun gefliest.
Bei den Umbauarbeiten 1957/58 entstand eine Marienkapelle. Wo sie genau in dem Kirchengebäude lag, ist nicht mehr bekannt. Sie hatte einen Altar, so dass hier auch die heilige Messe gefeiert werden konnte. Der erste Altar mit zwei Säulen war aus Stein gefertigt, beim Umbau des Gotteshauses wurde er durch einen Holzaltar ersetzt. Der kleine goldene Tabernakel mit der reliefartigen Darstellung von Ähren (rechts) und Weintraube (links) für Brot und Wein, Symbole für Leib und Blut Christi, war ein Geschenk der Spielschar des Mütter- und Frauenvereins. In der Kapelle befand sich auch eine Darstellung der Mutter Gottes von der  Immerwährende Hilfe; es handelte sich um eine Ikone, die der Künstler Karl Zangerle auf einer Bronzeplatte neu fasste und mit stilisierten Tulpen rahmte.
Im Jahr 1904 erhielt die Kirche einen Hochaltar mit einem etwa 8 Meter hohen neugotischen Aufbau von der Altarbauwerkstatt Diedrichs & Knoche in Wiedenbrück. Auf der Epistel- und der Evangelienseite waren jeweils in zwei Rechtecken Brustbilder der vier Kirchenväter Gregor der Große, Hieronymus, Augustinus und Ambrosius zu sehen, davor standen Blumenbänke. In der Mitte des Aufbaus, neben dem Expositorium für die Aussetzung der Monstranz, befand sich links ein Relief der Geburt Christi, rechts eines mit der Herabkunft des Heiligen Geistes. Direkt über dem Expositorium war früher eine Halbplastik der Trinität angebracht. Darüber erhob sich das Altarkreuz, neben dem die etwa einen halben Meter hohen Holzfiguren der Muttergottes und des heiligen Johannes standen. Auf beiden Seiten des Altars standen auf kleinen Podesten die Apostel Petrus und Paulus. Die Apostelfiguren stehen heute in der Kapelle des St. Josef Seniorenzentrums Kupferdreh. Im Jahr 1938 wurde der Aufbau des Hochaltares entfernt, weil das Bild des mittleren Chorfensters sichtbar werden sollte. Das Dreifaltigkeitsrelief aus dem Aufbau des Hochaltars stand bis zuletzt auf einem Sockel in der Taufkapelle. In den darauffolgenden Jahren stand links neben dem Hochaltar eine Herz-Jesu-Statue und rechts die Marien-Statue. Über den Verbleib der Herz-Jesu-Statue ist nichts bekannt. Die Marienfigur wurde von 1951 bis 1982 im Keller der Sakristei aufbewahrt, dann restauriert und auf dem (vorher in der Marienkapelle befindlichen) Marienaltar (nicht zu verwechseln mit dem anderen Marienaltar; siehe folgender Abschnitt) im linken Kirchenschiff aufgestellt. Nach dem Abriss der Kirche gelangte sie in den Konvent der Karmelitenschwestern am Kupferdreher Krankenhaus.Einige vermögende Privatleute stifteten zwei Nebenaltäre, den Marienaltar (linker Nebenaltar) und den Josefsaltar (rechter Nebenaltar). Die Figuren dieser Altäre beschaffte die Gemeinde. Auf dem Marienaltar stand in der Mitte die Statue Maria unbefleckte Empfängnis, eine Mondsichelmadonna mit einem Strahlenkranz und einer Mondsichel und der Schlange als Symbol des Bösen, deren Kopf Maria zertrat. Links stand die heilige Barbara, Schutzheilige der Bergleute, rechts die heilige Elisabeth, die Patronin christlicher Nächstenliebe. Auf dem Josefsaltar stand mittig die Statue des Kirchenpatrons, des heiligen Josef, links daneben der heilige Isidor von Madrid, der Patron der Bauern. Die Gemeinde wollte mit diesem Heiligen ihre enge Verbundenheit mit dem Land und den Bauern ausdrücken. Ganz rechts stand die Statue des heiligen Antonius von Padua. Beide Nebenaltäre standen nicht weit weg vom Hauptaltar und wurden im Zuge der Erweiterung der Kirche im Jahr 1958 entfernt, und die Statuen wurden an die Stirnwand des Altarraumes versetzt.  Die Josefsfigur ging nach der Profanierung an die Kirche in Dilldorf und die anderen vier Heiligenfiguren kamen in das Kloster der Karmeliten in Siegburg, das diese 2013 in Räumen der vormaligen Benediktinerabtei eröffneten.
Beim Umbau des Chorraums im Jahr 1951 erhielt die Kirche St. Josef ihren zweiten aus Travertin-Marmor geschaffenen Altar, der von einem Bildhauer gestaltet war. Dafür musste der alte Hauptaltar weichen. Der Altar bestand aus einer Altarplatte und drei Säulen. Bei der Erweiterung 1958 musste auch dieser Altar einem neuen Hauptaltar Platz machen, den der Essener Weihbischof Julius Angerhausen am 31. Mai 1959 konsekrierte. Der Altar bestand aus zwei Marmorteilen mit einem Gewicht von 100 Zentnern. Der Wallenfels-Marmor stammte aus Köstenberg in Oberfranken. Im Altar waren Reliquien des heiligen Apostels Matthias und der heiligen Märtyrerin Theodora eingelassen. Der Altar war bei den Westdeutschen Marmorwerken in Dortmund hergestellt worden und hatte 7500 DM gekostet.
Ein Jahr vor der Anschaffung des Hochaltars gab die Gemeinde eine Kanzel in Auftrag, sie hing an einer Rundsäule im Mittelschiff und hatte vier Brustbilder der vier Evangelisten. Diese Bilder galten als „derb und kernig“, so der Chronist Franz Stauf. Eine Renovierung kurz vor dem Zweiten Weltkrieg veränderte ihr Aussehen. Seitdem waren die vorher farbigen Reliefs und Plastiken holzfarben überstrichen oder vergoldet. Die Kanzel wurde beim Umbau 1957 entfernt. Danach gab es in der Kirche keine mehr. Nach der Fertigstellung erhielt die Kirche nach und nach Kirchenbänke. Im Jahr 1906 waren die Bänke für das Mittelschiff vorhanden. Die aus Mahagoni erbauten Kirchenbänke hatten geschnitzte Vorder- und Seitenteile, die auch Jahre später nach der Restaurierung und dem Austausch der Sitzteile erhalten blieben. Später folgten einige Kinderbänke und die Bänke für die Seitenschiffe. Der Kunstschreiner Victor Böll fertigte in den 1900er-Jahren eine Kommunionbank für die Kirche. Fünfzig Jahre später ließ sie die Gemeinde im Zuge der größeren Umbaumaßnahmen aus der Kirche entfernen. Sie wurde durch eine neue Bank ersetzt, die jedoch nicht bis zur Profanierung in der Kirche war. Am 4. März 1906 wurde der erste Kreuzweg im Rahmen einer Fastenandacht eingeweiht. Während des Zweiten Weltkrieges wurde dieser durch neue Kreuzwegstationen ersetzt, die der ehemalige Archäologe Wilhelm Winkelmann gestaltete. Die Tafeln hingen innerhalb der Kirche an den Wänden in der Nähe der drei Eingänge und sind jetzt im Fundus der Gemeinde St. Josef in Essen-Kupferdreh. Das 1908 angeschaffte Taufbecken aus grau-weißem Sandstein stützten schwarze Mini-Rundsäulen. Es stand nach dem Umbau 1958 vor dem alten Eingang an der Rückwand der Kirche. Später kam es in die 1982 eingerichtete Taufkapelle und nach der Schließung der Pfarrkirche als Weihwasserbecken ohne Deckel in die Kirche St. Mariä Geburt in Dilldorf. Den Deckel erhielt eine Kirche in Polen. Im Jahr 1912 stiftete der örtliche Lourdesverein eine Nachbildung der Marienstatue der Grotte von Lourdes. Nach der Segnung der Figur in einer Feier mit Lichterprozession, Andacht und Festpredigt stand sie auf der Epistelseite der Kirche. Ihr späterer Verbleib ist unbekannt.Das erste Altarkreuz wurde in der Umbauphase durch ein großes braunes Kreuz ersetzt, das über dem Altar aufgehängt war. Den Corpus schuf der Osnabrücker Künstler Gerhard Phillipp. Im Jahr 1951 kam ein neuer goldfarbener Tabernakel hinzu. Auf der Vorderseite symbolisierten unten links drei ineinander verschlungene Ringe die Heilige Dreifaltigkeit. Rechts unten war als Symbol für Jesus das Lamm Gottes abgebildet, das ein Kreuz hielt, und im linken oberen Teil die Taube als Symbol des Heiligen Geistes. Von rechts oben deutete die Hand Gottvaters auf die Vierung des Kreuzes. An der Oberkante des Tabernakels waren sieben Edelsteine angebracht. Der weitere Verbleib des Tabernakels wird unterschiedlich angegeben. Heimatforscher Johann Rainer Busch schreibt in seiner Geschichte der Kirche, der Tabernakel sei im Bistum Essen eingelagert worden, während eine Liste der Ausstattungsstücke mit zukünftiger Nutzung angibt, er sei in eine Kirche in der schlesischen Ortschaft Kośmidry (Polen) verbracht worden.Des Weiteren schuf die Benediktinerin Lioba Munz einen modernen Flügelaltar, ein Triptychon mit einer Darstellung der Beweinung Christi im mittleren Teil. Der linke Flügel zeigt die heilige Elisabeth, der rechte die heilige Gertrud. Munz verwendete für den Altar zwölf brasilianische Edelsteine und Email in Senkschmelztechnik. Das Kunstwerk hing in einer Vitrine im linken Kirchenschiff und befindet sich heute in der Krankenhauskapelle in Kupferdreh.
Am 1. Mai 2014 wurden der Altar, das Taufbecken und 18 Bänke aus der profanierten Kirche abtransportiert. Sie waren für die neugebaute St.-Johannes-Paul-II.-Kirche der Pfarrei St. Katharina in Kośmidry in Polen vorgesehen. Die Pietà im Eingangsbereich war während des Abrisses der Kirche zerstört worden.
Anfänglich befand sich in St. Josef lediglich ein Harmonium zur Liedbegleitung. Es stammte aus dem Katholischen Gesellenhaus Essen und war für 600 Mark erworben worden.Im Herbst 1920 wurde die 1919 geplante und von der Firma Eggert Orgelbau-Anstalt gebaute Orgel eingebaut. Die Kosten betrugen insgesamt 40.000 Mark. Die Einweihung fand im Rahmen eines Kirchenkonzertes statt. Für die Orgel musste eine elektrische Leitung gelegt werden. Ein vorgesehener Blasebalg entfiel damit. Die Erweiterung der angebauten Orgelbühne auf beiden Seiten schuf mehr Raum für die Kirchenbesucher. In den Jahren 1949, 1959 und 1968 musste die Orgel repariert oder umgebaut werden, weil sie in einem schlechten Zustand war. Die Mängel ließen sich jedoch auf Dauer nicht beheben.
1969 kam es daher zum Kauf einer gebrauchten Orgel aus der Gaukirche in Paderborn, die vom Orgelbauer Anton Feith stammte, dem Leiter der Eggert Orgelbau-Anstalt. Beim Umbau dieses Instruments für seine neue Bestimmung konnten noch funktionierende Teile der alten Orgel verwendet werden. Die am 14. Dezember 1969 geweihte Feith-Orgel hatte 24 Register, zwei Manuale und Pedal und kostete 45.000 DM.
Auch diese Orgel war nach verhältnismäßig kurzer Zeit in einem schlechten Zustand. Im Oktober 1987 stellte ein Orgelsachverständiger des Bistums Essen in einem Gutachten fest, dass erhebliche Verschleißerscheinungen aufgetreten waren, die ein präzises Spiel unmöglich machten. Seit dieser Feststellung befasste sich der damalige Kirchenvorstand mit dem Thema und ließ neue Gutachten anfertigen. Nach einiger Zeit war klar, dass sich eine Generalüberholung der Orgel nicht lohnt, weil das Ergebnis in keinem vertretbaren Verhältnis zu den voraussehbaren Kosten gestanden hätte. Des Weiteren wären die Verschleißerscheinungen erneut aufgetreten. Der Orgelbauer Hubert Sandtner riet der Kupferdreher Gemeinde, die Orgel der Lubliner Josephspfarrei zu übergeben. Daraufhin wurde das Instrument im April 1994 abgebaut und nach Lublin überführt und dort in einer Kirche nach der Instandsetzung und der Neugestaltung des Orgelprospekts und dessen Bemalung durch einen Künstler am 15. Juni 1997 wieder geweiht.
Als Ersatz für das alte Instrument wurde am 5. März 1992 eine Orgel von Orgelbau Sandtner gekauft, die 1.115.000 DM kostete und durch Spenden finanziert wurde. Das Instrument wurde im Jahr 1994 gebaut und am 19. März 1995 geweiht. Die Orgelbühne musste dafür entfernt und durch ein neues Podest ersetzt werden, das ein örtliches Unternehmen anfertigte. Die Sandtnerorgel nahm den gesamten Westteil der Kirche ein.Das Instrument hatte 31 klingende Register auf zwei Manualen und ein Pedal. Die Spieltrakturen und Registertrakturen sind mechanisch.
Im Hinblick auf die Profanierung der Kirche war vorgesehen, die Orgel in der Dilldorfer Kirche unterzubringen. Weil aber dafür erhebliche Umbauarbeiten notwendig gewesen wären, sollte sie in eine andere Gemeinde im Bistum Essen kommen. Trotz deutschlandweiter Ausschreibung Ende 2013 fand sich zunächst kein Käufer. Im Januar 2014 erwarb die katholische Pfarrkirche St. Konrad im bayerischen Amberg das neun Tonnen schwere Instrument. Einen Monat später begann der Abbau der Sandtnerorgel und im März 2014 transportierte sie das Orgelbauunternehmen ab. Die Weihe der Orgel fand am 13. Juli 2014 in Bayern statt.
Neben der Sandtnerorgel besaß die St.-Josef-Kirche seit 1994 eine Truhen-Orgel, die ebenfalls von der Orgelbaufirma Sandtner stammte. Die Register- und Tastentrakturen sind mechanisch. Insgesamt gibt es vier Register auf einem Manual. Das Instrument wird seit dem Abriss von St. Josef abwechselnd in den anderen sechs Kirchen der Kirchengemeinde St. Josef, Essen Ruhrhalbinsel, benutzt.
Bereits 1903 wurde eine Glocke für den Dachreiter beschafft, die dort bis zum Abbruch der Kirche blieb. Die Glocke erlitt durch die Luftangriffe der beiden Weltkriege keinen Schaden. Seit 2016 läutet sie auf dem Katholischen Friedhof in Kupferdreh.
Ein vollständiges Geläut erhielt die Kirche erstmals 1949. Die vier Glocken waren 1939, kurz vor dem Zweiten Weltkrieg, bei der Glockengießerei in Gescher für die Erzdiözese Zentral-Chile in Auftrag gegeben und 1940 fertiggestellt, aber nicht mehr ausgeliefert worden. Die Gemeinde in Gescher hatte diese Glocken ab 1943 sechs Jahre lang benutzt, weil sie ihre alten für Kriegsverwendungszwecke abgeben musste. Im Zweiten Weltkrieg waren sie unbeschädigt geblieben. Weil der ehemalige Sekretär des Bischofs der auftraggebenden Diözese inzwischen Kaplan in Kupferdreh war, kam dieses Geläut im Frühjahr 1949 leihweise nach Kupferdreh, wo es in einem aus Stahlprofilen genieteten Glockenstuhl vor der Kirche aufgehängt wurde. Das erste Festtagsläuten gab es zur Auferstehungsfeier der Pfarrgemeinde St. Josef am Karsamstag, dem 16. April 1949. Das Geläut blieb bis 1960 in der Gemeinde. Am 27. März 1960 forderte der Bischof von Linares die Glocken für seine Diözese. Deshalb wurden sie am 4. September 1960 nach Hamburg gebracht und nach Chile verschifft. Zur gleichen Zeit plante die Gemeinde, neue Glocken anzuschaffen, was ein Jahr danach verwirklicht wurde.Das Motiv war Salve Regina.
Ab 1961 war die St.-Josef-Kirche mit insgesamt sieben Glocken ausgestattet. Die sechs Glocken des neuen Geläuts wurden am 7. Juli 1961 durch Hans Georg Hermann Maria Hüesker von der Glockengießerei „Petit & Gebr. Edelbrock“ in Gescher gegossen, die auch 1940 die zuvor genutzten Glocken gegossen hatte. Die Anna-Glocke wurde von der Spielschar eines Frauenvereins gestiftet. Einen Monat nach der Herstellung, am 13. August 1961, kamen sie in den Glockenstuhl und am 19. August ertönte das erste feierliche Geläut. Das Angelusläuten um 7, 12 und 19 Uhr geschah anfangs abwechselnd mit der Ludgerus-, der Anna- und der Dachreiterglocke. Mit der Zeit machten sich bei der Ludgerusglocke starke Schäden bemerkbar, sodass statt ihrer die Anna-Glocke geläutet wurde. Auch sie durfte irgendwann nicht mehr benutzt werden und es musste die Dachreiterglocke eingesetzt werden.
Außer der Ludgerus-Glocke hatten alle Glocken den gleichen Abklingverlauf. Die Angelusglocke war am Ende „glatt“ und die anderen „standen“. Die Glocken hatten „mittelschwere Rippen“. Musikdirektor Jakob Schaeben (1905–1980) erstellte eine klangliche Beurteilung des Geläutes. Die Schlagtonstimmungslinie beurteilte er als in der vordisponierten Höhe genau getroffen und die Einzelklänge im Bereich der Prinzipaltöne als so gut geordnet, dass die in den Bewertungsrichtlinien vorgesehenen Toleranzspannen nicht in Anspruch genommen werden mussten. Die von vorlauten Störtönen freien Mixturen seien reich und mit schöner Einheitlichkeit aufgebaut gewesen.Im Jahr 2012 traten am Glockenstuhl gefährliche Roststellen auf. Wegen der nicht mehr vorhandenen Sicherheit wurde das Geläut kurze Zeit später stillgelegt. Zuletzt läutete zur Messe nur noch die Dachreiter-Glocke. Da die Schäden in der Zeit kamen, als der Abriss der Kirche zur Diskussion stand, wurde auf eine Reparatur verzichtet. Als Zeichen des Abschieds erklangen die Glocken am Ende des Profanierungs-Gottesdienstes ein letztes Mal, danach wurden sie im münsterländischen Gescher für einen Gebrauch in anderen Kirchen vorläufig eingelagert. Das zum Glockenstuhl gehörende Metall ließen die Verantwortlichen verwerten.
2006–2011: Elmar Kirchner (von 2006 bis 2008 Pfarradministrator, ab 2008 erster Pfarrer der neu gegründeten Pfarrei St. Josef Essen Ruhrhalbinsel)
Heinz Dohmen, Eckhard Sons: Kirchen, Kapellen, Synagogen in Essen. Hrsg.: Norbert Beleke. Nobel, Essen 1998, ISBN 3-922785-52-2. 
Johann Rainer Busch: Die Pfarrkirche St. Josef Kupferdreh 1902 bis 2013. Bürgerschaft Kupferdreh e.V., Essen 2017, DNB 115241979X (Arbeitskreis Heimatkunde und Archiv).
Gemeinde St. Josef. Pfarrei St. Josef, Essen Ruhrhalbinsel, 15. Juli 2013; abgerufen am 18. November 2018. 
Zukunft der Gemeinde St. Josef. Pfarrei St. Josef, Essen Ruhrhalbinsel, 12. Januar 2014; abgerufen am 18. November 2018. 
Bauausschuss im Kirchenvorstand Arbeitskreis Inventar St. Josef: Gemeindeheim St. Josef (Aufstellung nach der Renovierung). (pdf, 1,5 MB) In: kirche-vor-ort.de. 24. März 2014; abgerufen am 18. November 2018 (mit Abbildungen). 
St. Josef Kirche in Essen-Kupferdreh. (Video auf YouTube, 1:07 Minuten) Innenaufnahme, 1999; abgerufen am 18. November 2018. 
Essen-Kupferdreh St. Josef (ehem.) Plenum – historische Aufnahme. (Video auf YouTube, 12:47 Minuten) Glockengeläut der Kirche St. Josef, 2003; abgerufen am 18. November 2018. 
