Eine Synchronmaschine ist eine rotierende elektrische Maschine, in der der Rotor (auch: Läufer) synchron mit dem Drehfeld des Stators läuft. Synchronmaschinen werden häufig als Drehstrommaschinen, also als Drehstrom-Synchronmaschinen ausgeführt. Vom Prinzip her kann jede Synchronmaschine als elektrischer Motor und elektrischer Generator betrieben werden. Synchrongeneratoren dienen in der Energiewirtschaft in einem weiten Leistungsbereich der Bereitstellung von elektrischer Energie. Synchronmotoren finden vielseitigen Einsatz als Antriebsmaschinen in der Industrie, zum Beispiel als Antriebe für Schiffe und Züge oder für Pumpen und Verdichter.
Die Synchronmaschine trägt ihren Namen wegen der Betriebseigenschaft, dass ihr Rotor exakt mit dem durch die Netzfrequenz vorgegebenen Drehfeld synchron umläuft. Das unterscheidet Synchronmaschinen von Asynchronmaschinen, deren Rotor dem Drehfeld im Motorbetrieb nach- und im Generatorbetrieb voreilt. Ein weiteres Unterscheidungsmerkmal ist, dass im Gegensatz zu Asynchronmaschinen für den Betrieb von Synchronmaschinen ein Erregerfeld benötigt wird. Bevor eine Synchronmaschine als Generator ans Netz geschaltet wird, muss sie mit dem Netz synchronisiert werden. Im Generatorbetrieb läuft die Maschine allgemein mit relativ konstanter Drehzahl. Synchronmotoren müssen dagegen oft in ihrer Drehzahl variabel sein. Um einen Synchronmotor stufenlos in der Drehzahl regeln zu können, wird Leistungselektronik wie z. B. Frequenzumrichter verwendet. Ein Drehgeber (Strichgeber, Resolver) erfasst im Betrieb ständig die Läuferstellungsänderung. Daraus ermittelt die Steuerungselektronik die tatsächliche Drehzahl. Bei Belastung läuft der Läufer des Synchronmotors dem Drehfeld im lastabhängigen Polradwinkel hinterher. Im Generatorbetrieb ist der Polradwinkel positiv in Drehrichtung, eilt also vor. Synchronmaschinen können Blindleistung aufnehmen oder abgeben. Dadurch kann die Maschine zudem zur Blindleistungskompensation verwendet werden. Das Blindleistungsverhalten lässt sich über die Erregung beeinflussen.
Als Vorläufer der dreiphasigen Synchronmaschine kam ab Mitte des 19. Jahrhunderts der einphasige Wechselstromgenerator zur Versorgung von Beleuchtungsanlagen zum Einsatz. 1887 entwickelten Friedrich August Haselwander und der US-Amerikaner Charles Schenk Bradley unabhängig voneinander den dreiphasigen Synchrongenerator. Bei den Entwicklungen bildeten sich die Bauformen der Schenkelpol- und Vollpolmaschine aus. Ein Mitgründer der Brown, Boveri AG, Charles E. L. Brown, gilt als Erfinder des Walzenläufers, mit in Nuten am Umfang verteilter Erregerwicklung.
Die Weiterentwicklung der Synchronmaschine hing stark mit dem Ausbau der elektrischen Energieversorgung im Rahmen der Elektrifizierung und dem Bedarf von immer leistungsstärkeren Generatoren zusammen. Zuerst entstanden Einzelpol- beziehungsweise Schenkelpolmaschinen, da diese geeignet waren, mit den langsamlaufenden Kolbendampfmaschinen als Antriebsmaschine Elektrizität zu erzeugen. Als die Dampfturbinen die Kolbendampfmaschinen ersetzten, kamen die schnelllaufenden walzenförmigen Vollpolläufer zum Einsatz. Der Synchronmaschine kommt eine große Bedeutung bei der Bereitstellung von Elektroenergie zu. In Großkraftwerken, wie Kohle- oder Kernkraftwerken, kommen fast ausschließlich Synchrongeneratoren zum Einsatz. Die Bedeutung der Synchronmaschine in diesem Bereich wird zukünftig jedoch abnehmen, da mit Weiterentwicklung im Bereich der regenerativen Energien Anlagen mit kleineren Einzelleistungen wie zum Beispiel Windkraftanlagen und damit auch alternative Maschinentypen zum Einsatz kommen. Außerdem werden Synchronmaschinen oder andere Maschinentypen für bestimmte Verfahren der Energiebereitstellung überhaupt nicht benötigt, wie zum Beispiel bei Photovoltaikanlagen.
Unabhängig davon wurden in der Industrie schon immer Synchronmaschinen eingesetzt, wenn eine konstante Antriebsdrehzahl oder Phasenschieberbetrieb benötigt wurde.
Synchronmaschinen werden in verschiedenen Bauformen ausgeführt. Sie werden als Außen- oder Innenpolmaschinen gefertigt. Beide Maschinentypen haben gemeinsam, dass sie wie alle Drehstrommaschinen über einen Läufer und einen Ständer verfügen. In jedem Fall wird eine Erregereinrichtung für den Betrieb der Maschinen benötigt. Außerdem erfolgt nochmals eine Unterteilung in Schenkelpol- und Vollpolmaschinen.
Die Ständerwicklung besteht aus drei um 120°/p (p = Polpaarzahl) versetzten Wicklungssträngen, die mit U, V und W bezeichnet werden. Sie sind in Stern- oder Dreieckschaltung verschaltet. Über die Ständerwicklung wird im Generatorbetrieb elektrische Energie ins Netz gespeist beziehungsweise im Motorbetrieb aus dem Netz bezogen. Der Aufbau des Ständers gleicht dem der Drehstrom-Asynchronmaschine. Der Ständer der Innenpolmaschine wird auch Anker genannt und die Ständerwicklung dementsprechend Ankerwicklung. Der Anker der Synchronmaschine ist nicht zu verwechseln mit dem Anker der Gleichstrommaschine, bei der der Läufer Anker genannt wird.
Der Läufer der Innenpolmaschine kann als Schenkelpolläufer oder Vollpolläufer ausgeführt sein. Rotor, Polrad und seltener Induktor sind ebenfalls Bezeichnungen für beide Läuferbauformen. Der Vollpolläufer wird zudem als Walzenläufer und Volltrommelläufer bezeichnet. Dieser ist rotationssymmetrisch aufgebaut und trägt die Erregerwicklung. Die Erregerwicklung ist in die Nuten des Vollpolläufers eingebracht und mit Nutkeilen befestigt. Schenkelpolläufer besitzen ausgeprägte Polschuhe und Schenkel, weswegen sie einen großen Durchmesser besitzen. Die Erregerwicklung ist auf die Schenkel des Läufers gewickelt.
Es gibt verschiedene Prinzipien der Erregung, beispielsweise die statische Erregung. Bei diesem Prinzip sind die Enden der Erregerwicklung über Schleifringe, die sich auf der Läuferwelle befinden, herausgeführt. Über Kohlebürsten wird die Erregerspannung an die Erregerwicklung gelegt. Ein anderes Prinzip ist die bürstenlose Erregung über Außenpol-Synchrongeneratoren und mitrotierende Diodengleichrichter (sog. RG-Sätze). Diese Technik wird aber infolge der steigenden dynamischen Anforderungen (Pendeldämpfungsgerät, engl. Power System Stabilizer, PSS) nur noch selten in Kraftwerksneubauten eingesetzt, weil RG-Erregungen wesentlich langsamer als Schleifringerregungen reagieren.
Handelt es sich um eine permanentmagneterregte Synchronmaschine (PSM), trägt der Läufer Permanentmagnete zur Erregung. Die Permanentmagnet-Erregung gewinnt immer mehr an Bedeutung.
Die Hybridsynchronmaschine (HSM) hingegen vereint die Wirkung der elektromagnetischen Reluktanz und der Wirkung von Permanentmagneten zur Drehmomentbildung.Dämpferwicklung (Dämpferkäfig)
Größere Synchronmaschinen verfügen über eine Dämpferwicklung (Dämpferkäfig). Sie wirkt sich auf das Betriebsverhalten von Synchronmaschinen aus. Bei Vollpolmaschinen sitzt die Dämpferwicklung in den Nuten der Erregerwicklung oder zwischen diesen Nuten in gesonderten Dämpfernuten. Bei Schenkelpolmaschinen sitzt die Dämpferwicklung in gesonderten Dämpfernuten der Polschuhe. Die Dämpferwicklung bei Vollpolmaschinen ähnelt vom Prinzip her dem Aufbau des Kurzschlussläufers einer Asynchronmaschine. Synchronmaschinen können aber in Abhängigkeit von der Bauform ohne eine Dämpferwicklung eine Eigendämpfung aufweisen, die sich ebenfalls auf den Betrieb auswirkt.
Die wichtigste Aufgabe der Dämpferwicklung von Synchronmaschinen besteht darin, mechanische Pendelmomente zu dämpfen. Pendelmomente treten auf durch Asynchronbetrieb, an die Synchronmaschine angekuppelte Maschinen mit periodischem Drehmoment (z. B. Verbrennungsmotoren als Antriebsmaschine oder Kolbenkompressoren als Arbeitsmaschine) und Laststöße. Im unsymmetrischen Betrieb (Schieflast) und im Extremfall bei Einphasenbetrieb tritt ein inverses Drehfeld auf, das ebenfalls gedämpft wird. Ungedämpft hätte das inverse Drehfeld hohe Verluste zur Folge.
Für den Generatorbetrieb ist vor allem die Dämpfung der inversen Felder von Bedeutung. Inverse Felder verursachen einen Strom in der Dämpferwicklung, dessen Frequenz doppelt so groß wie die Netzfrequenz ist. Die Dämpferwicklung wird hierbei mit geringem Widerstand ausgeführt, um die Verluste gering zu halten.
Im Motorbetrieb sind vor allem Pendelmomente zu dämpfen. Bei Belastung mit einem konstanten Lastmoment besteht unter einem konstanten Polradwinkel ein Gleichgewicht zwischen dem durch die Last abgeforderten und dem durch die Maschine zugeführten Drehmoment (siehe auch Federmodell des Polradwinkels einer Synchronmaschine). Durch plötzliche Erhöhung des Lastmomentes (Laststoß) verzögert sich wegen des Massenträgheitsmoments des Läufers seine Drehbewegung über den Polradwinkel hinaus. Das Lastmoment ist nun kleiner als das Motormoment und das verursacht wiederum durch das Massenträgheitsmoment eine Beschleunigung bis zu einem zu geringen Polradwinkel. Dieses Pendeln wiederholt sich mit immer kleiner werdender Amplitude, bis wieder ein Gleichgewicht erreicht ist. Durch die Relativbewegung zwischen Ständerdrehfeld und Läufer wird nach dem Prinzip der Asynchronmaschine ein Drehmoment erzeugt, welches den Pendelbewegungen entgegenwirkt. Ähnlich wirken ebenfalls Massivteile des Läufers wie der massive Läuferballen der Vollpolmaschine oder die massiven Polschuhe der Schenkelpolmaschine. Das heißt, eine gewisse Dämpfung kann auch ohne Dämpferwicklung stattfinden. Neben dem Dämpfen von Pendelmomenten kann die Dämpferwicklung auch zum Selbstanlauf nach dem Prinzip des Asynchronmotors mit Käfigläufer dienen.
Vollpolmaschinen werden mit hohen Drehzahlen betrieben und eignen sich deshalb gut zum Einsatz als Turbogeneratoren. Die Läufer dieser Generatoren werden Turboläufer genannt. Sie sind mit wenigen Polpaaren ausgeführt und laufen bei 50 Hz Netzfrequenz mit bis zu 3000 min−1. Aufgrund der hohen Drehzahlen und der auf den Läufer wirkenden Kräfte müssen diese Generatoren schlank gebaut werden und sind wegen der Gefahr einer Überdrehzahl nicht leerlauffähig. Die Baugröße von Vollpolmaschinen ist im Durchmesser durch die Fliehkraftgrenze und in der Länge durch die Durchbiegegrenze beschränkt.
Schenkelpolmaschinen werden häufig als niedertourige Generatoren mit großen Durchmessern und geringer Länge eingesetzt. Sie sind mit großer Polpaarzahl ausgeführt und laufen mit Drehzahlen von 60 bis 750 min−1.
Im Ständer der Außenpolmaschine befinden sich ausgeprägte Polschuhe und Schenkel, welche die Erregerwicklung tragen. Auf dem Läufer, im Fall der Außenpolmaschine ebenfalls Anker genannt, befindet sich die dreisträngige Läuferwicklung. Die Enden der Läuferwicklung sind über Schleifringe herausgeführt. Kohlebürsten nehmen im Generatorbetrieb die bereitgestellte Leistung ab, oder führen die benötigte Leistung im Motorbetrieb zu. Diese Bauform eignet sich nicht für Maschinen mit großer Bemessungsleistung, da die Ströme in Abhängigkeit von der Leistung steigen. Damit verbunden sind der Anstieg der Verluste am Schleifringapparat und die Notwendigkeit, den Schleifringapparat größer auszuführen, um die Ströme tragen zu können. Für große Leistungen kommen Innenpolmaschinen zum Einsatz.
Die Wicklungen von Generatoren sind für die Höhe der Ströme auszulegen, die bei einem Kurzschluss auftreten. Das betrifft ebenso die Erregerwicklung, da auch in ihr im Kurzschlussfall hohe Stromspitzen auftreten. Der höchste Kurzschlussstrom tritt bei einem dreipoligen Klemmenkurzschluss auf, wenn sich die Maschine bei Bemessungsdrehzahl im Leerlauf befindet und bei Bemessungsspannung erregt ist. Laut DIN VDE 0530 darf der Kurzschlussstrom maximal den 21-fachen Effektivwert und den 15-fachen Scheitelwert des Bemessungsstroms betragen.
Die Ständerwicklungen und die Erregerwicklung von Synchronmaschinen erwärmen sich im Betrieb durch die auftretenden Ströme. Die Wärme muss abgeführt werden. Im unteren Leistungsbereich geschieht das z. B. über Kühlrippen des Ständers und mittels Lüfter. Dabei zirkuliert die Luft im Gehäuse und um die Wicklungen. Für die Zirkulation ist ein Lüfter auf der Läuferwelle angekuppelt. Möglich ist auch eine Fremdlüftung über einen externen Lüfter. Großgeneratoren erwärmen sich sehr stark. Die Wärme wird hier über eine Wasser- und Wasserstoffkühlung abgeführt. Dabei zirkuliert Deionat durch die als Hohlleiter ausgeführte Ständerwicklung. Anstelle von Luft befindet sich unter Druck stehender Wasserstoff im Gehäuse, das in dem Fall völlig dicht sein und sogar einer Knallgasexplosion standhalten muss. Aufgrund der großen Wärmeleitfähigkeit von Wasserstoff wird so eine wesentlich bessere Kühlung erreicht als mit Luft; es wurden auch Prototypen mit supraleitender Erregerwicklung getestet. Ziel der Forschung ist u. a. die Erhöhung der Luftspaltdichte und des Strombelages. Mit der Technik soll ermöglicht werden, die aktive Masse der Maschine bei gleicher Leistung zu halbieren.
Hauptanwendungen der Synchronmaschinen sind die Drehstromgeneratoren in Kraftwerken. Fast die gesamte konventionelle Produktion elektrischer Energie erfolgt mit Synchrongeneratoren. In Wärmekraftwerken kommen Vollpolmaschinen mit Leistungen bis fast 2000 MVA und Ausgangsspannungen von 21 bis 27 kV zum Einsatz. Im Mülheimer Siemens-Werk wurde der weltweit größte Generator für das finnische Kernkraftwerk Olkiluoto gefertigt. Er hat eine Bemessungsscheinleistung von 1992 MVA. Diese Generatoren, mit ihren schnell umlaufenden Turboläufern, werden in Einheit mit den Turbinen Turbosätze genannt. Die langsamlaufenden Schenkelpolmaschinen in Wasserkraftwerken werden Wasserkraft- oder Hydrogeneratoren genannt und liefern bei maximal 25 kV Ständerspannung Leistungen bis zu 1000 MVA. Generatoren kleinerer Leistung von 10 kVA bis 10 MVA kommen in Kleinkraftwerken und Dieselgeneratoren zum Einsatz und sind meist ebenfalls als Schenkelpolmaschine ausgeführt. Synchrongeneratoren für Windkraftanlagen werden zurzeit mit bis zu 8 MW Leistung gefertigt. Hinzu kommt der Einsatz bei der Versorgung von lokalen Netzen. So findet der Synchrongenerator auch Verwendung bei der Bereitstellung von Elektroenergie zum Betrieb von Schienenfahrzeugen und Schiffsantrieben sowie wohl zukünftig auch von Straßenfahrzeugen. Eine Sonderbauform der Schenkelpolmaschine bildet die Klauenpolmaschine, sie kommt vor allem als Kfz-Lichtmaschine (Generator) zum Einsatz.
Drehstrom-Synchronmotoren großer Leistung dienen als Antrieb für Gebläse, Pumpen und Verdichter sowie teilweise als Bahnantriebe (SNCF BB 26000, TGV, AGV). Mit der Möglichkeit, die Drehzahlregelung über Frequenzumrichter vorzunehmen, verdrängte der Synchronmotor große Gleichstrommaschinen, aber auch Gasturbinen zum Antrieb von Turboverdichtern. Im Bereich kleiner und mittlerer Leistung kommen Motoren mit Permanentmagneten für Hilfs- und Fahrzeugantriebe zur Anwendung. Eine Anwendung im Bereich der Automatisierungstechnik stellt die Kombination von zwei Synchronmaschinen dar. Diese Kombination dient als Sensor und Aktuator zur Übermittlung von Winkelpositionen des Läufers und wird auch als Drehmelder oder als Drehmeldetransformator bezeichnet. Neben Synchronmaschinen werden als Drehmelder auch andere Maschinentypen eingesetzt.
Ein Beispiel für die Verwendung einer kleinen Synchronmaschine außerhalb der Energietechnik stellt der Synchronmotor in der Hammond-Orgel dar.
Die Wirtschaftlichkeit einer Maschine wird unter anderem durch die Anschaffungs- und Betriebskosten sowie den Wirkungsgrad bestimmt. Der Wirkungsgrad der Synchronmaschine (ca. 95…99 % in Abhängigkeit von der Baugröße und der nötigen Erregerleistung) liegt aufgrund der synchronen Strom- und Spannungsphasen generell über dem der Asynchronmaschine. Große Synchronmaschinen wie z. B. der Turbogenerator zählen damit zu den effizientesten Energiewandlern. Wegen der Erregereinrichtung der Synchronmaschine ist der Aufbau der Synchronmaschine komplexer als bei der Asynchronmaschine und damit auch teurer. Der Aufwand für die Steuerelektronik ist ähnlich hoch wie bei der Asynchronmaschine. Permanentmagneterregte Synchronmaschinen erreichen noch höhere Wirkungsgrade, da ihnen keine Erregerleistung zugeführt werden muss. Bei gleichbleibender Leistung und größerer Leistungsdichte verringert sich die Masse der Maschinen oder verringert sich die Baugröße. Generatoren dieser Bauart erreichen in Windkraftanlagen einen Wirkungsgrad von über 98 % und liegen damit über dem Wirkungsgrad von Maschinen gleicher Größe mit elektrischer Erregung. Permanentmagneterregung kommt nur bei Maschinen kleiner bis mittlerer Baugröße zum Einsatz. Die Kosten für die Magnete fallen bei größeren Maschinen immer mehr ins Gewicht, so dass die Wirtschaftlichkeit gegenüber Maschinen mit elektromagnetischer Erregung nicht mehr gegeben ist. Die komplizierte Montage der Magnete stellt außerdem einen großen Nachteil dar.Die folgenden Hersteller sind eine Auswahl mit einigen ihrer Produkte im Bereich der Synchronmaschinen:
Lloyd Dynamowerke – Synchrongeneratoren und -motoren, Hochspannungs-Synchrongeneratoren und -motoren, Schiffsantriebe
VEM Gruppe – Synchrongeneratoren, Hochspannungs-Synchronmotoren, SchiffsantriebeUnter Hochspannungsmotoren oder Hochspannungsgeneratoren versteht man Maschinen mit Bemessungsspannungen über 1 kV. Diese Bezeichnungen kommen daher, dass in den VDE-Vorschriften Spannungen über 1 kV als Hochspannung bezeichnet werden.
stets Erregerleistung notwendig, wenn nicht permanenterregt bzw. teures Material für Permanentmagnete
Damit die Synchronmaschine als elektrischer Generator, also als Drehstrom-Synchrongenerator, arbeiten kann, ist ein Erregerfeld im Läuferkreis notwendig (Innenpolmaschine). Das heißt, durch eine gleichstromerregte Läuferwicklung (Erregerwicklung) oder einen Permanentmagneten muss ein magnetisches Feld (Erregerfeld) erzeugt werden, das in den Strängen der Ständerwicklung eine Ständerspannung 
   induziert. Die Stränge der Ständerwicklung sind zum Stern verkettet. Man erhält an den Generatorklemmen (Enden der Stränge U, V, W) eine Dreiphasenwechselspannung, also drei um 120° phasenverschobene Wechselspannungen. Die Ständerstrangspannung 
    {\displaystyle {\underline {U}}_{\mathrm {S} }={j({\underline {I}}_{\mathrm {S} }\cdot X_{\mathrm {d} })+{\underline {U}}_{\mathrm {p} }}}
  Bei der Verwendung einer Erregerwicklung muss zur Erzeugung des Erregerfeldes Erregerleistung zugeführt werden. Dazu gibt es verschiedene Erregersysteme, beispielsweise die statische Erregereinrichtung oder die bürstenlose Erregereinrichtung. Um bei plötzlichem Lastabwurf Schäden am Generator zu vermeiden, ist bei größeren Maschinen eine eigene Entregungsschaltung vorgesehen.
  ist die Drehfelddrehzahl (bei Synchronmaschinen Drehfelddrehzahl = Rotordrehzahl) auf Minuten bezogen, gilt:
  So laufen bei einer Frequenz der Ständerspannung von 50 Hz = 50/s · 60 s/min = 3000 min−1 ein zweipoliger (
Außerdem ist eine an die Generatorwelle angekuppelte Arbeitsmaschine notwendig wie z. B. ein Verbrennungsmotor oder eine Turbine, die den Läufer mit dem Erregerfeld rotatorisch antreibt. Das bedeutet, die Arbeitsmaschine führt dem Generator mechanische Leistung zu, die der Generator in elektrische Leistung wandelt. Die zugeführte mechanische und die abgegebene elektrische Wirkleistung erhält man rechnerisch wie folgt:
    {\displaystyle P_{\mathrm {el} }=3\cdot U_{\mathrm {iN} }\cdot I_{\mathrm {iN} }\cdot \cos \varphi }
  Diese Gleichung ist gültig für stern- sowie dreieckgeschaltete Maschinen. Wenn bezogene, nicht absolute Werte für die Berechnung verwendet werden, muss die 3 entfernt werden.
  . Beim realen Generator treten jedoch Hysterese- und Stromwärmeverluste sowie Reibungsverluste auf. Dividiert man die abgeführte elektrische Leistung durch die zugeführte mechanische Leistung, erhält man den Wirkungsgrad der Maschine, der immer kleiner als 1 ist, also unter 100 % liegt.
  Die Flussverkettung kann im Leerlaufversuch ermittelt werden. Dazu treibt man die Maschine mit einer bekannten Winkelgeschwindigkeit 
   an und misst die Spannung über einer der Phasen zum Neutralleiter (im vereinfachten einphasigen Ersatzschaltbild entspricht dies der Spannung 
Die Netzschaltung des Generators findet statt, wenn alle Synchronisationsbedingungen hergestellt sind.
Der Generator würde dadurch beschleunigen, doch bildet sich durch die Belastung durch die elektrischen Verbraucher im Netz ein Gegenmoment aus, das dem Moment der Antriebsmaschine entgegenwirkt.
Bei konstanten Momenten bilden sich ein Gleichgewicht und ein konstanter Polradwinkel aus und die synchrone Drehzahl bleibt erhalten; schwankende Belastungen im Netz können dieses Gleichgewicht stören.Die Ständerspannung 
   und konstanter Drehzahl ergeben sich verschiedene Kennlinienverläufe für kapazitive, induktive und ohmsche Lasten. Mit kapazitiver Last ergibt sich eine Spannungsüberhöhung, für ohmsche Last ergibt sich ein schwacher Abfall und für induktive Last ein starker Abfall der Ständerspannung. Um die Ständerspannung konstant zu halten, muss also der Erregerstrom entsprechend der Last geregelt werden. Die Regulierkennlinie stellt dar, wie der Erregerstrom entsprechend den verschiedenen Lasten geregelt werden muss: induktive Last bedarf einer starken Erhöhung des Erregerstroms, ohmsche Last einer schwachen. Um der starken Erhöhung der Ständerspannung bei kapazitiver Last entgegenzuwirken, muss der Erregerstrom stark gesenkt werden. Bei Generatoren in Großkraftwerken wird der Erregerstrom konstant gehalten. Hier erfolgt die Spannungsregelung mittels Stufenschalter der nachgeschalteten Maschinentransformatoren.
Synchrongeneratoren können bei asynchroner Netzschaltung Schaden nehmen, wenn keine Sicherheitseinrichtungen wirken. Eine Fehlsynchronisation eines Generators hat Ausgleichsströme zur Folge, die wiederum Drehmomente nach sich ziehen. Kleine Fehlsynchronisationen und damit verbundene Pendelungen (verursacht durch die Drehmomente) werden durch die Dämpferwicklungen reduziert. Große Fehlsynchronisationen führen zu Schäden am Generator, da die damit verbundenen großen Drehmomente auf die Maschine und das Maschinenfundament wirken.
Soll ein Generator Energie in ein Verbundnetz speisen, so sind vor einer Synchronisation Synchronisations- oder auch Parallelschaltbedingungen zu erfüllen:
gleiche PhasenfolgeFür die Synchronisation stehen verschiedene Geräte und Schaltungen zur Verfügung (Hell- oder Dunkelschaltung, Synchronoskop), jedoch wird heute meist auf die automatische Synchronisation durch digitale Steuerungstechnik vertraut. Der Generator wird nach Herstellung der Synchronisationsbedingungen im Leerlauf ans Netz geschaltet und kann danach elektrisch belastet werden, also elektrische Leistung abgeben.
Für den Motorbetrieb ist wie beim Generatorbetrieb auch eine erregte Läuferwicklung (Erregerwicklung) oder ein Permanentmagnet notwendig, um ein Erregerfeld zu erzeugen. Außerdem muss über die Ständerwicklungen elektrische Energie zugeführt werden, damit der Drehstrom-Synchronmotor ein Drehmoment an der Welle abgeben kann. Die aufgenommene elektrische Leistung berechnet sich wie folgt:
    {\displaystyle P_{\mathrm {el} }={{\sqrt {3}}\cdot U_{\mathrm {S} }\cdot I_{S}\cdot \cos \varphi }}
  Die abgegebene mechanische Leistung entspricht der aufgenommenen elektrischen Leistung, abzüglich des Verlustleistungsanteils 
  Das Verhältnis von abgegebener mechanischer Leistung zu aufgenommener elektrischer Leistung drückt den Wirkungsgrad der Maschine aus.
Das vereinfachte Ersatzschaltbild der Synchronmaschine ist im Abschnitt Generatorbetrieb zu finden. Im Artikel Drehstrommaschine ist das Antriebsprinzip durch ein Drehfeld beschrieben, welches sowohl für Synchron-, als auch Asynchronmotoren gilt.
Der Motor würde seine Drehzahl verringern, doch nimmt der Motor nun elektrische Leistung auf und der Ständerstrom 
   (gegenüber dem Leerlauf → Leerlaufzeigerbild siehe Generatorbetrieb) mit dem Winkel des Polrades entgegen der Drehrichtung.
Der Motor läuft mit synchroner Drehzahl weiter; es entsteht kein Schlupf wie beim Asynchronmotor.Synchronmotoren mit geringer Dämpfung laufen nicht allein an. Der Läufer eines Synchronmotors besitzt in der Regel ein zu großes Massenträgheitsmoment, um dem Drehfeld aus dem Stillstand zu folgen. Deshalb muss die Motordrehzahl unbelastet in die Nähe der Drehfelddrehzahl gebracht werden. Dann wird die Erregung zugeschaltet und der Läufer des Motors wird in den synchronen Lauf gezogen. Danach kann der Motor belastet werden. Für den Anlauf stehen verschiedene Verfahren zur Verfügung:
Anwurfmotor: Ein angekuppelter Anwurfmotor (auch Anlaufmotor) bringt die Drehzahl des Synchronmotors in die Nähe der Drehfelddrehzahl. Nach erfolgter Synchronisation wird der Anwurfmotor abgekuppelt.
Asynchron-Anlauf durch zusätzlichen Dämpferkäfig im Läuferkreis: Durch den Dämpferkäfig kann der Synchronmotor nach dem Prinzip der Asynchronmaschine anlaufen. Erreicht die Motordrehzahl nach Zuschalten der Erregung die Drehfelddrehzahl, verliert der Dämpferkäfig seine Wirkung als Anlaufkäfig und der Motor läuft als Synchronmaschine weiter. Beim Hochlauf ist die Erregerwicklung zumeist über einen Widerstand kurzgeschlossen, um die Induktion hoher Spannungen zu vermeiden und um das Hochlaufmoment zu erhöhen.
Frequenzanlauf: Die Frequenz der Speisespannung wird von Null bis zur Bemessungsfrequenz oder der daraus resultierenden Bemessungsdrehfelddrehzahl kontinuierlich gesteigert. Ein veraltetes Verfahren dazu stellt die Frequenzwandlung mittels vorgeschalteten Asynchrongenerators dar. Die Frequenz der abgegebenen Spannung des Generators wird über die zugeführte Drehzahl oder seinen Schlupf gesteigert. Heute werden leistungselektronische Umrichter zum Frequenzanlauf genutzt. Mit diesem Verfahren ist auch ein Lastanlauf möglich.
Als Phasenschieberbetrieb wird eine Betriebsart der ans Netz synchronisierten Synchronmaschine bezeichnet, bei der fast ausschließlich Blindleistung aus dem Netz bezogen oder in das Netz abgegeben wird. Die Synchronmaschine wird dabei im mechanischen Leerlauf betrieben, die dabei trotzdem aufgenommene, vergleichsweise geringe Wirkleistung dient dazu, die Verluste wie thermische Verluste in den elektrischen Wicklungen oder Verluste zufolge der mechanischen Reibung in den Lagern abzudecken.
Durch Erhöhen oder Absenken des Erregerstroms wird die Höhe der ans Netz abgegebenen oder aus dem Netz aufgenommenen Blindleistung beeinflusst. Bei Übererregung wird induktive Blindleistung abgegeben (Verhalten wie Kondensator) und untererregt nimmt die Synchronmaschine induktive Blindleistung auf (Verhalten wie Spule). Die Abgabe induktiver Blindleistung entspricht einer Aufnahme von kapazitiver Blindleistung und umgekehrt, gemäß der Bezeichnung der Blindleistungs-Flussrichtung. Die Synchronmaschine als Phasenschieber dient primär der Lastflusssteuerung in vermaschten Stromnetzen und sekundär der Blindleistungskompensation.
In der Regel wird eine Synchronmaschine im Phasenschieberbetrieb übererregt betrieben, da Energienetze meist mehr durch induktive als durch kapazitive Verbraucher belastet werden. Energienetze nehmen kapazitiven Charakter durch Leitungskapazitäten an, wenn nur wenige Verbraucher am Netz sind. In diesem Fall wird die Synchronmaschine im Phasenschieberbetrieb untererregt betrieben.
Es wird zwischen reinen Phasenschiebern und Synchrongeneratoren im Phasenschieberbetrieb unterschieden.
Phasenschieber sind speziell auf diese Funktion ausgelegte Synchronmotoren und besitzen als wesentliches Merkmal keine nach außen geführte mechanische Welle. Sie dienen ausschließlich, in Abhängigkeit von der Erregung, der Bereitstellung von induktiver oder kapazitiver Blindleistung im Versorgungsnetz. Phasenschieber finden primär zur Steuerung der Blindleistung in größeren Umspannwerken (Netzknotenpunkten) Anwendung oder werden in der Nähe von größeren Anlagen installiert, deren Blindleistung zu kompensieren ist. Sie können grundsätzlich als Schenkelpolmaschine oder Vollpolmaschine ausgeführt sein.
Synchrongeneratoren im Phasenschieberbetrieb sind herkömmliche Synchronmaschinen und befinden sich beispielsweise in Kraftwerken, die zeitweise und nach Bedarf als Phasenschieber betrieben werden. Beispielsweise laufen Synchronmaschinen in Pumpspeicherkraftwerken, die sich nicht im Pump- oder Generatorbetrieb befinden, im Leerlauf und können so im Phasenschieberbetrieb verwendet werden. Bei Gasturbinenkraftwerken wird der Generator im Phasenschieberbetrieb mittels mechanischer Kupplung von der Gasturbine getrennt, um zusätzliche Wirkleistungsverluste, verursacht durch Kompression in der Gasturbine, zu verhindern.
Betreibt man eine Synchronmaschine mit konstanter Netzspannung im Phasenschieberbetrieb, so lassen sich die nach ihrer Kurvenform benannten V-Kurven aufnehmen. Ändert man bei verschiedenen konstanten Wirkleistungen 
   und über- oder untererregt man damit die Synchronmaschine und trägt man dann die sich ergebenen Ständerströme 
   auf, so erhält man die charakteristischen V-Kurven. Die mit Wirkstrom belastete Synchronmaschine kann zusätzlich so viel aus der Über- oder Untererregung folgenden Blindstrom übernehmen, bis der Bemessungsstrom erreicht ist.
Im Bild sind fünf Kurven mit den Minima P0 bis zu P4 zu sehen, die sich bei verschiedenen Wirk- zu Bemessungsleistungsverhältnissen PS/PN ergeben. In den Minima der Kurven wird nur Wirkleistung umgesetzt, links und rechts davon zusätzlich Blindleistung. Bei der Kurve mit dem Minimum P0 handelt es sich um reinen Phasenschieberbetrieb, dabei wird keine Wirkleistung umgesetzt.
Beim Erreichen der Stabilitätsgrenze fällt die Maschine im Motorbetrieb außer Tritt oder geht im Generatorbetrieb durch.
Mit der Stromortskurve lässt sich das Betriebsverhalten von Synchronmaschinen darstellen. Es lassen sich Aussagen zur Betriebsart, dem Erregergrad und der Betriebsstabilität einer Synchronmaschine treffen. Aus dem vereinfachten Ersatzschaltbild (RS=0; siehe Generatorbetrieb) folgt die Formel für die Ständerspannung:
    {\displaystyle {\underline {I}}_{S}={\mathrm {-j} {\frac {{\underline {U}}_{S}}{{X}_{d}}}+\mathrm {j} {\frac {{\underline {U}}_{P}}{{X}_{d}}}}}
  In der Ortskurve liegt der Zeiger der Ständerspannung in der reellen Achse (Re). Um die Spitze des Zeigers 
   variabel, so dass sich eine konzentrische Schar von Stromortskurven für die Synchronmaschine ergibt. Bei 
Um das Funktionsprinzip einer Synchronmaschine besser verstehen zu können, sollte man die Feldwelle im Luftspalt betrachten. Das nebenstehende Bild zeigt eine zweipolige Synchronmaschine (2 Magnete, ein Nordpol, ein Südpol) mit einer dreiphasigen Einlochwicklung (6 Stränge, 6 Nuten). Die Maschine befindet sich im Leerlauf.
Die x-Achse (0° bis 360°) verläuft im Luftspalt und steht für den Rotorumfang (der hier, um sich nicht auf einen bestimmten Radius festlegen zu müssen, in Graden angegeben wird). Die y-Achse zeigt nach oben und gibt den Wert für die magnetische Flussdichte 
   an. Die z-Achse beschreibt den Drehwinkel von 0° (entspricht im Bild R1) bis 180° (entspricht im Bild R31), also einer halben Umdrehung.
Deutlich zu sehen ist die Wirkung der beiden Magnete, die zunächst ein etwa trapezförmiges Feld von 10° bis 170° beziehungsweise von 190° bis 350° erzeugen. Die mittlere Breite dieses Trapezes (etwa 140°) entspricht in etwa der Breite des Magneten. Dieses Trapez ist unabhängig von dem Drehwinkel (z-Achse) immer vorhanden.
Die schrägen „Rillen“ werden von den Nuten erzeugt: Dort, wo die Nut gerade ist, ist der Luftspalt größer und stellt für den magnetischen Fluss einen größeren Widerstand dar, die Flussdichte ist an dieser Stelle geringer. Da sich die Nuten am Magneten vorbeidrehen, erscheint die Rille im Diagramm schräg. Verfolgt man eine Rille von 
Um nun ein Drehmoment zu erzeugen, muss in den Nuten, die genau unter den Magneten sind, ein Strom fließen. Nach dem Prinzip der Lorentz-Kraft
Um das maximale Moment zu erzeugen (das gleichzeitig das Kippmoment ist), muss der in der Regel sinusförmige Strombelag in Phase mit der Feldwelle sein.
DIN ISO 1940-1 – Anforderungen an die Auswuchtgüte starrer Rotoren; Bestimmung der zulässigen Restunwucht
DIN ISO 7919-… – Mechanische Schwingungen von Maschinen mit Ausnahme von Kolbenmaschinen – Messung und Bewertung von Wellenschwingungen
DIN ISO 8821-… – Mechanische Schwingungen Vereinbarung über die Passfeder – Art beim Auswuchten von Wellen und Verbundteilen
DIN ISO 10816-… – Mechanische Schwingungen – Bewertung von Schwingungen von Maschinen durch Messungen an nicht-rotierenden Teilenfür ex-geschützte Bereiche kommen gesonderte Normen hinzu:
DIN VDE 0166 – Errichten elektrischer Anlagen in durch explosionsgefährliche Stoffe gefährdeten Bereiche
DIN EN 50014 – Elektrische Betriebsmittel für explosionsgefährdete Bereiche; Allgemeine Bestimmungen
DIN EN 50016 – Elektrische Betriebsmittel für explosionsgefährdete Bereiche; Überdruck-Kapselung „p“
DIN EN 50019 – Elektrische Betriebsmittel für explosionsgefährdete Bereiche; Erhöhte Sicherheit „e“
Peter-Klaus Budig: Stromrichtergespeiste Synchronmaschine. Theorie und Anwendungen. VDE-Verlag, Berlin 2003, ISBN 3-8007-2518-5.
