
Wannseekonferensen var en konferens mellan representanter för NSDAP och SS och som ägde rum den 20 januari 1942 i Wannsee, en förort till Berlin. Konferensen hade sammankallats och leddes av SS-Obergruppenführer Reinhard Heydrich, chef för Nazitysklands säkerhetsministerium, Reichssicherheitshauptamt, och riksprotektor i Böhmen-Mähren. Heydrich ville informera de närvarande att han av riksmarskalk Hermann Göring i juli 1941 hade givits i uppdrag att leda och genomföra "den slutgiltiga lösningen av judefrågan". Heydrich ämnade därtill vinnlägga sig om de berörda ministeriernas och polisenheternas samtycke och samverkan i genomförandet av den fysiska utrotningen av den judiska befolkningen i Europa.
Konferensens huvudsyfte var inte att fatta beslut om Förintelsen – detta beslut hade redan tagits, då massmordet i de av Nazityskland ockuperade områdena i öst redan påbörjats – utan att organisera och koordinera deportationen och förintandet av den judiska befolkningen. Heydrich presenterade en plan för fördrivning av den judiska befolkningen. De judar, som var i stånd att arbeta, skulle tvångsrekryteras till uppförandet av omfattande vägprojekt i öst. Heydrich räknade med att tvångsarbetarna med tiden skulle dö av utmattning. De judar som bedömdes som arbetsodugliga skulle dödas.  Vid konferensen dryftade de närvarande hur man skulle definiera vem som var jude. Deltagarna diskuterade därvid personer av så kallad blandras samt blandäktenskap, det vill säga äktenskap mellan arier och judar. Bland de närvarande återfanns nio höga statstjänstemän från olika ministerier och sex höga företrädare för SS och Gestapo; åtta av deltagarna var promoverade jurister. Protokollförare var Adolf Eichmann, RSHA:s sakkunnige i judiska frågor.
Operation Barbarossa, Nazitysklands fälttåg mot Sovjetunionen, som inleddes den 22 juni 1941, blev efter de inledande månadernas blixtkrig dock inte den framgång som Adolf Hitler och den tyska krigsmakten hade hoppats på, och år 1942 började Röda armén att på allvar driva tillbaka de tyska arméerna. Detta ledde till att de tyska byggprojekten successivt fick överges, och att judarna istället direkt sändes till koncentrations- och förintelseläger, belägna i den av Nazityskland annekterade delen av Polen samt i Generalguvernementet. 
Byggnaden, i vilken konferensen hölls, hyser sedan 1992 ett museum över Förintelsen.
Antisemitism var en av den nazistiska ideologins grundpelare. I Mein Kampf framför Adolf Hitler tesen om "den judiska faran", vilket innebär att det existerar en förment judisk konspiration att vinna världsherravälde. Enligt Hitler sökte judarna underminera Tyskland politiskt och ekonomiskt genom den internationella bolsjevismen och det internationella finansväsendet. I tidningen Der Nationalsozialist beskrev Hitler judarna som "världens pest" och att Tysklands framtida rashygien äventyrades om denna "pest" inte utrotades.Den 30 januari 1939 höll Hitler ett tal i den tyska riksdagen, i vilket han för första gången offentligt förkunnade "den judiska rasens förintande i Europa":
Nära tre år senare berörde propagandaminister Joseph Goebbels samma ämne i en artikel i den nazistiska veckotidningen Das Reich:
Den 22 juni 1941 hade Tyskland inlett Operation Barbarossa, fälttåget mot Sovjetunionen, och den tyska blixtkrigstaktiken var mycket framgångsrik under de första månaderna. Hitler, Goebbels och andra personer inom det nazistiska ledarskiktet gav uttryck för stor optimism. Hitler räknade med att västra Sovjetunionen inom kort skulle falla under tysk kontroll. Den 16 juli 1941 höll han ett tal inför ministrar och militärer, bland andra Hermann Göring, Martin Bormann och Wilhelm Keitel, och drog upp linjerna för administrationen av de sovjetiska territorierna. Judendom och bolsjevism hade inte någon plats i det nya stortyska riket. Heinrich Himmler vidtog direkt åtgärder för att förstärka och utöka Einsatzgruppen, vilka redan i juli 1941 hade inlett massmord på judar, partisaner och politiska kommissarier.Hermann Göring, som var befullmäktigad för fyraårsplanen, gav Reinhard Heydrich den 31 juli 1941 skriftligen i uppdrag att ombesörja alla nödvändiga förberedelser beträffande organisatoriska, praktiska och ekonomiska aspekter beträffande en övergripande lösning (Gesamtlösung) av den judiska frågan inom den tyska inflytandesfären i Europa. Göring uppdrog även åt Heydrich att samordna samarbetet mellan berörda myndigheter och departement samt att sammanställa ett allomfattande utkast till en plan för den slutgiltiga lösningen av judefrågan. Görings order till Heydrich tillkom en dryg månad efter igångsättandet av Operation Barbarossa, (Nazitysklands invasion av Sovjetunionen) den 22 juni 1941. Dokumentet nämner inte termen "massmord", men de mobila insatsstyrkorna, Einsatzgruppen, hade vid tillfället för Görings order redan inlett mord på bland andra judar i stor skala.
I november 1941 motade Röda armén de tyska styrkorna utanför Moskva och i början av december stoppades de tyska framryckningarna. Orsakerna till detta var bland annat att de tyska soldaternas kläder och de militära fordonen inte var anpassade för den stränga kölden i slutet av 1941.Adolf Hitler höll den 12 december 1941 i rikskansliet i Berlin ett tal för en grupp riks- och gauledare. Då mötet hölls i Hitlers privata rum i rikskansliet, existerar det inte något officiellt dokument från mötet, men Joseph Goebbels noterade följande i sin dagbok:
Det råder bland historiker oenighet om tidpunkten när Adolf Hitler och den nazistiska ledningen formellt tog beslutet om judarnas fysiska utrotning. En del historiker, bland andra Christian Gerlach, hävdar att beslutet att utföra en allomfattande fysisk förintelse av Europas judar fattades i och med Hitlers tal den 12 december 1941. Andra historiker, till exempel Christopher Browning, tidigarelägger beslutet och menar att det togs redan i oktober 1941.
Den 30 januari 1933 utsågs Adolf Hitler till tysk rikskansler och med tiden utsattes Tysklands judiska befolkning för ekonomisk exploatering, påtvingad emigration, förföljelse och fördrivning. I samband med den sjunde partidagen i Nürnberg den 15 september 1935 antog den tyska riksdagen de så kallade Nürnberglagarna, vilka inskränkte judarnas medborgerliga rättigheter. Det var av största vikt att skydda det germanska blodets renhet, och i enlighet med detta förbjöd lagarna giftermål mellan judar och arier. Även utomäktenskapligt sexuellt umgänge mellan judar och arier förbjöds. Lagarna definierade vem som skulle anses vara riksmedborgare; endast personer av germanskt blod eller besläktat blod kan åtnjuta riksmedborgarskap.I slutet av oktober 1938 utvisades 15 000 polska judar från Tyskland till den polska gränsen. De polska myndigheterna vägrade dock att ta emot dessa. Bland dessa befann sig den i Paris bosatte 17-årige Herschel Grynszpans föräldrar, och frustrerad över sina föräldrars situation besökte Grynszpan den tyska ambassaden i Paris. Där sårade han dödligt legationssekreteraren Ernst vom Rath; mordet utlöste en våg av terror mot judar och förstörelse av judisk egendom i Tyskland, den så kallade Kristallnatten. Denna omfattande pogrom var den dittills värsta våldshandlingen mot judarna i Nazityskland.I och med angreppet mot Polen i september 1939 radikaliserades den antijudiska politiken och en särskild insatsstyrka, Einsatzgruppe z.b.V., under Udo von Woyrsch hade vid årets slut arkebuserat 7 000 judar. Flera militära befälhavare, bland andra Johannes Blaskowitz, riktade skarp kritik mot detta massmord.Från och med den 22 juni 1941 opererade i Sovjetunionen fyra Einsatzgruppen i kölvattnet på de tyska arméerna. Tillsammans med Ordnungspolizei arkebuserade Einsatzgruppen judar, politruker och partisaner i mycket stor mängd. Ansvariga för massmordet på judar på ockuperat sovjetiskt territorium var bland andra Hans-Adolf Prützmann, Erich von dem Bach-Zelewski och Friedrich Jeckeln. I slutet av september 1941 mördades Kievs judiska befolkning på 33 771 personer.Genom en polisförordning av den 1 september 1941 blev det obligatoriskt för judar över sex års ålder att som kännetecken bära en sexuddig gul stjärna väl synlig på vänster bröstsida på klädesplagget.I de överbefolkade gettona, till exempel Łódź getto, avled judar dagligen till följd av undernäring, infektionssjukdomar och fysiskt våld. I september och oktober 1941 deporterades cirka 20 000 judar och 5 000 romer till Łódź getto. Den 23 oktober 1941 förbjöd Himmler, på Hitlers order, all judisk utvandring från Tyskland. I slutet av november transporterades drygt 1 000 tyska judar till Riga i Lettland. Under två dagar, den 30 november och den 8 december, sköts dessa ihjäl i Rumbula-skogen tillsammans med drygt 24 000 judar från Rigas getto.Det första koncentrationslägret, Dachau, uppfördes i mars 1933; Auschwitz inrättades 1940, och i november 1941 började SS att anlägga förintelselägret i Bełżec. I december inleddes massmordet i förintelselägret i Chełmno med gasvagnar. Även de fyra Einsatzgruppen försågs med gasvagnar. Innan Wannseekonferensen ägde rum hade nazisterna mördat drygt 900 000 tyska, polska och ryska judar.
Wannseekonferensen skulle ursprungligen ha hållits den 9 december 1941. Genom Adolf Eichmanns försorg skickades inbjudningarna ut den 29 november. Bifogat med själva inbjudan var en kopia av det skriftliga bemyndigande Heydrich hade erhållit från Hermann Göring den 31 juli 1941. Enligt Heydrich var konferensen av mycket stor vikt, då judar kontinuerligt hade deporterats från Tyskland och Böhmen-Mähren sedan den 15 oktober och situationen på judarnas nya uppehållsorter var ohållbar, särskilt i Generalguvernementet. Det var, hävdade Heydrich hög tid, att få till stånd en bred överenskommelse om "judefrågan" och hur den praktiskt skulle genomföras. Då beslutet om judarnas fysiska utrotning redan hade fattats, av Hitler och Himmler, gällde mötet hur beslutet skulle verkställas. Därför bjöd Heydrich in bland annat statssekreterare, det vill säga administratörer på chefsnivå, och inte ministrarna för de beröra departementen. Beträffande utrikesministeriet valde Heydrich att bjuda in understatssekreterare Martin Luther istället för dennes överordnade, statssekreterare Ernst von Weizsäcker; Heydrich anade att Luther skulle vara mera flexibel än den, som Heydrich ansåg, omedgörlige von Weizsäcker. Eichmann, som var chef för RSHA:s byrå IV:B4, judeangelägenheter och deportationsfrågor, försåg inför mötet Heydrich med dokument om den antijudiska lagstiftningen och statistik beträffande judisk utvandring från Tyskland.Den 5 december 1941 inledde Röda armén sin motoffensiv utanför Moskva, och Hitler och hans generaler insåg tydligt att kriget i öst skulle dra ut på tiden. Två dagar senare, den 7 december, anföll japanska flottans stridsflyg utan förvarning den amerikanska marinbasen i Pearl Harbor och tillfogade den amerikanska Stillahavsflottan stor skada. Hitler hade inte räknat med Japans anfall, och tillkännagav den 11 december, i enlighet med antikominternpakten, Tysklands krigsförklaring mot USA. Konflikten hade nu utvecklats till ett världskrig och Tyskland var involverat i krigshandlingar på flera fronter. Det förändrade världspolitiska läget innebar att Heydrich tvingades att med mycket kort varsel ställa in mötet den 9 december. Den 8 januari 1942 informerade Heydrich de inbjudna att mötet i Wannsee skulle äga rum den 20 januari.
Konferensen, senare benämnd Wannseekonferensen, hölls den 20 januari 1942 i en villa med adressen 56–58 Am Grossen Wannsee i Wannsee, en förort till Berlin. Byggnaden, uppförd 1914–1915, införskaffades av SS 1940 och nyttjades som gästbostad och konferenscentrum för SD. Vid konferensen förde Heydrich ordet och Eichmann var ansvarig för protokollförandet. Åtta av de närvarande innehade doktorsgrad i juridik. Konferensen varade i ungefär en och en halv timme.
Heydrich inledde konferensen med att fastslå att han av Hermann Göring givits i uppdrag att leda och genomföra "den slutgiltiga lösningen av judefrågan". Därefter gav han en redogörelse för de antijudiska åtgärder som vidtagits av Nazityskland sedan Adolf Hitlers maktövertagande i slutet av januari 1933. Dessa åtgärder summerades i två punkter: 1) Uteslutningen av judarna från det tyska samhällslivet och 2) utvisningen av judarna från det tyska folkets livsrum. Heydrich upplyste konferensdeltagarna om att det fram till oktober 1941 hade emigrerat eller avhysts 537 000 tyska och österrikiska judar.Fortsättningsvis förklarade Heydrich för deltagarna att han förväntade deras samtycke och samarbete i den kommande behandlingen av judefrågan. Heydrich presenterade en sammanställning av antalet judar som skulle komma att omfattas av evakuering till öst. Drygt 11 miljoner judar, från norr till söder och från väster till öster, skulle beröras av Nazitysklands raspolitik. Listan över Europas judiska befolkning hade sammanställts av Eichmann och han hade delat in staterna i två grupper: A och B. Grupp A syftar på länder under tysk kontroll eller ockupation (eller partiell ockupation); grupp B syftar på Tysklands allierade, neutrala och länder i krig mot Tyskland. Estland benämns som "judenfrei" ("judefritt").
Enligt protokollet från konferensen föranstaltas att de uppräknade judiska befolkningsgrupperna under organiserade former skall rekryteras för hårt fysiskt arbete i öst, särskilt vid omfattande vägprojekt i Vitryssland och Ukraina, varvid ett stort antal kommer att duka under genom utmattning. Heydrich förväntade sig att judar skulle förintas genom naturlig decimering. De arbetsodugliga judarna skulle utan urskillning elimineras, det vill säga dödas, i förintelseläger i öst. Judar över 65 års ålder samt krigsveteraner som tilldelats järnkorset skulle transporteras till ett så kallat åldringsgetto i Theresienstadt. Det övergripande syftet med "den slutgiltiga lösningen" var att förinta Europas judiska befolkning.
När det gällde personer som, enligt nazistisk rasideologi, var halv- eller kvartsjude, framstod förfarandet mera komplicerat. Detta var även fallet med judar som var gifta med icke-judar. Heydrich deklarerade, att så kallade Mischlinge, en pejorativ benämning på personer av blandras (personer med minst en judisk mor- eller farförälder), skulle behandlas som judar. Mischlinge, som var gifta med en icke-jude och i detta äktenskap hade barn, skulle undantas från denna regel. Även Mischlinge med skriftlig försäkran från NSDAP:s och den tyska statens högsta ledning skulle undantas. Dessa personer skulle undgå deportation och istället undergå sterilisering.Heydrich talade i ungefär en timme; därefter följde 30 minuter för frågor och diskussion. Wilhelm Stuckart, som företrädde inrikesministeriet och som hade varit involverad i utformandet av Nürnberglagarna, menade att det detaljerade förslaget angående Mischlinge i praktiken var ogenomförbart. Det kunde ge upphov till godtyckliga bedömningar. Stuckart förordade att halvjudar skulle tvångssteriliseras istället för att deporteras. Otto Hofmann, som var chef för RuSHA, föreslog att halvjudar skulle få välja mellan deportation och sterilisering. Dessa spörsmål löstes inte vid konferensen i Wannsee, utan beslut sköts upp till senare konferenser. Erich Neumann, Görings representant, bad att judar, som kunde sysselsättas inom den tyska krigsindustrin, inte skulle deporteras förrän de bedömdes som arbetsodugliga. Heydrich instämde med Neumann. Joseph Bühler, statssekreterare i Generalguvernementet och Hans Franks ställföreträdare, yrkade på att "den slutgiltiga lösningen" skulle inledas i Generalguvernementet, som hade ett välutbyggt väg- och järnvägsnät. Han anförde också som skäl att lejonparten av de judar som befann sig Generalguvernementet var oförmögna att arbeta. Under slutet av diskussionen dryftades olika mordmetoder, och Eichmann och Müller upplyste de närvarande om de gasningar som hade utförts i och med Aktion T4, Nazitysklands "eutanasiprogram". Heydrich instruerade Eichmann att denna del av diskussionen inte skulle protokollföras. Under sin rättegång i Jerusalem 1961 vittnade Eichmann om att Heydrich efter konferensens avslutning hade givit uttryck för stor belåtenhet, och tillsammans med denne och Müller kopplade Eichmann av vid villans öppna spis.Konferensprotokollet, som genomgick flera bearbetningar, innan kopior tillsändes de deltagande parterna, nämner inte termerna "dödande" eller "utrotning". Heydrich gav Eichmann i uppgift att omformulera de alltför oförblommerade formuleringarna till kanslispråk. Även Heydrich redigerade protokollet. Omskrivningarna var emellertid tillräckligt tydliga för att de inblandande inte skulle sväva i tvivelsmål om vad som avsågs. Eichmann uppgav vid sin rättegång i Jerusalem 1961 att det satt ytterligare en person vid konferensbordet – en manlig stenograf. Enligt en historiker rörde det sig sannolikt om Rolf Günther, som var Eichmanns ställföreträdare vid RSHA.
Under Wannseekonferensen hann de närvarande inte ta beslut i samtliga frågor rörande "den slutgiltiga lösningen". Följaktligen hölls två efterföljande konferenser: den 6 mars och den 27 oktober 1942. Vid dessa var de närvarande ämbetsmännen på lägre nivå än de som var sammankallade till Wannseekonferensen. Konferenserna anordnades på Adolf Eichmanns byrå IV:B4 på RSHA:s huvudkontor vid Kurfürstenstraße i Berlin.Konferensen den 6 mars 1942 inleddes med ett anförande av Franz Rademacher, sakkunnig i judiska frågor vid riksutrikesministeriet. Därefter dryftades Wilhelm Stuckarts förslag vid konferensen i Wannsee. Denne hade föreslagit tvångssterilisering av samtliga Mischlinge av första graden samt tvångsupplösning av samtliga blandäktenskap. Då det inte ansågs rådligt att belasta sjukhusen med ett stort antal steriliseringar under pågående krig, beslutade deltagarna att detta företag skulle skjutas upp till efter kriget. Beträffande blandäktenskapens upplösning var deltagarna ängsliga för hur den allmänna opinionen skulle reagera. Man befarade att katolska kyrkan skulle protestera mot upplösningen av äktenskap; därtill fruktade man protestaktioner från den icke-judiska parten i berörda äktenskap. 
Vid konferensen den 27 oktober 1942 diskuterades ånyo upplösandet av blandäktenskap. Beslut fattades att judar i blandäktenskap skulle skiljas från sina makar och deporteras. Mischlinge av första graden skulle jämställas med judar och således drabbas av deportation. Dessa två kategorier inlemmades sålunda i folkmordet.
Som tidigare nämnts genomgick konferensprotokollet flera revideringar av Eichmann och Heydrich. Av protokollet finns endast en känd kopia bevarad; den som tillsändes Martin Luther efter konferensen. Kopian påträffades 1947 av juristen Robert Kempner, när denne förberedde åtalet för den så kallade Ministerierättegången, en av de efterföljande Nürnbergrättegångarna. Luthers kopia hade undgått förstörelse, då denne efter att 1943 ha konspirerat mot utrikesminister Joachim von Ribbentrop internerades i koncentrationslägret Sachsenhausen. Luther befriades av ryska trupper i maj 1945 och avled kort därefter. Protokollet utgör ett viktigt dokument om nazisternas organisering av Förintelsen. Förintelseförnekare hävdar att protokollet är en förfalskning, då det endast föreligger i en kopia. Historikern Norbert Kampe har dock bevisat protokollets autenticitet.Protokollets innehåll ådagalägger den nazistiska ledningens avsikt att mörda Europas samtliga judar. Det visar också att den nazistiska statsapparaten samtyckte och var beredd att aktivt samarbeta med SS i genomförandet av folkmordet. När Eichmann stod inför rätta i Jerusalem 1961, förklarade han för rätten att protokollets omskrivningar, till exempel "särskild behandling" och "evakuering", syftade på mord och förintelse.Wannseekonferensens betydelse har av historiker och forskare tidigare överskattats, då deltagarna ansågs ha beslutat om de europeiska judarnas fysiska förintelse. Beslutet var dock redan fattat och massmordet redan inlett, innan konferensen ägde rum.
Flera av konferensdeltagarna överlevde inte andra världskriget; Heydrich föll i slutet av maj 1942 offer för ett attentat och avled kort därefter; Freisler dödades vid ett bombanfall i Berlin i februari 1945; Lange och Meyer begick självmord under krigets sista månader. Müller försvann spårlöst den 29 april 1945, medan Luther avled i hjärtinfarkt kort efter krigsslutet. Schöngarth och Bühler avrättades 1946 respektive 1948. Kritzinger dog 1947 och Neumann året därpå. Stuckart omkom i en bilolycka 1953. Eichmann lyckades fly till Argentina 1950, men greps 1960 av Mossad-agenter och fördes till Israel. Han ställdes 1961 inför rätta för bland annat folkmord, dömdes till döden och avrättades 1962. Åtalet mot Leibbrandt lades ned 1950 och han levde till 1982. Hofmann frisläpptes 1954 och avled i slutet av 1982. Klopfer frikändes i brist på bevis. Han verkade som skatterådgivare och avled 1987.
Villan i Wannsee ritades av den tyske arkitekten Paul Baumgarten och uppfördes mellan 1914 och 1915 för industrimagnaten Ernst Marlier. Marlier sålde 1921 villan till Friedrich Minoux, dåvarande direktör för Stinnes-koncernen. År 1940 köptes villan av Stiftung Nordhav som var knuten till Sicherheitsdienst. I mitten av 1960-talet föreslog historikern Joseph Wulf, som hade överlevt Auschwitz, att villan skulle hysa museum och dokumentationscentrum över Förintelsen. Wulfs intention förblev länge kontroversiell, men 1992 kunde Haus der Wannsee-Konferenz – Gedenk- und Bildungsstätte invigas i villan.Efter 1945 låg villan i Västberlin och användes som vandrarhem för skolungdomar. 1986 gav Västberlins regering i uppdrag att göra villan till en minnesplats med permanent utställning. 1972 sattes det upp en minnestavla som påminde om konferensen. Efter att tavlan hade stulits sattes det upp en ny tavla 1982 till minnet av konferensen och nationalsocialismens offer. Efter att huset och marken hade skrivits över i stadsdelen Zehlendorfs ägo beslöt Zehlendorfs stadsdelsnämnd 1989 att inrätta minnesplatsen och utställningen.
1984 hade den tyska TV-filmen Die Wannseekonferenz premiär. Filmen är regisserad av Heinz Schirk och dess dialog bygger helt på konferensprotokollet.
TV-filmen Konspirationen från 2001, regisserad av Frank Pierson, spelades delvis in på plats i Wannsee. Kenneth Branagh gestaltar Heydrich och Stanley Tucci porträtterar Eichmann.
Wannseekonferensen utgör en del av bakgrundstemat i Robert Harris roman Faderland, utgiven 1992.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från tyskspråkiga Wikipedia, Wannseekonferenz, 14 juni 2011.Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Wannsee Conference
Arad, Yitzhak, Gutman, Israel & Margaliot, Abraham (eds.), red (1999) [1981] (på engelska). Documents on the Holocaust: Selected Sources on the Destruction of the Jews of Germany and Austria, Poland, and the Soviet Union. Bison Books (8). Lincoln: University of Nebraska Press. ISBN 0-8032-1050-7 
Birn, Ruth Bettina (1986) (på tyska). Die höheren SS- und Polizeiführer: Himmlers Vertreter im Reich und in den besetzten Gebieten. Düsseldorf: Droste. ISBN 3-7700-0710-7 
Browning, Christopher R.; Matthäus, Jürgen (2004) (på engelska). The Origins of the Final Solution: The Evolution of Nazi Jewish Policy, September 1939 - March 1942. London: Heinemann. ISBN 0-434-01227-0 
Cesarani, David (2005). Adolf Eichmann: byråkrat och massmördare. Stockholm: Wahlström & Widstrand. ISBN 91-46-20118-1 
Friedländer, Saul (1999). Tredje riket och judarna: del 1, Förföljelsens år, 1933–1939. Stockholm: Natur & Kultur. ISBN 978-91-27-07167-4 
Friedländer, Saul (2011). Tredje riket och judarna: del 2, Utrotningens år, 1939–1945. Stockholm: Natur & Kultur. ISBN 978-91-27-11722-8 
Gedenk- und Bildungsstätte Haus der Wannsee-Konferenz (Hrsg.), red (2006) (på tyska). Die Wannsee-Konferenz und der Völkermord an den europäischen Juden. Berlin: Gedenk- und Bildungsstätte Haus der Wannsee-Konferenz. ISBN 3-9808517-4-5 
Gellately, Robert & Stoltzfus, Nathan (eds.), red (2001) (på engelska). Social Outsiders in Nazi Germany. Princeton, New Jersey: Princeton University Press. ISBN 0-691-08684-2 
Gerlach, Christian (1998) (på tyska). Krieg, Ernährung, Völkermord: Forschungen zur deutschen Vernichtungspolitik im Zweiten Weltkrieg (1. Aufl.). Hamburg: Hamburger Edition. ISBN 3-930908-39-5 
Headland, Ronald (2000) (på engelska). Messages of Murder: a Study of the Reports of the Einsatzgruppen of the Security Police and the Security Service, 1941–1943. Rutherford, New Jersey: Fairleigh Dickinson University Press. ISBN 0-8386-3418-4 
Hilberg, Raul (1985) (på engelska). The Destruction of the European Jews. New York: Holmes & Meier. ISBN 0-8419-0832-X 
Jaques, Tony (2007) (på engelska). Dictionary of Battles and Sieges: a Guide to 8,500 Battles from Antiquity through the Twenty-first Century. Westport, Connecticut: Greenwood. ISBN 0-313-33536-2 
Klee, Ernst (2007) (på tyska). Das Personenlexikon zum Dritten Reich (2. Aufl.). Frankfurt am Main: Fischer Taschenbuch Verlag. ISBN 978-3-596-16048-8 
Longerich, Peter (2009). Heinrich Himmler: en biografi. Stockholm: Norstedts. ISBN 978-91-1-302379-3 
Nicosia, Francis R. & Scrase, David (eds.), red (2010) (på engelska). Jewish Life in Nazi Germany: Dilemmas and Responses. Oxford: Berghahn. ISBN 978-1-84545-676-4 
Pohl, Dieter (2003) (på tyska). Verfolgung und Massenmord in der NS-Zeit 1933–1945. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. ISBN 3-534-15158-5 
Rees, Laurence (2007). Auschwitz: den slutgiltiga lösningen. Stockholm: Prisma. ISBN 978-91-518-4753-5 
Rees, Laurence (2009). Nazismen: ledare och bödlar, åskådare och offer. Stockholm: Prisma. ISBN 978-91-518-4828-0 
Roseman, Mark (2002) (på engelska). The Villa, the Lake, the Meeting: Wannsee and the Final Solution. London: Allen Lane. ISBN 0-713-99570-X 
Trunk, Isaiah (2006) (på engelska). Łódź Ghetto: a History. Bloomington, Indiana: Indiana University Press. ISBN 0-253-34755-6 
Williamson, Gordon (2004) (på engelska). The SS: Hitler's Instrument of Terror. St. Paul, Minnesota: Zenith Imprint. ISBN 0-7603-1933-2
”Haus der Wannsee-Konferenz – Gedenk- und Bildungsstätte” (på tyska). Haus der Wannsee-Konferenz – Gedenk- und Bildungsstätte. Arkiverad från originalet den 19 juli 2011. https://www.webcitation.org/60IjiorOi?url=http://www.ghwk.de/. Läst 19 juli 2011. 
”Protocol of the Wannsee Conference” (på tyska). Haus der Wannsee-Konferenz – Gedenk- und Bildungsstätte. Arkiverad från originalet den 19 juli 2011. https://www.webcitation.org/60IjvE7wG?url=http://www.ghwk.de/engl/protengl.htm. Läst 19 juli 2011.

Watchmen är en amerikansk action-/thrillerfilm med superhjältetema från 2009 i regi av Zack Snyder och producerad av Lawrence Gordon, Lloyd Levin och Deborah Snyder, med manus av David Hayter och Alex Tse. Filmen bygger på serieromanen Watchmen, skriven av Alan Moore och illustrerad av Dave Gibbons, som publicerades 1986–1987. Filmen utspelar sig i en alternativ historieperiod år 1985, när kalla kriget var som mest aktuellt, och i filmen har en grupp maskerade och pensionerade vigilanter börjat undersöka en konspiration som är riktad mot dem, då de plötsligt upptäcker något större och mer hotfullt som de måste hantera. I rollerna återfinns bland annat Malin Åkerman, Billy Crudup, Matthew Goode, Jackie Earle Haley, Jeffrey Dean Morgan och Patrick Wilson. 
Sedan publiceringen av serieromanen var slutförd påbörjades planerna på en filminspelning, vilket var början på den process som skulle leda att filmidén fastnade i "development hell". Gordon började utveckla filmprojektet för Twentieth Century Fox och Warner Bros., där producenten Joel Silver också var inblandad, och som regissör stod vid tillfället Terry Gilliam. Gilliam ansåg dock att serieromanen var "ofilmbar" och övergav projektet, vilket ledde till att Gordon och Levin i stället påbörjade ett samarbete med Universal Studios och Paramount Pictures. De tog hjälp av ett manuskript skrivet av David Hayter och både regissörerna Darren Aronofsky och Paul Greengrass var sammankopplade med filmprojektet under denna tid innan det slutligen lades ned på grund av en dispyt över filmens budget. Filmprojektet återvände då till Warner Bros. och Snyder anställdes som regissör. Själva filminspelningen påbörjades i Vancouver i september 2007 och avslutades den 19 februari 2008. En animerad kortfilm med namnet Tales of the Black Freighter producerades även under samma tidpunkt till vilken Gerard Butler lånade ut sin röst till huvudpersonen.
Filmen gick upp på bio den 13 mars 2009 i Sverige efter att en vecka tidigare haft premiär i USA både på vanliga biografer och IMAX-biografer. Filmen fick blandad kritik från recensenterna; vissa hyllade det unika och mörka sättet filmen visade upp superhjältarna på, medan andra ansåg att detta bara förlöjligade filmen. Kritik riktades också mot filmens längd, att den följde serieromanen på ett nästan ordagrant sätt och det faktum att filmen fick en restricted-klassificering i USA.
1938 bildar en grupp vigilanter Minutemen, en grupp som specialiserar sig på att leta upp och fängsla kriminella människor, och några decennier senare grundas Watchmen som fortsätter på samma bana. Blotta närvaron av medlemmarna i Watchmen har förändrat världshistorien drastiskt; superkrafterna som Dr. Manhattan (Billy Crudup) har gör att USA vinner Vietnamkriget, vilket i sin tur leder till att Richard Nixon (Robert Wisden) omväljs till president ända in på 1980-talet. Dr. Manhattan ger även USA ett stort strategiskt övertag över Sovjetunionen, som hotat med att eskalera det kalla kriget till ett kärnvapenkrig under 1980-talet. Dock uppskattas inte superhjältarna av alla i USA och en ny lag, kallad Keene-lagen, antas 1977 som gör att all sorts verksamhet utförd av vigilanter numera är olaglig. De flesta av vigilanterna går i pension, men Dr. Manhattan och The Comedian (Jeffrey Dean Morgan) stannar kvar i statlig tjänst medan Rorschach (Jackie Earle Haley) fortsätter med sin vigilantism utanför lagens ramar. Rorschach börjar med att undersöka mordet på den statligt anställde agenten Edward "Eddie" Blake, men när det framkommer att Blakes alter ego var The Comedian utformar Rorschach en teori om att någon är ute efter att mörda medlemmarna av Watchmen. Rorschach varnar sina forna medarbetare: Daniel Dreiberg alias Nite Owl (Patrick Wilson), Dr. Manhattan samt dennes flickvän Laurie Jupiter alias Silk Spectre (Malin Åkerman). Dreiberg är skeptisk till Rorschachs teori, men väljer ändå att varna Adrian Veidt alias Ozymandias (Matthew Goode), som numera är en framgångsrik affärsman. Veidt avfärdar dock Rorschachs teori.
Efter Blakes begravning ställer Dr. Manhattan upp på en TV-intervju under vilken han anklagas för att orsaka cancer hos sina nära och kära. Dessa anklagelser får honom att sätta sig själv i exil på Mars och i och med detta startar det afghansk-sovjetiska kriget eftersom Sovjetunionen nu inte längre känner sig rädda för Dr. Manhattan. Veidt undkommer precis ett mordförsök mot honom och Rorschach anklagas och fängslas för ett brott han inte begått, vilket gör att Rorschachs tidigare teori verkar vara mer eller mindre sann. Under tiden gör Jupiter slut med Dr. Manhattan och hon flyttar i stället in hos Dreiberg och de blir älskare. De båda hjälper Rorschach att fly ur fängelset och Dr. Manhattan återvänder som hastigast för att ta med sig Jupiter (i form av Silk Spectre) till Mars. Där ber Silk Spectre honom att rädda världen, men Dr. Manhattan svarar att han inte längre bryr sig om mänskligheten. Det framkommer dock att Silk Spectres biologiska fader var Blake och denna intrig väcker åter Dr. Manhattans intresse för mänskligheten och de båda återvänder till jorden tillsammans. 
Rorschach och Dreiberg (i form av Nite Owl) undersöker Rorschachs tidigare teori och kommer fram till att det är Veidt som ligger bakom allting. Rorschach skriver ned sina misstankar i sin dagbok och skickar iväg den till den politiskt högervinklade tidningen New Frontiersman. Rorschach och Nite Owl beger sig sedan till Veidts huvudkvarter på Antarktis, där de konfronterar honom med sina misstankar. Veidt (i form av Ozymandias) erkänner att det är han som ligger bakom mordet på Blake, ryktena om att Dr. Manhattan skulle vara cancerframkallande, Rorschachs arrestering och sitt eget mordförsök (vilket han iscensatte för att verka oskyldig). Han berättar att hans plan är att få slut på det kalla kriget och ena USA och Sovjetunionen genom att spränga några av världens största städer. Han tänker göra detta med hjälp av några reaktorer som Dr. Manhattan byggt åt honom tidigare, ovetandes om Veidts planer. Rorschach och Nite Owl försöker stoppa Ozymandias, men han avslöjar att planen redan är satt i verket och att alla spår av dådet kommer att leda till Dr. Manhattan.
När Silk Spectre och Dr. Manhattan kommer tillbaka till New York märker de att hela staden är lagd i ruiner. De kommer underfund med att Veidt/Ozymandias ligger bakom det hela och teleporterar sig till hans huvudkvarter på Antarktis. Dr. Manhattan och Ozymandias duellerar mot varandra, men Ozymandias väljer till slut att visa dem en nyhetssändning där det framkommer att USA och Sovjetunionen har slutit fred och i stället vill kämpa tillsammans mot en gemensam fiende, nämligen Dr. Manhattan (som de tror ligger bakom attentaten). Alla medlemmar i Watchmen kommer överens om att det är bäst att upprätthålla denna lögn för att bevara freden; alla utom Rorschach. Rorschach bestämmer sig för att berätta sanningen och på grund av detta tvingas Dr. Manhattan eliminera honom. Dr. Manhattan och Silk Spectre kysser varandra en sista gång innan Dr. Manhattan bestämmer sig för att bege sig till en annan galax. Nite Owl får ett raseriutbrott mot Ozymandias, men han försvarar fortfarande sina handlingar. Nite Owl och Silk Spectre bestämmer sig för att lämna Ozymandias ifred med sina funderingar och de båda återvänder till New York, som håller på att återuppbyggas. Silk Spectre återförenas med sin moder och både Silk Spectre och Nite Owl har planer på att fortsätta att vara vigilanter. Filmen slutar med att chefredaktören på tidningen New Frontiersman beklagar sig över nyhetstorkan som uppstått på grund av världsfreden och ber en av sina assistenter att hämta något från det inskickade materialet som de kan trycka i tidningen. En av de saker som finns bland detta inskickade material är Rorschachs dagbok.
Malin Åkerman som Laurel "Laurie" Jupiter (ibland Juspeczyk) / Silk Spectre: Jamie Lee Curtis, Hilary Swank, Jessica Alba och Milla Jovovich var alla tilltänkta att spela rollen som Laurie Jupiter, men regissören Zack Snyder har kommenterat att han ansåg att Alba och Jovovich var för kända för att ge ett seriöst intryck. Åkerman själv beskrev Jupiter som psykologin och känslan i filmen eftersom hon var den enda kvinnan som hade en huvudroll i filmen. Åkerman stridstränade också för att kunna spela rollen som brottsbekämpare i filmen och hennes attackmönster har beskrivit som en typ av Wushu kinesisk-filippinsk Kalistil. Åkermans latexdräkt och peruk, vilken ofta fastnade i dräkten, gav henne väldigt lite skydd när hon utförde sina stunts och hon slog sig ofta under filminspelningen. I filmen syns Jupiters riktiga efternamn Juspeczyk som hastigast när hon provar Nite Owls specialbyggda glasögon. Jupiter själv föredrar namnet Juspeczyk, då Jupiter bara är ett påhittat namn hennes moder antog under andra världskriget för att ingen skulle få reda på att hon hade polskt påbrå.
Billy Crudup som Jonathan "Jon" Osterman / Dr. Manhattan: Rollen som Dr. Manhattan var en gång i tiden tilltänkt Arnold Schwarzenegger och även eftersökt av Keanu Reeves, men han gav upp sina planer på att spela rollen efter att filmprojektet lades på is på grund av en dispyt över filmens budget. Crudup spelade Osterman i de olika flashbackscenerna i filmen medan Dr. Manhattan utgörs av en motion capture-inspelad datoranimerad version av Crudup. Under filminspelningen bar Crudup en vit dräkt med blåa lysdioder på sig för att på så sätt avge ett övernaturligt sken, likt det den datoranimerade Dr. Manhattan avger i filmen. De som arbetade med specialeffekterna ansåg att Dr. Manhattan var en gudalik varelse som, efter sin olycka, skulle försöka återskapa sig själv som den perfekt uppbyggda människan. Därför grundade de sin modell av Dr. Manhattan på fitnessmodellen och skådespelaren Greg Plitt. Vid skapandet av modellen för Dr. Manhattan använde de sig av Crudups huvud och Plitts kropp. Crudup har sagt att han var tvungen att mentalt föreställa sig Dr. Manhattan från serieromanen eftersom han kände sig löjlig med lysdioddräkten på sig. Dock kände han att det var skönt att han slapp trycka sig i en tajt latexdräkt, som de andra skådespelarna var tvungna att göra, och detta var något han påminde dem om när de skämtade om hans lysdioddräkt. Snyder valde att behålla Crudups vanliga röst för Dr. Manhattan, då han kände att om den hade gjorts mer elektronisk hade den varit mer avskräckande än lugnande vilket inte hade passat Dr. Manhattans personlighet. Dr. Manhattans blåa färg förklaras uppstå tack vare tjerenkovstrålning. Crudup beskrev Dr. Manhattan som en rollfigur som gick från att vara antipatisk i början av filmen till att bli apatisk mot slutet.
Matthew Goode som Adrian Veidt / Ozymandias: Rollen som Ozymandias var först tänkt att spelas av antingen Jude Law, Lee Pace eller Tom Cruise (som Snyder kände hade passat väldigt bra som Ozymandias), men liksom Keanu Reeves lämnade de filmprojektet när det lades på is efter dispyten över filmens budget. Snyder har dock senare sagt att Goode passade perfekt som den "vackra, tidlösa, ariska övermänniskan". Goode tolkade rollen som Adrian Veidt på så sätt att han gav Veidt en tysk brytning när han talade med någon privat, men en amerikansk brytning när han pratade offentligt. Goode förklarade vidare att Veidt skämdes över sina föräldrars förflutna som nazister och att han gav upp sin familjs rikedomar för att själv jaga den amerikanska drömmen, vilket i sin tur skildrar Veidts dualistiska natur. På grund av att Goode skildrade Veidt med en tysk bakgrund uttalade han namnet "Veidt" som "Vight". Goode oroade sig inför rollen eftersom han kände att han fysiskt sett inte passade som Ozymandias, men berättade att Snyder lyckades övertyga honom om att han passade bra in i rollen. Snyder har också sagt att de hade problem att hitta en passande skådespelare för rollen då det behövdes någon som var stilig, vacker och sofistikerad, vilket enligt Snyder var en svår kombination att få ihop.
Jackie Earle Haley som Walter Joseph Kovacs / Rorschach: Både Robin Williams och Paddy Considine var tidigare tilltänkta rollen som Rorschach och senare även Simon Pegg. Olikt de andra skådespelarna hade Haley läst serieromanen tidigare och när han fick reda på att flera fans ansåg att han var ett bra val för Rorschach sökte han aktivt rollen. Under sin audition framförde han olika scener från serieromanen tillsammans med fjorton vänner. Haley blev nästan galen vid försöken att förena sin och Rorschachs vitt skilda uppfattningar om den mänskliga naturen och har sagt att rollen som Rorschach fick honom att fundera över om människor i allmänhet bara ber om ursäkt för sina dåliga handlingar i stället för att ångra dem. Rorschach bär en mask med ständigt skiftande bläckplumpar på, vilket är taget från rorschachtestet som är hans namne, och även här användes motion capture för att kunna ändra formen på bläckplumparna från scen till scen. Haley tyckte att masken var oerhört motiverande för honom och på grund av sin trånga design blev masken varm väldigt snabbt. Dock gjordes det små hål i den för att Haley skulle kunna se när han hade den på sig. Haley har ett svart bälte i kampsporten kempo, men beskrev Rorschachs attackmönster som slarvigare och mer aggressivt eftersom Rorschach i stället hade sin bakgrund inom boxningen. Rorschach syns flera gånger i filmen utan sin mask på, då bärande på en skylt med texten "The End is Nigh" (på svenska: "Slutet är nära"). Dock är det först när Rorschach fängslas i filmen som det görs klart att det var han som var den person som bar skylten. Snyders son, Eli Snyder, spelade rollen som en ung Kovacs.
Jeffrey Dean Morgan som Edward "Eddie" Blake / The Comedian: Innan Morgan fick rollen var Ron Perlman tilltänkt att spela The Comedian och Perlman hade ett möte angående detta med producenterna Lawrence Gordon och Lloyd Levin. Tidigare hade även Gary Busey en koppling till rollen. När Morgan först läste igenom serieromanen slutade han läsa efter tre sidor då han märkte att The Comedian blev mördad. Han sade att han inte var intresserad av rollen, men blev uppmanad att fortsätta läsa serieromanen för att få en förståelse för hur viktig The Comedian egentligen är för handlingen. Morgan förklarade att han såg rollen som en utmaning: "Av någon anledning, när du läser serieromanen, så hatar du inte honom [The Comedian] fastän han gör saker som är helt förkastliga. [...] Mitt jobb är att få detta att fungera i filmen så att den som ser filmen inte börjar hitta på ursäkter för honom, men ändå ska man inte hata honom som man borde för de saker han gör." Snyder tyckte att Morgan var perfekt i rollen som The Comedian även om Morgan hade frågat Snyder om inte The Comedian kunde få svära mer i filmen.
Patrick Wilson som Daniel "Dan" Dreiberg / Nite Owl: Innan Wilson fick rollen var både Kevin Costner och Joaquin Phoenix kandidater till att spela Nite Owl (Phoenix var även tilltänkt rollen som Dr. Manhattan under en period) och också John Cusack, som var ett fan av serieromanen, hade uttryckt intresse för att spela Nite Owl. Efter att Snyder hade sett dramafilmen Little Children från 2006, där Wilson hade en av huvudrollerna och Haley en av birollerna, valde Snyder att ta in Wilson för att spela Nite Owl. Wilson var tvungen att gå upp över 10 kilo i vikt för att kunna spela den något överviktige Dreiberg. Wilson jämförde Dreiberg med en soldat som återvänder hem från ett krig och känner att han inte längre passar in i samhället. Wilson har också beskrivit Nite Owls attackmönster som "hårdhänt och kraftinriktat".
Sedan 1986, när Lawrence Gordon och Joel Silver skaffade filmrättigheterna för Watchmen åt Twentieth Century Fox, har det funnits flera försök att skapa en filmversion av serieromanen. Fox bad Alan Moore att skriva ett filmmanuskript baserat på hans berättelse, men Moore tackade nej till detta. I stället tog Fox in manusförfattaren Sam Hamm som tog sig friheten att skriva om det komplicerade slutet till ett mer, enligt honom, hanterbart slut som inkluderade ett lönnmord och en tidsparadox. Fox valde att sälja filmidén 1991 och den köptes i stället upp av Warner Bros., som utnämnde Terry Gilliam till regissör och Charles McKeown till manusförfattare. De använde delar av Rorschachs dagbok som en sorts berättarröst och de återställde scener från serieromanen som Hamm hade tagit bort. Gilliam och Silver lyckades dock bara skrapa ihop $25 miljoner (vilket var en fjärdedel av vad de behövde i filmbudget) eftersom deras tidigare filmprojekt hade övertrasserat budget. Gilliam övergav projektet då han ansåg att Watchmen var ofilmbar och han har sagt att "[m]inska ner [berättelsen] till en två–två och en halv-timmars film [...] hade gjort att själva essensen av Watchmen hade försvunnit." Efter att Warner Bros. hade gett upp hoppet om filmprojektet försökte Gordon locka tillbaka Gilliam som regissör för att se om han var intresserad av att filmen gjordes via ett oberoende filmbolag i stället. Ännu en gång tackade Gilliam nej eftersom han ansåg att serieromanen hade gjort sig bäst som en femtimmars miniserie.I oktober 2001 påbörjades ett arbete mellan Gordon och Lloyd Levin samt Universal Studios, där de hyrde in David Hayter till att skriva manus och vara regissör för filmen. Dock uppstod meningsskiljaktigheter och alla tre lämnade Universal, där Gordon och Levin senare uttryckte sitt intresse för att ta filmkonceptet till Revolution Studios i stället. Detta projekt höll dock inte hos Revolution Studios och det rann slutligen ut i sanden. Tidigt under 2002 spelades några scener in som innehöll seriefigurer från Watchmen och dessa scener kom med i dokumentärfilmen The Mindscape of Alan Moore. I juli 2004 tog Paramount Pictures över Hayters manus och valde ut Darren Aronofsky som regissör. Gordon och Levin var kvar som producenter och samarbetade nu även med Aronofskys kollega Eric Watson. Paul Greengrass tog över efter Aronofsky, eftersom Aronofsky i stället ville fokusera all sin kraft på filmen The Fountain. Slutligen valde även Paramount, precis som Fox gjort tidigare, att lägga ut filmidén till försäljning.
I oktober 2005 hade Gordon och Levin ett möte med Warner Bros. för att se om de var intresserade av filmidén ännu en gång. Warner Bros. var imponerade av Snyders arbete med 300 och valde att se om han var intresserad av att regissera Watchmen. Manusförfattaren Alex Tse blev nu också delaktig i projektet. Han valde att ta med sina favoritdelar ur Hayters manus, men även att återgå till att handlingen skulle utspela sig under kalla kriget. Precis som Snyder hade gjort med 300 valde han att använda serieromanen som sitt storyboard. Han förlängde slagsmålsscenerna och lade också till en bihandling om energiförsörjning för att på så sätt göra filmen mer aktuell. Även om Snyder från början sade att han inte skulle ändra några av figurernas utseende valde han senare att ändå göra Nite Owl mer skrämmande och han gjorde dessutom om Ozymandias dräkt till en parodi på dräkterna från filmen Batman & Robin.I juli 2007 påbörjades sökandet efter skådespelare som liknade kända personer från den tidsperiod som filmen utspelade sig i, då Snyder kände att detta skulle ge filmen en rättvis men satirisk känsla av 1980-talet. Därför togs kända personer såsom Richard Nixon, Leonid Brezjnev, Fidel Castro, Albert Einstein, John F. Kennedy, Andy Warhol, Truman Capote, Elvis Presley, Mao Zedong och bandet Village People med i filmen. Snyder har också sagt att de främst letade efter unga skådespelare eftersom många av scenerna utspelade sig via flashbacks och att det var lättare att åldra skådespelarna med hjälp av smink än att ta in en annan skådespelare som skulle spela en äldre version av samma roll. Snyders son spelade dock en ung version av Walter Joseph Kovacs medan Snyder själv spelade en av de amerikanska soldaterna under scenerna ur Vietnamkriget. Skådespelaren Thomas Jane bjöds in av Snyder att medverka i filmen, men tackade nej eftersom han var för upptagen med andra projekt.
Snyder hade från en början hoppats på att filmningen skulle äga rum mellan juni och september 2007, men detta blev uppskjutet och själva filminspelningen började inte förrän den 17 september. Några testscener spelades in under mars 2007, där Wesley Coller (en av producenterna för filmen 300) spelade Rorschach. Några av dessa scener användes sedan i en trailer som släpptes tillsammans med 300. Snyder ville från början ha en filmbudget på $150 miljoner medan Warner Bros. helst såg att filmen skulle kosta under $100 miljoner, där den slutgiltiga filmkostnaden låg på runt $130 miljoner. Inspelningen ägde rum i Vancouver, där en modell byggdes upp som skulle likna New York och totalt 200 kulisser användes i filmen. Inspiration för dessa kulisser kom från bland annat filmerna Mannen utan ansikte (1976), Taxi Driver (1976) och Dr. Strangelove eller: Hur jag slutade ängslas och lärde mig älska bomben (1964). En ljudisolerad studio användes för att spela in lägenhets- och kontorsscenerna medan scenerna på Mars och Antarktis spelades in med hjälp av en greenscreen. Under filminspelningens gång brukade Snyder lägga till repliker som förklarade superhjältarnas bakgrundshistorier för att på så sätt hålla sig så trogen serieromanen som möjligt. Den sista dagen för filminspelningen ägde rum den 19 februari 2008.
Snyders första version av filmen var runt 200 minuter lång. Han fick rådet att klippa ned filmen och antog skämtsamt rollen som "väktaren över serieromanens påskägg" medan filmstudion i stället ansåg att Snyder skulle fokusera på filmens längd och spelbarhet. Snyder har sagt att han tyckte att det var väldigt svårt att klippa bort delar från filmen eftersom han ansåg att alla små detaljer krävdes för att de som såg filmen skulle uppskatta den. Han ansåg också att alla som arbetade med filmen under dess inspelning uppskattade filmen på ett helt annat sätt än de som arbetade på filmstudion gjorde; de såg bara Watchmen-filmen som ännu en film och Snyder tyckte att de hängde upp sig för mycket på hur lång filmen var. Snyder lyckades klippa ned filmen till 165 minuter, där han sedan satt fast länge. Till slut lyckades han dock klippa bort en scen till, den scen där Hollis Mason (den ursprunglige Nite Owl) dör, vilket gjorde att filmen slutligen blev 162 minuter lång. Tio specialeffektsföretag hjälpte till med filmen där det slutligen blev 1 100 vinklar som krävde specialeffekter i sig, varav en fjärdel gjordes med hjälp av datoranimering.
Serieromanen Watchmen, som filmen är baserad på, skrevs av författaren Alan Moore och illustrerades av serietecknaren Dave Gibbons. Moore var från en början begeistrad över idén om en filmatisering av Watchmen och 1987 berättade han att manusförfattaren Sam Hamm och han hade diskuterat en möjlig film. Moore kände att Hamm skulle kunna fånga upp själva själen i serieromanen och överföra den till en filmduk på ett värdigt sätt. Moore ändrade senare åsikt och när Terry Gilliam var sammankopplad med filmen kände Moore inte längre att Watchmen skulle kunna vara möjlig att filmatisera. När David Hayter arbetade med filmen kände sig Moore lite bättre till mods och sade att Hayters manus var det närmaste någon hade kommit känslan från serieromanen, men sade även att han ändå inte hade tänkt att se filmen om den någonsin hade gjorts. När Zack Snyder slutligen tog över ansvaret för filmen gjorde Moore det helt klart att han inte ville ha något med filmen att göra och sade åt filmstudion att ta bort hans namn från eftertexterna. Den monetära ersättningen han skulle fått för filmen valde han att oavkortat ge till Gibbons. Snyder accepterade Moores beslut att inte vara involverad i filmatiseringen, men Moore visade öppet sitt missnöje över valet av regissör. Moore sade att Snyder hade stora problem med sin filmatisering av 300 och dömde, utan att ha sett filmen, ut 300 som rasistisk, homofobisk och dum på ett sublimt sätt, efter vad han hade hört andra säga om filmen.Gibbons tyckte från en början att tiden för en filmatisering av Watchmen hade passerat och ansåg i stället att serieromanen borde ha spelats in runt den tid då Batman-filmen från 1989 var populär. När tiden sedan gick och ingen film gjordes om Watchmen var Gibbons glad över detta. Han ansåg att Watchmen förmodligen hade gjort sig bäst som en TV-serie i stil med The Prisoner (från slutet av 1960-talet). När Gibbons fick tid att läsa igenom manuset som Tse hade skrivit uppskattade han dock detta och gav också Snyder några tips på hur han kunde förändra manuset, vilka Snyder följde. Gibbons blev nu involverad i arbetet med filmen och ritade ett storyboard för filmens alternativa slut tillsammans med Watchmen-koloristen John Higgins. Moore hade inget emot att Gibbons arbetade med filmen och han har sagt att Gibbons beslut inte har påverkat deras vänskap på något sätt.
Den 14 februari 2008 lämnade Twentieth Century Fox in en stämningsansökan mot Warner Bros. där de hävdade att Warner Bros. hade gjort intrång på Fox upphovsrätt till filmen. Fox ansåg att de hade rättigheterna till att producera, eller åtminstone distribuera, filmen oavsett hur många andra filmbolag som köpte upp filmidén och de valde därför att aktivt försöka stoppa filmen från att distribueras av något annat filmbolag. Warner Bros. höll dock inte med om stämningsansökan och ansåg att de upphovsrättigheter som Fox en gång hade var förbrukade. Via producenten Lawrence Gordon hade Fox skaffat sig filmrättigheterna för Watchmen 1986. När Fox sedan valde att lägga ut filmidén för försäljning 1994 menade de att ett annat separat avtal från 1991 gav dem rättigheterna att bland annat distribuera filmen. Det fanns också en klausul i detta avtal där det stod att Fox skulle få vara delaktiga i valet av medarbetare till filmidén, och de påstod att Gordon inte meddelade dem när Snyder blev inblandad i projektet 2005. Fox hävdade dessutom att de kontaktade Warner Bros. innan produktionen började 2005 och att de då berättade för Warner Bros. att de bröt mot Fox tidigare avtal. Warner Bros. påstod att de inte kände till dessa avtal och sade även att Fox 2005 hade avvisat Hayters manus, vilket var grunden för det som slutligen skulle bli Watchmen-filmen. De påstod också att enligt ett av avtalen skulle inte Fox ha några distributionsrättigheter för filmen. I augusti 2008, under rättegången om upphovsrätten till filmen, sade därför Warner Bros. att de ansåg att domstolen borde ogilla åtalet mot dem, vilket domstolen valde att inte göra.Den 24 december 2008 kom domslutet av domaren Gary Allen Feess, där Feess gav Fox viss upphovsrätt till Watchmen-filmen. En av advokaterna för Fox sade sedan att de skulle försöka försena lanseringen av filmen. Levin avslöjade i ett öppet brev att både Fox och Warner Bros. 2005 hade fått chansen att producera filmen. Fox hade tackat nej till projektet medan Warner Bros. hade accepterat. I ett internt e-postmeddelande, skrivet av högt uppsatta medarbetare på Fox, hade de kallat manuset till Watchmen-filmen för "ett av de mest obegripliga skitmanusen de hade läst på många år." Det rapporterades den 15 januari 2009 att Fox och Warner Bros. hade förlikats. Enligt förlikningsavtalet skulle Fox få mellan 5 och 8,5 procent av filmens globala bruttointäkter, men inga framtida upphovsrättigheter till filmen.
Warner Bros. Games lanserade ett datorspel, utvecklat av Deadline Games A/S, i samband med att Watchmen-filmen släpptes. Datorspelet går under namnet Watchmen: The End Is Nigh och Warner Bros. beslutade att inte försöka stressa fram ett längre Watchmen-spel till filmens lansering utan valde i stället att dela upp det i två kortare episoder för att på det sättet få bättre kvalitet på spelet. Den första episoden av spelet lanserades den 4 mars 2009 medan den andra episoden lanserades den 30 juli samma år. Spelets handling äger rum under 1970-talet och är skriven av Len Wein, serieromanens redaktör, och där Gibbons hyrdes in som rådgivare. Den 4 mars 2009 lanserade Glu Mobile Watchmen: The Mobile Game, vilket är ett mobilspel i beat 'em up-genren. I detta spel tar man kontrollen som både Nite Owl och The Comedian när de slåss mot fiender i New York respektive Vietnam. Den 6 mars 2009 släpptes Watchmen: Justice Is Coming, vilket är ett spel för Iphone och Ipod Touch. Spelet hade höga förväntningar på sig, men drabbades av både problem med spelsättet och nätverksuppkopplingen.För att ytterligare marknadsföra filmen lanserades en animerad kortfilmsserie, kallad Watchmen: Motion Comic, där det första avsnittet släpptes den 17 juli 2008 på Itunes Store och Amazon Video On Demand. DC Direct släppte även actionfigurer baserade på Watchmen i januari 2009. Snyder skapade ett Youtube-konto där han uppmanade fans att göra falska reklamfilmer för produkter som skulle kunna ha tillverkats av det fiktiva företaget Veidt Enterprises. Producenterna till filmen lanserade också två videor som skulle ge bättre förklaring till filmens bakgrund: den ena videon utspelade sig på 1970-talet och handlade om 10-årsjubileet av Dr. Manhattans första offentliga framträdande medan den andra videon gav en förklaring till Keene-lagen, som antogs 1977 och förbjöd alla förklädda vigilanter. En hemsida under namnet The New Frontiersman lanserades också för att marknadsföra filmen; New Frontiersman var namnet på den tidning i serieromanen som Rorschach skickade sin dagbok till. Efter att trailern för filmen hade haft premiär i juli 2008 sade DC:s dåvarande VD Paul Levitz att DC hade tryckt om Watchmen i en upplaga på 900 000 exemplar för att möta efterfrågan från marknaden, även om de räknade med att trycka om serieromanen i över en miljon exemplar årligen. Den 10 december 2008 publicerade DC den första delen av Watchmen till samma pris som den hade 1986, nämligen $1,50.
Watchmen innehåller en metaberättelse i form av Tales of the Black Freighter, vilken filmatiserades och lanserades direkt till video. Tales of the Black Freighter animerades av Warner Premiere och Warner Bros. Animation och släpptes den 24 mars 2009 i USA. Tales of the Black Freighter var från början medskriven i manuset till Watchmen-filmen, men ändrades snabbt om från att använda riktiga skådespelare till att bli en animerad berättelse; detta eftersom det skulle ha kostat Snyder $20 miljoner att spela in Tales of the Black Freighter på det 300-liknande sätt han ville ha. Metaberättelsen var sedan tänkt att vara med i bioversionen av filmen, men då filmen redan närmade sig en längd på tre timmar klipptes Tales of the Black Freighter bort. Gerard Butler, som Snyder tidigare hade arbetat ihop med under 300, lånade ut sin röst till huvudpersonen (en ung, icke namngiven sjöman). Butler hade sedan tidigare blivit lovad en roll i den version som skulle använt riktiga skådespelare. Jared Harris lånade ut sin röst till sjömannens avlidne vän Ridley, som han hallucinerar att han talar med. Snyder valde att låta Butler och Harris tillsammans spela in sina röster till filmen.På vissa utgåvor av Tales of the Black Freighter finns det också med en dokumentär från det fiktiva Watchmen-universumet, kallad Under the Hood, som handlar om några av rollfigurernas bakgrundshistorier. Namnet Under the Hood kommer från den fiktiva bok som Hollis Mason, den förste Nite Owl, skrev i serieromanen. Skådespelarna tilläts att improvisera i de intervjuer som är med i dokumentären och för att spela in arkivfilmerna som visade Minutemen användes Bolexkameror. Under the Hood är 38 minuter lång och regisserades av Eric Matthies.
Filmen släpptes i en DVD-utgåva om en skiva den 5 augusti 2009 och samma dag släpptes även filmen i en blu-ray-utgåva om två skivor i Sverige. En kombinerad version med Watchmen-filmen, Tales of the Black Freighter och Under the Hood släpptes i en blu-ray-utgåva om tre skivor på samma dag som de två andra versionerna i Sverige. Utöver dessa har Tales of the Black Freighter och Under the Hood släppts i både en DVD-utgåva om en skiva den 24 mars 2009 i USA samt den 6 april 2009 i Storbritannien och i en blu-ray-utgåva om två skivor den 24 mars 2009 i USA, där den andra skivan var en digital kopia.Filmen har också släppts i olika filmklippningsversioner, där director's cut-versionen av filmen släpptes i utgåvor om två skivor på både DVD och blu-ray den 21 juli 2009 i USA. Denna version är något längre (186 minuter jämfört med det vanliga 162 minuter) och Snyder har sagt att om filmen drog in tillräckligt med pengar skulle director's cut-versionen av filmen visas på biografer i New York och Los Angeles. En utgåva under namnet Watchmen: The Ultimate Cut släpptes på DVD och blu-ray den 10 november 2009 i USA. I denna filmklippningsversion är Tales of the Black Freighter inklippt tillsammans med Watchmen-filmen, vilket gör att filmen är 215 minuter lång, och både Watchmen: Motion Comic och Under the Hood finns att tillgå i Watchmen: The Ultimate Cut.
Filmen har dragit in $185 258 983, där $107 509 799 av denna summa var inom USA och resterande $77 749 184 i resten av världen. Filmen drog in totalt $1 115 137 i Sverige varav $291 367 av dessa var under öppningshelgen. Filmen, som började visas vid midnatt den 5 mars 2009 i USA, drog in $4,6 miljoner under denna visning, vilket var ungefär dubbelt så mycket som Snyders tidigare film 300 drog in vid sin midnattsvisning. Filmens öppningshelg var den mest kommersiellt framgångsrika av någon av filmatiseringarna av Moores verk och bara under öppningshelgen hade filmen dragit in mer pengar än under hela tiden From Hell (en filmatisering av ett annat av Moores verk) visades på biograferna. Även om filmen drog in mindre pengar under sin öppningshelg jämfört med 300 ansåg Warner Bros. distributionschef Dan Fellman att man inte kunde jämföra filmerna eftersom Watchmen-filmen var ungefär 45 minuter längre än 300, vilket gjorde att den hade färre visningar per dygn. Filmen kom också på sjätte plats vad det gällde filmer med restricted-klassificering som drog in mest pengar under 2009, där den hamnade bakom Baksmällan, Inglourious Basterds, District 9, Paranormal Activity och It's Complicated.
Recensionerna för filmen var blandade, men ändå övervägande positiva. På Metacritic har filmen betyget 56 av 100, baserat på 39 recensioner. På Rotten Tomatoes har filmen betyget 64 procent, baserat på 288 recensioner (på deras så kallade "Tomatometer") med ett genomsnittligt betyg av 6,2 av 10.Patrick Kolan på IGN gav filmen högsta betyg och skrev att detta var en filmatisering som han hade längtat efter, men som han aldrig trodde att han skulle få uppleva. Kyle Smith på New York Post gav även han filmen högsta betyg och jämförde den med Stanley Kubrick-filmerna 2001 – Ett rymdäventyr, A Clockwork Orange och Dr. Strangelove eller: Hur jag slutade ängslas och lärde mig älska bomben. Recensenten Roger Ebert gav filmen högsta betyg och ansåg att den borde ses mer än en gång för att tittaren skulle kunna ta åt sig hela dess innebörd. Richard Corliss på Time ansåg att filmen delvis både var underbar och magnifik, men han var ändå inte helt nöjd med slutresultatet. Jonathan Crocker på Total Film kallade filmen för "kompromisslös, okommersiell och unik" och gav den 4 av 5 i betyg. Ian Nathan på Empire tyckte inte att filmen var som serieromanen, men att det var en ganska bra filmatisering av Snyder. Nathan gav filmen betyget 4 av 5. Nick Dent på Time Out Sydney gav också filmen 4 av 5 i betyg, men ansåg ändå att Moore hade rätt i att en filmatisering aldrig skulle kunna bli lika bra som serieromanen.Filmen fick också en del negativ kritik. Recensenten Owen Gleiberman från Entertainment Weekly ansåg att Snyder försökte få in för många detaljer i filmen och på grund av detta kände Gleiberman att Snyder satte krokben för sig själv, något som Noah Berlatsky på Chicago Reader, David Edelstein på New York och Justin Chang på Variety höll med om. Philip Kennicott på The Washington Post tyckte att filmen var tråkig och att den inte nådde upp till samma kvalitet som serieromanen. Devin Gordon på Newsweek ansåg att filmatiseringen följde serieromanen på ett nästan ordagrant sätt och att det var det stora problemet med filmen. Donald Clarke på The Irish Times tyckte att filmen var smaklös och Kirk Honeycutt på The Hollywood Reporter kallade Watchmen-filmen för "2009 års första floppfilm."Geoff Boucher på Los Angeles Times analyserade filmens blandade mottagande och ansåg att den skulle fortsätta att engagera både personer som gillade den och personer som ogillade den, likt tidigare filmer såsom Eyes Wide Shut, The Passion of the Christ och Fight Club.
Johan Riben från Ciné.se skrev att filmen var så nära ett mästerverk man kunde komma och tyckte att "[s]kådespelet är oklanderligt, historien är välskriven, actionscenerna är fantastiska [och] den visuella stilen häpnande." Riben gav filmen 4 av 5 i betyg. Bodil Juggas på Arbetarbladet beskrev filmen som "[n]ästan tre timmars dånande blodsdrama" och "[g]alet snyggt för ögat" samt påpekade att överföringen från serieroman till film hade gjorts på ett väldigt smart sätt. Juggas gav filmen 3 av 5 i betyg. Peo Sandholm från Bio.nu skrev att filmen var gjord på ett mer våldsamt sätt än serieromanen och skrev att den visuellt sett är bättre än Snyders förra film 300. Sandholm gav filmen 3 av 5 i slutbetyg. Mattias Dahlström på Helsingborgs Dagblad kallade Watchmen-filmen för "klart sevärd" och skrev att Snyders val att göra om slutet inte gjorde så mycket eftersom det nya slutet passade filmen bättre. Dahlström gav filmen 3 av 5 i betyg. Nils Nordgren på Svenska Dagbladet skrev att filmen fokuserade mycket på action och han beskrev filmens första hälft som "rent mästerlig superhjälteaction, med ett intensivt driv som lämnar alla spindelmän, mutanter och läderlappar långt bakom sig." Nordgren gav filmen slutbetyget 4 av 6.Filmen fick dock inte enbart positiv kritik. Mattias Oscarsson på Sydsvenskan skrev att filmen var rörig och han ansåg att det var märkligt att filmskaparna inte hade uppdaterat berättelsen från 1980-talet. Han undrade även om "Snyder riktigt förstått vad boken handlar om" och gav filmen slutbetyget 2 av 5. Lars Böhlin på Västerbottens Folkblad skrev att han inte ansåg att en snygg yta gjorde en bra film och nämnde att "för att handla så mycket om storpolitik är den [filmen] märkligt opolitisk" samt "för att handla så mycket om 'människans natur' är den [filmen] märkligt tom på empati." Böhlin gav filmen betyget 2 av 5. Jens Peterson på Aftonbladet skrev att "[f]ör den som vill ha snabb action är 'Watchmen' för rörig. För den som vill ha något att tänka på är filmen för ytlig. Den är varken 'Bourne' eller 'Babel'. 'The dark knight' och 'Spiderman'-filmerna säger mer om dilemmat att vara en maskerad hjälte med tråkig vardagsidentitet." Peterson beskrev filmen som en "dussinfilm" och gav den 3 av 5 i betyg. Jesper Larsson på City beskrev filmen som en blandning mellan Taxi Driver, Blade Runner och Seven, men skrev också att berättarstrukturen är "hackigt komplex" och att "[k]ombinationen av effekthysterisk sci-fi, stenhårt relevant satir och ett upphetsat gorefrosseri i människans 'mörka sidor' blir till slut rätt illaluktande." Larsson gav filmen 3 av 5 i betyg. Miranda Sigander på Expressen skrev att Watchmen-filmen började bra, men att det inte gick ihop mot slutet och hon beskrev filmen som "en coolt förpackad smällkaramell utan mycket innehåll." Sigander gav filmen 3 av 5 i slutbetyg. Emma Engström på Göteborgs-Posten beskrev filmen som en "utmattande, nära tre timmar långa [sic] vandring i en deprimerande brutal serievärld" och undrade om filmen inte hade gjort sig bättre som en TV-serie. Engström gav filmen 3 av 5 i betyg. C-G Karlsson på Metro skrev att han ansåg att filmen var bättre än 300, men att den ändå kändes "svulstig" och "baktung". Karlsson gav filmen 3 av 5 i slutbetyg.
Filmen vann ganska få priser, men mottog ändå Saturn Awards i kategorierna Best Fantasy Film, Best Costume (gjorda av Michael Wilkinson) och Best Special Edition DVD Release (för Watchmen: The Ultimate Cut). Filmen vann även en Scream Award i kategorin Best Comic Book Movie och en BMI Film Music Award gick till kompositören Tyler Bates. WatchMojo.com placerade öppningssekvensen av Watchmen-filmen på plats 3 på deras lista "Top 10 Movie Opening Credits" och på plats 7 på deras lista "Top 10 Action Packed Slow Motion Scenes" samt att de placerade filmen på plats 5 på deras lista "Top 10 Graphic Novel Movie Adaptations" och plats 7 på deras lista "Top 10 DC Comics Movies". Filmens trailer placerade WatchMojo.com på plats 7 på listan "Top 10 Best Movie Trailers" och plats 7 på deras lista "Another Top 10 Trailers Better Than the Movie". Fantomex, en superhjälte från X-Men-universumet, härmar en av Rorschachs repliker i serietidningen Uncanny X-Men nummer 525 från 2010 innan han säger att han tyckte att Watchmen-filmen var dum. Snyder kommenterade i mars 2014 att Watchmen-filmen sannolikt var hans favoritfilm bland de han hade regisserat.
Den 10 februari 2009 släppte förlaget Titan Books tre böcker som är direkt relaterade till Watchmen-filmen. Den första av dessa var Watchmen: The Film Companion, skriven av Peter Aperlo. Boken är indelad i sex huvudkapitel: "Pre-production", "World of Watchmen", "The Characters", "Production", "Post-production" och "Making Manhattan". Boken innehåller också fotografier från filmen och några av fotografierna härifrån finns även med i den andra boken: Watchmen: The Art of the Film, även den skriven av Peter Aperlo. Denna bok är indelad i fem huvudkapitel: "Concept Art", "Sets", "Props", "Owlship", "Costumes and Posters". Boken innehåller mycket concept art, men också en hel del fotografier från filmen.Den tredje boken, kallad Watchmen: Portraits, är skriven av Clay Enos. Den innehåller flera porträttfotografier på skådespelarna i filmen och skiljer sig på så sätt från de andra böckerna som mestadels har fotografier tagna direkt från filmen. Enos har sagt att det tog honom 106 dagar att fotografera allt material och att han i slutändan hade runt 45 000 fotografier att arbeta med, varav ungefär 7 000 av dessa var porträttfotografier. Han har även sagt att hela boken sattes ihop under en helg och att de som valde ut vilka fotografier som skulle vara med i boken var han själv, Zack Snyder, Deborah Snyder och Wesley Coller.
Både ett soundtrack och ett album med Tyler Bates filmmusik släpptes till denna film.
Soundtracket till filmen släpptes på Itunes av Reprise Records den 27 februari 2009. Tre av låtarna på detta album är skrivna av Bob Dylan ("Desolation Row", "All Along the Watchtower" och "The Times They Are a-Changin'"), men endast den senare framfördes av Dylan själv på Music from the Motion Picture. Musikvideon för My Chemical Romances coverversion av "Desolation Row" regisserades av Snyder. Några av låtarna på albumet nämns också i serieromanen, såsom Simon and Garfunkels "The Sound of Silence", Leonard Cohens "Hallelujah" och Dylans "The Times They Are a-Changin'". På albumet finns även delar av låtarna "Prophecies" och "Pruit Igoe" med, som från början komponerades av Philip Glass till Koyaanisqatsi. Låten "Pirate Jenny", som finns med på albumet, anspelar på låten "Seeräuber-Jenny" från Bertolt Brechts och Kurt Weills musikteaterpjäs Tolvskillingsoperan, som i sin tur ligger till grund för metaberättelsen Tales of the Black Freighter.
Filmmusiken till filmen släpptes samtidigt som soundtracket till filmen. Låten "Requiem" är ett utdrag från Wolfgang Amadeus Mozarts "Introitus" ur hans "Requiemmässa i d-moll", som spelas i slutet av filmen.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Watchmen (film), 28 maj 2012.
Hughes, David (2002; 2008) (på engelska). Who Watches the Watchmen? – How The Greatest Graphic Novel of Them All Confounded Hollywood: The Greatest Sci-Fi Movies Never Made. Chicago Review Press. ISBN 1556524498; ISBN 1845767551 
Reynolds, Richard (1992) (på engelska). Super Heroes: A Modern Mythology. B. T. Batsford Ltd. ISBN 0713465603 
Wright, Bradford W. (2001) (på engelska). Comic Book Nation: The Transformation of Youth Culture in America. Johns Hopkins. ISBN 0801874505

Watchmen är en serieroman i tolv delar skapad av den brittiske serieförfattaren Alan Moore och den brittiske serietecknaren Dave Gibbons. Serien publicerades först av DC Comics under september 1986 till oktober 1987 och har sedan dess tryckts om upprepade gånger som samlingsalbum. Idén till Watchmen uppstod när Moore lade fram ett förslag till DC som skulle använda sig av superhjältar som företaget hade införskaffat från Charlton Comics. Eftersom Moores ursprungliga förslag skulle gjort flera av de ursprungliga rollfigurerna obrukbara för framtida berättelser övertygade redaktionschefen Dick Giordano honom om att han skulle skapa sina egna seriefigurer istället.
Moore använde handlingen i Watchmen för att återge den samtida oron i samhället och för att kritisera hela superhjältekonceptet. I serieromanen finns en alternativ historieskildring där superhjältar dök upp under 1940- och 1960-talen för att hjälpa USA vinna Vietnamkriget. Landet är på väg mot ett kärnvapenkrig med Sovjetunionen, frilansande maskerade vigilanter har blivit förbjudna och de flesta av de före detta superhjältarna är antingen pensionerade eller så arbetar de för staten. Handlingen kretsar runt den personliga utvecklingen och den kamp som protagonisterna har då de undersöker mordet på en statligt anställd superhjälte och hur de tvingas ut ur sin pensionering, vilket leder till att de senare tvingas avvärja ett kärnvapenkrig som skulle dödat miljontals människor. 
Kreativt sett ligger fokus i Watchmen på dess struktur. Gibbons använde sig av nio-rutorssidor i stora delar av serien och lade även till återkommande symboler såsom den blodstänkta gula smileyfiguren. Alla delar av serien, utom den sista, innehåller dokument som berättar mer om seriefigurernas och handlingens bakgrundshistoria och berättelsen är sammankopplad med en fiktiv piratberättelse under namnet Tales of the Black Freighter, som en av seriefigurerna läser. Watchmens struktur är icke-linjär och handlingen rör sig fritt genom tid, rymd och intriger. Serieromanen har fått stark positiv kritik och ses av recensenter som en inflytelserik del i seriemediet. Efter flertal försök att återskapa handlingen i filmformat släpptes regissören Zack Snyders filmatisering under 2009.
1985 införskaffade DC Comics rättigheterna till en mängd seriefigurer från Charlton Comics. Under samma period funderade serieförfattaren Alan Moore på att skriva en berättelse som skulle innehålla några oanvända seriefigurer som han skulle kunna göra om efter sitt eget tycke, såsom han tidigare hade gjort med Marvelman-serierna under början på 1980-talet. Han kom fram till att MLJ Comics The Mighty Crusaders kanske var tillgängliga för ett sådant projekt, så han började skissa på ett mordmysterium som skulle börja med att liket efter rollfiguren The Shield skulle hittas i en hamn. Moore tyckte att det inte spelade någon större roll vilka superhjältar han slutligen använde sig av så länge de hade ett känslomässigt djup, för att läsarna skulle kunna relatera till dem. Då, ansåg han, skulle man uppnå en chock- och överraskningseffekt när man upptäckte seriefigurernas verklighet. Moore använde detta upplägg för att skapa ett första utkast med titeln Who Killed the Peacemaker, som innehöll en Charlton-seriefigur, och detta utkast skickades till DC:s redaktionschef Dick Giordano. Giordano gillade förslaget, men var tveksam till att Moore skulle använda sig av en av Charltons seriefigurer för berättelsen. Moore kommenterade med att säga att "DC insåg att deras dyra seriefigurer antingen skulle dö eller bli dysfunktionella." Istället övertygade Giordano Moore att fortsätta på berättelsen fast med nya seriefigurer. Moore trodde till en början att originalfigurerna inte skulle kunna skapa någon känslomässig upplevelse hos läsarna, men ändrade sig senare. Han insåg senare att om han gjorde sina egna seriefigurer tillräckligt bra, så att läsarna tycktes känna igen dem, kanske det skulle gå vägen ändå.Serietecknaren Dave Gibbons, som hade samarbetat med Moore under tidigare projekt, hörde att Moore arbetade med en ny idé för en serieroman. Gibbons blev intresserad och bad om att få vara med och Moore skickade då ett utkast till honom. Gibbons sade till Giordano att han ville rita serien som Moore hade föreslagit och Moore gick med på det. Gibbons anlitade koloristen John Higgins för projektet eftersom han tyckte om Higgins ovanliga stil. Higgins bodde i närheten av Gibbons, vilket gjorde att de båda hade det lätt att träffas och diskutera idéer. Len Wein gick med i projektet som dess redaktör medan Giordano blev kvar som projektledare. Både Wein och Giordano höll sig i bakgrunden och lät konstnärerna få fria tyglar. Giordano kommenterade senare sin roll med den retoriska frågan: "Vem i all sin dar vågar korrigera Alan Moores alster?".När projektet hade blivit godkänt tillbringade Moore och Gibbons en dag i Gibbons hus med att skapa figurerna, utarbeta detaljer i berättelsens miljö och diskutera tänkbara influenser. De båda var särskilt influerade av en parodi på Stålmannen, kallad "Superduperman", från satirtidningen Mad. Moore sade att de ville göra om Superduperman helt och istället göra honom dramatisk istället för komisk. Moore och Gibbons kom fram till en berättelse som skulle ta några välbekanta superhjältar och placera dem i en helt ny värld och Moore sade att hans avsikt var att skapa en superhjälteberättelse med samma känslomässiga djup som Moby Dick. Han hittade på seriefigurernas namn och framtoning, men överlät till Gibbons att bestämma detaljerna för deras utseende. Gibbons satte sig inte omedelbart ned för att rita figurerna utan han har sagt att han istället gjorde detta vid olika tillfällen och att han använde två till tre veckor med att bara göra skisser. Gibbons formgav seriefigurerna så att de skulle vara enkla för honom att rita. Rorschach var den figur han tyckte mest om att rita för "du behöver bara rita en hatt. Kan du rita en hatt kan du också rita Rorschach. Du ritar bara någon sorts ansiktsform och lägger till några svarta klickar och sen är du klar."Moore började skriva på handlingen till serieromanen direkt. På så vis hoppades han kunna undvika samma sorts förseningar som utgivningen av Camelot 3000 tidigare råkat ut för. När Moore skrev manuset till den första delen förstod han att handlingen bara skulle räcka till sex delar, trots att de hade ett kontrakt för tolv delar. Hans lösning var att varva delar som byggde på den sammanhängande historien med delar som byggde på de olika figurerna. Moore skrev väldigt detaljerade manuskript som Gibbons skulle arbeta utifrån. Gibbons mindes att "manuskriptet till den första utgåvan av Watchmen tror jag var på 101 sidor maskinskriven text, med enkelt radavstånd och inga mellanrum mellan de enskilda beskrivningarna av serierutorna eller ens mellan sidorna för den delen." När Gibbons tog emot manuskripten var han tvungen att numrera varenda sida för han sade att om han skulle tappa dem på golvet skulle det ta honom åtminstone två dagar att få ihop dem i rätt ordningsföljd igen. Han förklarade att det tog ganska mycket organisering för honom innan han faktiskt kunde sätta sig ned och rita. Trots Moores detaljerade manuskript brukade hans beskrivningar av serierutorna ofta sluta med kommentaren: "Om det här inte fungerar så gör det som fungerar bäst." Likväl arbetade Gibbons på enligt Moores instruktioner. Gibbons hade väldigt fria tyglar i sitt visuella arbete med Watchmen och ofta lade han till bakgrundsdetaljer som Moore erkände att han inte sett förrän senare. Moore kontaktade ibland sin kollega Neil Gaiman för att få svar på undersökningsfrågor och för att få citat han kunde använda i de olika delarna av serieromanen.Trots sina avsikter erkände Moore i november 1986 att det förmodligen skulle förekomma förseningar i lanseringen av de olika delarna; under tiden som den femte delen var ute för försäljning arbetade Moore fortfarande med den nionde delen. Gibbons nämnde att en av de största anledningarna till förseningarna var det styckvisa sättet på vilket han erhöll Moores manuskript. Gibbons sade även att takten saktades ned under arbetet med den fjärde delen och Gibbons och Moore arbetade då "enbart med några enskilda sidor i taget. Jag brukade få tre sidor manus från Alan [Moore] och då ritade jag dessa och sedan, mot slutet, ringde jag honom och sa: 'Ge mig mer!' och han skickade då ytterligare två eller tre sidor eller kanske en sida eller ibland sex sidor." När skaparna började närma sig en deadline brukade Moore ta en taxi och åka 80 kilometer för att personligen leverera manuskripten till Gibbons. I de sista delarna av Watchmen fick Gibbons hjälp av sin fru och son att rita vissa av serierutornas ramar för att spara tid. Moore kortade även ner ett av Ozymandias tal, när han förhindrar en smygattack av Rorschach, för att Gibbons inte kunde få plats med all dialog på enbart en sida.Mot slutet av projektet kom Moore underfund med att hans berättelse hade vissa likheter med avsnittet "The Architects of Fear" ur TV-serien The Outer Limits från 1963. Moore hade då en dispyt med Wein över om de skulle ändra slutet, där Moore till slut fick sin vilja igenom. TV-avsnittet uppmärksammades dock i den sista delen av serieromanen genom en referens. Moore har sagt att efter att han var klar med skrivandet av Watchmen bestämde han sig för att aldrig mer skriva en sådan komplex berättelse eftersom han ansåg att det bara skulle bli löjeväckande.
Watchmen utspelar sig i en alternativ verklighet vilken är snarlik den verklighet som existerade under 1980-talet, men där den största skillnaden är att superhjältar existerar. Den historiska avvikelsen äger rum under året 1938; det USA som existerar i Watchmen har påverkat och förändrat verkliga historiska händelser såsom Vietnamkriget och Richard Nixons presidentskap. Serien är realistiskt uppbyggd på så sätt att även om vigilanterna i Watchmen kallas för "superhjältar" är den enda av dem som har några tydliga övernaturliga förmågor Dr. Manhattan. Dr. Manhattans blotta existens har gett upphov till att USA har ett strategiskt övertag jämfört med Sovjetunionen, vilket har lett till att förhållandet mellan de två länderna är spänt. Så småningom blir superhjältarna impopulära både bland poliserna och allmänheten och detta ger upphov till att en ny lag (vid namn Keene-lagen) antas 1977 och denna lag förbjuder uttryckligen alla superhjältar. De flesta av superhjältarna går då i pension, men Dr. Manhattan och The Comedian anställs av staten och Rorschach fortsätter sitt vigilantarbete utanför lagens ramar.
I oktober 1985 undersöker polisen i New York mordet på Edward Blake, men då de inte har några direkta ledtrådar väljer den maskerade vigilanten Rorschach att undersöka mordet på egen hand. Rorschach upptäcker att Blake egentligen var The Comedian, en maskerad superhjälte som var anställd av USA:s regering, och i och med detta tror sig Rorschach ha stött på en plan att göra sig av med alla maskerade superhjältar. Han bestämmer sig för att varna fyra av sina pensionerade vigilantvänner: Daniel Dreiberg (alias Nite Owl), den övernaturlige och emotionellt frånkopplade Dr. Manhattan och hans flickvän Laurie Juspeczyk (alias Silk Spectre) samt den framgångsrike affärsmannen Adrian Veidt (alias Ozymandias). Efter Blakes begravning anklagas Dr. Manhattan under en nationell TV-sändning för att vara orsaken till att hans nära och kära har drabbats av cancer. När USA:s regering väljer att tro på dessa anklagelser sätter Dr. Manhattan sig själv i exil på Mars. I och med detta ändras det politiska läget i världen och Sovjetunionen väljer att invadera Afghanistan. Rorschachs paranoida konspirationsteorier verkar stämma då Veidt precis överlever ett mordförsök av en lönnmördare och Rorschach själv anklagas för att mördat en tidigare ärkefiende vid namn Moloch, för vilket han fängslas.
Juspeczyk känner sig negligerad i sitt förhållande med Dr. Manhattan och hon väljer att lämna honom för att istället flytta in med Dreiberg. De bestämmer sig för att återuppta sitt vigilantarbete och i och med detta skapas en starkare relation dem emellan. Dreiberg börjar tro på vissa aspekter av Rorschachs konspirationsteorier och Dreiberg och Juspeczyk tar på sig uppgiften att frita Rorschach från fängelset. Dr. Manhattan väljer, efter att ha studerat sin egen personliga historia, att placera sin inblandning med mänskligheten i händerna på Juspeczyk. Han teleporterar henne till Mars för att bli känslomässigt involverad i människornas liv igen. Under deras samtal framkommer det att Blake, som en gång försökte våldta Juspeczyks moder, är hennes biologiska fader genom ett senare, och denna gång samstämmigt, förhållande. Detta påvisar människornas känslomässigt komplexa natur för Dr. Manhattan och hans intresse för mänskligheten väcks åter upp till liv. 
På jorden fortsätter Nite Owl och Rorschach att undersöka konspirationerna runt The Comedians död och även de anklagelser som fick Dr. Manhattan att försätta sig i exil. De upptäcker bevis för att Veidt kan ligga bakom allting. Rorschach skriver ned sina misstankar i en dagbok och skickar denna till New Frontiersman (vilket är en mindre, politiskt högervinklad dagstidning i New York). De båda åker nu till Antarktis, dit Veidt har dragit sig undan, för att konfrontera honom. Veidt förklarar att hans plan var att rädda mänskligheten från ett stundande kärnvapenkrig mellan USA och Sovjetunionen genom att skapa en falsk invasion av utomjordingar i New York, vilken skulle utplåna hälften av stadens invånare. Han hoppades att genom att göra detta skulle världens befolkning enas i kampen mot en gemensam fiende. Han förklarar även vidare att det var han som mördade The Comedian, mutade Dr. Manhattans nära och kära att anklaga honom för att vara cancerframkallande, iscensatte ett mordförsök på sig själv (för att inte bli en av de misstänkta) och slutligen var det han som mördade Moloch och fick Rorschach beskylld för detta dåd. Veidt gjorde allt detta för att hans plan inte skulle avslöjas. Efter att ha kallat Veidts logik för "osympatisk" och "avskyvärd" försöker Nite Owl och Rorschach stoppa honom, men de märker snart att han redan har satt sin plan i verket.
När Dr. Manhattan och Juspeczyk återvänder till jorden möts de av massförstörelse och död i New York. Dr. Manhattan märker att hans krafter är begränsade på grund av takyoner som verkar komma från Antarktis och han och Juspeczyk teleporterar sig dit. De upptäcker Veidts inblandning i det hela och väljer att konfrontera honom. Veidt sätter då på nyhetssändningar som påvisar att de interna, globala striderna på jorden har upphört och att det nu istället har skett ett samarbete mot ett gemensamt hot, nämligen utomjordingarna. Detta får de flesta närvarande att komma överens om att det bästa de kan göra är att hålla Veidts inblandning i det hela hemligt, för att låta världen stå enad. Rorschach vägrar att kompromissa och lämnar byggnaden med avsikten att berätta sanningen, men när han är på väg tillbaka blir han konfronterad av Dr. Manhattan. Rorschach säger till Dr. Manhattan att han är tvungen att döda honom för att stoppa honom från att berätta sanningen om Veidt och Dr. Manhattan svarar då med att eliminera Rorschach. Dr. Manhattan går sedan tillbaka in i byggnaden där Veidt frågar honom om han gjorde det rätta i slutändan. Dr. Manhattan svarar med att säga att "inget tar någonsin slut" innan han lämnar jorden för att finna en annan galax att leva i. Dreiberg och Juspeczyk väljer att anta andra identiteter och gå under jorden, där de fortsätter med sin romans. 
Tillbaka i New York klagar redaktören på New Frontiersman över att tvingas dra tillbaka en artikel om Sovjetunionen på grund av det nya politiska klimatet. Han ber sin assistent att hitta något att fylla ut tidningen med från lådan över inskickat material (den så kallade "knäpplådan"), som innehåller material som ofta refuserats innan det ens blivit granskat. Serien slutar med att assistenten sträcker sig mot detta material och på toppen av högen ligger Rorschachs inskickade dagbok.
Moores avsikt med Watchmen var att skapa fyra eller fem radikalt motstående sätt att uppfatta världen på och att ge läsarna möjligheten att välja vilken de tyckte var den mest förståeliga, ur ett moraliskt perspektiv. Moore trodde inte på att "trycka ned uppstötta moralkakor" i läsarnas halsar utan försökte istället att visa superhjältarna i en mer ambivalent skepnad. Moore sade att han ville visa upp den osminkade versionen av seriefigurerna; han ville visa att de värsta av dem hade några positiva sidor och att även de bästa av dem hade sina fel.
Edward "Eddie" Morgan Blake / The Comedian (på svenska tidigare kallad Komikern, Skämtaren, Komedianten eller Humoristen): En av de två superhjältarna (den andra är Dr. Manhattan) som arbetade åt den amerikanska staten även sedan Keene-lagen, som förbjöd superhjältar, hade trätt i kraft 1977. Mordet på honom, som ägde rum strax innan den första delen tar vid, var det som satte Watchmen i rörelse. The Comedian framträder i flera av tillbakablickarna genom berättelsens gång och hans personlighet avslöjas främst av andra rollfigurer. The Comedian var baserad på Charlton Comics-figuren Peacemaker, där vissa element av Marvel Comics-figuren Nick Fury har lagts till. Moore och Gibbons har beskrivit The Comedian som "en sorts Gordon Liddy-figur fast mycket större och tuffare." Richard Reynolds beskriver The Comedian som hänsynslös, cynisk och nihilistisk, men att han ändå är mer kapabel till djupare insikter än de andra förklädda vigilanterna. Även om han försökte våldta den första Silk Spectre på 1940-talet avslöjas det i den nionde delen att han är pappa till Laurie Juspeczyk, vilket skedde genom ett senare och samstämmigt förhållande.Dr. Jonathan "Jon" Osterman / Dr. Manhattan: En övernaturlig varelse som fick förmågan att kunna kontrollera all materia efter att han 1959 blev instängd i en så kallad Intrinsic Field Subtractor (benämnd "testkammaren" i den svenska översättningen). Dr. Manhattan var baserad på Charltons seriefigur Captain Atom, som enligt Moores första utkast var omgiven av en skugga av kärnvapenhot. Dock kände Moore att han kunde göra mer med Dr. Manhattan om han var "en sorts kvantsuperhjälte" än han någonsin skulle kunnat göra med Captain Atom. I kontrast till de andra superhjältarna, som saknar en vetenskaplig grund till sin existens, ville Moore djupdyka ner i kärnfysik och kvantmekanik när han skapade Dr. Manhattans personlighet. Moore antog att en seriefigur som levde i ett kvantuniversum inte skulle uppfatta tiden ur ett linjärt perspektiv, vilket skulle påverka dess förnimmelse om mänskliga affärer. Moore ville dock undvika att skapa en helt känslokall figur, likt Spock från Star Trek, så han lät Dr. Manhattan ha kvar sina mänskliga attribut, men gjorde så att han istället skulle växa ifrån både dessa och människor i allmänhet. Gibbons hade tidigare skapat den blå seriefiguren Rogue Trooper och han motsatte sig att färglägga Dr. Manhattan blå då han kände att blått hade samma färgton som hud, men att det hade en annan nyans. Moore arbetade dock in färgen i berättelsen och Gibbons noterade senare att det var resten av serieromanens färgschema som gjorde Dr. Manhattan unik. Moore mindes att han var osäker på om DC skulle tillåta att seriefiguren var helt naken, vilket delvis påverkade hans sätt att presentera Dr. Manhattan. Gibbons ville vara smakfull i sitt sätt att skildra Dr. Manhattans nakenhet och han valde noga ut när han skulle visas upp utan kläder och Gibbons valde även att ge honom ett mindre könsorgan, likt de på antika statyer, för att läsarna till en början inte skulle lägga märke till det faktum att seriefiguren var naken. I pannan har Dr. Manhattan själv ristat in elektronkonfigurationen för väte, en symbol han har respekt för.Daniel "Dan" Dreiberg / Nite Owl: En pensionerad superhjälte som använder uggleinspirerade utstyrslar och tillbehör. Nite Owl var baserad på Ted Kord-versionen av Blue Beetle; likt hur Ted Kord hade en föregångare valde Moore att även ha med en tidigare superhjälte under namnet Nite Owl (då använt av den pensionerade polisen/bilmekanikern Hollis Mason) i Watchmen. Medan Moore skapade anteckningar om seriefiguren åt Gibbons valde Gibbons att ge Mason ett namn och en utstyrsel som han själv hade skapat när han var tolv år gammal. Richard Reynolds har noterat att trots att Nite Owl är baserad på Blue Beetle är hans modus operandi mer likt Batmans. Enligt Geoff Klock påvisar Nite Owls civila form att han är en impotent, medelålders Clark Kent. Nicholas Michael Grant beskriver Nite Owl som en briljant uppfinnare, respekterad akademiker och miljonär, som trots alla sina prestationer i livet är inåtvänd, har lågt självförtroende och lider av ensamhet.Adrian Veidt / Ozymandias: Veidt inspirerades av Alexander den store och var en gång superhjälten Ozymandias, men han har sedan dess valt att istället lägga ned all sin tid på att driva sitt eget företag. Veidt tituleras ofta som "den smartaste människan i världen", något han säger sig vara stolt över om det bara inte hade varit denna värld det gällde. Veidt är även självutnämnd pacifist och vegetarian. Ozymandias var baserad på Peter Cannon, Thunderbolt; Moore har sagt att han gillade idén om en seriefigur som använder hundra procent av sin hjärna och som har fullständig kontroll över sin fysiska och mentala hälsa. Reynolds noterade att genom Veidts initiativ att "hjälpa" världen uppvisade han flera attribut som en skurk brukar ha i en serie och på vissa plan klassas han som just antagonisten i Watchmen, även om Veidt gärna ser sig själv som en utilitarist. Gibbons har sagt att "en av hans [Veidts] värsta synder var att han såg ned på resten av mänskligheten; att han nedvärderade dem".Walter Joseph Kovacs / Rorschach: En vigilant som använde sig av en ansiktsmask som bestod av ett symmetriskt, men ständigt föränderligt bläckmönster. Rorschach var den enda av superhjältarna i Watchmen som fortsatte att bekämpa brott även efter Keene-lagen antagits, trots att detta ger honom status som fredlös. Moore har sagt att han med Rorschach försökte komma på den ultimata Steve Ditko-figuren; alltså någon som hade ett roligt namn, vars efternamn började med ett "K" och som hade en udda designad ansiktsmask. Moore baserade Rorschach på Ditkos seriefigur Mr. A samt på Charlton-figuren The Question. Bradford W. Wright har beskrivit Rorschachs världsuppfattning som ett antal svarta och vita värden som kan anta många olika former, men som aldrig får den gråa färgen (precis som det bläckplumpstest som är hans namne) och han har därför uppfattats som både misantropisk och nihilistisk. Rorschach uppfattade existensen som slumpmässig och, enligt Wright, gjorde detta att seriefiguren är "fri att 'skapa [sin] egen design' i en 'moraliskt tom värld'." Moore har sagt att han inte förutsåg Rorschachs död förrän i den fjärde delen när han förstod att hans motvilja att kompromissa skulle leda till hans undergång.Laurel "Laurie" Jane Juspeczyk / Silk Spectre: Dottern till Sally Jupiter (den första Silk Spectre, med vilken hon har en spänd relation) och Edward Blake. Hon var Dr. Manhattans flickvän under flera års tid, men lämnade honom för att istället inleda ett förhållande med Dreiberg (alias Nite Owl). Även om Silk Spectre är baserad på Charlton-figuren Nightshade var Moore aldrig särskilt imponerad av denna utan valde istället att hämta mer inspiration från hjältinnor såsom Black Canary och Phantom Lady.
Moore och Gibbons designade Watchmen för att visa upp seriemediets unika kvaliteter och för att belysa dess styrkor. I en intervju från 1986 sade Moore: "Vad jag gillar att utforska är de områden där seriemediet lyckas, där inga andra medier är kapabla att fungera" och han betonade detta genom att jämföra seriemediet med filmmediet. Moore har även sagt att Watchmen var utformad att bli läst fyra eller fem gånger eftersom några av kopplingarna och antydningarna först blir uppenbara efter upprepade genomläsningar. Gibbons har sagt att "[s]åsom det fortskred handlade Watchmen mycket mer om att berätta [en berättelse] än själva berättelsen i sig. Den största dragkraften med berättelsen hänger upp sig på en så kallad 'macguffin', en gimmick [...] Så egentligen har själva handlingen i sig inte så stor betydelse [...] Det är inte det mest intressanta med Watchmen. Då vi kom för att berätta en berättelse är det där som den riktiga kreativiteten tar vid".Gibbons har sagt att han medvetet konstruerade det visuella utseendet av Watchmen så att varje sida i sig skulle kunna identifieras som en del av precis denna serieroman och inte som någon annan serietidning. Han lade ner mycket tid på att rita seriefigurena på ett så unikt sätt som möjligt, så att de skulle sticka ut jämfört med andra serietidningar. Gibbons försökte rita serien med en viss tonvikt på linjer, användandes en hård och styv penna som inte hade för mycket modulering vad det gällde tjockhet eller smalhet, vilken han hoppade skulle särskilja stilen från de vanliga, släta typerna av serietidningslinjer. I en intervju från 2009 mindes Moore att han drog nytta av Gibbons skolning som besiktningsman för att kunna inkludera otroliga mängder med detaljer i varenda serieruta. Gibbons har beskrivit Watchmen som en serie om serier och han har sagt att "Alan [Moore] är mer delaktig i de sociala implikationerna [om närvaron av superhjältar] och jag har blivit mer involverad i de tekniska implikationerna." Då handlingen äger rum i en alternativ värld kunde Gibbons ändra detaljer på det amerikanska landskapet såsom att han lade till elbilar, ändrade vissa byggnaders utseende och hade med elposter istället för brandposter. Moore kommenterade genom att säga att detta kanske ger de amerikanska läsarna en chans att se sin egen kultur på samma sätt som en utomstående gör. Gibbons har även sagt att upplägget var befriande för honom eftersom han inte var tvungen att förlita sig på referenslitteratur.Koloristen John Higgins använde en mall som var mer "temperamentsfull" och som förespråkade sekundära färger. Moore har sagt att han "alltid har älskat Johns [Higgins] färgläggning, men jag har alltid sett honom som en airbrush-kolorist", vilket Moore inte var särskilt förtjust i. På grund av detta valde Higgins att färglägga Watchmen på ett mer europeiskt sätt där han använde matta färger. Moore har noterat att Higgins var särskilt uppmärksam på ljussättningen och de subtila färgskiftningarna. I del sex började Higgins använda "varmare och mer muntra" färger för att sedan gradvis göra dessa färger mörkare, vilket i sig gav berättelsen en mörk och dyster känsla. Higgins själv har sagt att hans färgläggning påverkades av en resa han gjorde till New York 1984, där han hämtade inspiration till färgvalen såsom neonrosa och bländande grönt.
Ur ett strukturperspektiv avvek Watchmen från normen som existerade i serietidningar på den tiden, särskilt vad det gällde serierutornas upplägg och färgläggning. Istället för att serierutorna ändrade storlek från sida till sida valde Moore och Gibbons att använda sig av nio-rutorssidor, vilket Gibbons förespråkade på grund av dess "auktoritet". Moore accepterade även detta format vilket, enligt Gibbons, "gav honom [Moore] en viss känsla av kontroll över sitt berättande; något han inte haft innan. Han kunde förutspå vissa taktelement och även den visuella inverkan de hade och därigenom använda sig av en dramatisk effekt". Bhob Stewart från The Comics Journal sade 1987 till Gibbons att sidornas upplägg och konststil påminde honom om dem från EC Comics, vilket Stewart tyckte liknade John Severins arbete. Gibbons höll med om liknelsen till EC Comics upplägg och han sade att detta var avsiktligt gjort. Han tyckte dock inte att hans arbete liknade det av Severin utan snarare Harvey Kurtzman, men att det var tillräckligt förändrat för att ge det ett unikt utseende. Gibbons nämnde även Steve Ditkos tidiga arbete på Spindelmannen som en influens, likväl som hans arbete med Doctor Strange, där Gibbons sade att även under Ditkos mest psykedeliska tillstånd lyckades han på ett genomgående sätt hålla sidornas upplägg konsekventa.Framsidorna på de olika delarna är utformade så att de fungerar som den första serierutan till just den delens berättelse. Gibbons har sagt att "[f]ramsidan på Watchmen är från den riktiga världen och den ser ganska verklig ut, men sedan börjar den att förvandlas till en serietidning – en portal till en annan dimension". Framsidorna på de olika delarna var designade som närbilder, där fokus enbart låg på någon enskild detalj och där inga mänskliga attribut var närvarande. Moore och Gibbons experimenterade ibland med upplägget i de olika delarna. Gibbon ritade del fem, "Fearful Symmetry" (på svenska översatt till "Fruktansvärda symmetri"), så att de första sidorna reflekterar de sista (vad gäller bilddispositionen) och där de följande sidorna reflekterar varandra fram till mitten av delen där sidupplägget är mer eller mindre helt symmetriskt.I slutet av varje del, med undantag från den sista delen, ges kompletterande information om seriefigurerna och deras bakgrundshistorier (i form av tidningsartiklar, brev, bokkapitel och rapporter) och är alla skrivna av Moore. DC hade problem att få in reklamannonser i Watchmen, vilket resulterade i att de olika delarna fick ett överskott på åtta till nio sidor. DC planerade då att fylla ut de tomma sidorna med husannonser och längre kolumner med inskickade brev, men redaktören Len Wein tyckte inte att detta var en så bra idé. Wein bestämde istället att fylla ut sidorna med just bakgrundshistorier som var relaterade till serieromanen. Moore kommenterade det hela med att säga: "När vi arbetade med del tre, fyra och så vidare tyckte vi att serieromanen såg bra ut utan en massa sidor med inskickade brev. Det såg mindre ut som en serietidning, vilket gjorde att vi valde att fortsätta med den stilen."
Watchmen innehåller en metaberättelse i form av Tales of the Black Freighter, som är en fiktiv serietidning från vilken inklippta serierutor syns i delarna tre, fem, åtta, tio och elva. Denna fiktiva serietidning innehåller berättelsen "Marooned" och läses av en ung man vid namn Bernie i New York. Moore och Gibbons skapade en sjörövarhistoria eftersom de kände att rollfigurerna i Watchmen upplevde superhjältar på en daglig basis och att de därför förmodligen inte skulle vara särskilt intresserade av att läsa serietidningar om sådana. Gibbons föreslog ett sjörövartema och Moore höll med då han var ett stort fan av Bertolt Brecht; Tales of the Black Freighter anspelar nämligen på låten "Seeräuber-Jenny" från Brechts och Kurt Weills musikteaterpjäs Tolvskillingsoperan. Moore teoretiserade hela existensen av superhjältar med att säga att eftersom de existerar som objekt att vara rädda för, men samtidigt även att håna, blir de snabbt impopulära att göra serietidningar om. Därför ansåg han att genrer såsom skräck, science fiction och i synnerhet sjörövarhistorier blir mer framträdande. Moore kände även att just bildspråket i sjörövarhistorierna är så rikliga och mörka att de står i perfekt kontrast med världen som existerar i Watchmen. Moore expanderade sedan handlingen så att berättelsen även inkluderade undertexter och allegorier. Den supplementära artikeln som i detalj beskriver Tales of the Black Freighter, i slutet av del fem, nämner den verklige illustratören Joe Orlando som en stor bidragsgivare till serien. Moore valde Orlando för att han kände att eftersom sjörövarhistorier var populära i världen som existerar i Watchmen skulle nog DC:s redaktör Julius Schwartz ha lockat över Orlando till DC för att rita just sjörövarhistorier. Orlando bidrog med en teckning som fungerade som en fiktiv helsida till Tales of the Black Freighter.I "Marooned" följer läsarna en ung sjöman, som överlevt förstörelsen av sitt skepp, på sin resa tillbaka till sin hemstad. Han ska där varna invånarna för skeppet Black Freighter som är på väg dit. Han använder liken av sina döda vänner för att bygga sig en flotte på vilken han tar sig hem. Väl hemma tror han att hans hemstad redan är ockuperad av Black Freighters besättning. Han mördar ett oskyldigt par på stranden och tar sig sedan hem till sitt hus där han attackerar sin egen fru, då han misstar henne för att vara en sjörövare. När han förstår vad han gjort återvänder han ner till stranden, där han kommer underfund med att Black Freighter inte har kommit för att göra anspråk på staden; det har kommit för att göra anspråk på honom. Han simmar ut till havs och går ombord på skeppet. Enligt Richard Reynold är sjömannen tvingad att stressa på i sitt uppdrag, vilket leder till att han släpper den ena hämningen efter den andra och att han precis som Adrian Veidt (alias Ozymandias) hoppas kunna undvika en katastrof genom att använda liken efter sina forna kamrater för att nå sitt mål. Moore har sagt att The Black Freighter blir en sorts beskrivning av Veidts öde och att den även kan ses i relation med andra stycken av Watchmen såsom Rorschachs tillfångatagande och Dr. Manhattans exil på Mars.
Moore har nämnt William S. Burroughs som en av hans största influenser under arbetet med Watchmen. Han beundrade Burroughs upprepade användning av symboler, som senare skulle bli fyllda med mening, i Burroughs enda stripp "The Unspeakable Mr. Hart", som publicerades i den brittiska tidskriften Cyclops. Inte alla de intertextuella länkarna i serien var planerade av Moore, som har sagt att det fanns saker som Gibbons hade lagt dit som han själv inte upptäckte förrän vid den sjätte eller sjunde genomläsningen.En blodstänkt gul smileyfigur är en återkommande symbol under berättelsens gång och den finns med i flera olika former. Thierry Groensteen har beskrivit symbolen som ett motiv som skapar rim och reson i berättelsen eftersom den syns i extra viktiga segment såsom på den första och sista sidan av serieromanen. Groensteen benämner smileyfiguren som ett återkommande geometriskt motiv på grund av sin symboliska konnotation. Gibbons skapade smileyfiguren som en pin till The Comedian för att på så sätt göra hans personlighet mer lättsam. Droppen av blod som rinner ner över smileyfigurens anlete antyder hans mord. Gibbons har sagt att Moore har kommit att se den blodstänkta smileyfiguren som en symbol för hela serien och att dess likhet till domedagsklockan som närmar sig midnatt har noterats. Moore hämtade inspiration från behavoristiska psykologitester som förklarade smileyfiguren som en fullständigt oskyldig symbol. Då blodsdroppen lades till förändrades symbolen drastiskt och den tolkades nu istället som både radikal, men samtidigt så enkel att den fick pryda den första delens framsida. Trots att de flesta anspelningarna på smileyfiguren var skapade med mening fanns det vissa som kom till av en ren slump. Moore nämnde särskilt att om man vänder kontakterna på elposterna upp och ned kommer man att se en liten smileyfigur.Andra symboler, bilder och allusioner som dyker upp under series gång var ofta oförutsedda. Moore har sagt att saken med Watchmen är att det bara är en massa små delar av synkronicitet som dyker upp lite här och var. Ett oavsiktligt tema som Gibbons noterade var kontrasten mellan det världsliga och det romantiska, där han främst tänkte på sexscenerna mellan Nite Owl och Silk Spectre som först skedde på en soffa och sedan högt uppe i Nite Owls luftskepp. I en bok om nedslagskratrar och stenblock på Mars upptäckte Gibbons ett fotografi av Galle-kratern, vilken liknar ett leende ansikte, som han och Moore arbetade in i en av delarna av serieromanen. Moore har sagt att vissa av dessa symboler och detaljer genererade sig själva som av magi och han nämner då särskilt att namnet på låsföretaget i Watchmen är Gordian Knot Lock Company.
Berättelsens ursprungliga handling skulle utforska hur superhjältar hade uppträtt i en riktig värld. Allteftersom handlingen blev mer komplex har Moore sagt att Watchmen handlar om makt och idén om hur övermänniskan manifesteras i samhället. Titeln på serieromanen grundar sig i uttrycket "Vem vaktar väktarna?" (på engelska: "Who watches the watchmen?"); dock sade Moore i en intervju från 1986 att han inte visste varifrån detta uttryck kom. Efter att ha läst denna intervju informerade författaren Harlan Ellison Moore om att uttrycket var en översättning av det latinska ordspråket "Quis custodiet ipsos custodes?", som tillskrivs den romerske diktaren Juvenalis. Året därpå sade Moore i en intervju att i relation till Watchmen passar uttrycket bra in. Han har även sagt att under tiden som han skrev manuset till serieromanen lyckades han rensa bort alla sina nostalgiska känslor för superhjältar och istället fann han intresse för riktiga mänskliga varelser.Bradford Wright beskrev Watchmen som "Moores dödsannons för hjältekonceptet i allmänhet och för superhjältekonceptet i synnerhet." Då Moore valde att sätta superhjältarna i en samtida sociologisk kontext skrev Wright att rollfigurerna i Watchmen var Moores tillrättavisning av dem som satte sin tillit till "hjältar" och ledare för att skydda världens öde. Han tillade även att idén om att lita på dessa ikoner var som att ge upp sitt personliga ansvar till "Reagan-typerna, Thatcher-typerna och alla de andra ledarna som skulle rädda oss och kanske förstöra världen under processens gång". Moore sade i en intervju från 1986 att han inte ville att Watchmen skulle ses som antiamerikansk utan snarare "anti-Reaganistisk", eftersom han kände att det USA Ronald Reagan styrde trodde sig vara oövervinnligt. Trots att Moore ville skriva om maktpolitik och de oroande tiderna han levde i valde han att placera handlingen i en alternativ verklighet, då han var rädd att vissa läsare skulle bli ointresserade om han valde att attackera en ledare som de såg upp till. Moore har även sagt att han medvetet försökte skapa något som skulle få folk att känna sig illa till mods.Iain Thomson utnämnde Watchmen till den serieroman som fick hela seriemediet att mogna. Han skrev i sin uppsats "Deconstructing the Hero" att berättelsen lyckades med detta genom att utveckla superhjältarna till en sådan form att hela hjältekonceptet devalverades och på detta sätt uppmanades läsarna att reflektera över denna betydelse från flera olika synvinklar. Thomson skrev även att nästan alla av superhjältarna delade ett nihilistisk synsätt på världen och att detta synsätt presenterades av Moore som den enkla och osminkade sanningen för att på så sätt devalvera de blivande hjältarnas slutgiltiga motivation. Han nämnde även att berättelsen är skapad på ett sådant sätt att man inte kan hjälpa att fundera på om världen inte hade sett bättre ut om det inte fanns några superhjältar alls och att själva devalveringen av hjältekonceptet föreslår att tiden för superhjältar har passerat. Richard Reynolds fastslår att då några riktigt klara antagonister saknas i berättelsen tvingas superhjältarna i Watchmen att konfrontera flera obegripliga sociala och moralistiska angelägenheter, något han inte anser brukar ske i superhjältekonceptet i sin vanliga mening. Reynolds kallade Watchmen för antingen den sista i sitt slag vad gäller superhjälteserier eller den första i en ny mognad av genren.Geoff Klock undvek att använda sig av ordet "devalvering" när han beskrev Watchmen för att istället benämna den som en uppdatering av superhjältegenren. Han ansåg att Watchmen (tillsammans med Frank Millers verk Batman - mörkrets riddare) var de första i sitt slag, vad gäller serietidningar, och att de påvisar övergången av superhjältegenren från fantasy till litteratur. Han utvecklar argumentet med att säga att "Alan Moores realism [...] utför en sorts 'kenosis' mot andra serietidningar [...] [vilket] inte förädlar eller förstärker hans seriefigurer [...] Istället skickar den en sorts störningsvåg tillbaka till andra serietidningar inom samma genre." Först och främst syftar Klock på Moores utforskning av de ofta sexuella motiven som superhjältarna har i sin vigilantism och att dessa bryter mot den norm som tidigare funnits vad gäller serietidningar inom superhjältegenren. Klock relaterar även titeln till Juvenalis citat för att belysa de problem som uppstår när man ska försöka kontrollera de som besitter makt. Det dekonstruktiva slaget som Watchmen är uppbyggd av gör att Klock drar en parallell mellan Moores "kenosis" och Adrian Veidts (alias Ozymandias) sätt att först förstöra världen för att sedan bygga upp sin tänkta utopi.Moore har uttryckt förfäran över att "[d]en smutsiga, dekonstruktiva [och] postmoderna superhjälteserien, som exemplifieras av Watchmen [...] blev en genre i sig." Han sade i en intervju från 2003 att "till viss grad har det, under de senaste 15 åren sedan Watchmen släpptes, kommit ut en hemskt massa serietidningar som hängiver sig till den grymma, pessimistiska, otäcka och våldsamma berättarstilen som används i Watchmen för att på så sätt rättfärdiga sig själva eftersom de inte har särskilt mycket annat som talar för dem." Gibbons har sagt att även om läsarna lämnades med tanken att det var en grym och smutsig handling ser han själv serien som en underbar hyllning till superhjältar i allmänhet.
När Moore och Gibbons lämnade in den första delen av Watchmen till DC var de anställda där helt chockerade. Gibbons sade att "det som verkligen fastställde det hela [...] var när Howard Chaykin, som inte är känd för att ge berömmelse särskilt ofta, gick fram till mig och sade 'Dave, vad du har gjort med Watchmen är för jävla bra.'" 1986 sade Moore att DC var väldigt stödjande under hela skapelseprocessen, till och med under de mest våldsamma scenerna. För att marknadsföra serien släppte DC en begränsad kortleksutgåva, på tiotusen exemplar, som innehöll seriefigurer och bilder från serien och även en replika av den blodstänkta gula smileyfiguren som bars av The Comedian. Mayfair Games introducerade två Watchmen-moduler (Who Watches the Watchmen? och Taking Out the Trash) till sin DC-rollspelsserie och dessa släpptes innan det att Watchmen var färdigpublicerad. Modulerna, som var godkända av Moore, beskriver detaljer och bakgrundshistorier om händelserna som äger rum 1966.Watchmen publicerades under 1986 och 1987. Då serieupplagan var begränsad var den en kommersiell framgång och tack vare försäljningssiffrorna för serieromanen sålde DC under en kortare tid fler serietidningar än deras största konkurrent Marvel Comics. Seriens publicering stötte på förseningar och vid en tidpunkt var enbart tre delar färdigställda istället för de sex delar som Len Wein kände var nödvändiga. Fler förseningar uppstod när de senare delarna tog mer än en månad att färdigställa. Bhob Stewart från The Comics Journal noterade under våren 1987 att del tolv, vilken enligt DC skulle ha släppts i april 1987, förmodligen inte skulle släppas förrän i juli eller augusti under samma år.Efter att serien var färdigpublicerad samlades de enskilda delarna ihop och släpptes i ett samlingsalbum. Tillsammans med Frank Millers Batman – mörkrets riddare klassades Watchmen som en serieroman, vilket ledde till att DC och andra utgivare kunde sälja liknande samlingsalbum på ett sätt som associerade dem med romaner istället för serietidningar. I och med den publicitet som bland annat Watchmen fick började bokaffärer och bibliotek att tillägna speciella hyllor enbart för serieromaner. Serier som tidigare hade släppts blev därför ombedda att även de tryckas i formatet av ett samlingsalbum för att på så sätt kunna nå ut på denna marknad. 1987 publicerade Graphitti Design en specialutgåva av samlingsalbumet som innehöll 48 sidor extramaterial och under 2005 släppte DC Absolute Watchmen, vilket var en del av deras Absolute Edition-serie. Med hjälp av Gibbons innehöll Absolute Watchmen, utöver de 48 sidor extramaterial från Graphitti Design-utgåvan, även restaurerade teckningar av John Higgins. Den 10 december 2008 publicerade DC den första delen av Watchmen till samma pris som den hade 1986, nämligen $1,50.Watchmen har fått stark positiv kritik både från folk inom och utanför seriebranschen. Time, som kallade Watchmen för den bästa av sitt slag, har även benämnt serien som "en superlativ bedrift vad gäller fantasi, där en kombination av sci-fi, politisk satir, anspelningar på äldre serier och djärva omarbetningar av det nuvarande grafiska formatet skapar en dysutopisk [sic] detektivroman." Tidskriften tog senare med Watchmen på sin lista Top 10 Graphic Novels. 1986 hamnade Watchmen på flera topp 10-listor under Comics Buyer's Guide Fan Awards, däribland Favorite Comic Book Story, Favorite Limited Comic Book Series, Favorite Comic Book och Favorite Direct-sales Only Title (Phil Seuling Award). 1987 mottog serieromanen utmärkelserna Best New Series och Best Finite Series under Jack Kirby Award. 1988 erhöll Watchmen Hugopriset i kategorin Other Forms och samma år vann serien även Eisnerpriset i kategorin Best Finite Series. 1992 mottog Watchmen Seriefrämjandets pris Urhunden i kategorin Föregående års bästa till svenska översatta seriealbum.
Det var på grund av oenigheter angående äganderätten till berättelsen som Moore och DC slutligen gick skilda vägar. Då varken Moore eller Gibbons uppskattade DC:s anställningsform inkluderade de en sorts "tillbakagångsklausul" i deras Watchmen-kontrakt. 1985 sade Moore att "[s]åsom denna klausul fungerar, ifall jag förstår det rätt, är att DC äger berättelsen så länge de publicerar den och att denna rätt sedan återgår till Dave [Gibbons] och mig så att vi kan få in alla pengar från Slurpee-muggarna." Moore förklarade året efteråt att enligt vad han förstod gick äganderätten tillbaka till Gibbons och honom om DC inte hade använt Watchmen-figurerna på ett år. Moore och Gibbons fick åtta procent av intäkterna för Watchmen, men de har båda sagt att DC betalade dem en väsentlig summa pengar för att behålla rättigheterna för serieromanen. Moore har även sagt att generellt sett tillhör inte seriefigurerna vare sig honom eller Gibbons utan att de är fria för DC att använda och att han inte hade något emot detta så länge det ligger i DC:s intresse att behandla seriefigurerna med den värdighet de förtjänar.Moore lämnade DC 1989 på grund av kontraktuella anledningar, främst gällande de kontrakt han hade med DC för Watchmen och V for Vendetta. Han sade att de tillbakagångsklausulerna han hade i kontrakten var meningslösa då DC aldrig hade tanken på att låta publiceringen av serierna upphöra. Moore ska ha sagt till DC att på grund av att de svindlade honom skulle han aldrig mer arbeta åt dem och han har kommenterat äganderätten till serierna med följande ord: "Jag är väldigt, väldigt stolt över de serier jag inte äger. Jag vill dock inte bli förknippad med dem mer då jag inte äger rättigheterna till dem längre [...]." Moore tog senare offentligt avstånd från DC:s planer att lansera en jubileumsutgåva, med tillhörande actionfigurer från DC Direct, av Watchmen under 2000. Moore sade att hans uppfattning av detta jubileum enbart visade på att det var 15 år sedan DC lyckades stjäla rättigheterna till Watchmen från honom och Gibbons. Kort därefter lade DC Direct ned sina planer på att skapa Watchmen-actionfigurer även om prototyperna av dessa hade visats upp under 2000. DC försökte nu bättra på sin relation med Moore, men Moore var inte intresserad och han sade att företaget inte hade behandlat honom rättvist gällande hans serieförlag America's Best Comics (vilket var ett dotterbolag till Wildstorm som DC hade köpt upp under 1998).
I en intervju från 1985 sade Moore att om Watchmen togs emot med positiv kritik skulle han och Gibbons möjligtvis skapa en ny serieroman, även den med tolv delar, som skulle heta Minutemen och som skulle kretsa runt de ursprungliga superhjältarna från 1940-talet från Watchmen. DC erbjöd Moore och Gibbons chansen att publicera berättelser som utspelar sig innan handlingen i Watchmen, såsom Rorschach's Journal och The Comedian's Vietnam War Diary, samt att DC ville ge möjligheten till andra författare att använda sig av samma universum. Idén om The Comedian's Vietnam War Diary lades snabbt på is (eftersom serietidningen The 'Nam var populär under denna tid), men en annan idé som uppstod var, enligt Gibbons, ett slags "Nite Owl/Rorschach-lag". Dock kände varken Moore eller Gibbons att dessa idéer skulle ha lett någonvart, där Moore var särskilt orubblig vad det gällde att inga andra författare skulle få bygga vidare på Watchmen-universumet. Gibbons ansåg dock att idén om en Minutemen-serie inte var särskilt dum och att han hade tyckt det var intressant att se hur det hade artat sig i slutändan.I en intervju från 2010 berättade Moore att DC hade erbjudit honom rättigheterna till Watchmen, men enbart om han gick med på att de kunde få skapa föregångare och uppföljare till serien. Moore svarade med att säga att om detta hade skett 10 år tidigare hade han kanske övervägt det, men att han i dagsläget inte ville få tillbaka rättigheterna till Watchmen, i alla fall inte under de krav som DC ställde. DC-anställda Dan DiDio och Jim Lee sade att de enbart ville återanvända de ikoniska seriefigurerna om deras berättelser höll den standard som Moore och Gibbons satte för närmare 25 år sedan. Efter flera månader av rykten avslöjade DC i februari 2012 att sju stycken föregångsserier inom Watchmen-universumet skulle komma att publiceras inom en snar framtid. Dessa gick under namnet Before Watchmen och några av de involverade författarna och illustratörerna var J. Michael Straczynski, Brian Azzarello, Darwyn Cooke, Len Wein, Lee Bermejo, J.G. Jones, Adam Hughes, Andy Kubert, Joe Kubert och Amanda Conner. Gibbons gav projektet tummen upp medan Moore har sagt att hela idén var totalt skamlös och att han helst av allt hade sett att detta aldrig ägde rum. Den första delen ur serien, Before Watchmen: Minutemen, publicerades den 6 juni 2012 i USA. Andra delar ur serien är Before Watchmen: Silk Spectre, Before Watchmen: Comedian, Before Watchmen: Nite Owl, Before Watchmen: Ozymandias, Before Watchmen: Rorschach och Before Watchmen: Dr. Manhattan. Mitt under publiceringen utannonserades två nya delar i Before Watchmen-serien, nämligen Before Watchmen: Moloch och Before Watchmen: Dollar Bill. Publiceringen av Before Watchmen pågick fram till den 24 april 2013.
Doomsday Clock skapades som en avslutning på händelseförloppet i DC Rebirth-kampanjen, som hade etablerats i The New 52-universumet, och fortsätter handlingen från engångspublikationen Rebirth Special #1 (2016) samt crossoverhändelserna "Superman Reborn", "The Oz Effect", and "The Button" (2017). Förutom detta är Doomsday Clock en uppföljare till Watchmen och serien introducerar seriefigurerna därifrån in i DC-universumet.Doomsday Clock utannonserades den 14 maj 2017 tillsammans med en marknadsföringsbild på domedagsklockan, där tolvslaget illustrerades av Stålmannens logotyp. Geoff Johns har sagt att även om serien innehåller flera seriefigurer ligger fokus på Stålmannen (en utomjording som är medlidsam mänskligheten) och Dr. Manhattan (en övermänsklig varelse som lösgör sig från mänskligheten). Arbetslaget bakom serien hade en debatt i sex månader huruvida de skulle kombinera DC-universumet med Watchmen-universumet eller inte. Johns har även sagt att Doomsday Clock är en fristående berättelse, men att den ändå kommer att ha en inverkan på DC-universumet.Det första seriealbumet publicerades den 22 november 2017 i USA. Från början var det tänkt att seriealbumen skulle publiceras en gång i månaden, med uppehåll i mars och augusti 2018, och därmed avslutas i december 2018. Dock ändrades detta i januari 2018 när det meddelades att publiceringen av serien istället skulle ha uppehåll i mars och april 2018 för att sedan börja publiceras varannan månad med start i maj detta år. Därmed avslutades publiceringen av Doomsday Clock i juli 2019.
Sedan 1986, då Lawrence Gordon och Joel Silver skaffade filmrättigheterna för Watchmen åt Twentieth Century Fox, har det funnits flera försök att skapa en filmversion av serieromanen. Fox bad Moore att skriva ett filmmanuskript baserat på hans berättelse, men Moore tackade nej till detta. Istället tog Fox in manusförfattaren Sam Hamm som tog sig friheten att skriva om det komplicerade slutet till ett mer, enligt honom, hanterbart slut som inkluderade ett lönnmord och en tidsparadox. Fox valde att sälja filmidén 1991 och den köptes istället upp av Warner Bros., som utnämnde Terry Gilliam till regissör och Charles McKeown till manusförfattare. De använde delar av Rorschachs dagbok som en sorts berättarröst och återställde scener från serieromanen som Hamm hade tagit bort. Gilliam och Silver lyckades dock bara skrapa ihop $25 miljoner (vilket var en fjärdedel av vad de behövde i filmbudget), då deras tidigare filmprojekt hade övertrasserat budget. Gilliam övergav projektet eftersom han ansåg att Watchmen var ofilmbar och han har sagt att "[m]inska ner [berättelsen] till en två-två och en halv-timmars film [...] hade gjort att själva essensen av Watchmen hade försvunnit." Efter att Warner Bros. hade gett upp hoppet om filmprojektet försökte Gordon locka tillbaka Gilliam som regissör för att se om han var intresserad av att filmen gjordes via ett oberoende filmbolag istället. Ännu en gång tackade Gilliam nej, då han ansåg att serieromanen hade gjort sig bäst som en femtimmars miniserie.I oktober 2001 påbörjades ett arbete mellan Gordon och Lloyd Levin samt Universal Studios, där de hyrde in David Hayter till att skriva manus och vara regissör för filmen. Dock uppstod meningsskiljaktigheter och alla tre lämnade Universal, där Gordon och Levin senare uttryckte sitt intresse för att ta filmkonceptet till Revolution Studios istället. Detta projekt höll emellertid inte hos Revolution Studios utan rann slutligen ut i sanden. Tidigt under 2002 spelades några scener in som innehöll seriefigurer från Watchmen och dessa scener kom med i dokumentärfilmen The Mindscape of Alan Moore. I juli 2004 tog Paramount Pictures över Hayters manus och de valde ut Darren Aronofsky som regissör. Gordon och Levin var kvar som producenter och de samarbetade nu även med Aronofskys kollega Eric Watson. Paul Greengrass tog över efter Aronofsky, då Aronofsky istället ville fokusera all sin kraft på filmen The Fountain. Slutligen valde även Paramount, precis som Fox gjort tidigare, att lägga ut filmidén till försäljning.I oktober 2005 hade Gordon och Levin ett möte med Warner Bros. för att se om de var intresserade av filmidén ännu en gång. Warner Bros. var imponerade av Zack Snyders arbete med 300 och de valde att se om han var intresserad av att regissera Watchmen. Manusförfattaren Alex Tse blev nu också delaktig i projektet och han tog med sina favoritdelar ur Hayters manus, men valde även att återgå till att handlingen skulle utspela sig under det kalla kriget. Precis som Snyder hade gjort med 300 valde han att använda serieromanen som sitt storyboard. Han förlängde slagsmålsscenerna och han lade även till en bihandling om energiförsörjning för att på så sätt göra filmen mer aktuell. Även om Snyder från början sade att han inte skulle ändra någon av figurernas utseende valde han senare att ändå göra Nite Owl mer skrämmande och han gjorde även om Ozymandias dräkt till en parodi på dräkterna från filmen Batman & Robin. Efter att trailern för filmen hade haft premiär i juli 2008 sade DC:s dåvarande VD Paul Levitz att DC hade tryckt om Watchmen i en upplaga på 900 000 exemplar för att möta efterfrågan från marknaden, även om de räknade med att trycka om serieromanen i över 1 000 000 exemplar årligen. Även om Twentieth Century Fox till en början lämnade in en stämningsansökan mot Warner Bros., för att förhindra att filmen släpptes, valde Fox att senare gå med på en förlikning som gick ut på att de skulle få monetär ersättning för både denna film samt för alla möjliga uppföljare och spinoff-varianter i framtiden. Filmen släpptes slutligen i mars 2009 i Sverige.Ett animerat segment av Tales of the Black Freighter skapades som en direkt till video-lansering och släpptes samma månad som filmen. Gerard Butler, som tidigare varit med i Snyders film 300, lånade ut sin röst till sjömannen i filmen. Watchmen-filmen släpptes på DVD fyra månader efter Tales of the Black Freighter och en annorlunda filmklippningsversion av filmen, kallad Watchmen: The Ultimate Cut, har även släppts där Tales of the Black Freighter är inklippt mellan scenerna ur den vanliga filmen. Utöver detta skrev Len Wein en berättelse anpassad för ett TV-spel om Watchmen, vars handling utspelar sig innan filmen, och detta spel går under namnet Watchmen: The End Is Nigh.Gibbons var rådgivare på Watchmen-filmen medan Moore vägrade att ha någon som helst inblandning med filmen att göra (inte ens hans namn fick lov att nämnas). Moore har även sagt att han, precis som med V för Vendetta, inte har något intresse av att se filmen. Han berättade i en intervju från 2008 att "[d]et finns saker som vi gjorde med Watchmen som enbart fungerar i serieformatet och dessa saker var skapta på ett sådant sätt att de endast fungerar i det mediet." Även om Moore har sagt att Hayters manus var det manus han personligen tyckte var mest likt Watchmen hade han ändå inte tänkt se den filmen om den någonsin hade gjorts.
I april 2017 rapporterades det att Warner Bros. Animation arbetade med en animerad direkt till video-film baserad på Watchmen. Det framgick dock inte om Moore eller Gibbons hade varit delaktiga i produktionen.
2008–2009 släppte Warner Bros. Entertainment en animerad kortfilmsserie under namnet Watchmen: Motion Comic som bestod av tolv stycken sammankopplade avsnitt på mellan 25–30 minuter, där alla dessa avsnitt både var baserade på och delar namn med de tolv kapitlen från Watchmen. Kortfilmsserien var producerad av Cruel and Unusual Films. Den första delen släpptes under sommaren 2008 på bland annat Itunes Store och serien släpptes på DVD i mars 2009 för att sammanfalla med premiären av Watchmen-filmen.
I oktober 2015 rapporterades det att HBO hade varit i samtal med Watchmen-filmens regissör Zack Snyder gällande en möjlig TV-serie baserad på Watchmen. I juni 2017 var Snyder inte längre kopplad till TV-serien utan istället hade Damon Lindelof tagit över och i september 2017 beställde HBO ett pilotavsnitt av Watchmen. Den första trailern lanserades i maj 2019.
Sedan Watchmen först släpptes har den fått mycket uppmärksamhet, främst för att vara en banbrytande serietidning. Robert Harvey skrev i sin bok The Art of the Comic Book: An Aesthetic History att med Watchmen "demonstrerade [Moore och Gibbons] kapaciteten med seriemediet för att på så sätt kunna berätta en sofistikerad berättelse som enbart kunde vara konstruerad som en serietidning." I sin recension av Absolute Watchmen skrev Dave Itzkoff från The New York Times att det mörka eftermälet från Watchmen "var säkerligen ett sådant som Moore aldrig hade avsikten att skapa, vars DNA finns inpräntat i de svarta bläckplumparna och de kala berättelser som blivit en sorts standard för vår tids superhjälteserier" och Itzkoff nämnde även att flera senare författare delar Moores intresse för brutalitet och hans vilja att vara banbrytande, men att de inte gör det på samma sätt som Moore själv. The Comics Journal placerade 1999 Watchmen på plats 91 över de 100 bästa engelskspråkiga serietidningarna från 1900-talet. Watchmen kom även, som den enda serieromanen, med på Times lista från 2005 över de 100 bästa romanerna någonsin. Recensenten Lev Grossman på Time beskrev berättelsen som "en pulshöjande, hjärtskärande läsning och en vattendelare i utvecklingen av ett ungt medium." Entertainment Weekly placerade 2008 Watchmen på plats 13 på sin lista över de 50 bästa romanerna som tryckts under de senaste 25 åren och de beskrev serieromanen som "[d]en bästa superhjälteserien någonsin och [att] den är ett bevis på att serietidningar är kapabla till att ha smarta, känslosamma berättelser som gör dem värdiga att klassas som litteratur." Lydia Millet från The Wall Street Journal skrev dock 2009 att även om hon tyckte att serien var välgjord ansåg hon inte den vara i samma klass som Chris Wares Acme Novelty Library eller vilket alster som helst av Edward Gorey.Watchmen var en av två serieromaner (den andra var Frank Millers Batman - mörkrets riddare) som inspirerade Vincent Connare till att skapa typsnittet Comic Sans; Gibbons har sagt att han anser att Comic Sans är ett riktigt rörigt och fult typsnitt. 2009 släppte Brain Scan Studios en parodi på Watchmen, kallad Watchmensch, som enligt författaren Rich Johnston berör debatten runt Watchmen, de kontraktuella meningsskiljaktigheterna och stämningsansökan av Fox. Watchmen var även inspirationen till en internetparodi gjord av Harry Partridge, kallad Saturday Morning Watchmen, som släpptes den 5 mars 2009. Både Moore och Gibbons har sett parodivideon och har sagt sig uppskatta den. Moore gjorde ett gästframträdande i Simpsons-avsnittet "Husbands and Knives" från 2007. I detta avsnitt förekommer den fiktiva titeln Watchmen Babies in V for Vacation, vilket är en parodi på två av Moores mest kända verk: Watchmen och V for Vendetta. Watchmen är även en av de serieromaner som syns som hastigast i filmatiseringen av Batman – mörkrets riddare och den har parodierats åtminstone två gånger i TV-serien Robot Chicken: i avsnittet "President Hu Forbids It" från säsong 4 och avsnittet "Immortal" från säsong 6.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Watchmen, 8 mars 2012.
Duin, Steve; Richardson, Mike (1998) (på engelska). Comics: Between the Panels. Dark Horse Comics. ISBN 1569713448 
Eury, Michael; Giordano, Dick (2003) (på engelska). Dick Giordano: Changing Comics, One Day at a Time. TwoMorrows Publishing. ISBN 1893905276 
Groensteen, Thierry (2007) (på engelska). The System of Comics. University Press of Mississippi. ISBN 1604732598 
Harvey, Robert C. (1996) (på engelska). The Art of the Comic Book: An Aesthetic History. University Press of Mississippi. ISBN 0878057587 
Hughes, David (2002) (på engelska). Who Watches the Watchmen? – How The Greatest Graphic Novel of Them All Confounded Hollywood: The Greatest Sci-Fi Movies Never Made. Chicago Review Press. ISBN 1556524498 
Klock, Geoff (2002) (på engelska). How to Read Superhero Comics and Why. Continuum International Publishing Group. ISBN 0826414192 
Reynolds, Richard (1992) (på engelska). Super Heroes: A Modern Mythology. B. T. Batsford Ltd. ISBN 0713465603 
Sabin, Roger (1996) (på engelska). Comics, Comix and Graphic Novels. Phaidon Press. ISBN 0714839930 
Salisbury, Mark (2000) (på engelska). Artists on Comics Art. Titan Books. ISBN 1840231866 
Thomson, Iain (2005) (på engelska). Deconstructing the Hero: Comics As Philosophy. University Press of Mississippi. ISBN 1578067944 
Wright, Bradford W. (2001) (på engelska). Comic Book Nation: The Transformation of Youth Culture in America. Johns Hopkins. ISBN 0801874505
Bensam, Richard (2010) (på engelska). Minutes to Midnight: Twelve Essays on Watchmen. Rough Guides. ISBN 9780578060767 
Di Liddo, Annalisa (2009) (på engelska). Alan Moore: Comics as Performance, Fiction as Scalpel. University Press of Mississippi. ISBN 9781604732139 
Hughes, Jamie A. (2006). ”'Who Watches the Watchmen?': Ideology and 'Real World' Superheroes” (på engelska). Journal of Popular Culture 39 (4):  sid. 546—557. doi:10.1111/j.1540-5931.2006.00278.x. 
Khoury, George (2003) (på engelska). The Extraordinary Works of Alan Moore. Raleigh, North Carolina: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905245 
Parkin, Lance (2001) (på engelska). Alan Moore.... Pocket Essentials. ISBN 9781903047705 
Rosen, Elizabeth (2006). ”'What's That You Smell Of?' Twenty Years of Watchmen Nostalgia” (på engelska). Foundation: The International Review of Science Fiction 35 (98):  sid. 95—98. 
Wolf-Meyer, Matthew (2003). ”The World Ozymandias Made: Utopias in the Superhero Comic, Subculture, and the Conservation of Difference” (på engelska). Journal of Popular Culture 36 (3):  sid. 497—506. doi:10.1111/1540-5931.00019.

William Shakespeare (tidigare även Shakspere eller Shakespear), född 1564 (troligen 23 april; döpt 26 april) i Stratford-upon-Avon, Warwickshire, död 23 april 1616 i Stratford-upon-Avon, var en engelsk dramatiker, poet och skådespelare. Shakespeare anses av många ha varit inte bara Englands nationalskald utan också världslitteraturens främste dramatiker genom tiderna. Redan hans samtida kollega Ben Jonson sade: ”Shakespeare was not of an age, but for all time” (”Shakespeare tillhörde inte bara en tidsålder, utan alla”).
Han har kallats ”the Bard of Avon” (”Barden från Avon”) och ”the Swan of Avon” (”Svanen från Avon”). Den dramatiska verksamheten under den elisabetanska eran ägde till stor del rum vid Globe Theatre, där han var delägare, belägen i Southwark i London.
Shakespeare föddes i ett hus på Henley Street i Stratford-upon-Avon i Warwickshire. Modern Mary Arden tillhörde en besutten katolsk släkt, troligen samma släkt Arden som adlats av Vilhelm Erövraren. Fadern John Shakespeare var handskmakare och fastighetsägare, och innehade tidvis ämbeten i staden. William hade två äldre systrar som avled i unga år. Williams dop förrättades 26 april 1564 i Heliga Trefaldighetens kyrka i Stratford. Han fick senare fem syskon till, tre bröder och två systrar.Shakespeare utbildades sannolikt vid Stratfords grammar school som grundats av stadens gillen på 1200-talet, och han fick troligen sina kunskaper i latin där. Det finns emellertid inga matriklar som kan styrka detta, utan det är ett antagande som bygger på förhållanden i staden och faderns sociala ställning. Fadern, som kom från en arrenderande bondeklass, hade skaffat sig lite pengar, gifte sig rikt med dottern till godsägaren han arrenderat av och fick med tiden betydande förtroendeuppdrag i staden. Men framgången i faderns affärer var ombytlig, och enligt traditionen fick den unge Shakespeare avbryta studierna vid elva års ålder. Under något år ska Shakespeare enligt traditionen ha försörjt sig som lärare.Fadern blev 1592 indragen i en rättsprocess, anklagad för bristande kyrksamhet. Även William Shakespeare ska enligt legenden ha varit i klammeri med rättvisan, då han dömdes till spöstraff efter en olovlig jakt i Sir Thomas Lucys hjortpark.Många uppgifter om William Shakespeares liv är osäkra, men genom arkiv har en del säkra fakta om honom kunnat erhållas. Vissa forskare ställer sig dock kritiska till att det skulle vara han som är författaren bakom dramerna (se vidare avsnittet Författarfrågan). Utöver dessa oklarheter tillkommer alla de rykten och legender som traditionen vävt in i hans levnadsberättelse, och som ofta utgör merparten av hans biografi.
1582 utfärdades äktenskapsbevis av biskopen för Shakespeare och Anne Hathaway. Anne, som var omkring åtta år äldre, kom visserligen från bondeklassen, men var ganska rik och familjerna Shakespeare och Hathaway hade länge umgåtts. Vigseln skedde efter endast en lysning, trots att tre lysningar var regel. Exakt när vigseln ägde rum vet man inte, men sex månader senare föddes dottern Susanna som döptes den 26 maj. Två år senare föddes tvillingarna Hamnet och Judith, vilka döptes den 2 februari 1585. Hamnet avled den 11 augusti 1596 vid 11 års ålder, eventuellt av pesten.
I senrenässansens England hade teatern en stor betydelse för hög som låg. England kunde nästan mäta sig med Spanien därvidlag. London var teaterns medelpunkt, och flera teaterbyggnader uppfördes omkring 1580. Levnadsvillkoren för teaterfolk var mycket ogynnsamma, och en teater klarade sig inte utan en rik och mäktig beskyddare. Till denna miljö sökte sig Shakespeare på 1580-talet som skådespelare, men började även författa egna verk. Från 1590-talet var han erkänd som landets store dramatiker, och blev snart en förmögen man. Under hans första år i London drabbades teaterkretsarna hårt av pesten.Hur Shakespeare kom i kontakt med teatern vet ingen med säkerhet. Resande teatersällskap hade besökt Stratford, och det är rimligt att Shakespeares nyfikenhet vaknade genom ett sådant möte. Att bli yrkesskådespelare var ett ovanligt val för någon i Shakespeares position, eftersom fadern var förmögen. Inte heller författarskap på kommersiell basis var något som hans samhällsklass förknippades med.Förmodligen tillhörde Shakespeare först den grupp skådespelare som beskyddades av earlen av Pembroke. Från 1594 tillhörde Shakespeare Lord Chamberlain's Men, och i den gruppen stannade han resten av sitt verksamma liv. Under dennes beskydd kom han att spela inför det kungliga hovet, och det är genom en dedikation i bland annat The Rape of Lucrece säkerställt att Henry Wriothesley, 3:e earl av Southampton var hans mecenat. Earlens mor var för övrigt dotter till greven av Montague; Montague är även Romeos släktnamn i dramat Romeo och Julia. Kungen tog senare över beskyddet av Chamberlain's men, och de kallades därefter King's Men.
Att Shakespeare var ett berömt namn 1592 känner man till genom skriften Groatsworth of Wit av en Robert Greene, som där häcklar en viss "Shake-scene" för att vara en uppflaxande kråka, en skådespelare som borde veta sin plats och inte skriva blankvers. I denna skrift finns parodier på Henrik VI. Greene avled strax därpå. Skriftens förläggare bad emellertid omedelbart om ursäkt. Denna incident brukar ses som ett tecken på att Shakespeare var berömd åtminstone vid denna tidpunkt.3 mars 1592 spelades Henry VI på The Rose, som var belägen på Themsens södra strand, av teatergruppen Strange's Men, men det är inte helt säkerställt att det är Shakespeares drama som spelades, eftersom det inte finns andra belägg för att han ska ha haft kontakt med den teatergruppen. I april året därefter ger bokförläggaren Richard Field ut den episka dikten Venus and Adonis, och då är Shakespeare angiven som författare. Den 9 maj 1594 får Shakespeare tillstånd att ge ut The Rape of Lucrece, som trycks i kvarto. Vid julfestligheterna 1594 spelas The Comedy of Errors på Gray's Inn i London. Flera andra uppsättningar och utgivningar finns säkert daterade, och han nämns vidare i några välkända dagböcker av samtida.1599 lät han och hans sällskap uppföra teaterbyggnaden The Globe, där han själv agerade och satte upp flera av sina skådespel. 1613 brann emellertid taket, och 1644 förstördes teatern totalt.Shakespeare övergav aldrig Stratford, trots framgångarna i London. När han blivit förmögen hjälpte han fadern att skaffa sig ett heraldiskt vapen 1596; till detta krävdes inte bara medel utan även moderns härstamning. Till motto tog släkten Non sanz droict, "Inte utan rätt". När fadern avled ärvde han huset på Henley Street, men han var tillräckligt rik för att skaffa sig fastigheter i London, och New Place i Stratford, där han slog sig ner 1597. I London blev han delägare till teatern Blackfriars.
Dottern Susanna gifte sig 1607 med John Hall, en berömd läkare. Shakespeare gjorde paret till sina huvudarvingar, över hustrun och den andra dottern. Dottern Judith gifte sig med Thomas Quiney 10 februari 1616. De gifte sig i Holy Trinity Church. Pastorsadjunkten Richard Watts som senare vigde även Quigleys syster Mary var troligen officierande präst Bröllopet ägde rum under fastan vilket var förbjudet. År 1616 hade fastan inletts den 23 januari och den avslutades den 7 april efter påsk. Detta innebar att äktenskapet krävde en särskild licens som kunde utfärdas av biskopen av Worcester, detta hade dock paret inte låtit göra. Walter Wright från Stratford dömdes för att ha vigts utan varken lysning eller licens så eftersom Quiney endast dömdes för att ha vigts utan licens har slutsatsen dragits att Quiney lät lysa i kyrkan Detta regelbrott var av mindre betydelsefull art som förefaller ha orsakats av prästen då tre andra par också vigdes under februari. Quiney kallades dock ändå att infinna sig inför rätta i Worcester. Quiney underlät att infinna sig i rätten, och dömdes till exkommunikation. Det är inte känt huruvida även Judith blev bannlyst. Straffet för Quiney blev inte långvarigt, i november samma år visar källorna att paret var upptagna i kyrkan igen, och tilläts döpa sitt första barn.Äktenskapet började inte bra, Quiney hade kort dessförinnan gjort en annan kvinna, Margaret Wheeler, med barn. Wheeler dog när hon födde barnet som även det avled, och båda begrovs den 15 mars 1616. Den 26 mars 1616 ställdes Quiney inför rätta och han erkände då att han haft sex utom äktenskapet med Wheeler, och han förklarade sig villig att ta sitt straff. Han dömdes till ett skamstraff som skulle avtjänas inför församlingen tre söndagar i rad, och han tvingades också erkänna sin skuld inför prästen i hans hemförsamling Merparten av straffet efterskänktes dock och hans slutliga straff kom att bestå av böter på fem shilling som gick till de fattiga.Detta bidrog till utformningen av det testamente, som undertecknades 25 mars samma år.Han tillbringade de sista åren av sitt liv i hemstaden, och avled på New Place 1616. Han gravsattes i Heliga Trefaldighetens kyrka, som han döpts i, och där han hade köpt sin gravplats redan 1605 för 440£. På gravstenen finns en strof ingraverad, som Shakespeare troligen skrivit själv:
And curst be he that moves my bones.Hustrun Anne överlevde honom och avled 1623. Dottern Susanna ärvde New Place, men inga ättlingar överlevde 1600-talet. Ättlingar till hans syster levde kvar i Stratford till 1800-talet.Miguel Cervantes och William Shakespeare har samma dödsdatum den 23 april 1616, men de avled inte samma dag. Dett beror på att Spanien vid denna tid hade gått över från den julianska kalendern till den gregorianska, något som England gjorde först vid mitten av 1700-talet.Huset på Henley Street är bevarat, och Stratford har tack vare Shakespeare nominerats till att förklaras som världsarv av Unesco.
William Shakespeare är kanske mest berömd som dramatiker, men han har även skrivit episka dikter och sonetter. Hans samlade dramer publicerades postumt 1623, sju år efter hans död, av några vänner från teatern. Denna samling kallas "First Folio". Före denna hade 18 dramer publicerats som kvarto, men dessa anses vara av sämre kvalitet.
Av de 38 dramerna är det särskilt några som blivit berömda och Hamlet är en av dessa. Den trycktes 1603 med titeln Den tragiska historien om Hamlet, prins av Danmark, och bygger på en krönika av Saxo Grammaticus. I denna pjäs framför Hamlet en monolog som innehåller det ofta citerade uttrycket: 'Att vara eller inte vara'. Många tror felaktigt att prinsen håller i ett kranium när han säger detta, men det är i själva verket ur en annan scen; kraniet tillhör hovnarren Yorrick, som jobbade på slottet (Hamlet talar om att han ridit på Yorriks rygg). Just tillvarons intighet och det meningslösa i att en bedragen hämnas, brukar framhållas som dramats kärna. Tragedin Romeo och Julia har närmast blivit ett allmänbegrepp för den omöjliga kärleken, och ligger till grund för verk av andra konstnärer, som musikalen West Side Story. I Verona, där Romeo och Julia utspelas, finns en balkong som kallas Juliabalkongen, och som staden anser verkligen är den plats där den känslosamma balkongscenen ska ha skett på riktigt.
Traditionellt delas Shakespeares dramer in i tre kategorier: Tragedier (tragedies), krönikespel eller historiska skådespel (histories) och komedier (comedies). Denna indelning föreligger redan i den första folion, den första samlingen av nästan alla Shakespeares pjäser (37 av dem, två saknas) som sammanställdes av Shakespeares skådespelarkollegor John Heminges och Henry Condell och publicerades av Edward Blount och Isaac Jaggard. Hamlet, Kung Lear, Macbeth och Othello brukar räknas till författarens mogna eller stora tragedier. När de första kvartoupplagorna av Richard II och Richard III publicerades så betecknades dessa pjäser som tragedier, men i folioupplagan 1623 sorterades de in bland krönikespelen.Senare forskning har velat tillföra ytterligare grupper. De sena dramerna; Cymbeline, En vintersaga, Pericles och Stormen, förs ofta till en egen grupp, sagospelen (romances). Sagospelen är till sin karaktär tragikomiska och svåra att genreindela. Cymbeline och Pericles räknas till tragedierna, trots de försonande sluten, medan En vintersaga och Stormen räknas till komedierna. I fem pjäser ingriper övernaturligheter i handlingen; Cymbeline, En midsommarnattsdröm, Hamlet, Macbeth och Stormen. Förutom Stormen och Cymbeline är det av dessa den betydligt tidigare En midsommarnattsdröm som har karaktären av sagospel. Tre av Shakespeares pjäser har sexuell identitet och könsidentitet som motiv; Som ni behagar, Trettondagsafton och Troilus och Cressida.Problempjäserna (problem plays) identifierades 1896 av Frederick Samuel Boas (1862-1957) i analogi med Henrik Ibsens dramer som blandade sociala och sexuella motiv. Hit räknade Boas Hamlet, Lika för lika, Slutet gott, allting gott och Troilus och Cressida Senare forskare har inskränkt kategorin till de tidigt jakobinska pjäserna och då även räknat in Timon av Aten. Pjäserna kännetecknas av att vara svåra att genreindela och av att de är tragikomiska. De problempjäser som är komedier har även kallats för svarta komedier (dark comedies). Förutom Timon av Aten så handlar alla pjäserna om oskyldiga unga kvinnor som blir orättvist och illa behandlade. Detta händer även i Hamlet, Kung Lear, Mycket väsen för ingenting, Othello, Romeo och Julia och Titus Andronicus. I Mycket väsen för ingenting är Hero offer för svartsjuka liksom Desdemona i Othello. I Othello, liksom i de övriga pjäserna förutom Slutet gott, allting gott, är kvinnorna offer för maktspel, men i Hamlet, Kung Lear, Othello och Romeo och Julia drabbas även de manliga huvudrollerna av orättvisan och Ofelias, Cordelias, Desdemonas och Julias öden är integrerade i det tragiska skeendet. I Lika för lika, Mycket väsen för ingenting, Othello, Slutet gott, allting gott och Troilus och Cressida blir kvinnornas heder och dygd offrade. I Lika för lika och Slutet gott, allting gott förekommer det så kallade sängtricket, det vill säga att en utklädd kvinna tillbringar natten med en man som tror att hon är en annan, vilket under olika tider utmanat den allmänna moralen. Två av Shakespeares pjäser har beskrivits som problematiska, eftersom stoffet krockar med moderna tiders värderingar: antisemitismen i Köpmannen i Venedig och kvinnoförtrycket i Så tuktas en argbigga. Även Othello har kritiserats för att huvudpersonen skulle vara en rasistisk stereotyp.Man kan även urskilja de romerska dramerna; Antonius och Cleopatra, Coriolanus, Julius Caesar och Titus Andronicus. Även Cymbeline, Pericles, Timon av Aten och Troilus och Cressida utspelar sig under antiken. Cymbeline utspelar sig under den romerska antiken, framförallt i England. Till Pericles och Titus Andronicus finns inga biografiska eller litterära förebilder. Till Troilus och Cressida finns litterära förebilder. Timon av Aten och Troilus och Cressida utspelar sig under den grekiska antiken.
Shakespeare har skrivit tre pjäser med onda hjältar (antihjältar); Coriolanus, Macbeth och Richard III. Richard II handlar om en nyckfull, slösaktig och oduglig kung medan Henrik VI handlar om en sinnessjuk. Två av Shakespeares tragedier är hämnddramer (revenge tragedies), nämligen Hamlet och Titus Andronicus. Även Othello och Stormen har hämnd som bärande motiv. I två pjäser förekommer sadistiskt våld; Kung Lear och Titus Andronicus. De pjäser som liksom Thomas Kyds The Spanish Tragedy anses inspirerade av Seneca den yngres hämndtragedier är Titus Andronicus, Richard III, Hamlet, Othello, Macbeth och Kung Lear.Eftersom endast de episka dikterna, sonetterna och en bråkdel av hans sammanlagt 38 dramer publicerades av honom själv under hans livstid, har man utifrån historisk-biografisk metod försökt både rekonstruera hans liv och samtidigt tidsbestämma dramerna, vilket är en svår uppgift, och därför förekommer olika dateringar och olika kronologier. Ett fåtal dramer kan dateras säkrare genom att de tillhör de 18 kvarto-dramerna och man ibland vet när de uppfördes. Till dessa hör Kung Lear, som trycktes våren 1603 och spelades julen 1606.Shakespeares äldsta dramer antas vara krönikespel, som behandlar kungar i Englands historia. Till denna grupp hör Henrik IV, Richard III, vilka anses höra till de första dramerna han skrev.
Därefter började Shakespeare författa komedier, av vilka Förvillelser (The Comedy of Errors) anses vara den äldsta. Romeo och Julia är troligen den äldsta tragedin.
Shakespeares sonetter, 154 stycken samlade i en serie, anses representera en brytpunkt i hans författarskap; samtidigt som dessa skrev han dock Kärt besvär förgäves. De publicerades 1609, men enligt den allmänna uppfattningen tillkom de under loppet av flera år under 1590-talet. Före sonetterna hade han troligen skrivit krönikespel och lättsamma komedier. Efter sonetterna innehåller dramerna ett annat allvar. Sonetterna handlar om Mörka Damen som han älskar, och som ibland ses som en nyckel till att förstå de senare komplicerade kvinnoporträtten vilka förkroppsligar ondskan i dess skilda skepnader. Endast ett fåtal kvinnoroller efter "sonettkrisen" är oskyldigt anklagade, som Hermione i En vintersaga och Desdemona i Othello. I sonett 144 framkommer ytterligare ett tema: "Two loves I have of comfort and despair, Which like two spirits do suggest me still; The better angel is a man right fair, The worser spirit a woman colour'd ill". Frågan om Shakespeare var bisexuell har sysselsatt flera forskare under 1900-talet; tidigare har frågan inte varit aktuell. Men det anses numera vara belagt. Könsroller är för övrigt centrala teman i flera verk, i synnerhet Trettondagsafton och Macbeth.Vem Mörka Damen i verkligheten var, har ingen lyckats lista ut, men att det sannolikt inte var Shakespeares hustru i Stratford är de flesta eniga om. Att lyckas identifiera kvinnan anses numera omöjligt, och likaså att säkert veta vilken slags kärlek han hyser till de olika personerna som stroferna vänder sig till. I sonetterna framkommer sorgen efter den döde sonen mellan raderna, samt en kärlek som tar sig metaforiska uttryck. Han anses med dessa sonetter vara den främste poeten under sin samtid.
Bevarade dokument från teatrar och annat arkivmaterial har visat att Shakespeare författat åtminstone två dramer som gått förlorade: Cardenio och Love's Labour's Won. Cardenio byggde förmodligen på Miguel de Cervantes Don Quijote vilken översatts till engelska 1612, och det förlorade dramat tillskrevs Shakespeare och John Fletcher 1652. Titeln Love's Labour's Won anspelar på Love's Labour's Lost.Krönikespelet Edward III publicerades anonymt 1596 och har på senare tid satts upp av Royal Shakespeare Company. Sir Thomas More, som bygger på Thomas Mores liv, finns bevarad som manuskript, och tillskrivs numera Shakespeare. Ett flertal andra verk är det osäkert om Shakespeare skrivit, men dessa ingår inte i de 38 dramer där författarfrågan anses vara klar.
Dramerna kännetecknas av en litterär och historisk bevandring. Det är osäkert om Shakespeare kan ha skaffat sig denna genom sin borgerliga utbildning, och detta är ämne för mycket forskning och många kontroverser. Stoffet Shakespeare använder är omarbetningar av andras dramer, av krönikor, antika författare och italienska noveller. Det är i språket och blankversen, samt i hanteringen av stoffet, som hans storhet vilar. I många fall har han valt att komprimera faktiska skeenden, för att skapa en förtätad narration, varför dramerna inte kan läsas som historiska fakta. Ett annat narrativt element är de folkloristiska inslagen, som häxorna i Macbeth, vilka spelar en avgörande roll för intrigen och som underhållning. Dessutom föreligger vissa förvrängningar i syfte att behaga publiken, som fallet är i gestaltningen av Lady Macbeths ondska; den på hennes befallning mördade Banquo var enligt traditionen förfader till Jakob I som stigit upp på Englands tron något år innan dramat skrevs. Hennes agerande är emot naturens ordning, och när hon säger Unsex me före mordet på Duncan, initierar detta, med dåtidens syn på könsroller, att naturen rubbas. I verkligheten var dessutom Banquo själv delaktig i mordet på Duncan.
Karaktärsskildringarna är, enligt vad de flesta anser, det som utmärker Shakespeares genialitet. Personligheterna i hans dramer är dynamiska och sammansatta och genomgår under handlingen förändringar, reagerar på miljön och på ödet, vilket ger gestaltningarna en mycket realistisk prägel. I detta är han en sann humanist. På grund av svårigheten att förstå så många olika slags personligheter, har han kallats "en man med tusen själar". Den poetiska språkdräkten är ytterligare en grund till hans enorma berömmelse, och detta inte bara i den lyriska diktningen, utan det är även ett sporadiskt återkommande, stilistiskt drag i dramerna, i avsikt att illustrera en tanke, förgylla en scen, eller förtydliga ett element.Vissa frågeställningar återkommer i hans verk. I tragedierna är rättfärdigheten eller motivet till ett mord ofta intrigens kärna, och under påverkan av Seneca är flera scener mycket bloddrypande. Sinnessjukdom, svek, dödssynd, oskuld och illusioner är andra teman. Komedierna handlar vanligen om kärleksförvecklingar, med högmodiga självbedragare och listiga bedragare som stående figurer. Högt blandas med lågt, antingen genom stilen eller genom rollfigurernas karaktärer. I en sann tidsanda får alltid syndaren sitt straff, men de vilkas död är intrigens kadens är inte självklart onda. Så är till exempel inte nödvändigtvis fallet med Julia och Romeo.Enligt en vedertagen uppfattning varieras tre bildmotiv i de flesta av hans dramer, och är Shakespeares poetiska förankring:
En kontrasterande relation mellan naturen och människorna, och mellan människors naturer
Besjälade årstiderPå grund av de mångfacetterade karaktärerna och den psykologiska realismen anses dramerna vara mycket krävande för skådespelarna.
Det senast gångna seklet har frågan om huruvida William Shakespeare själv skrev sina verk delat bedömare i två läger. De så kallade stratfordianerna anser att så är fallet; antistratfordianerna bestrider att William Shakespeare är författare. Till den senare gruppen hör bland andra Sigmund Freud, Walt Whitman, Orson Welles och John Thomas Looney (själva upphovsmannen till bestridandet).
Att William Shakespeare verkade som skådespelare när dramerna sattes upp är fastslaget, likaså att han inte följde sällskapet på turnéerna till landsbygden, då han ska ha författat sina verk enligt stratfordianerna. Antistratfordianerna ifrågasätter dock att Shakespeare, som var lågutbildad, skulle ha haft tillgång till allt det stoff som författaren till dessa verk arbetade med. Några andra argument för att Shakespeare inte skulle varit författaren är att man inte funnit något manuskript med hans handstil och att han inte nämner sina pjäser över huvud taget i sitt testamente. Ett av antistratfordianernas starkaste argument är Shakespeares tre namnteckningar i testamentet. Dessa är hälften av de kända exemplen på William Shakespeares handstil och de är liksom de tidigare kända namnteckningarna så valhänta och otydliga att det verkar som om den store författaren knappt kunde skriva sitt eget namn.Forskare som Brenda James anser att de har belägg för att Shakespeares släkting på mödernet Sir Henry Neville (1562–1615) är den egentlige upphovsmannen. Andra namn som nämnts i sammanhanget är filosofen Sir Francis Bacon (1561–1626), Christopher Marlowe (1564–1593) och Edward de Vere, 17:e earl av Oxford (1550–1604).Antistratfordianerna letar ofta efter dolda budskap i texterna och spekulerar i likheter mellan de påstådda kandidaternas liv och Shakespeares verk. Stratfordianerna utgår dock enbart från faktiska och samtida dokument och har inte hittat något som tyder på att någon annan än Shakespeare skulle ha varit författaren. Det finns enligt dem inte heller något som pekar på att Shakespeare skulle ha varit ifrågasatt som författare under sin livstid. Det var först drygt två hundra år efter hans död som de antistratfordianska teorierna började dyka upp.Andra aspekter är huruvida Shakespeare skrivit verken ensam eller om han kanske har haft hjälp samt om samtliga dramer som tillskrivits honom verkligen har honom som upphovsman.
Det dröjde innan Shakespeare hittade vägen till den svenska publiken. Första gången ett drama sattes upp var Romeo och Julia 5 augusti 1776 på Egges teater i Norrköping - en 18 meter lång träbarack vid nuvarande Tyska torget. Översättningen hade förmodligen gjorts av skådespelaren Peter Lindahl efter en tysk prosabearbetning av Christian Fredrik Weisse. Några år senare den 24 januari 1787 spelades även Shakespeare i Göteborg, på Gustav III:s födelsedag. Teaterdirektören Andreas Widerberg satte då upp Hamlet och framträdde själv i huvudrollen. Det kan antas att det även var Widerberg som gjorde översättningen, då han senare var en flitig översättare åt Dramaten. Första gången ett shakespearedrama sattes upp i Stockholm var på Kungliga teatern den 26 mars 1819, även denna gång Hamlet. Pjäsen gavs i fri prosaöversättning från engelskan av Per Adolf Granberg och i bearbetning av teaterchefen Gustaf Fredrik ÅkerhielmDen första svenska översättningen som gavs ut i bokform var Erik Gustaf Geijers översättning av Macbeth 1813. Denna översättning följdes 1825 av Johan Henrik Thomanders Antonius och Cleopatra , Muntra fruarna i Windsor, Richard II, Som ni behagar och Trettondagsafton samt Georg Scheutz Köpmannen i Venedig (1820) Julius Caesar (1831) och Kung Lear (spelad 1847). Den första fullständiga översättningen (alla utom Pericles) gavs ut 1847-1851 och var gjord av Carl August Hagberg och har satt starka avtryck i den svenska litteraturen med många bevingade ord, till exempel "eftertankens kranka blekhet" och "mycket väsen för ingenting". Andra fullständiga översättningar är Per Hallströms som började utges 1922 och Åke Ohlmarks som kom ut i tre band mellan 1962 och 1969. Även Allan Bergstrand skall ha översatt samtliga pjäser, men alla har inte getts ut. De som utgivits, mellan 1946 och 1986, är Fyra friares fiasko (Kärt besvär förgäves), Förväxlingskomedien, Hamlet, Henry IV, Henry V, Henry VI, Kung John, Köpmannen i Venedig, Lika för lika, Muntra fruarna i Windsor, Mycket väsen för ingenting, Richard II, Richard III, Romeo och Julia, Slutet gott, allting gott, Som ni behagar, Så tuktas en argbigga, Titus Andronicus, Trettondagsafton eller Vad ni vill, Troilus och Cressida, Två adelsmän från Verona (13 saknas).
Runt mitten av 1900-talet gjorde Hjalmar Gullberg (Henrik IV, Köpmannen i Venedig (tillsammans med Ivar Harrie), Mycket väsen för ingenting, Som ni behagar och Stormen (tillsammans med Ivar Harrie), Ivar Harrie (förutom de redan nämnda även Trettondagsafton) och Karl Ragnar Gierow (En midsommarnattsdröm, Lika för lika, Henrik IV, Kung John, Macbeth, Romeo och Julia och Så tuktas en argbigga) ett flertal moderniseringar av Hagbergs översättningar, främst för Radioteatern och Dramaten. Dessa skiljer sig dock så mycket från Hagberg att de ofta presenterats som egna. 1967 gavs Erik Mestertons och Erik Lindegrens omtalade men ospelade översättning av Hamlet ut.
Andra bemärkta översättare som sedan 1960-talet utfört flera nyöversättningar är Björn Collinder (Hamlet, Julius Caesar, Kung Lear, Köpmannen i Venedig, Macbeth, Othello, Richard III, Romeo och Julia och Som ni behagar), Britt G. Hallqvist (Antonius och Cleopatra, Coriolanus, En vintersaga (tillsammans med Claes Schaar), Hamlet, Kung Lear, Macbeth, Romeo och Julia, Stormen (tillsammans med Claes Schaar), Så tuktas en argbigga (tillsammans med Claes Schaar) och Troilus och Cressida), Göran O. Eriksson (En midsommarnattsdröm, Henrik VI, Lika för lika, Macbeth, Perikles, Romeo och Juliet, Som ni vill ha det, Timon från Aten och Trettondagsafton), Ulf Peter Hallberg (En midsommarnattsdröm, Hamlet, Henrik VI, Macbeth, Muntra fruarna i Windsor och Richard III), Thomas Warburton (Julius Caesar och Troilus och Cressida), Lars Huldén (Kung Lear, Köpmannen i Venedig, Othello (tillsammans med Mats Huldén) och Richard III), Jan Ristarp (Antonius och Cleopatra, Cymbeline, Kung Lear och Stormen) samt Jan Mark (En midsommarnattsdröm, En vintersaga, Hamlet och Kung Lear).
För skådespelen anges det år då de troligen sattes upp för första gången, för poesin anges det år då de trycktes.
Lucretias våldtäkt (The Rape of Lucrece, 1594), svenska tolkningar 1876 och 2007
Sonetter (Sonnets, 1609), svenska tolkningar bl.a. 2006, 1981, 1964, 1951, 1945, 1871.
Ackroyd, Peter (2006), Shakespeare: The Biography, London: Vintage, ISBN 9780749386559 
Bryson, Bill: Shakespeare. På spaning efter William Shakespeare : en kortfattad historik ISBN 91-37-13265-2, Forum, 2008.
Chambers, E. K. (1923), The Elizabethan Stage, "2", Oxford: Clarendon Press, ISBN 0198115113, OCLC 336379 .
Chambers, E. K. (1944), Shakespearean Gleanings, Oxford: Oxford University Press, ISBN 0849205069, OCLC 2364570 .
Chambers, E. K. (1930), William Shakespeare: A Study of Facts and Problems, 2 vols., Oxford: Clarendon Press, ISBN 0198117744, OCLC 353406 
Edwards, Phillip (1958), ”Shakespeare's Romances: 1900–1957”, i Nicoll, Allardyce, Shakespeare Survey, "11", Cambridge: Cambridge University Press, ISBN 0521215005, OCLC 15880120 
Fort, J. A. (October 1927), ”The Story Contained in the Second Series of Shakespeare's Sonnets”, The Review of English Studies 3 (12) 
Frykman, Erik; Kjellmer, Göran, reds. (1970), Aspects of Shakespeare, Stockholm: Almqvist & Wiksell, ISBN 9789144335414 
Michael Dobson & Stanley Wells (red): The Oxford Companion to Shakespeare, Oxford 2001, ISBN 0-19-811735-3
David Scott Kastan (red): A Companion to Shakespeare, Oxford 1999, ISBN 0-631-21878-5
Margareta de Grazia & Stanley Wells (red): The New Cambridge Companion to Shakespeare, Camebridge 2010, ISBN 978-0-521-71393-1
Madhavi Menon (red): Shakesqueer - A Queer Companion to the Complete Works of Shakespeare, London 2001, ISBN 978-0-8223-4833-7
Kent Hägglund: William Shakespeare - En man för alla tider, Uddevalla 2006, ISBN 978-91-7037-044-1
Hägglund, Kent (2005). ”Shakespeare : teatergeni i turbulent tid”. Populär historia (nr. 10). http://www.popularhistoria.se/o.o.i.s?id=43&vid=1165&template=.print.t. 
McMichael, George; Edgar M. Glenn (1962). Shakespeare and His Rivals, A Casebook on the Authorship Controversy. New York: Odyssey Press 
Olsson, Bernt och Ingemar Algulin: Litteraturens historia i världen, Norstedts förlag 1992
Schoenbaum, Samuel (1991), Shakespeare's Lives, Oxford: Oxford University Press, ISBN 0198186185 .
Schoenbaum, Samuel (1987), William Shakespeare: A Compact Documentary Life (Revised), Oxford: Oxford University Press, ISBN 0195051610 
Snyder, Susan; Curren-Aquino, Deborah (2007), ”Introduction”, i Shakespeare, William; Snyder, Susan (ed.); Curren-Aquino, Deborah (ed.), The Winter's Tale, Cambridge: Cambridge University Press, ISBN 0521221587 
Swahn, Sven Christer, Förord till William Shakespeares Sonetter, FIB:s Lyrikklubbs årsbok 1981
Wells, Stanley (1997), Shakespeare: A Life in Drama, New York: W. W. Norton, ISBN 0393315622 .
Wells, Stanley; Orlin, Lena Cowen, reds. (2003), Shakespeare: An Oxford Guide, Oxford: Oxford University Press, ISBN 0199245223 
Ulla-Britta Lagerroth & Ingeborg Nordin Hennel (red): Ny svensk teaterhistoria - 1800-talets teater, Stockholm 2007, ISBN 978-91-7844-740-4
Lars Lönnroth & Sven Delblanc (red): Den Svenska Litteraturen 2 - Genombrottstiden 1830-1920, Stockholm 1999, ISBN 91-0-056774-4
Georg Nordensvan: Svensk teater och svenska skådespelare från Gustav III till våra dagar, Stockholm 1918
Charles Boyce: Critical Companion to William Shakespeare, New York 2005, ISBN 0-8160-5373-1
Dympna Callaghan: Who Was William Shakespeare?, Chichester 2013, ISBN 978-0-470-65846-8
Shakespeares sonetter i översättning av Carl Rupert Nyblom, på Projekt Runeberg

Witold Lutosławski (IPA: /vitɔlt lutɔswafski/), född 25 januari 1913 i Warszawa, död 7 februari 1994 i Warszawa, var en polsk tonsättare, pianist och dirigent.
Lutosławski var en av 1900-talets främsta europeiska tonsättare och en av de främsta i Polen under sina tre sista decennier. Under sin levnad erhöll Lutosławski många internationella utmärkelser och priser, bland andra Vita örns orden (polska Order Orła Białego), den främsta polska utmärkelsen samt Polarpriset 1993.
I sin ungdom studerade Lutosławski piano och komposition i Warszawa. Hans tidiga verk var påverkade av polsk folkmusik. Hans stil utmärks av en luftig struktur. Han började utveckla sin karaktäristiska kompositionsteknik i slutet av 1950-talet. Musiken från den här perioden och framåt inbegriper en egen metod att bygga harmonier av mindre grupper av intervall. Den använder också slumpmässiga processer i vilka stämmornas rytmiska samordning inbegriper ett moment av slumpmässighet. Hans kompositioner (som han själv dirigerade med stor framgång) omfattar fyra symfonier, en konsert för orkester, flera konserter för solo och orkester och orkestrala sångcykler. Efter andra världskriget bannlyste de stalinistiska makthavarna hans kompositioner då de uppfattades som formalistiska och därmed tillgängliga bara för en insatt elit – medan Lutosławski själv alltid motsatte sig den socialistiska realismen. Under 1980-talet utnyttjade Lutosławski sin internationella ryktbarhet för att stödja Solidaritet som 1989 vann de demokratiska valen och därmed bröt Sovjetunionens makt över Polen.
Lutosławskis föräldrar tillhörde båda Polens jordägande överklass. Hans familj ägde egendomar i Drozdowoområdet. Hans fader Józef tillhörde Narodowa Demokracja (Nationell Demokrati), populärt kallat Endecja, ett polskt nationaldemokratiskt parti och Lutosławskis familj blev goda vänner med en av dess grundare Roman Dmowski. (Lutosławskis andra namn var Roman.) Józef Lutosławski studerade i Zürich där han 1904 mötte och gifte sig med Maria Olszewska som kom att bli Lutosławskis mor. Józef studerade vidare i London där han fungerade som korrespondent för den nationaldemokratiska tidningen Goniec. Han förblev engagerad i den nationaldemokratiska politiken sedan han återvänt till Warszawa 1905 och han tog över driften av familjens egendomar 1908. Efter faderns död, då Lutosławski var fem år, spelade andra medlemmar av familjen en viktig roll i hans uppväxt. Bland dessa fanns Józefs halvbror Wicenty Lutosławski, en flerspråkig filosof som genom litterär analys skapade en kronologi över Platons skrifter. Wicenty var gift med den spanska poeten Sophia Pérez Eguia y Casanova och Józefs andra bröder tillhörde också intelligentian.Witold Roman Lutosławski var yngst av tre bröder och föddes i Warszawa strax efter första världskrigets utbrott. 1915 då Ryssland var i krig med Tyskland, gick preussiska trupper mot Warszawa. Familjen Lutosławski reste österut till Moskva där Józef fortsatte att vara politiskt aktiv och organiserade polska trupper som skulle kunna sättas in i aktioner för att befria Polen. (Polen var efter Wienkongressen delat, så att Warszawa tillhörde Tsarryssland.) Dmowskis strategi var att förmå Ryssland att garantera säkerheten för en ny polsk stat. Men revolutionen 1917 tvingade tsaren att abdikera och oktoberrevolutionen medförde att den nya sovjetregimen slöt fred med Tyskland. Józefs verksamhet stod nu i konflikt med bolsjevikerna som arresterade honom och hans bror Marian. Detta – trots att striderna upphörde på ostfronten 1917 – hindrade familjen Lutosławski från att återvända hem. Bröderna internerades i Butyrskajafängelset i centrala Moskva där den femårige Lutosławski besökte sin far. Józef och Marian avrättades av en exekutionspatrull i september 1918, några dagar innan deras rättegång skulle äga rum.Efter kriget återvände familjen till det självständiga Polen för att finna sina egendomar förstörda. Vid sex års ålder påbörjade Lutosławski sina pianostudier. Efter det polsk-sovjetiska kriget lämnade familjen Warszawa för att återvända till Drozsowo, men efter att i några år misslyckats med att driva egendomarna återvände modern till Warszawa. 1924 började Lutosławski i läroverket och fortsatte sina pianostudier. Ett framförande av Szymanowskis tredje symfoni gjorde starkt intryck på honom. 1926 började han också studera fiol och 1927 blev han elev på deltid vid konservatoriet där Szymanowski var både lärare och chef.Han började komponera men klarade inte av både skolan och studierna vid konservatoriet så han upphörde med musikstudierna. 1931 skrev han in sig vid universitetet i Warszawa för att studera matematik och 1932 började han också i kompositionsklassen på konservatoriet. Hans lärare var Witold Maliszewski som själv varit elev till Nikolaj Rimskij-Korsakov. Han fick en god skolning i formlära, särskilt satser i sonatform. Han lade ner sina fiolstudier och även matematiken och koncentrerade sig nu på piano och komposition. Han avlade diplomexamen i pianospel 1936 med ett virtuost program med Robert Schumanns Toccata och Beethovens fjärde pianokonsert. 1937 tog han diplom också i komposition.
Lutosławski utbildades under kriget till radiosignalist. 1939 fullbordade han sina Symfoniska variationer och uppmuntrades av dirigenten Grzegorz Fitelberg som dirigerade uruppförandet. Lutosławskis planer att resa till Paris för fortsatta musikstudier grusades i september 1939 då Tyskland invaderade västra Polen och Sovjetunionen den östra delen. Lutosławski kallades in till signalförbandet i Kraków och tillfångatogs av tyskarna, men lyckades fly under en fångtransport och gick de 40 milen tillbaka till Warszawa. Hans bror tillfångatogs av ryska soldater och dog senare i ett arbetsläger i Sibirien.För att tjäna sitt uppehälle gick Lutosławski med i en kabarégrupp och spelade dansmusik. Han bildade också en pianoduo med vännen och tonsättarkollegan Andrzej Panufnik och de framträdde tillsammans på caféer i Warszawa. Repertoaren bestod av ett brett utbud av egna arrangemang, bland annat embryot till Lutosławskis Paganinivariationer, en originell transkription av Niccolò Paganinis Caprice nr. 24 för soloviolin. Trots nazisternas förbud mot polsk musik (inklusive Chopin) spelade de också polsk musik och komponerade motståndssånger.Den enda möjligheten att i det tyskockuperade Warszawa höra levande musik var på caféerna eftersom konserter var omöjliga att genomföra på grund av förbudet mot offentliga samlingar. På Café Aria mötte Lutosławski sin blivande hustru Maria Danuta Bogusławska, syster till författaren Stanisław Dygat.Lutosławski lämnade Warszawa tillsammans med sin mor några dagar före Warszawaupproret 1944 och han lyckade bara rädda med sig några få kompositioner och skisser – resten av hans musik försvann då staden förstördes. Även familjens egendomar i Drozdowo förstördes. Av de ca 200 arrangemang som Lutosławski och Panufnik skrivit för sin pianoduo återstod endast Paganinivariationerna. Lutosławski återvände till Warszawas ruiner efter det polsk-sovjetiska fördraget i april samma år.
Under åren efter kriget arbetade Lutosławski med sin första symfoni – en av de skisser han räddat från Warszawa och som han påbörjat 1941. Den uruppfördes 1948 under ledning av Fitelberg. För att försörja sin familj komponerade han också musik som han kallade funktionell, såsom Warszawasviten (komponerad för att ackompanjera en stumfilm som illustrerade stadens återuppbyggnad,) arrangemang av polska julsånger, pianoetyderna och Melodie Ludowe (folkmelodier).1945 valdes Lutosławski till sekreterare och kassör i den nybildade polska tonsättarföreningen (ZKP – Związek Kompozytorów Polskich) 1946 gifte han sig med Danuta Boguslawska. Äktenskapet var bestående och Marias konstnärliga begåvning blev till stor nytta för tonsättaren. Hon blev hans kopist. och löste många av de noteringsmässiga utmaningarna i hans senare verk.Det stalinistiska klimatet ledde 1947 till att det regerande polska arbetarpartiet tillämpade och praktiserade de socialistiska teorierna och myndigheterna fördömde den moderna musiken som ansågs nonkonformistisk. Den konstnärliga censuren som i slutändan kom från Stalin personligen var utbredd över hela östblocket och förstärktes av Zjdanovdoktrinen.. ZKP övertogs 1948 av musiker som var villiga att följa partilinjen i musikaliska frågor och Lutosławski uteslöts ur styrelsenHan var en obeveklig motståndare till de socialistiska idéerna. Hans Symfoni nr.1 beskrevs som formalistisk och han undvek de sovjetiska myndigheterna, en situation som fortlöpte under de kommande regimerna Chrusjtjov, Brezjnev, Andropov och Tjernenko. Det konstnärliga förtrycket drev hans vän Andrzej Panufnik att 1954 hoppa av till Storbritannien. Trots sin bakgrund tyckte han om att skriva musik som fyllde ett socialt behov, men 1954 renderade en samling barnvisor honom, till hans stora förtret, en utmärkelse av premiärministern. Han kommenterade det: "[...] det var för dessa mina hantverksmässiga kompositioner som myndigheterna dekorerade mig [...] jag inser att jag inte skrev medelmåttiga småstycken, bara för att försörja mig, utan förde vidare i omvärldens ögon, ett konstnärligt skapande.Det var hans betydande och originella Konsert för orkester som 1954 etablerade Lutosławski som en betydande tonsättare av konstmusik. Stycket som beställdes 1950 av dirigenten Witold Rowicki till den nyligen rekonstruerade Warszawas filharmoniska orkester renderade tonsättaren två statliga utmärkelser året därpå.
Stalins död 1953 medförde en uppmjukning av det totalitära kulturklimatet i Sovjet och dess satellitstater. Fram till 1956 hade den politiska utvecklingen medfört att det musikaliska klimatet tinat upp och Warszawas höstfestival för samtida musik bildades. Inledningsvis var tanken att det skulle vara en biennal men sedan 1958 hålls den varje år (Förutom under krigslagarna 1982 då ZKP vägrade att anordna den.).
1958 uruppfördes Muzyka żałobna (Musique funèbre, eller "Sorgemusik"), som skrevs för att hylla 10-årsminnet av Béla Bartóks död. Verket tog Lutosławski fyra år att fullborda, men ledde till ett internationellt erkännande, det årliga ZKP-priset och Unesco-priset 1959. Detta verk, tillsammans med Fem sånger (1956–1957) var utmärkande för utvecklandet av Lutosławskis harmoniska och kontrapunktiska tänkande då han introducerar sitt tolvtonssystem, frukten av många års tänkande och experimenterande. Han inför ett nytt element i sin kompositionsteknik, som kom att bli hans signum, då han börjar introducera slumpmässighet i det exakta samspelet mellan olika stämmor i ensemblen i Jeux vénitiens ("Venetianska lekar"). Denna harmoniska och tempomässiga teknik blev en del av varje därpå följande verk och typiskt för hans stil.Under åren 1957–1963 avlägsnar han sig från sin sedvanligt seriösa kompositionsstil och skriver populärmusik under pseudonymen Derwid. Framförallt är det valser, tango, foxtrot och slow-fox för sång och piano i ett slags polsk musikteatergenre. Denna musiks plats i Lutosławskis produktion förefaller mindre orimlig mot bakgrund av hans egen erfarenhet som kabarémusiker under kriget och det faktum att hans hustrus svägerska var den berömda polska kabarésångerskan Kalina Jędrusik.1962 utnämns Lutosławski till utländsk ledamot av den svenska Kungliga Musikaliska Akademien. 1963 avslutade han en beställning för Zagreb musikbiennal, hans Trois poèmes d'Henri Michaux för kör och orkester. Detta var det första beställningsverk han skrivit för en utländsk beställare vilket medförde ytterligare internationell uppmärksamhet. Det medförde ännu ett statligt pris och denna gång var han inte det minsta cynisk vid mottagandet.För att sprida sin musik utomlands skrev Lutosławski kontrakt med förlaget Chester Music, då en del av förlaget Wilhelm Hansen i Köpenhamn. Hans stråkkvartett framfördes första gången i Stockholm 1965 och samma år följde sångcykeln Paroles tissées. Denna förkortade titel föreslogs av poeten Jean-François Chabrun som från början publicerat verket med titeln Quatre tapisseries pour la Châtelaine de Vergi. Sångcykeln dedicerades till tenoren Peter Pears som uruppförde den vid Aldeburgh festival med tonsättaren som dirigent. Aldeburghfestivalen grundades och organiserades av tonsättaren Benjamin Britten som kom att bli en av Lutosławskis vänner för livet.Kort därpå påbörjade Lutosławski arbetet med sin andra symfoni som fick två uruppföranden; Pierre Boulez dirigerade den andra satsen, Direct, 1966 och då den första satsen, Hésitant, slutligen var klar 1967 dirigerade tonsättaren hela verket vid en konsert i Katowice. Strukturen i den andra symfonin skiljer sig markant från strukturen i en klassisk symfoni, men Lutosławski använde all sin tekniska uppfinningsrikedom för att bygga ett storskaligt verk värt namnet. 1968 fick tonsättaren för tredje gången Unescos kompositionspris vilket befäste hans växande internationella ryktbarhet. 1967 fick Lutosławski det danska Léonie Sonnings musikpris.
Den andra symfonin, Livre pour orchestre och cellokonserten skrevs under en delvis traumatisk period i Lutosławskis liv. Hans mor dog 1967 och åren 1967–1970 var en orolig tid i Polen. Detta bottnade i förtrycket av teaterproduktionen Dziady som satte igång en våg av protester under sommaren 1968, användandet av polska trupper för att slå tillbaka de liberala reformerna i Tjeckoslovakien under pragvåren och strejken vid varvet i Gdańsk som ledde till våldsamma motåtgärder från myndigheterna; allt detta orsakade påtagliga politiska och sociala spänningar i Polen. Lutosławski stödde inte sovjetregimen och dessa händelser har förutsatts ligga till grund för den ökande mängden antipatiska effekter i hans verk i synnerhet i cellokonserten han skrev 1968–1970 för Rostropovitj och Royal Philharmonic Society i London. Rostropovitjs eget ställningstagande mot sovjetregimen hade just blivit känt och han stödde senare dissidenten Aleksandr Solzjenitsyn. Lutosławski medgav aldrig själv att sådana influenser hade en direkt inverkan på hans musik, men han medgav att de påverkade hans konstnärskap i någon mening. Hursomhelst blev cellokonserten en stor framgång och både Rostropovitj och Lutosławski hyllades för den och vid uruppförandet erhöll Rostropovitj Royal Philharmonic Societys guldmedalj av Arthur Bliss.År 1973 lyssnade Lutosławski till en romansafton med barytonsångaren Dietrich Fischer-Dieskau och pianisten  
Svjatoslav Richter i Warszawa. Han träffade sångaren efter konserten och detta inspirerade honom att skriva den omfattande sången med orkesterackompanjemang Les espaces du sommeil. Detta verk, Preludier och fuga, Mi-Parti, Nouvelette och ett kort stycke för cello till Paul Sachers sjuttioårsdag upptog Lutosławskis tid under 1970-talet, medan han emellanåt arbetade på en projekterad tredje symfoni och ett konsertant stycke för oboisten Heinz Holliger. Dessa senare stycken hade han svårt att avsluta då han kämpade med att uppnå ett större flöde i musikens ljudvärld och en överensstämmelse mellan spänningen hos harmoniken och melodiken och mellan det ytligare och mer bakomliggande. Dubbelkonserten för oboe och harpa, beställd av Paul Sacher, blev färdig 1980 och den tredje symfonin 1983.
Under den här tiden genomgick Polen stora omvälvningar. Johannes Paulus II valdes till påve 1978 vilket innebar att en nationell galjonsfigur fick internationellt inflytande. 1980 bildades den inflytelserika rörelsen Solidaritet, ledd av Lech Wałęsa och 1981 infördes krigslagar av generalen Wojciech Jaruzelski. Mellan 1981 och 1989 vägrade Lutosławski att engagera sig yrkesmässigt i Polen som en gest av solidaritet med konstnärernas bojkott. Han vägrade att besöka kulturministeriet eller träffa någon av ministrarna och var noga med att inte fotograferas i deras sällskap. Som en stödjande gest skickade han en inspelning av uruppförandet av den tredje symfonin i Chicago till Gdańsk för att den skulle spelas för de strejkande vid ett möte i en kyrka. 1983 erhöll han "solidaritetspriset" över vilket, sades det, han var mer stolt än över något annat av sina nådevedermälen.
Under mitten av 1980-talet skrev Lutosławski tre stycken med titeln Łańcuch (Kedja) som refererar till hur musiken är konstruerad av kontrasterande överlappande slingor, likt länkarna i en kedja. Ett av styckena skrevs för Anne-Sophie Mutter på beställning av Paul Sacher och för Mutter orkestrerade han också den tidigare Partita för violin och piano och skrev ett nytt mellanspel, så när Partitan, mellanspelet och satsen ur Łańcuch spelades tillsammans, bildade det hans längsta stycke.För den tredje symfonin belönades Lutosławski med "the first Grawemeyer Prize" av University of Louisville, Kentucky, 1985. Det speciella med det priset var inte bara äran – andra bemärkta mottagare var Elliott Carter och Michael Tippett – utan beloppets storlek, då 150 000 dollar. Syftet med priset är att befria mottagarna från finansiella bekymmer så att de kan koncentrera sig på kompositionsarbetet. I ett infall av altruism beslutade Lutosławski att bilda en stipendiefond för att ge unga polska tonsättare möjlighet att studera utomlands. Han beslutade också att gaget för Łańcuch 3 från San Francisco Symphony Orchestra skulle tillfalla fonden.År 1987 erhöll han den sällsynta Royal Philharmonic Societys guldmedalj av Michael Tippett vid en konsert då han dirigerade sin tredje symfoni. Till detta kom att han utsågs till hedersdoktor vid ett flertal utländska universitet, bland andra Cambridge.Lutosławski skrev vid den här tiden sin pianokonsert till Krystian Zimerman, beställd av Festspelen i Salzburg. Hans första planer att skriva en pianokonsert var 1938 då han själv i unga år var en virtuos pianist. Det var hans framförande av detta verk och den tredje symfonin vid Warszawas höstfestival 1988 som åter beredde plats för honom som dirigent i Polen efter att överläggningar arrangerats mellan regeringen och oppositionen.Lutosławski arbetade också runt 1990 på en fjärde symfoni och sångcykeln Chantefleurs et chantefables för sopran. Den senare uruppfördes vid en Prom-konsert (Promenade Concerts) i London 1991 och den fjärde symfonin 1993 av Los Angeles Philharmonic med tonsättaren som dirigent. Däremellan, och efter inledande motstånd, åtog sig Lutosławski ordförandeskapet i det nybildade polska kulturrådet. Detta hade grundats efter reformerna 1989, förorsakat av det närmast totala stödet för Solidaritet i valet det året och det påföljande slutet för kommunistregimen och återupprättandet av Polen som en självständig republik snarare än den kommunistiska polska folkrepubliken.
År 1993 fullföljde Lutosławski sitt fullspäckade schema och reste till USA, Storbritannien, Finland, Tyskland, Kanada och Japan. Han skissade dessutom på en violinkonsert. Under den första veckan 1994 konstaterades dock att han drabbats av cancer och efter en operation blev han snabbt svagare och avled den 7 februari. Han hade bara några veckor tidigare tilldelats Polens högsta utmärkelse den Vita örns orden och han var därmed den andre, efter kommuniststyrets fall, att erhålla denna utmärkelse. Den förste var påven Johannes Paulus II. Hans stoft kremerades och hans hustru Danuta avled även hon kort därefter.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia
Charles Bodman Rae (1999). The Music of Lutosławski (third edn.). Faber & Faber, London. ISBN 0-7119-6910-8 
Steven Stucky (1981). Lutosławski and his music. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN 0-521-22799-2  Innehåller en stor bibliografi.
Bernard Jacobson (1996). A Polish Renaissance. Phaidon, London. ISBN 0-7148-3251-0 

Gustaf Richard Yngve Larsson, född 13 december 1881 i Sundsvall, död 16 december 1977 i Stockholm, var en svensk statsvetare, politiker (s, fp), borgarråd, riksdagsledamot och ordförande för Stockholms stadskollegium.
Yngve Larsson avlade filosofie kandidatexamen i Uppsala och fortsatte statsvetenskapliga studier utomlands med inriktning mot kommunalpolitik. Från 1908 var Larsson en ledande kraft bakom Svenska stadsförbundets tidiga utveckling, och 1913 disputerade han för filosofie doktorsgrad  på Inkorporeringsproblemet. Han var ursprungligen aktiv socialdemokrat, men uteslöts ur partiet av Hjalmar Branting på grund av sitt deltagande i Aktivistboken 1915. Larsson involverades som expert i Stockholms författningsreform och utsågs 1920 till stadssekreterare i Stockholms stad.
Larsson valdes till borgarråd i Stockholm 1924 och kvarstod i 22 år till 1946, från 1935 på det nya Folkpartiets mandat. Som gatu- och stadsbyggnadsborgarråd kom han att bli politiskt ledande bakom flera av stadens historiskt största stadsbyggnadsprojekt, däribland tunnelbanan, Norrmalmsregleringen och förorternas planering samt ett flertal centrala infrastrukturprojekt som Slussen, Bromma flygfält, Västerbron, Tranebergsbron och världsarvet Skogskyrkogården. Under krigsåren var Larsson även en framträdande nordisk antinazistisk opinionsbildare. Efter att ha avgått som borgarråd valdes han till riksdagsledamot för Folkpartiet och senare till ordförande för Stockholms stadskollegium. Han lämnade stadshuset 1954, men behöll centrala poster inom Stockholms stad fram till 1970, då 89 år fyllda.
Yngve Larsson erhöll ett flertal svenska och utländska utmärkelser, och blev mot slutet av sin karriär några gånger även omnämnd med epitetet "legendarisk". Han kom att kallas statsman, sitt århundrades främste stadsbyggare i Sverige och dess gigant i stockholmspolitiken. Larssons stora stadshistoriska verk och självbiografi Mitt liv i Stadshuset (1977) kom att kallas ett monument över en epok i Stockholms historia.
Yngve Larsson föddes den 13 december 1881 i Sundsvall som son till grosshandlaren Axel Larsson (1854–1894) och Märtha Catharina Alida (Ida) Sundberg (1858–1950), dotter till sågverksägaren Fredrik Sundberg (1830–1913). Föräldrarna gifte sig 1879 och fick tre barn, utöver Yngve Larsson även sedermera direktören Lennart Larsson (1880–1966) och Ingrid Stieve (1884–1941), senare gift med den tyske diplomaten och författaren Friedrich Stieve. Yngve Larsson var även kusin till professorn och likaledes borgarrådet Halvar Sundberg och bland hans morbröder märks juristen och donatorn Embleton Sundberg.
1891 insjuknade fadern, varvid modern och barnen flyttade till Stockholm och Sibyllegatan 16 intill Östermalmstorg, och Larsson började på Palmgrenska samskolan. Axel Larsson avled 1894 och modern gifte 1895 om sig med grosshandlaren John Hallberg (1859–1919). Familjen bodde från 1898 på Nybrogatan 58 / Tyskbagargatan 1 på Östermalm och flyttade 1902 till Saltsjöbaden.År 1900 tog Yngve Larsson mogenhetsexamen vid Norra Real i Stockholm, där han även hade varit ordförande för gymnasieföreningen Saga och stiftat livslång bekantskap med Otto Järte och sedermera svågern Tor Bonnier.
År 1900 påbörjade Yngve Larsson studier vid Uppsala universitet. I Uppsala umgicks han med läroverksvännerna Otto Järte och Tor Bonnier, och även de sedermera författarna Sigfrid Siwertz och Sven Lidman knöts till kretsen. Han studerade bland annat historia och statsvetenskap för Harald Hjärne respektive Simon Boëthius och blev fil. kand. 1903. Under några månader fick Larsson "vila överansträngda nerver" hos läkaren Ernst Westerlund i Enköping och fortsatte därefter licentiatstudier med utlandsperioder i Heidelberg och vid Handelshochschule Berlin, för bland andra Hugo Preuss, samt vid London School of Economics.Larsson tog licentiatexamen i statsvetenskap 1909 för Simon Boëthius, och disputerade för filosofie doktorsgrad  1913 på avhandlingen Inkorporeringsproblemet på uppdrag av Svenska stadsförbundets styrelse, definierat som "frågan om det rättsliga stadsområdets anpassning till det faktiska". Avhandlingen omfattade 1234 sidor och behandlade de förvaltningspolitiska och juridiska problem som den snabba urbaniseringen ställde dåtidens svenska städer inför. Verket fick ett respektfullt mottagande även utomlands under sin tid, och hade alltjämt 1920 en ställning som standardverk.Dessförinnan hade han publicerat undersökningar av stadsförvaltningarna i en lång rad europeiska länder för CSA och stadsförbundet (se nedan), och avhandlingen blev den första av en serie utredningar som kom att behandla samma ämne.
Yngve Larssons politiska intresse väcktes under de första studieåren, och han blev först aktiv medlem i den liberala studentföreningen Verdandi för att sedan gå över till det nya socialdemokratiska Laboremus som han var med om att starta. Hans första insats som ung debattör gällde Norrlandsfrågan i Verdandi, men han fördjupade sig sedan i frågor som låg närmare hans studier: bostadsfrågan, jordreform, kommunalpolitiken i Stockholm och kommunala organisationsproblem. Larsson var från 1903 skribent i tidningen Social-Demokraten med Hjalmar Branting som chefredaktör.Yngve Larsson engagerade sig tidigt i Centralförbundet för Socialt Arbete, och blev 1906 kassör i dess Jordreformförening, i samarbete med bland andra Erik Palmstierna, Gustav Cassel, Carl Lindhagen och Adrian Molin. Larsson var en aktiv deltagare i den radikala politiska diskussionsklubben Palmstiernas klubb som grundades 1908, och han blev medlem av det socialdemokratiska partiet. Larsson var författaren av det socialdemokratiska partiets kommunalpolitiska program 1911, av arbetarrörelsens idéhistoriker Jan Lindhagen kallat "ett av de allra finaste i den långa raden av socialdemokratins program". 1912 stod Larsson och Järte bland namnen bakom stiftelseurkunden till arbetarrörelsens Nya Banken.Larsson var under lång tid djupt engagerad i svensk bostadspolitik. Genom CSA publicerade han 1908 utredningen Kommunalsocialistisk bostadspolitik i utlandet. Han var senare en tongivande ledamot i Bostadskommissionen 1912–1918 och ordförande för den efterföljande Kommittén angående bostadssociala minimifordringar. Han medverkade även till bildandet av Stockholms Kooperativa Bostadsförening 1916, och var sekreterare för Svenska slöjdföreningens stora Hemutställning 1917.
Under första världskriget förespråkade Larsson jämte bland andra ungdomsvännen Otto Järte en tyskvänlig linje. De var båda medförfattare till den anonymt utgivna så kallade aktivistboken Sveriges utrikespolitik i världskrigets belysning (1915). Skriften var ett av de främsta uttrycken för första världskrigets svenska aktivism och reste krav på "en modig uppslutning vid Tysklands sida". Den tyske riksdagsledamoten Albert Südekum spelade en stor roll för författarna. Boken vållade upprörd debatt och ledde efter ingripande av ententevänlige partiledaren Hjalmar Branting till Larssons uteslutning ur SAP.Yngve Larsson medverkade även jämte Järte vid grundandet av Svenska aktivismens organ Svensk Lösen, och Larsson lämnade flera bidrag till tidskriften under 1916. 1917 var han även en av stiftarna av den nationalistiska klubben Brunkeberg.
År 1908 fick Larsson sin första tjänst inom Stockholms stad som amanuens under några månader för Josef Guinchard vid Stockholms stads statistiska kontor. Där fick han i uppdrag att utreda dels alkoholmissbrukets sociala verkningar, dels de kommunala tjänstemännens arbetstid. Larsson blev senare samma år vid grundandet av Svenska stadsförbundet (föregångaren till kommunförbundet) dess andre sekreterare samtidigt som vännen Erik Palmstierna utsågs till förbundets förste sekreterare. Larsson övertog senare Palmstiernas ledande roll; 1915 blev han förbundets förste sekreterare och 1918 dess direktör.
Som en följd av disputationen på inkorporeringsområdet 1913 blev Yngve Larsson samma år ledamot av Kommittén för kommunala nybildningar, vilken lämnade sitt betänkande 1918 och resulterade i lagen om ändring i kommunal och ecklesiastik indelning 1919.Larsson var den drivande kraften bakom grundandet av Stadshistoriska institutet (numera Stads- och kommunhistoriska institutet) 1919 i samarbete med historikerna Nils Ahnlund och Nils Herlitz. Sedan 1994 delar institutet ut Yngve Larssons pris för stads- och kommunhistoriska insatser, instiftat av Svenska Kommunförbundets styrelse.Redan 1912 engagerades Larsson i den stora författningsreformen i Stockholm 1920 som i hög grad bar hans prägel. Han hade som biträde till Pehr Rabe ett betydande inflytande över den Rabeska utredningen 1912–1914. Som sekreterare i Finansstyrelsekommittén kom han själv att utforma det slutliga förslag som godkändes av stadsfullmäktige den 16 juni 1919. Han valdes själv den 19 april 1920 av stadsfullmäktige till chef för stadskansliet i Stockholms stad; en betydelsefull roll för samordning av hela stadsförvaltningen som senare kom att kallas stadssekreterare. Chefen för stadskansliet hade sitt kontor i det nordvästra hörnrummet i rådsgången en våning upp i Stockholms stadshus. Som stadssekreterare förde Larsson bland annat protokollet för den utredning 1922 som resulterade i Stockholms stadsvapen. Den nyblivne kanslichefen kallades även av Socialstyrelsen till sakkunnig vid Bostadsräkningen 1920.
Larsson blev borgarråd 1924 och förblev det till 1946. Han hade ansvar för i tur och ordning administrativa roteln, gaturoteln (från och med 1932) och stadsbyggnadsroteln (från 1940), och hade en central roll i beslutsprocessen för bland annat Slussen och Södertunneln (1930–1935), Väster- och Tranebergsbroarna (1934–1935), Bromma flygplats (1935–1936), Stockholms tunnelbana (1941), flera förorter,, Henriksdalsverket (1941) samt den stora Norrmalmsregleringen (1945).
Larsson var från början vald på opolitiskt mandat, men anslöt sig i slutet av 1920-talet till Liberala partiet. Vid det Liberala partiets samgående med Frisinnade folkpartiet till det nybildade Folkpartiet inför kommunalvalet 1935 anmälde Larsson sitt inträde i detta, och han valdes då även in i Stockholms stadsfullmäktige som Folkpartiets första namn i en valkrets på Södermalm.Som gatuborgarråd och ordförande i kyrkogårdsnämnden var han 1935–1940 beställare och byggherre för anläggningen Skogskrematoriet med Monumenthallen och Trons, Hoppets och Heliga Korsets kapell vid Skogskyrkogården, som 1994 upptogs på Unescos världsarvslista. Larsson var även under 16 år ordförande för Slakthus- och saluhallsstyrelsen.I gatunämnden var Larsson som ordförande drivande för att tillsätta arkitekten och funktionalisten Osvald Almqvist som stadsträdgårdsmästare 1936, och två år senare den mångårige efterträdaren Holger Blom, som några år tidigare arbetat för Larsson i Slussbyggnadskommittén. Yngve Larsson hade 1935 gjort en studieresa i USA med besök vid parkanläggningar i New York-regionen och beskrev senare sina intryck i Tidskriften Arkitektur:
Bland Larssons borgarrådssekreterare märks den sedermera partiledaren och statsrådet Gösta Bohman, som på rekommendation av Anders Ahlén blev tillförordnad under några månader 1942, då den ordinarie sekreteraren blivit inkallad. Larsson föreslog därefter Bohman som biträdande sekreterare i Stockholms handelskammare. Gösta Bohman såg tillbaka på Yngve Larsson som en "stimulerande läromästare".
Under 1930-talet hade Larsson en ledande roll i den tidens stora ombyggnad av Slussen samtidigt med byggnationen av Södertunneln, stadens första tunnelbana. Han var ordförande för 1930 års trafikkommitté, vars förslag låg till grund för Stockholms stadsfullmäktiges investeringsbeslut 1931 att genomföra projekten. Utförandet uppdrog stadsfullmäktige åt gatuborgarrådet Larssons gatunämnd, vilken för ändamålet tillsatte Slussbyggnadskommittén med Larsson som ordförande. Kommittén porträtterades senare i en målning av konstnären John Hedberg, nu i Stadsmuseets samlingar.Slussen invigdes den 15 oktober 1935 av kung Gustaf V och Yngve Larsson höll det inledande talet, där han bland annat myntade begreppet "en funkis-möbel i Mälardrottningens gemak" som beskrivning av Slussen.
Stockholms stad hade 1923 förvärvat Lindarängens flyghamn vid Ladugårdsgärde. Driften överläts först på Kungliga svenska aeroklubben, men 1928 tog staden över ansvaret för flyghamnen genom Flyghamnsstyrelsen med gatuborgarrådet Yngve Larsson som ordförande. Larsson var redan som barn teknikintresserad och hade tidigt intresserat sig för det begynnande trafikflyget, bland annat som flygbåtsresenär på sträckan Slite–Lindarängen 1925 och som deltagare jämte kommunikationsministern Carl Meurling vid invigningen av Stettins flygfält.Larsson fick genom Flyghamnsstyrelsen 1928 ansvar för etableringen av ett nytt flygfält i Stockholm. Vid början av 1930-talet hade behovet stadigt växt. Flygfältet i Barkarby låg utanför stadsgränsen och relativt avsides. Sjöflygplanen som sedan 1920 startade och landade vid Lindarängen norr om Ladugårdsgärde kunde inte flyga vintertid på grund av is. Under 1920-talet hade de funnits planer på att upprätta en landflygplats vid Skarpnäck, men den 30 juni 1933 beslöt stadsfullmäktige att bygga ett flygfält vid Riksby i Bromma. Lördagen den 23 maj 1936 hölls invigningstalen i regn, rusk och dimma av Gustaf V och Yngve Larsson. Flygplatsen hade då kostat cirka 5,7 miljoner kronor.
Under de första beredskapsåren upprättade staden under Larssons flyghamnsstyrelse reservflygfält i Skarpnäck i sydöstra Stockholm och i Skå-Edeby på Ekerö. Larsson genomförde senare ett markbyte med Kronan av Bromma flygplats mot Gärdet i mitten av 1940-talet. Flyghamnsstyrelsen verkade till Larssons pensionering 1946, då Bromma flygplats övergick i statlig regi.
Yngve Larsson var ordförande för utredningen Tunnelbanedelegerade 1940, som ledde fram till att Stockholms stadsfullmäktige 1941 beslutade om utbyggnaden av ett tunnelbanesystem. Under decennierna efter kriget genomfördes detta enorma projekt som även innefattade byggandet av nya förorter kring de nya stationerna.
Denna satsning kunde genomföras i tämligen stor enighet mellan de inflytelserika aktörerna i staden kring visionen att tunnelbanan var den bästa lösningen både på stadens bostadsfråga och på problemet med tilltagande trängsel på innerstadens gator. Larsson var den främste strategen bakom denna lösning. Under mellankrigstiden beredde han först vägen för tunnelbaneutbyggnaden på många olika sätt, och därefter bidrog han till att skapa en bred enighet kring tunnelbanevisionen.
Yngve Larsson hade även en central roll i flera stora projekt för att inkorporera och bygga ut förorter till Stockholm under 1900-talet, något som även hade varit temat för hans doktorsavhandling Inkorporeringsproblemet 1912. Larsson initierade en Utredning angående stadsplanen för Gubbängen 1943 som har beskrivits som den första kvalificerade stadsplaneutredningen i Stockholm och fick stor betydelse för den fortsatta förortsplaneringen och överhuvudtaget för stadsplaneringen i Sverige under efterkrigstiden. Till Larssons insatser räknas även den första uppgörelsen om inkorporeringen av Spånga landskommun och Hässelby villastads köping 1944. Han var också i början av 1950-talet ordförande för den 1951 grundade Stor-Stockholms samarbetsdelegation.
Larssons roll i efterkrigstidens planering av Stockholm och de nya förorterna uppmärksammades internationellt. Den amerikanske stadsplaneraren Clarence Stein skrev bland annat att:
Larsson var från 1940-talet den drivande kraften bakom regleringen av Nedre Norrmalm, ansedd som den mest omfattande stadssaneringen i svensk historia. De gamla Klarakvarteren fick i en framstegsoptimistisk och modernistisk anda ge plats åt Stockholms moderna city med bland annat Sergels torg och Hötorgscity med Hötorgsskraporna, som han gav namnet "De fem trumpetstötarna".
På Larssons initiativ beslutade stadsfullmäktige 1944 att upprätta en ny generalplan för Stockholm. Promemorian Det framtida Stockholm: Riktlinjer för Stockholms generalplan där de grundläggande förutsättningarna för trafiksystemet fastställdes upprättades därefter under våren 1945 på stadsplanekontoret. Det principiella regleringsbeslutet om Sveavägens framdragande till Sveaplatsen (sedermera Sergels torg) och Hamngatan fattades därefter i stadsfullmäktige 1945 och resulterade i 1946 års cityplan. Det var vid stadsfullmäktiges behandling av ärendet som han i en framtidsvision myntade den bevingade musikaliska liknelsen om "fem trumpetstötar" för Hötorgsskraporna:
Under Larssons sista år på 1960- och 1970-talen kom han att känna en växande besvikelse över hur den ursprungliga planen förvaltades och utvecklades, och han kom att analysera om han glömt väsentliga frågor för att nå direkta resultat. Larsson kom tidigare än de flesta andra involverade i projektet att inse att en omprövning var nödvändig. Redan under 1950-talet försökte han som debattör att dämpa den fortsatta cityregleringen, och 1959 efterlyste han, med en ny bevingad musikalisk liknelse, "kammarmusik" i stället för trumpetstötar:
Norrmalmsregleringens senare utveckling kom att debatteras kritiskt i svenska medier och "rivningsraseriet" väckte protester med en kulmen under Almstriden 1971. Internationellt beundrades regleringen som en av de mest genomgripande och konsekventa cityomdaningar som genomfördes i Europa under efterkrigstiden, och organisationen av stadsplaneringen i Stockholm under tiden kring och efter kriget belönades av Internationella arkitektunionen med Sir Patrick Abercrombie Prize när det delades ut för första gången 1961.
Under tiden för andra världskriget var Larsson ordförande för Stockholms stads kristidsnämnd och var verksam som politisk opinionsbildare med en klart antinazistisk, nordisk kurs.Han var en av de ledande i Samfundet Nordens Frihet från dess start 1939 och styrelseledamot under hela dess verksamhetsperiod till 1945. Samfundet arbetade för att effektivisera det militära och humanitära stödet åt Finland, och senare då det strävade att stimulera den svenska försvarsviljan och motverka vad samfundet uppfattade som onödiga eftergifter åt tyska krav.Som ordförande i Svensk-norska föreningen 1942–1948 arbetade han i samma anda och verkade bland annat för hjälp till flyktingar från det ockuperade Norge. Vid det Svensk-norska frivilligförbundets första opinionsmöte pläderade Yngve Larsson i ett tal för en stor och snabb insats av Sveriges krigsmakt: "en humanitär aktion i militär form, att sättas i verket i det fall kriget återvänder till Norge, med alla de härjningar och massakrer som följer med nazistisk krigföring". Talet publicerades även i Dagens Nyheter. På fredsdagen 1945 var Yngve Larsson jämte Gustaf Aulén en av de två svenska kulturpersoner som bjöds in att uttala sig om Nordens nyvunna frihet i Svenska Dagbladet. 1946 utnämndes Larsson av kung Håkon VII av Norge till kommendör med stjärna av Sankt Olavs orden "for særlig fremragende fortjenester av Norges sak under krigen".
Efter att ha avgått som borgarråd kom Larsson att få ytterligare drygt aktiva 30 år som en "äldre statsman" inom Stockholmspolitiken och riksdagen.
Larsson var riksdagsledamot 1946–1952. I riksdagen var han bland annat suppleant i konstitutionsutskottet och ledamot av statsutskottet och första tillfälliga utskottet samt kanslideputerad. Som riksdagsman blev han även ledamot av kommunallagskommittén och år 1948 ordförande för bostadskollektiva kommittén, som publicerade sitt första betänkande 1952 och slutbetänkande 1956.Larsson var även aktiv som ledamot i styrelserna för bland annat Dagens Nyheter (1940–1966), Expressen och Svenska stadsförbundet (1942–1951).
Parallellt med riksdagsuppdraget behöll Larsson en stark förankring i Stockholmspolitiken, och kvarstod som ledamot av Stockholms stadsfullmäktige och var ordförande för Folkpartiets stadsfullmäktigegrupp 1946–1954. Kommunalvalet 1950 blev Folkpartiets mest framgångsrika någonsin i Stockholm, och Larsson blev då som ledare för det vinnande blocket ordförande för Stockholms stadskollegium (dåvarande kommunstyrelsen) efter femton år som ledamot. 1954 avgick han från denna post och lämnade samtidigt stadsfullmäktige, nära 73 år gammal.1955 skulle byggnadsnämnden och stadsplanenämnden slås samman, och Larsson blev dess vice ordförande fram till 1960. Han kvarstod även som ledamot och till och med 1966 som vice ordförande för Generalplaneberedningen (ursprungligen Nedre Norrmalmsdelegationen) som han själv initierat 1951. 1961 engagerade han sig som medlare i Vårbyaffären, där han även författade den försoningskommuniké till försvar för borgarrådsinstitutionen som inkorporerings-affärens båda kontrahenter Gunnar Dalgren (fp) och Hjalmar Mehr (s) ställde sig bakom.Larsson avgick från Generalplaneberedningen 1970, då 89 år fyllda. De sista åren kom han att betraktas med respekt och man lyssnade artigt på hans utförliga invändningar mot Norrmalmsregleringens utveckling, men hans reella inflytande hade minskat.
Efter borgarrådstiden kom Yngve Larsson även att verka som skribent och föredragshållare. 1947 var Larsson en av grundarna till Föreningen för Samhällsplanering, och blev ledamot av dess styrelse såväl som av redaktionskommittén för dess tidskrift PLAN, där han även författade den inledande artikeln i premiärnumret, på temat Regionplaneringens administrativa problem. 1958 var han inbjuden talare på temat Våra framtida städer vid Akademiska föreningen i Lund, vid sidan av arkitektur- och konstprofessorerna Sune Lindström, Peter Bredsdorff, Nils Ahrbom och Aron Borelius.Ett par månader efter att organisationen av stadsplaneringen i Stockholm belönats med Sir Patrick Abercrombie Prize 1961 skrev Yngve Larsson artikeln Building a city and a metropolis : the planned development of Stockholm inför en konferens i Stockholm för Förenta nationernas expertgrupp för stadsplanering. Artikeln publicerades även i Journal of the American Institute of Planners 1962, samt som en av sju artiklar i boken Stockholm: regional and city planning utgiven av stadskollegiet 1964. I mitten av decenniet var Larsson Royer Visiting Professor vid University of California, där han publicerade essän Municipal, Regional, and National Planning in Sweden i en bok författad av, förutom Larsson, den amerikanske ekonomiprofessorn och presidentrådgivaren Lauchlin Currie och den holländske ekonomiprofessorn och direktören för Centraal Planbureau(nl), Pieter de Wolff(nl).Under 21 år, 1949–1970, var Larsson ordförande för Stadshistoriska nämnden som han hade grundat 1919 (se ovan). 1950 hade stadsfullmäktige på initiativ av Yngve Larsson och bland andra finansborgarrådet Zeth Höglund beslutat att ställa medel till förfogande till stadskollegiets handsbokskommitté för vetenskapligt forsknings- och utredningsarbete av värde för Stockholm, och 1954 uppdrog fullmäktige åt handbokskommittén att låta utarbeta ett särskilt samlingsverk över Stockholms utveckling under de senaste hundra åren. Inom denna ram kom Larsson under sina sista år på 1960- och 1970-talen att på stadens uppdrag författa tre volymer om totalt 1 250 sidor: På marsch mot demokratin och Mitt liv i Stadshuset (två volymer). Mitt liv i Stadshuset kom även att bli hans självbiografi, vilken han fullbordade ett par veckor före sin bortgång den 16 december 1977, tre dygn efter att han fyllt 96. Verket kom att kallas ett monument över en epok i Stockholms historia.
Redan 1920 kallade tidskriften Hvar 8 dag Larsson för pioniär och auktoritet utan jämförelse på kommunalförvaltningens teori och praxis. Bland hans samtida författare omnämndes Larsson av Eyvind Johnson i Krilon-trilogin 1943.Yngve Larsson fick mot slutet av sitt liv epitetet legendarisk, och kom att kallas sitt århundrades främste stadsbyggare i Sverige av bland andra sin politiske motståndare Hjalmar Mehr. Den amerikanske stadsplaneraren Clarence Stein refererade till Larsson som statsman. Svenska Dagbladet beskrev Yngve Larsson som Stockholms stadsfullmäktiges ojämförligt störste talare. Larssons stora stadshistoriska verk och självbiografi Mitt liv i Stadshuset (1977) sågs av stadskollegiets handbokskommitté som ett monument över en epok i Stockholms historia.Dödsrunor över Yngve Larsson skrevs i Dagens Nyheter dels av Per Wästberg, dels av Hjalmar Mehr samt i Svenska Dagbladet av Gösta Selling. Larssons biografi i Svenskt biografiskt lexikon författades av tidigare stadsbyggnadsdirektören Göran Sidenbladh.Sedan 1994 delar Stads- och kommunhistoriska institutet ut Yngve Larssons pris för stads- och kommunhistoriska insatser, instiftat av Svenska Kommunförbundets styrelse. Under 2000-talet har den svenske urbanhistorikern Anders Gullberg kallat Yngve Larsson för 1900-talets gigant i stadshuset och stockholmspolitiken, och Tage William-Olssons biografer beskriver Larsson som kanske den mest inflytelserike politikern i Stadshuset under 1900-talet.I maj 2014 väcktes en motion i Stockholms stadsfullmäktige av dess vice ordförande Ulf Fridebäck om att få en central plats i Stockholm uppkallad efter Yngve Larsson, vilken på det föredragande borgarrådet Regina Kevius förslag remitterades till stadsbyggnadsnämnden, Norrmalms stadsdelsnämnd samt stadsledningskontoret. Stadsbyggnadsnämndens namnberedning tillstyrkte motionen och föreslog att parkområdet mitt emot Stadshusets huvudentré uppkallas Yngve Larssons Park, vilket kommunstyrelsen dock inte beslutade om med hänvisning till att initiativet bör komma från namnberedningen.
Yngve Larsson utmärktes med ett flertal svenska och utländska statsordnar, däribland 
Nordstjärneorden 1920,Finlands vita ros orden, som han blev kommendör av 16 augusti 1924, "bl a för att outtröttligt bistått Finlands stadsförbund och dess organ Kommunala centralbyrån i Helsingfors"),Vasaorden, där han blev kommendör av första klassen 6 juni 1941, 
norska Sankt Olavs orden, där han blev kommendör med stjärna, 1946, "for særlig fremragende fortjenester av Norges sak under krigen") och franska Hederslegionen.Efter pensioneringen som borgarråd mottog Larsson S:t Eriksmedaljen 1947, och 1966 erhöll han Samfundet S:t Eriks plakett för berömliga insatser för Stockholm:
Samma år blev han även hedersledamot av Samfundet för hembygdsvård och av Stockholms nation i Uppsala. Han tilldelades av Svenska PEN-klubben 1972 års Bernsstipendium för stockholmsskildrare:
Stadsplaneringen i Stockholm för tiden kring och efter andra världskriget uppmärksammades internationellt, och bland annat belönades Town Planning Service of the City of Stockholm av International Union of Architects med Sir Patrick Abercrombie Prize när det delades ut för första gången 1961.
En bronsbyst över Yngve Larsson utförd av skulptören vid Skogskyrkogården John Lundqvist donerades av makarna Larssons arvingar till Stockholms stadshus, där den placerats på tredje våningen i Stockholms stadshus utanför kontoret för Stockholms Stadshus AB. I stadshuset vid Rådssalens bibliotek återfinns även bland annat ett porträtt över Yngve Larsson utfört av Nils Melander.Porträtt över Larsson finns även utförda av Ulla Sundin-Wickman 1960 i den Bonnierska Porträttsamlingen samt ett (som medlem av Slussbyggnadskommittén) av John Hedberg i stadsmuseets samlingar. Dagens Nyheters Birger Lundquist gjorde flera teckningar av Yngve Larsson. Fotografiska porträtt utfördes av bland andra Ferdinand Flodin, Atelier Jaeger, och Jan de Meyere.I ett parodiskt Utlåtande i anledning av förslag till ändring av mosaikmålningen å Gyllene salens norra vägg utförde Slussen-arkitekten Tage William-Olsson ett porträtt i akvarell och lavering av Yngve Larsson som Mälardrottningen i samband med Larssons 50-årsdag 1931. Titeln på boken i Larssons hand är Skam den, som tänker illa därom.
Yngve Larsson gifte sig 4 januari 1904 med Elin Bonnier (1884–1980), dotter till bokförläggaren Karl Otto Bonnier och Lisen Bonnier. Paret hade introducerats vid en gymnasistbal år 1899 eller 1900 av hans vän och hennes bror Tor Bonnier. Paret fick tillsammans sex barn: läraren och översättaren Verna Lindberg (1905), gift med professor Folke Lindberg; SAF-direktören Matts Bergom Larsson (1908); textilkonstnären Ester Berggren (1911), gift med teologen Erik Berggren; bokhandlaren och författaren Richard Larsson (1915); Yngve A. A. Larsson (1917) professor i pediatrik samt arkitekt Mårten Larsson (1919), gift med inredningsarkitekten Lena Larsson.
Bland de 23 barnbarnen märks Martin Berggren (skådespelare, teaterregissör), Tobias Berggren (författare, poet), Maria Bergom Larsson (författare, kritiker), Jakob Lindberg (departementsråd, överdirektör) och Kristina Torsson (modeskapare, entreprenör), och bland barnbarnsbarnen Johan Berggren (chefredaktör), Jesper Bergom Larsson (filmproducent), Sara Szyber (designer), Fabian Torsson (musikproducent) och Palle Torsson (konstnär).
Familjen bodde från 1905 på Bergsgatan 4 på Kungsholmen, och lät 1907 bygga Villa Yngve Larsson i Storängen i Nacka, granne med hennes föräldrars vänner Hanna och Georg Pauli och hans bror Lennart Larsson. Från 1909 och fram till Elin Larssons bortgång 70 år senare kom familjen dock att bo i Villa Mullberget på Djurgården intill hennes föräldrars hem, Nedre Manilla, som uppfördes under samma tid. Båda Stockholmsvillorna ritades av stadshus-arkitekten Ragnar Östberg i en utpräglat nationalromantisk stil. Sommartid vistades familjen från 1918 på sommarnöjet Barnarve i Ljugarn på Gotland.
Yngve och Elin Larsson är begravda på Skogskyrkogården i grav nr 1A vid Trons kapell, bredvid kyrkogårdens arkitekt Gunnar Asplund.
BokverkLarsson, Yngve (1907). Kommunalsocialistisk bostadspolitik i utlandet. Centralförbundet för socialt arbete ; 13. Stockholm. Libris 1612559 
Larsson, Yngve (1909). Kommunalförvaltningens organisation och arbetssätt i Sveriges, Englands, Frankrikes, Preussens, Österrikes, Danmarks och Norges städer. Svenska stadsförbundets skriftserie : Andra bandet. Stockholm. Libris 8221139 
Larsson, Yngve (1910). De svenska städernas kollektivavtal med hänsyn till den senaste utvecklingen av kommunalarbetarnes avtalsförhållanden: en redogörelse utarbetad inom Kommunala centralbyrån. Svenska stadsförbundets skriftserie : Tredje bandet. Stockholm. Libris 1617830 
Larsson, Yngve (1911). Önskemål rörande stadsförvaltningens organisation. Svenska stadsförbundets skriftserie : Femte bandet. Stockholm. Libris 1639584 
Larsson, Yngve (1912). Inkorporeringsproblemet. Stadsområdets förändringar med särskild hänsyn till svensk förvaltningspraxis. Svenska stadsförbundets skriftserie : Sjätte bandet. Stockholm: Nordiska Bokhandeln. Libris 380038  (PDF 1, PDF 2) (doktorsavhandling)
Larsson, Yngve (1912). Frågan om total eller partiell inkorporering av Sköns tingslag med Sundsvalls stad: Preliminär utredning enligt uppdrag. Sundsvall: Sunessons bokhandel. Libris 1636023 
Järte, Otto; Kjellén, Rudolf; Larsson, Yngve; Molin, Adrian (1915). Sveriges utrikespolitik i världskrigets belysning (utgiven anonymt). Stockholm: Nordiska Bokhandeln. Libris 8227881 
Bååth, Johan; Yngve Larsson, red (1918). Kommunalförvaltningens organisation: studier och reformförslag. Svenska stadsförbundets skriftserie Tolfte bandet. Stockholm: Svenska stadsförbundet. Libris 1505202 
Larsson, Yngve (1967). På marsch mot demokratin - Från hundragradig skala till allmän rösträtt, 1900-1920. Monografier utgivna av Stockholms stad. Stockholm: Almqvist & Wiksell. Libris 8390180. http://www.stockholmia.stockholm.se/media/pdf/22_larsson.pdf 
Larsson, Yngve (1977). Mitt liv i Stadshuset – Första delen: Från fåvälde till demokratisk ordning (1900–1954). Stockholm: Stockholms kommunalförvaltning. Libris 7751621. ISBN 91-85676-00-4  (Digital version, s. 1–342)
Larsson, Yngve (1977). Mitt liv i Stadshuset – Andra delen: I tjänst hos denna stolta stad (1920–1954). Stockholm: Stockholms kommunalförvaltning. Libris 7751622. ISBN 91-85676-00-4  (Digital version, s. 343–673)Utredningar i urvalLarsson, Yngve (1918). Kommunalförvaltningens organisation samt statsuppsikten över kommunerna i England, Danmark och Norge. Stockholm: Norstedt. Libris 907104 
 Betänkande med förslag till lagstiftning angående kommunala nybildningar. Stockholm: Nordiska bokhandeln. 1918. Libris 1649668 
Sakkunnige för utredning av frågan om bostadssociala minimifordringar å med allmänt understöd tillkommande smålägenheter; Yngve Larsson (1921). Praktiska och hygieniska bostäder: betänkande och förslag. Stockholm: Kommittén angående bostadssociala minimifordringar. Libris 893471. ISBN 9909200619 
Sandberg, Harry; Yngve Larsson; Halvar G. F. Sundberg; Albert Lilienberg; David Anger; Axel Dahlberg; Gösta Hellgren (1940). Betänkande med utredning och förslag rörande tunnelbana genom staden: avgivet den 6 september 1940 av de av Stadskollegiet den 23 februari tillsatta tunnelbanedelegerade D. 1, Huvudbetänkande. Stadskollegiets utlåtanden och memorial. Bihang, 99-3047450-1 ; 1940:10A. Stockholm. Libris 3320948 
1939 års kommunlånesakkunniga; J. B. Johansson; Erik Fast; Yngve Larsson (1943). Betänkande med förslag angående grunderna för den kommunala lånepolitiken. Statens offentliga utredningar 1942:60. Stockholm. ISSN 0375-250X Libris 13537718. http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:kb:sou-1428687 
Löwbeer, Nils; Carl Albert Anderson; C Brännberg; Knut Ekemar; J.A. Fagerberg; Yngve Larsson; F. Thun; Adolf Wallentheim; Alarik Wigert; Uno Åhrén; Eric Törngren (1947). Betänkande med förslag till lag om regionkommuner m. m.. Statens offentliga utredningar 1947:30. Stockholm: 1944 års kommitté för kommunal samverkan. ISSN 0375-250X Libris 13576753. http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:kb:sou-1458006 
Kommunallagskommittén (1947–1952). Kommunallagskommitténs betänkanden. Statens offentliga utredningar, ISSN 0375-250X. Stockholm. Libris 2522100 
Bostadskollektiva kommittén (1952–1955). Yngve Larsson. red. Bostadskollektiva kommitténs betänkande. Statens offentliga utredningar. Stockholm. ISSN 0375-250X Libris 853722 Artiklar i urval
Larsson, Yngve (1911). ”Beslut, verkställighet och förvaltning enligt de svenska kommunallagarna”. Statsvetenskaplig tidskrift (Lund) (4). http://nile.lub.lu.se/ojs/index.php/st. Läst 27 augusti 2014.  Libris 11567523
Larsson, Yngve (1911). ”Nyare inkorporeringsutredningar: Sundsvall och Sköfde”. Svenska stadsförbundets tidskrift 3 (3):  sid. 117–120.  Libris 11499516
Larsson, Yngve (1916). Grundlinjer till föredrag om bostadsfrågan i nya stadsbildningar (Kåkstadsproblemet). C.S.A:s bostadskongress 21–23 september 1916. Stockholm. Libris 2764536 
Larsson, Yngve (1916). ”Bostadsfrågan under krigskonjunktur”. Svensk tidskrift (Stockholm) 6:  sid. 270–277. http://runeberg.org/svtidskr/1916/0278.html.  Libris 8258426
Larsson, Yngve (1917). ”Stadsförvaltningen på landsbygden.: Kritik och reformförslag”. Svenska stadsförbundets tidskrift (Stockholm) 9.  Libris 2764539
Larsson, Yngve (1918). ”Svenska stadsförbundet 1908–1918. En återblick”. Svenska stadsförbundets tidskrift (Stockholm) (5).  Libris 2764543
Fant, Gunnar; Larsson, Yngve (1918). P. M. angående behandlingen av den s.k. Stadsstyrelsekommissionens förslag till magistratsförvaltningens ordnande i städer under landsrätt (juli 1918). Stockholm. Libris 2993667 
Larsson, Yngve (1919). Rekonstruktionspolitiken å bostadsfrågans område i England. Stockholm. Libris 2764540  (Även i Svenska stadsförbundets tidskrift samma år)
Larsson, Yngve (1920). ”De kommunala tjänstemännens teoretiska utbildning”. Svenska stadsförbundets tidskrift (Stockholm).  Libris 2764538
Larsson, Yngve (1921). ”Den svenska stadsbudgeten och dess uppställning: anteckningar till det kommunala budgetsväsendets teknik”. Svenska stadsförbundets tidskrift (Stockholm).  Libris 1519475
Larsson, Yngve (1921). Stockholms stads nya förvaltningsorganisation : Föredrag vid Svenska stadsförbundets kongress i Norrköping den 1 september 1921. Svenska Stadsförbundet. Fjärde ordinarie kongressens förhandlingar. Bilaga. Stockholm. Libris 2764541  (Även i Svenska stadsförbundets tidskrift samma år)
Larsson, Yngve (1924). ”Statsbidragen till kommunerna ur utjämningssynpunkt. Föredrag vid Svenska stadsförbundets kongress i Hälsingborg i augusti 1924”. Stadsförbundets tidskrift:  sid. 330-352.  Libris 8206151
Larsson, Yngve (1925). Felix Genzmer. red (på Tyska). Aus Schwedens Staats- und Wirtschaftsleben : Die Grundzüge der Schwedischen Gemeindeverwaltung. Berlin. sid. 68-79. http://books.google.de/books?id=EWPUAAAAMAAJ.  Libris 2544131
Larsson, Yngve (1930). Kommunala indelningsfrågor i anslutning till 1919 års indelningslagstiftning. Stockholm. Libris 2764537  (Även i Svenska stadsförbundets tidskrift samma år)
Larsson, Yngve (22 augusti 1935). ”Rekognosering av Amerika : Om vikten att kunna förvånas”. Dagens Nyheter. http://www.stockholmskallan.se/index.php?sokning=1&action=visaPost&start=0&mediaId=24915&post=4. 
Larsson, Yngve (1941). ”Den kommunala självstyrelsen och dess betydelse i svenskt samhällsliv”. i Axel Brusewitz; Sixten Björkblom. Festskrift till professor skytteanus Axel Brusewitz. Skrifter utgivna av Statsvetenskapliga föreningen i Uppsala, ISSN 0346-7538 ; 12. Uppsala: Almqvist & Wiksell. sid. 264 ff. Libris 863329 
Larsson, Yngve (8 maj 1945). ”Uttalanden av norska och svenska kulturpersoner - avsnitt: Låt oss dela med oss till hungrande frändefolk!”. Svenska Dagbladet:  s. 11. 
Larsson, Yngve (1947). ”Regionplaneringens administrativa problem”. PLAN (Stockholm: Föreningen för Samhällsplanering) (1:47):  sid. 3-7. ISSN 0032-0560.  Libris 8258191
Larsson, Yngve (1947). ”Tunnelbanans tillkomst”. Spårväg och buss: Stockholms spårvägars tidning (Stockholm: Stockholms spårvägar) 7 (9):  sid. 137–140. ISSN 0346-1661. http://media.sparvagsmuseet.se/Skannade_texter/tub_tillk_1.pdf.  Libris 3679720
Larsson, Yngve (1948). ”Nedre Norrmalm, förflutet och kommande”. Handel och näringsliv i Stockholm. Stockholm: Stockholms köpmansklubb. sid. 79-115. Libris 8206657 
Larsson, Yngve (1948). ”Att vara liberal”. Socialliberal samhällssyn. Stockholm: Folkpartiet. sid. 5-56 (förord). Libris 1238213. http://liberologi.wordpress.com/2011/10/12/att-vara-liberal-ur-boken-socialliberal-samhallssyn-folkpartiet-1948/ 
Anderson, Carl Albert; Grandien, Alf; Johansson, Erik; Larsson, Yngve (1954). Anföranden i Stockholms stadsfullmäktige den 11 oktober 1954 samt i stadskollegiet den 7 oktober 1954 (Särtryck ur stadsfullmäktiges protokoll och yttranden, nr 13 1954). Stockholm. Libris 8207447. http://webbsok.mikromarc.se/Mikromarc3/web/detail.aspx?Id=27825&Unit=6471&db=ssa 
Larsson, Yngve (1960). Nedre Norrmalm - Historiskt och ohistoriskt. Utvidgat särtryck ur Samfundet S:t Eriks årsbok. Stockholm: Norstedt. Libris 1794231 
Larsson, Yngve (1962) (på engelska). Building a city and a metropolis : the planned development of Stockholm. "28". USA: Journal of the American Institute of Planners. sid. 220-228. http://www.informaworld.com/smpp/content~db=all~content=a790515073.  Libris 8847178
Larsson, Yngve (1964). ”Building a city and a metropolis : the planned development of Stockholm”. i Garpe, Joakim (på Engelska). Stockholm: regional and city planning : seven articles on Planning problems in Greater Stockholm. Stockholm: Stadskollegiets reklamkommitté. Libris 1793683 
Larsson, Yngve; Pieter de Wolff; Lauchlin Currie (1967) (på Engelska). Governmental planning and political economy. Royer Lectures. Berkeley, Kalifornien: Institute of Business and Economic Research, Institute of Governmental Studies, University of California. Libris 8852548 
Larsson, Yngve (1971-1973). ”Otto Magnus Höglund”. i Grill Erik. Svenskt biografiskt lexikon. Bd 19, Heurlin-Inge. Stockholm: Svenskt biografiskt lexikon. Libris 9322373 
Johansson, Bengt O. H; John Sjöström; Ingela Lind; Yngve Larsson (1972). Bostadskris och mönsterbostad: illusion och verklighet : en rekonstruktion av Gunnar Asplunds bostadskök på Hemutställningen i Liljevalchs 1917. Stockholm: Sveriges arkitekturmuseum. sid. 19-22. Libris 9811200
Anderson, Carl Albert; Grandien, Alf; Johansson, Erik; Larsson, Yngve (1954). Anföranden i Stockholms stadsfullmäktige den 11 oktober 1954 samt i stadskollegiet den 7 oktober 1954 (Särtryck ur stadsfullmäktiges protokoll och yttranden, nr 13 1954). Stockholm. Libris 8207447. http://webbsok.mikromarc.se/Mikromarc3/web/detail.aspx?Id=27825&Unit=6471&db=ssa 
Anderson, Ivar (1967). Klubben Brunkeberg 1917-1967. Stockholm: Norstedt. Libris 7944 
Bellander, Linus (24–26 april 2008). ”Inkorporeringsstrategier – En fråga om tillväxt och identitetsavstånd?”. Det svenska historikermötet i Lund. Stockholms universitet. http://www.hist.lu.se/historikermote_2008/upload/upload3/docs/Inkorporeringsstrategier%20en%20fr%C3%A5ga%20om%20tillv%C3%A4xt%20och%20identitetsavst%C3%A5nd.doc. Läst 22 april 2009. 
Bengtzon, Olle (1963). ”Yngve Larsson – stadsbyggare”. Arkitektur (11):  sid. 308. 
Bergelin, S.-E. S. (red.) (1953). ”Larsson, Yngve Gustaf Rikard”. Nordisk familjebok: encyklopedi och konversationslexikon 1951-1955 (4). Malmö: Förlagshuset Norden. Libris 539090 
Bohman, Gösta (1974). Tankar om mitt Sverige. Partiledaren har ordet, 99-0344177-0 ; 2. Stockholm: Askild & Kärnekull. sid. 32–33. Libris 7589397. ISBN 91-7008-268-5 
Bohman, Gösta; Poul Ströyer (1983). Så var det: Gösta Bohman berättar. Stockholm: Bonnier. sid. 14. Libris 7146753. ISBN 91-0-045956-9 
Bonnier, Tor (1972). Längesen: sammanklippta minnesbilder. Stockholm: Bonnier. Libris 7143878. ISBN 91-0-038071-7 
Byström, Tora (2009). Nordens frihet: samfundet, tidningen, kretsen. Lund: Sekel Bokförlag. Libris 11583186. ISBN 978-91-85767-47-2. http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:umu:diva-25758 
Carlestam, Gösta (2007). ”I krigsslutets skugga”. PLAN (Stockholm: Föreningen för Samhällsplanering) (1:2007):  sid. 9–16. ISSN 0032-0560.  Libris 8258191
Carlquist, Gunnar, red (1947–1955). ”Larsson, Yngve Gustaf Richard, kommunalman, politiker”. Svensk uppslagsbok (2:a omarbetade och utvidgade upplagan). Malmö: Baltiska förlaget. Libris 11112. http://svenskuppslagsbok.se/62237/larsson-yngve-gustaf-richard-kommunalman-politiker/. Läst 10 maj 2010 
Dalén, Uno (redaktör) (1961–1967). ”Band 8, Yngve Larsson”. Bonniers lexikon. Stockholm: AB Nordiska Uppslagsböcker. sid. 1214. Libris 8198071 
Fälting, Lars (1995). Högtflygande planer i debatten om Arlanda 1946. Working papers in transport and communication history, 1104-6988 ; 1995:4. Umeå: Research Group "Transports and Communications in Perspective", Depts. of Economic History, Umeå Univ. and Uppsala Univ. Libris 2059005. http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:uu:diva-2353 
Gedin, Per (2003). Litteraturens örtagårdsmästare. Karl Otto Bonnier och hans tid. Stockholm: Albert Bonniers förlag. ISBN 91-0-010076-5 
Gullberg, Anders (1998). Karl-Erik Synnemar. red. Stockholm blir stor stad: tiden 1948-1998. Stockholm: Byggförlaget. Libris 7678815. ISBN 91-7988-139-4. http://books.google.se/books?id=PxKgAAAAMAAJ&q=Stockholm+blir+stor+stad:+yngve+larsson&hl=sv&sa=X&ei=Oa7EUr2HE8Tl4gSSrICADg&ved=0CE4Q6AEwAA 
Gullberg, Anders (2001). City – drömmen om ett nytt hjärta. Moderniseringen av det centrala Stockholm 1951–1979 (två volymer). Monografier utgivna av Stockholms stad. Stockholm: Stockholmia förlag. Libris 8369513. ISBN 91-7031-078-5 
Harnesk, Paul (redaktör) (1962). Vem är vem : Stor-Stockholm (Andra upplagan). Stockholm: Bokförlaget Vem är vem. sid. 757. Libris 53509. http://runeberg.org/vemarvem/sthlm62/0781.html 
Herlitz, Nils (1925). Larsson, Yngve Gustaf Rikard i Nordisk familjebok (andra upplagans supplement, 1925) 
Hedenmo, Martin; von Platen, Fredrik (2007). Bostadspolitiken - Svensk politik för boende, planering och byggande under 130 år. Karlskrona: Boverket. ISBN 978-91-85751-44-0 Libris 10666847. https://www.boverket.se/globalassets/publikationer/dokument/2007/bostadspolitiken.pdf 
Humble, Sixten (1958). Svenska stadsförbundet 1908-1958. Stockholm: P.A. Norstedt & Söner. Libris 8206179 
”Yngve Larsson”. Hvar 8 dag (Göteborg: D. F. Bonniers boktryckeri A.-B.) 22 (3):  sid. 33-34. 1920.  Libris 786775
”Mannen för dagen i Stockholms kommunalliv : borgarrådet Yngve Larsson”. Hvar 8 dag (Göteborg: D. F. Bonniers boktryckeri A.-B.) 33 (13):  sid. 193-195. 1931.  Libris 786775
Höglund, Zeth (1953). Minnen i fackelsken. 2, Från Branting till Lenin : 1912–1916. Stockholm: Tiden. Libris 464280 
Hölcke, Olov (1952). Varutrafiken över Stockholms hamn mot bakgrund av hela varuströmmen till och från Stor-Stockholm. Meddelande ; 37. Stockholm: Företagsekonomiska forskningsinstitutet vid Handelshögskolan i Stockholm. sid. III. Libris 12755072. http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:su:diva-75196 
Johansson, Anders (2005). Den glömda armén: Norge-Sverige 1939-1945. Rimbo: Fischer & Co. sid. 115, 359, 505. Libris 9960232. ISBN 91-85183-20-2. http://books.google.se/books?hl=sv&id=f0DzAAAAMAAJ&focus=searchwithinvolume&q=yngve+larsson 
Johnson, Anders (2014). ”Yngve Larssons långa liv i stadshuset”. Liberal Debatt (4). http://www.liberaldebatt.se/2014/08/yngve-larssons-langa-liv-i-stadshuset/. Jonsson, Daniel; Gullberg, Anders; Jungmar, Marie; Kaijser, Arne; Steen, Peter (2000). Infrasystemens dynamik : om sociotekniska förändringsprocesser och hållbar utveckling. Fms-rapport, 1404-6520 ; 2000:1. Stockholm: Forskningsgruppen för miljöstrategiska studier (FMS) vid KTH. Libris 7596897. ISBN 91-7056-102-8. http://www.infra.kth.se/fms/pdf/infrasystemens.pdf 
Järte, Otto; Kjellén, Rudolf; Larsson, Yngve; Molin, Adrian (1915). Sveriges utrikespolitik i världskrigets belysning (utgiven anonymt). Stockholm: Nordiska Bokhandeln. Libris 8227881 
Kihlberg, Mats (1961). ”Aktivismens huvudorgan Svensk Lösen”. Två studier i svensk konservatism 1916-1922. Skrifter utgivna av Statsvetenskapliga föreningen i Uppsala ; 41. Stockholm: Almqvist & Wiksell (distributör). ISSN 0346-7538 Libris 8075116 
Kihlberg, Johan (2012). Vällingby och kulturarvet : att bevara och förnya ett centrum. TRITA-ARK-Forskningspublikationer, 2012:2. Stockholm: Arkitektur och samhällsbyggnad, KTH. sid. 18-20. ISSN 1402-7453 Libris 13285091. ISBN 978-91-7501-318-3. http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:kth:diva-93484 
Kubu, Mert; Erikson, Hasse (1968). Det politiska spelet i Stadshuset. Stockholm: Almqvist & Wicksell. sid. 156 ff. Libris 1205997 
Larsson, Peter B. (28 februari 2009). ”Stockholm behöver Ny syn på Slussen”. Fria Tidningar. Arkiverad från originalet den 7 december 2013. https://web.archive.org/web/20131207020132/http://www.stockholmsfria.se/artikel/78190. Läst 3 december 2013. 
Larsson, Lennart, Jr. (1993). Ett brokigt liv: som köpman i Stockholm - Budapest - Hongkong. Stockholm: Stenström. Libris 7759287. ISBN 91-86600-83-4 
Larsson, Yngve (1907). Kommunalsocialistisk bostadspolitik i utlandet. Centralförbundet för socialt arbete ; 13. Stockholm. Libris 1612559 
Larsson, Yngve (1912). Inkorporeringsproblemet. Stadsområdets förändringar med särskild hänsyn till svensk förvaltningspraxis. Svenska stadsförbundets skriftserie : Sjätte bandet. Stockholm: Nordiska Bokhandeln. Libris 380038  (PDF 1, PDF 2) (doktorsavhandling)
Larsson, Yngve (22 augusti 1935). ”Rekognosering av Amerika : Om vikten att kunna förvånas”. Dagens Nyheter. http://www.stockholmskallan.se/index.php?sokning=1&action=visaPost&start=0&mediaId=24915&post=4. 
Larsson, Yngve (8 maj 1945). ”Uttalanden av norska och svenska kulturpersoner - avsnitt: Låt oss dela med oss till hungrande frändefolk!”. Svenska Dagbladet:  s. 11. 
Larsson, Yngve (1947). ”Regionplaneringens administrativa problem”. PLAN (Stockholm: Föreningen för Samhällsplanering) (1:47):  sid. 3-7. ISSN 0032-0560.  Libris 8258191
Larsson, Yngve (1960). Nedre Norrmalm - Historiskt och ohistoriskt. Utvidgat särtryck ur Samfundet S:t Eriks årsbok. Stockholm: Norstedt. Libris 1794231 
Larsson, Yngve (1962) (på engelska). Building a city and a metropolis : the planned development of Stockholm. "28". USA: Journal of the American Institute of Planners. sid. 220-228. http://www.informaworld.com/smpp/content~db=all~content=a790515073.  Libris 8847178, även publicerad i Larsson, Yngve; Göran Sidenbladh; m fl (1964). Garpe, Joakim. red (på Engelska). Stockholm: regional and city planning : seven articles on Planning problems in Greater Stockholm. Stockholm: Stadskollegiets reklamkommitté. Libris 1793683 
Larsson, Yngve; Pieter de Wolff; Lauchlin Currie (1967) (på Engelska). Governmental planning and political economy. Royer Lectures. Berkeley, Kalifornien: Institute of Business and Economic Research, Institute of Governmental Studies, University of California. Libris 8852548 
Larsson, Yngve (1967). På marsch mot demokratin - Från hundragradig skala till allmän rösträtt, 1900-1920. Monografier utgivna av Stockholms stad. Stockholm: Almqvist & Wiksell. Libris 8390180. http://www.stockholmia.stockholm.se/media/pdf/22_larsson.pdf 
Larsson, Yngve (1977). Mitt liv i Stadshuset – Första delen: Från fåvälde till demokratisk ordning (1900–1954). Stockholm: Stockholms kommunalförvaltning. Libris 7751621. ISBN 91-85676-00-4  (Digital version, s. 1–342)
Larsson, Yngve (1977). Mitt liv i Stadshuset – Andra delen: I tjänst hos denna stolta stad (1920–1954). Stockholm: Stockholms kommunalförvaltning. Libris 7751622. ISBN 91-85676-00-4  (Digital version, s. 343–673)
”Yngve Larssons arkiv, förteckningsnummer SE/SSA/1233”. Stockholms stadsarkiv. http://www.nad.ra.se/archive_index.aspx?id=c9b2b9b9-929d-407f-9932-63901e1dc67d&s=Balder. Läst 14 maj 2009. 
Larsson, Yngve A. A. (2008). Vändpunkter – Minnen, möten, uppbrott. Bonniers Familjestiftelse. Libris 11255465 
Lindhagen, Jan (1972). Socialdemokratins program. Del 1: I rörelsens tid 1890–1930. Stockholm: Tiden i samarbete med Stockholms arbetarekommun. Libris 199925. ISBN 91-550-1553-0 
Lindkvist, Anna (2007). Jorden åt folket: Nationalföreningen mot emigrationen 1907–1925. Skrifter från institutionen för historiska studier, Umeå universitet, 1651-0046 ; 19. Umeå: Institutionen för historiska studier, Umeå universitet. sid. 72. Libris 10560948. ISBN 978-91-7264-387-1. http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:umu:diva-1385 
Lindstenz, Bernt (2008). Samspel: regionalt och mellankommunalt samarbete i Stockholms län under ett drygt halvsekel. Monografier utgivna av Stockholms stad. Stockholm: Stockholmia. Libris 10670306. ISBN 978-91-7031-198-7. http://www.ksl.se/images/User/Samspel.pdf 
Lundborg, Gösta; William-Olsson, Tage; Karlsson, Erik (1931). Utlåtande i anledning av förslag till ändring av mosaikmålningen å Gyllene salens norra vägg (Parodi). Stadskollegiets utlåtanden och memorial 1931 : Nr -. Stockholm. Libris 2879749 
Löwbeer, Nils; Carl Albert Anderson; C Brännberg; Knut Ekemar; J.A. Fagerberg; Yngve Larsson; F. Thun; Adolf Wallentheim; Alarik Wigert; Uno Åhrén; Eric Törngren (1947). Betänkande med förslag till lag om regionkommuner m. m.. Statens offentliga utredningar 1947:30. Stockholm: 1944 års kommitté för kommunal samverkan. ISSN 0375-250X Libris 13576753. http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:kb:sou-1458006 
Martensen-Larsen, Fr. (1914) (på Danska). Boganmeldelser : YNGVE LARSSON: Inkorporeringsproblemet. Stockholm, Aktiebolaget Nordiska Bokhandeln. 1912.. Bind 3. række, 22. https://tidsskrift.dk/index.php/nationaloekonomisktidsskrift/article/viewFile/20029/38530. Läst 27 augusti 2014. 
Markelius, Sven (m fl) (1945). Det framtida Stockholm : riktlinjer för Stockholms generalplan. Stockholm: Byggmästarens förlag. Libris 3285232 
Mehr, Hjalmar (17 december 1977). ”Yngve Larsson död : Århundradets främste stadsbyggare i Sverige”. Dagens Nyheter:  s. 34. 
Moberg, Helge (red.) (1967). ”Yngve Larsson”. Stockholms stadsfullmäktige 1938–1963: biografiska data och porträtt. Stockholm: Stadskansliet. sid. 24. Libris 1256658. http://www.stockholmskallan.se/ContentFiles/SSA/Biblioteket/Fullmaktigemedlemmar/SE_SSA_BIBL_0118_0029_0235_0024_Larsson_Y.jpg. Läst 21 mars 2013  Arkiverad 9 november 2014 hämtat från the Wayback Machine.
Nilsson, Torbjörn (2013). Stockholm som motor och motpart: stadsbild och statsmakt sedan 1945. Monografier utgivna av Stockholms stad ; 235. Stockholm: Stockholmia förlag. ISSN 0282-5899 Libris 13552195. ISBN 978-91-7031-260-1. http://digitalastadsmuseet.stockholm.se/fotoweb/Grid.fwx?archiveId=5000&search=(IPTC187%20contains(SSMB_0031506_01_)) 
Oser, Jacob (1967). ”Reviewed work(s): Governmental Planning and Political Economy by Yngve Larsson; Pieter deWolff; Lauchlin Currie”. Journal of Economic Issues 1 (3):  sid. 244–246. http://www.jstor.org/pss/4223854. 
Pass, David (1969) (på Engelska). Vällingby and Farsta - from idea to reality: the suburban development process in a large Swedish city. Stockholm: Statens institut för byggnadsforskning. sid. 192 ff. Libris 7790. http://books.google.se/books?id=WNYvAQAAIAAJ 
Pihl Atmer, Ann Katrin; Tham, Jan (2001). Sommarnöjen vid vattnet. Stockholm: Albert Bonniers Förlag. ISBN 91-0-056984-4 
Pihl Atmer, Ann Katrin (2011). Stockholms stadshus och arkitekten Ragnar Östberg: drömmen och verkligheten. Stockholm: Natur & Kultur. Libris 12132364. ISBN 978-91-27-13064-7 
Rilke, Rainer Maria; Nádherny von Borutin, Sidonie (2007). Storck, Joachim W.. red. Briefwechsel 1906-1926. Göttingen. sid. 473. ISBN 3-89244-983-X. http://books.google.se/books?id=k8cGNbMjOykC&pg=PA473&lpg=PA473&dq=Friedrich+Stieve+geb.+1884&source=bl&ots=pUCIlZCTze&sig=I2GLgCMdSMaA9Q5ExOYuCURU3yg&hl=sv&ei=EymxS9mrK46F-Qap7OyZAg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CAgQ6AEwAQ#v=onepage&q=Friedrich%20Stieve%20geb.%201884&f=false 
Rudberg, Eva (red.); Bergman, Bo; Caldenby, Claes; Gullberg, Anders (2004). Tage William-Olsson: stridbar planerare och visionär arkitekt. Monografier utgivna av Stockholms stad. Stockholm: Stockholmia förlag. Libris 9552992. ISBN 91-7031-138-2 
Sanz, Michael (1996). Bromma flygplats: flyg, folk och händelser 1936-1996. Stockholm: Allt om Hobby. sid. 27 ff.. Libris 7749587. ISBN 91-85496-87-1 
Schönning, Klas (2000). Hökarängen. Stockholm: Stockholmshem. sid. 27. Libris 3130667. http://www.stockholmskallan.se//index.php?sokning=1&action=visaPost&fritext=stockholmshem&start=0&mediaId=11266 
Sidenbladh, Göran (1978). ”G R Yngve Larsson”. Svenskt biografiskt lexikon (SBL), häfte 108. Stockholm: Statens arkivstyrelse. sid. 333-337. http://www.nad.riksarkivet.se/sbl/artikel/11054 
Sidenbladh, Göran (1979). ”Yngve Larsson: Mitt liv i Stadshuset”. Sankt Eriks årsbok 1979. Stockholm: Samfundet S:t Erik. sid. 145-150. Libris 2331700 
Sidenbladh, Göran (1981). Planering för Stockholm 1923–1958. Monografier utgivna av Stockholms stad ; 22:V:3. Stockholm: Liber. ISBN 91-38-05335-7 Libris 7259972  (PDF 1 PDF 2)
Skårfors, Rikard (1999). Beslutsfattandets dilemma: planarbete och opinionsyttringar rörande trafikleder i Stockholm 1945-1975. Working papers in transport and communication history, 1104-6988 ; 1999:2. Uppsala: Ekonomisk-historiska institutionen, Uppsala universitet (licentiatuppsats). Libris 2838557. http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:uu:diva-2450 
Stavenow-Hidemark, Elisabet (1971). Villabebyggelse i Sverige 1900–1925. Nordiska museets handlingar. Uppsala: Nordiska museet. ISSN 0346-8585 
Stein, Clarence (1998). Kermit C. Parsons. red (på Engelska). The Writings of Clarence S. Stein: Architect of the Planned Community. Baltimore, Maryland: Johns Hopkins University Press. ISBN 0-8018-5756-2 
 Sveriges dödbok 1947-2003 Swedish death index 1947-2003 (CD-ROM) (Version 3.0). Sundbyberg: Sveriges släktforskarförbund. 2005. Libris 9854744  Sveriges statskalender. Stockholm: Fritzes offentliga publikationer. 1945. sid. avsnitt 501, 503, 743, 950, 962, 1102. ISSN 0347-7223 Libris 8261599 
Thomasson, Carl-Gustaf (1962). ”Gustaf Steffen. En säregen gestalt i svensk lärdomshistoria”. Statsvetenskaplig tidskrift (4):  sid. 279–307. http://journals.lub.lu.se/index.php/st/article/view/2793.  Libris 11567523
Thulin, Carl (1932). ”Regleringen av slussområdet i Stockholm”. Teknisk Tidskrift, avdelningen för Väg- och vattenbyggnadskonst (11). http://runeberg.org/tektid/1932v/0127.html. 
Thörn, Kerstin (1997). En bostad för hemmet : idéhistoriska studier i bostadsfrågan 1889-1929. Idéhistoriska skrifter ; 20. Umeå: Umeå universitet. ISSN 0282-7646 Libris 13577121. http://www.diva-portal.org/smash/record.jsf?searchId=1&pid=diva2:639738 
Sandberg, Harry; Yngve Larsson; Halvar G. F. Sundberg; Albert Lilienberg; David Anger; Axel Dahlberg; Gösta Hellgren (1940). Betänkande med utredning och förslag rörande tunnelbana genom staden: avgivet den 6 september 1940 av de av Stadskollegiet den 23 februari tillsatta tunnelbanedelegerade D. 1, Huvudbetänkande. Stadskollegiets utlåtanden och memorial. Bihang, 99-3047450-1 ; 1940:10A. Stockholm. Libris 3320948 
Wästberg, Per (1973). ”Till Yngve Larsson en dag i Röda Rummet.”. Arkitektur (3):  sid. 28 f. 
Wästberg, Per (17 december 1977). ”Yngve Larsson död : Dynamit och dynamik i lagom dosering”. Dagens Nyheter:  s. 34. 
Östberg, Kjell (1990). Liberalerna och arbetarrörelsen. Stockholm: Tidskriften Arkiv. http://arkiv.rodarummet.org/2013/08/24/liberalerna-och-arbetarrorelsen/
Andrén, Mats (2007). ”Gemenskapens värme och effektivitetens kyla : kommunidéer för hundra år sedan”. Humanistdag-boken. Göteborg: Humanistiska fakultetsnämnden, Göteborgs universitet. sid. 9-14. ISSN 1400-4496 Libris 4342319. ISBN 978-91-7360-355-3. https://gupea.ub.gu.se/handle/2077/10320 
Andrén, Mats (2007). Den europeiska blicken och det lokala självstyrets värden. Hedemora: Gidlund. Libris 10415974. ISBN 9789178447381. http://www.historisktidskrift.se/fulltext/2009-1/pdf/HT_2009_1_089-151_kortrecensioner.pdf 
Anton, Thomas J. (1975) (på engelska). Governing Greater Stockholm: A Study of Policy Development and System Change. Lane studies in regional government,99-0104463-4 ;3. Berkeley, Kalifornien: University of California Press. Libris 5003728. ISBN 0-520-02718-3. http://books.google.se/books?id=10o4HxD0AgEC 
Deland, Mats (2001) (på Engelska). The Social City : Middle-way approaches to housing and sub-urban golvernmentality in southern Stockholm, 1900-1945. Studier i stads- och kommunhistoria, 0284-1193 ; 23. Stockholm: Stads- och kommunhistoriska institutet. Libris 7776235. ISBN 91-88882-17-9. http://su.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2:189679 
Forsell, Håkan (2003). Hus och hyra: fastighetsägande och stadstillväxt i Berlin och Stockholm 1860-1920. Studier i stads- och kommunhistoria, 0284-1193 ; 25. Stockholm: Stads- och kommunhistoriska institutet. Libris 8868017. ISBN 91-88882-20-9. https://pubs.sub.su.se/5867.pdf 
Gärde, Erland (1948). Yngve Larsson. Svenska män och kvinnor, band 4. Stockholm: Bonnier. sid. 484 f. Libris 53803 
Hofsten, Erland (1943). Utredning angående stadsplanen för Gubbängen. Stadskollegiets utlåtanden och memorial. Bihang, 99-3047450-1 ; 1943:88. Stockholm. Libris 1677577 
Johnson, Anders (2014). Alla tiders Stockholmsliberaler : från Adolf Hedin till Lotta Edholm. Stockholm: Folkpartiets stockholmsförening. sid. 104, 117, 118 ff, m fl. ISBN 978-91-637-5402-9 
Jörnmark, Jan (2018). Norrmalmsregleringen. Stockholm: Fastighetsägarna Stockholm och Vasakronan 
Lewin, Leif (1968). ”Litteraturgranskning: Yngve Larsson: På marsch mot demokratin. Från hundragradig skala till allmän rösträtt.”. Statsvetenskaplig tidskrift. Lund: Fahlbeckska stiftelsen. sid. 195–198. Libris 8258399  (PDF)
Sidenbladh, Göran (1985). Norrmalm förnyat 1951-1981. Stockholmsmonografier ; 66. Stockholm: Stockholmia förlag. ISSN 0282-5899 Libris 7754399. ISBN 91-86050-13-3 
Söderholm, Sven, red (1941). Till borgarrådet Fil. Dr Yngve Larsson : Denna bok som i bild berättar om edra insatser för det nya Stockholm tillägnas eder på sextoårsdgen den 13 december 1941. Stockholm: Albert Bonniers förlag. Libris 1410049 
”1900–1920”. Makten över kommunerna forskning om självstyrelse, hierarkier och nätverk. Stockholm: Sveriges kommuner och landsting. 2008. sid. 61–63. Libris 11331276. ISBN 978-91-7164-321-6. http://webbutik.skl.se/bilder/artiklar/pdf/7164-321-6.pdf 
 Yngve Larsson : Mullberget, Djurgården, Stockholm : den 13 december 1951. Stockholm: Bonniers. 1952. Libris 3005871  (Hyllning vid 70-årsdagen)
Borgarrådet Yngve Larsson på FacebookVideoGustaf V; Larsson, Yngve; m. fl. (15 oktober 1935). Från tradiselände till funkisfröjd : Invigningen av Slussområdet i Stockholm har skett i glädjens alla tonarter. [SF-journal]. Stockholm: Svensk filmindustri. http://svtplay.se/v/1370229/oppet_arkiv/invigning_av_slussen?sb,k103004,2,f,103033. Läst 18 september 2009  Arkiverad 5 november 2011 hämtat från the Wayback Machine.
Sundgren, Nils Petter och Björn Nilsson intervjuar Yngve Larsson (17 oktober 1976). Återblick. [TV-program]. Villa Mullberget, Stockholm: Sveriges Television. https://www.youtube.com/watch?v=f3MYiNVC9UQ. Läst 18 september 2009 
Edholm, Lotta; Hayen, Mats (19 mars 2013). Lotta Edholm i tisdagssamtal om Stockholmspolitikens historia. [Vimeo]. Stockholm: Stockholms stad. http://vimeo.com/user15455680/review/62180465/dabf880bd1. Läst 20 mars 2013  Arkiverad 9 november 2014 hämtat från the Wayback Machine.