Malmö Fotbollförening, ofta förkortat Malmö FF eller MFF, är en svensk fotbollsklubb, som debuterade i Allsvenskan säsongen 1931/1932. Sedan klubben grundades den 24 februari 1910 har den stått som seriesegrare i Allsvenskan 23 gånger och dessutom blivit svenska mästare 20 gånger samt vunnit Svenska cupen 14 gånger. Malmö FF blev seriesegrare i Allsvenskan fem gånger under de år då mästerskapstiteln tillföll det lag som vann slutspelet. Malmö FF har vunnit två slutspel. Senaste gången klubben vann mästerskapet var 2017, då man toppade tabellen i Allsvenskan på 64 poäng.
Malmö FF leder den Allsvenska maratontabellen. MFF gick till final i Europacupen 1979, vilken slutade i förlust för föreningen med 0–1. Motståndare var den engelska klubben Nottingham Forest. För prestationen att de nådde finalen tilldelades föreningen Svenska Dagbladets guldmedalj.MFF vann Allsvenskan första gången 1944. Föreningens första storhetstid inföll under andra halvan av 1940-talet och början av 1950-talet genom tre raka guld 1949, 1950 och 1951. Under denna period var laget obesegrat under en obruten följd av 49 matcher. Nästa storhetsperiod inföll under 1970-talet då klubben vann fem svenska mästerskap och fyra Svenska cupen-titlar. De främsta rivalerna är Helsingborgs IF, IFK Göteborg och förr, under dess allsvenska period, även IFK Malmö, som var medelklassens lag i staden, medan MFF var arbetarklassens. 
Under 2010-talet har Malmö FF sin tredje storhetsperiod tack vare SM-titlar 2010, 2013, 2014, 2016 och 2017.
År 2014 kvalificerade sig Malmö FF till gruppspelet i Champions League för första gången, en bedrift man även upprepade året därpå. Klubben slutade på fjärde och sista plats i sin grupp båda åren.
Klubben är medlem i Skånes Fotbollförbund och spelar sina hemmamatcher på Stadion.MFF Support är Malmö FF:s officiella supporterförening.
Malmö FF är en förening med årsmötet som högsta beslutande organ. Mötet godkänner räkenskaper och revision samt utser styrelse och ordförande. År 2018 utsågs Anders Pålsson till tillförordnad ordförande efter Håkan Jeppsson:s oväntade bortgång, och blev ordinarie ordförande i mars 2019. Föreningens dagliga verksamhet handhas av klubbens verkställande direktör i samråd med ordföranden. Malmö FF hade i slutet av år 2011 ett eget kapital på 109,5 miljoner kronor och var sett till detta Sveriges rikaste fotbollsklubb.
Klubben uppstod som ett kommunalt initiativ 1905 för att uppmuntra ungdomar i Malmö att spela organiserad fotboll. Ett av ungdomslagen, Bollklubben Idrott, även känt som BK Idrott, var en föregångare till Malmö FF. BK Idrott gick ihop med IFK Malmö i deras nyskapade fotbollsavdelning 1909, men lämnade rätt snabbt på grund av problem mellan de två klubbarna. Den 24 februari 1910 grundade de 19 medlemmarna i BK Idrott, Malmö FF. Den första ordförande i klubben var Werner Mårtensson.Klubben tillbringade sina första tio år i lokala och regionala divisioner eftersom det inte fanns någon officiell nationell liga. De spelade de flesta av sina matcher i stadsdivisionen som kallades Malmömästerskapen. De tävlade även i regionala tävlingar i Skåne och spelade matcher mot danska klubbar. År 1916 nådde Malmö FF finalen i distriktsmästerskapen för första gången, där de förlorade med 3–4 mot rivalen Hälsingborgs IF. Klubben besegrade den lokala rivalen IFK Malmö tre gånger under säsongen, vilket gav dem den inofficiella men mycket åtråvärda titeln, Malmös bästa fotbollsklubb. År 1917 deltog Malmö FF i Svenska mästerskapet för första gången, en turnering i cupform där vinnaren blev utnämnd till svenska mästare. Malmö FF förlorade dock sin match i den andra kvalomgången med 1–4 mot IFK Malmö. Klubben fortsatte att spela i cupen fram tills 1922 och nådde kvartsfinalen 1920 då de slogs ut av Landskrona BoIS. Cupen avbröts slutligen och titeln svenska mästare gavs senare till vinnarna av Allsvenskan som först skapades inför säsongen 1924/1925.År 1920 bjöd Svenska Fotbollförbundet in svenska fotbollsklubbar till att tävla i officiella nationella tävlingar. Malmö FF fick då en plats i Division 2 Sydsvenska Serien. De vann den divisionen och blev uppflyttade till Svenska Serien Västra, den högsta divisionen i fotboll i Sverige på den tiden. De blev dock nedflyttade efter en enda säsong och fick spela i Sydsvenska Serien i ett årtionde innan de ännu en gång blev uppflyttade i Allsvenskan 1931.
Klubben nådde mittenplaceringar i ligatabellen i två säsonger innan de 1934 blev nedflyttade som ett straff för att ha brutet mot amatörreglerna. Klubben hade betalat sina spelare en mindre summa pengar för varje match de spelade. Även om det var mot reglerna så var det vanligt på den tiden. Malmö FF var dock den enda klubben som visade upp det i sin bokföring. Utöver nedflyttningen till division 2, så blev hela styrelsen och tjugosex spelare avstängda. Den version av händelserna som berättades av Malmö FF och den lokala pressen var att det var den lokala rivalen IFK Malmö som anmält brottet till Svenska Fotbollförbundet. Detta tros ha bidragit till den långvariga rivaliteten mellan klubbarna.Klubben tog sig tillbaka till Allsvenskan 1937 efter två säsonger i division 2. Samma år valdes Eric Persson till ordförande efter att varit sekreterare sedan 1929, och höll den positionen fram tills 1974. Persson anses av klubbens ledare och fans som den viktigaste personen i klubbens historia, efter att han bland annat gjorde klubben till professionell på 1970-talet. Klubben gick även under hans ledning från att var titellösa 1937 till att ha vunnit svenska mästerskapet tio gånger fram till slutet av säsongen 1974. År 1939 nådde klubben sin dittills högsta position, en tredjeplats i Allsvenskan, nio poäng bakom mästarna IF Elfsborg. Första gången Malmö FF blev Svenska mästare var 1944 när klubben vann säsongens näst sista, och för guldet avgörande, match mot AIK inför 36 000 åskådare på Råsunda. Den sista matchen för säsongen vann klubben med 7–0 mot Halmstad BK.
Alla de nästkommande nio säsongerna slutade Malmö FF i topp tre i ligan. Klubben vann det svenska mästerskapet 1949, 1950, 1951 och 1953 och kom tvåa 1946, 1948 och 1952. Klubben vann även Svenska cupen 1944, 1946, 1947, 1951 och 1953 och slutade tvåa 1945. Mellan den 6 maj 1949 och den 1 juni 1951 var laget obesegrat i 49 matcher i följd, varav 23 vinster i rad.
Klubben slutade på andraplats i Allsvenskan ytterligare två gånger, 1956 och 1957. Följande år lämnade klubben Malmö IP för Malmö stadion, som hade byggts inför Världsmästerskapet i fotboll 1958 och blev hemmaarena för klubben de kommande 50 åren. År 1964 värvade Malmö FF den spanska tränaren Antonio Durán, vilket var det första i en rad förändringar som ledde till den mest framgångsrika eran i klubbens historia. Unga talanger som Lars Granström och Bo Larsson dök upp under tidigt 1960-tal och skulle visa sig vara viktiga spelare på 1970-talet. Klubben slutade tvåa 1964 men fortsatte med att vinna sitt sjätte svenska mästerskap 1965, när Bo Larsson gjorde 28 mål och slutade som ligans skyttekung. Malmö FF vann återigen Allsvenskan 1967, efter ett mindre lyckat år 1966. Klubbens unga spelare, samt talanger som köps in från närliggande klubbar i Skåne 1967, blev ett lag som konsekvent slutade bland de tre bästa i Allsvenskan.
Efter att ha slutat på andraplats i Allsvenskan de två sista åren på 1960-talet inledde Malmö FF sitt mest framgångsrika årtionde i historien med att vinna svenska mästerskapet 1970. Klubben vann Allsvenskan 1970, 1971, 1974, 1975 och 1977 samt Svenska cupen 1976 och 1978. Vinsten i Allsvenskan 1977 kvalificerade klubben för Europacupen 1978/1979 och efter segrar mot AS Monaco, Dynamo Kiev, Wisła Kraków och Austria Wien nådde de, som enda svenska fotbollsklubb någonsin, finalen i tävlingen. Finalen spelades på Olympiastadion i München mot Nottingham Forest. Inför finalen drabbades man dock av ett svårt bakslag då nyckelspelaren Bosse Larsson inte kunde spela på grund av en knäskada. Utan Larsson på planen saknade Malmö FF sin naturliga målskytt och Nottingham Forest vann med 1–0 efter att Trevor Francis gjort finalens enda mål. Trots förlusten är detta fortfarande den största framgången i Malmö FF:s historia. Laget fick Svenska Dagbladets guldmedalj samma år med motiveringen: ”För den serie av bragder som förde MFF som första svenska lag fram till finalen i europeiska mästarcupen i fotboll.”
Mycket av framgångarna under 1970-talet berodde på en ny taktik och nya träningsmetoder som kom till klubben genom engelsmannen Bob Houghton, som tränade klubben mellan 1974 och 1980. Eric Persson efterträddes som ordförande 1974 av Hans Cavalli-Björkman. Efter att laget inte presterat tillräckligt bra under tränarna Keith Blunt och Tord Grip i början av 1980-talet tog Roy Hodgson över 1985. Han ledde klubben till två svenska mästerskap, 1986 och 1988 och klubben vann Allsvenskan fem år i rad mellan 1985 och 1989. Vid den tiden beslutades mästaren genom playoff mellan de bästa lagen efter att den ordinarie säsongen spelats klart. Playoff användes mellan 1982 och 1992 och klubben nådde finalen fyra gånger mellan 1986 och 1989 och vann två gånger. Utöver detta vann klubben Svenska cupen 1984, 1986 och 1989.Under 1990-talet följde en lång nedgång för klubben. Förutom en andraplats i Allsvenskan 1996 lyckades laget inte utmärka sig och man vann varken Allsvenskan eller Svenska cupen på hela årtiondet, som blev klubbens resultatmässigt sämsta sedan 1930-talet. Årtiondet avslutades dessutom 1999 med att MFF degraderades ner till superettan efter 62 säsonger i Allsvenskan. Degraderingen ledde till omfattande förändringar i klubbens styrelse, Hans Cavalli-Björkman efterträddes som ordförande av Bengt Madsen 1999 och före detta spelaren Hasse Borg anlitades som ny sportchef. Dessa förändringar i verksamheten, liksom det faktum att man lyckades behålla nästan hela sin spelartrupp samt framväxten av den unga talangen Zlatan Ibrahimović, ledde klubben tillbaka till Allsvenskan 2001. Ibrahimović blev berömd och var en viktig spelare i klubbens försök att återvända till högsta ligan. Han såldes senare till Ajax 2001 och har sedan dess spelat för Juventus, Inter, Barcelona, AC Milan, Paris Saint Germain och Manchester United.
Även om 2001 inte gav laget några högre placeringar lyckades man slå AIK i den allsvenska premiären efter ett år i Superettan, med två mål gjorda av Zlatan Ibrahimović.
Återkomsten i Allsvenskan var starten på en framgångsrik inledning av 2000-talet, under ledning av Tom Prahl, där klubben slutade bland de tre bästa tre gånger i rad. År 2004 vann man Allsvenskan vilket var klubbens femtonde vinst i Svenska mästerskapet. Året efter nådde klubben den sista kvalomgången till Uefa Champions League men besegrades av FC Thun. Framgångsrikt sponsorarbete och försäljning av spelare gjorde Malmö FF till den rikaste klubben i Sverige; en position de fortfarande innehar 2016. Klubben flyttade från Malmö Stadion till Swedbank Stadion under 2009, en stadion helt byggd för fotboll som ligger intill den gamla.År 2009 meddelade Madsen att han skulle avgå som ordförande och ersattes av Håkan Jeppsson i början av följande år. Under 2010 firade klubben sitt 100-årsjubileum med flera festliga evenemang i början av säsongen. På dagen av klubbens 100-årsjubileum förklarade den svenska fotbollstidningen Offside att Malmö FF var den största fotbollsklubben i svensk historia efter ha analyserat tillgänglig historisk statistik. Säsongen blev en stor succé för klubben som vann Allsvenskan för nittonde gången och blev svenska mästare för sextonde gången. Till skillnad från 2004 skedde inte några större övergångar innan säsongen, utan dessa framgångar kom med en trupp som bestod mestadels av yngre spelare. Klubben har fortsatt att vara en av de mest dominerande fotbollsklubbarna i Sverige. Under säsongen 2011 var klubben på förstaplats i den allsvenska maratontabellen. Malmö FF är även rekordhållare för antalet vinster i Allsvenskan och Svenska cupen.År 2011 slog Malmö ut det skotska laget Rangers i Champions League-kvalet, med resultaten 0–1 borta och 1–1 hemma. De åkte sedan ut i playoff med sammanlagda resultatet 3–4 mot Dinamo Zagreb, efter ha förlorat med 1–4 på bortaplan och vunnit med 2–0 på hemmaplan. Säsongen 2012 slutade Malmö FF på en tredjeplats i Allsvenskan efter att ha varit inblandade i en rafflande guldstrid som till slut vanns av IF Elfsborg. Säsongen har dock i efterhand främst blivit känd på grund av de ekonomiska problem som förföljde klubben, samt att man återtog förstaplats i maratontabellen från IFK Göteborg.
År 2013 säkrade Malmö FF sitt 17:e SM-guld och 20:e serieseger när de besegrade IF Elfsborg borta i näst sista omgången. Stor guldhjälte var Guillermo Molins som återvände till klubben under sommaren. Han gjorde 8 mål på 11 matcher och båda målen mot IF Elfsborg i näst sista omgången.
Inför säsongen 2014 presenterades Daniel Andersson som ny sportchef för Malmö FF. Markus Rosenberg återvände till klubben efter en tung tid i West Bromwich Albion. 
MFF ledde serien från omgång 1 ända till sista omgången och säkrade därmed sitt 18:e SM-guld. I och med att Malmö vann SM-guld säsongen innan fick de chansen att kvalificera sig till Champions League. MFF gick in i andra kvalificeringsronden där de fick möta FK Ventspils från Lettland. Första matchen slutade 0–0 men returen i Lettland vann Malmö med 1–0 efter mål av nyförvärvet Isaac Kiese Thelin. I tredje rundan fick Malmö möta Sparta Prag. Första matchen vann Sparta med 4–2 men returen vann Malmö med 2–0 efter att Markus Rosenberg gjort båda målen. Malmö gick vidare till playoff i och med att de gjorde fler mål på bortaplan. I fjärde och sista rundan fick MFF möta Red Bull Salzburg från Österrike. Första matchen nere i Österrike vann Salzburg med 2–1, Malmös mål gjordes av Emil Forsberg. Returen vann MFF med 3–0 och var därmed klara för gruppspelet i Champions League. I gruppspelet vann klubben matchen hemma mot grekiska Olympiakos med 2–0 efter två mål av Markus Rosenberg, klubben förlorade fem matcher. Laget slutade sist i gruppen på 3 poäng och därmed avslutades europaspelet för den här säsongen.
Efter succéåret 2014 med såväl SM-guld som Champions League-gruppspel såldes ett stort antal spelare i Malmö FF:s trupp inför, samt under, säsongen 2015 - däribland Isaac Kiese Thelin, Emil Forsberg, Magnus Eriksson, Markus Halsti, Erik Johansson, Filip Helander, Ricardinho och Robin Olsen. Dessa ersattes av norrmännen Jo Inge Berget, Magnus Wolff Eikrem och Andreas Vindheim, serberna Nikola Djurdjic och Vladimir Rodić, sydamerikanerna Yoshimar Yotun och Felipe Carvalho, landslagsmeriterade backen Rasmus Bengtsson samt U21-landslagsmannen Oscar Lewicki, den isländske landslagsbacken Kári Árnason och den rutinerade målvakten Johan Wiland.
Trots denna mycket stora spelaromsättning lyckades Malmö FF för andra året i rad vinna samtliga 3 omgångar i Champions League-kvalet och ännu en gång kvalificera sig för gruppspel. I kvalspelet besegrades Zalgiris Vilnius, Red Bull Salzburg och Celtic. I gruppspelet blev det ännu en gång 3 poäng och en sistaplats i gruppen efter hemmaseger och bortaförlust mot Sjachtar Donetsk samt dubbla förluster mot Real Madrid och Paris Saint-Germain.
I Allsvenskan gick det dock sämre, och MFF slutade på en femteplats efter att ha förlorat hemma i sista omgången mot IFK Norrköping, som tog SM-guld. I samband med säsongsavslutningen lämnade också tränaren Åge Hareide Malmö FF efter två mycket framgångsrika säsonger och ersattes av Allan Kuhn.
Inför säsongen 2016 var spelaromsättningen i Malmö FF betydligt lägre än året dessförinnan, trots missat SM-guld och därmed också sämre chans till Europaspel under den kommande säsongen. Nyförvärv som stack ut var den isländske anfallaren Vidar Örn Kjartansson och den danske mittfältaren Anders Christiansen. Senare anslöt också den rutinerade backen Behrang Safari.
Årets enda chans att få kvala in till Europaspel för Malmö FF:s del gick via Svenska cupen 2015/16, där man i gruppspelet besegrade IK Sirius, Ängelholms FF och GIF Sundsvall. I Kvarts- och Semifinalerna besegrades sedan IFK Norrköping och Kalmar FF, varpå Malmö FF var klara för sin första final i Svenska Cupen sedan år 1996. I finalen, som spelades på Swedbank Stadion i Malmö, väntade BK Häcken. Ett lag som Malmö FF haft förhållandevis svårt för de senaste åren. MFF tog dock ledningen med 2-0 genom mål av Markus Rosenberg och Magnus Wolff Eikrem. BK Häcken lyckades därefter både reducera och kvittera mot slutet av ordinarie tid, och efter en mållös förlängning fick matchen avgöras på straffsparkar. I denna missade BK Häcken en av sina straffar medan MFF missade två och Cuptiteln - och chansen att få kvala in till Uefa Europa League - gick därmed förlorad.
I Allsvenskan inledde MFF bra genom att i premiären hemmabesegra regerande mästarna (och förmodade toppkonkurrenten) IFK Norrköping, men efter detta följde två raka förluster mot Jönköpings Södra och GIF Sundsvall. Den för året nye tränaren Allan Kuhn, som anlitats med ett uttalat mål att utveckla MFF:s passningsspel och offensiva förmåga, såg sig tvingad till att göra flera taktiska förändringar. I det följande Allsvenska bortamötet mot IF Elfsborg, som även de visat sviktande form under säsongsinledningen, spelade MFF uttalat defensivt och med högre marginaler. Till sist lyckades man dock peta in ett mål och vann matchen.
Bortamötet mot IFK Göteborg fick avbrytas under kaosartade former, sedan en IFK Göteborgssupporter kastat in en banger (kraftig smällare) på MFF-spelaren Tobias Sana, tidigare i IFK Göteborg. Även en av linjedomarna som stod alldeles i närheten drabbades. I det tumult som uppstod valde domaren att avbryta matchen helt. Sedan blev det ytterligare förvirring då en person ur publiken sprang in på planen - denne visade sig senare vara Mats Rosseli Olsen, ishockeyspelare i Frölunda. Matchen kom aldrig att återupptas, utan Malmö FF tilldömdes i efterhand segern med 3-0.
Under sommaren stabiliserades MFF:s spel och Vidar Örn Kjartansson, som dittills ofta saknats i målprotokollet, kom igång rejält och gjorde bland annat hattrick mot både BK Häcken och Östersunds FK. I mitten av oktober spelades sedan den match som i praktiken kom att avgöra Allsvenskan 2016 - bortamötet mot IFK Norrköping. Efter att Kari Arnason gett MFF ledning på nick efter en hörna, kvitterade Norrköping genom Nicklas Bärkroth. I den 69:e minuten avgjorde dock Alexander Jeremejeff efter assist av Yoshimar Yotun.
Malmö FF säkrade sin 19:e SM-titel den 26 oktober 2016, då man bortabesegrade Falkenbergs FF med 3-0 efter mål av Jo Inge Berget, Mattias Svanberg och Alexander Jeremejeff. Malmö FF gick därmed definitivt förbi IFK Göteborg som Sveriges "Mesta Mästare".
I november meddelades det att Malmö FF sade upp Allan Kuhns anställning som tränare i Malmö FF. Han ersattes av Magnus Pehrsson.
Inför säsongen 2017 var spelaromsättningen i Malmö FF åter relativt låg - bland de mer kända spelare som lämnade var Enoch Kofi Adu och Kari Arnason. Den sistnämnde ersattes av Lasse Nielsen som närmast kom från belgiska Gent.
I Allsvenskan inledde MFF borta mot IFK Göteborg, där slutresultatet blev 1-1 inför över 32 000 åskådare på Nya Ullevi. Sedan följde ytterligare 7 seriematcher i rad för MFF utan förlust, där avgöranden ofta kom sent mot slutet av matcherna (mot t.ex. Djurgårdens IF, Örebro SK, IF Elfsborg och Östersunds FK).
I juli månad påbörjade MFF kvalspelet till Champions League, där man gick in i den andra kvalomgången och där ställdes mot Makedonska Vardar. Man fick dock endast med sig ett oavgjort resultat, 1-1, från hemmamötet på Swedbank Stadion där Vardar tog ledningen men Franz Brorsson kvitterade på nick. Anders Christiansen var ytterst nära att avgöra för MFF men skottet tog i ribban - och ut.
I returmötet tog MFF ledningen på straff av Markus Rosenberg efter att Jo Inge Berget blivit fälld, men Vardar vände sedan och vann matchen med 3-1, varpå MFF var utslagna ur kvalet till Champions League 2017.
I Allsvenskan började MFF:s en gång så överlägsna serieledningsmarginal att minska efter sämre insatser mot AFC Eskilstuna (förlust), IFK Göteborg (oavgjort med bl.a. missad straff) och Örebro SK (förlust), men sedan kom man tillbaka med bl.a. storsegrar hemma mot Hammarby IF (4-0) och IF Elfsborg (6-0 efter 4 mål av Anton Tinnerholm).
Malmö FF säkrade sin 20:e SM-titel den 16 oktober 2017 genom att bortabesegra IFK Norrköping med 3-1 efter mål av Carlos Strandberg, Lasse Nielsen och Anders Christiansen. Klubben blev därmed den första i Sverige att inneha 20 SM-titlar.
Efter en tuff start i Allsvenskan med fyra förluster och två oavgjorda matcher på de 9 inledande omgångarna, samt klar förlust (3–0) mot Djurgårdens IF i finalen av Svenska cupen valde MFF att sparka huvudtränaren Magnus Pehrsson och låta sportchefen Daniel Andersson gå in som tillfällig tränare. I juni presenterades sedan Uwe Rösler som ny huvudtränare i Malmö FF.
Rösler ändrade MFF:s formation till 3-5-2, mot tidigare traditionellt 4-4-2, och sedan följde en period under sommarmånaderna där MFF inte förlorade en enda av totalt 16 tävlingsmatcher. I kvalet till Champions League besegrade MFF Drita från Kosovo och rumänska Cluj innan man åkte ut i den tredje kvalomgången mot ungerska Vidi.
MFF fick dock ännu en chans till Europaspel genom playoff till Europa League där man ställdes mot danska FC Midtjylland. Oavgjort hemma (2–2) följdes upp med en bortaseger (0–2), varför MFF var klara för gruppspel i Europa League 2018. Där lottades man mot turkiska Beşiktaş, belgiska Genk och norska Sarpsborg 08. Efter en inledande bortaförlust mot Genk följde en oväntad hemmaseger mot Beşiktaş med 2–0 efter mål av Andreas Vindheim och Markus Rosenberg. Därefter spelade man två oavjorda matcher, båda 1–1, i dubbelmötet med Sarpsborg 08. MFF:s mål i dessa matcher gjordes av Andreas Vindheim och Marcus Antonsson.
I Allsvenskan slutade MFF på tredjeplats efter att som sämst ha legat på tiondeplats när Uwe Rösler tog över som tränare. I den sista omgången besegrades IF Elfsborg på hemmaplan med 2–0 och i och med detta säkrade MFF kvalspel till Europa League under säsongen 2019.
I hemmamötet i Europa League mot Genk dominerade gästerna under den första halvleken och tog ledningen alldeles innan paus. I början av den andra halvleken ökade det belgiska laget på till 0–2, men sedan lyckades MFF både reducera och kvittera till 2–2, vilket också blev matchens slutresultat. MFF:s mål gjordes av Oscar Lewicki och Marcus Antonsson.
Fredagen 7 december meddelades det att Malmö FF:s ordförande sedan år 2010, Håkan Jeppsson, hastigt hade avlidit i en ålder av 57 år. Anders Pålsson trädde in som tillförordnad ordförande och blev ordinarie i mars 2019.I den sista gruppspelsmatchen i Europa League mot Beşiktaş tog MFF ännu en överraskande seger. Trots stundtals hård press från det turkiska hemmalaget, med såväl stolp- som ribbträffar, vann MFF matchen och gick vidare till sextondelsfinal i Europa League. MFF:s segermål gjordes av Marcus Antonsson efter förarbete av Fouad Bachirou och Markus Rosenberg.
Malmö FF inledde tävlingsåret 2019 med ett dubbelmöte mot Chelsea FC i sextondelsfinal i Europa League. Hemmamötet slutade 1-2 till det gästande Premier League-laget, där Anders Christiansen gjorde MFF:s reduceringsmål mot slutet av matchen efter en passning från Markus Rosenberg. Bortamötet i London slutade dock klara 3-0 till Chelsea (som senare skulle komma att vinna hela turneringen) och därmed var Europaspelet över för MFF:s del för den här gången.
I Svenska Cupens gruppspel besegrade MFF såväl Degerfors IF som Falkenbergs FF, men efter att ha förlorat borta mot Östers IF missades chansen att gå vidare från gruppen.
I Allsvenskan 2019 började MFF med att spela oavgjort hemma mot BK Häcken och förlora borta mot GIF Sundsvall. Sedan följde dock 11 matcher i rad i Allsvenskan utan förlust, varav 9 segrar, och MFF gick till sommaruppehåll som Allsvenska serieledare.
Sportklubb Malmö FF hade tidigare flera avdelningar, men numera är endast herrfotbollsavdelningen kvar.
Malmö FF Hockey - ishockeyavdelningen, grundad 1944, blev Malmö IF och skildes från klubben 1972
Malmö FF Tennis - tennisavdelningen, grundad 1944, blev Bellevue TK och skildes från klubben 1977
Malmö FF Handboll - handbollsavdelningen, grundad 1944, gick samman med Dalhems IF och skildes från klubben 1982 för att bli Dalhem/MFF
Malmö FF Badminton - badmintonavdelningen, grundad 1948, blev Malmö BMK och skildes från klubben 1980
LdB FC Malmö (Malmö FF Dam) - damfotbollsavdelningen, grundad 1971, blev 2007 LdB FC Malmö och skildes från klubben 2007 innan namnet 2013 ändrades till FC Rosengård
Klubben är känd under smeknamnen Di blåe och Himmelsblått på grund av klubbfärgerna himmelsblått och vitt. Spelarna bär himmelsblåa tröjor, vita shorts och himmelsblåa strumpor. Bortafärgerna är röd- och vitrandiga tröjor, svarta shorts och röda strumpor. Olika alternativa kit har använts för internationellt spel, bland annat helvita som infördes på 1950-talet och helsvarta med himmelsblå och gyllene kanter och text som användes för europeiskt spel 2005.Klubbfärgerna har inte alltid varit himmelsblåa. Klubbens föregångare BK Idrott bar blå- och vitrandiga tröjor och vita shorts, och detta användes fortfarande det första halvåret 1910 när Malmö FF bildats. Det ändrades senare till röd- och vitrandiga tröjor och svarta shorts för att symbolisera att Malmö FF var en ny klubb och ett liknande kit används nu som bortadräkt av dessa historiska skäl. Det nuvarande himmelsblåa kitet infördes 1920. Sedan 2010 finns en liten skånsk flagga med på baksidan av tröjan strax under halsen.Klubbmärket består av en sköld med två vertikala himmelsblå fält på sidorna och ett vertikalt vitt fält i mitten. Nedanför skölden står det skrivet "Malmö FF" i himmelsblåa bokstäver med en himmelsblå stjärna under texten. I övre delen av skölden är ett vitt horisontellt fält över de tre vertikala fälten. Förkortningen "MFF" av klubbens namn skrivs ut med himmelsblåa bokstäver i detta fält. På toppen av skölden finns fem tornlika förlängningar av det vita fältet. Det nuvarande klubbmärket gjorde sin debut på tröjan på 1940-talet. Det fanns andra klubbmärken innan detta men de fanns aldrig med på tröjorna. Medan det första klubbmärket var svart och vitt så var det andra klubbmärket rött och vitt i enlighet med klubbens huvudfärger mellan 1910 och 1920. I det ursprungliga klubbmärket fanns inte klubbens namn och den himmelsblåa stjärnan under skölden med. Dessa lades till i efterhand då klubbens ordförande Eric Persson noterade att åskådare utomlands hade svårt att identifiera från vilken stad klubben kom enbart genom att titta på klubbmärket. Till klubbens 100-årsdag 2010 var årtalen 1910 och 2010 skrivna på varsin sida av skölden på ett himmelsblått band bakom skölden.I modern tid har en guldstjärna lagts till över skölden, men endast på spelartröjorna. En stjärna symboliserar att klubben vunnit fler än tio inhemska titlar och är en tradition som tagits från italienska ligan. Malmö FF placerade två stjärnor över klubbmärket efter att de vunnit allsvenskan 2013. De hade då segrat i den svenska högsta serien 20 gånger. På 1980-talet blev inte allsvenskans seriesegrare svenska mästare, eftersom det avgjordes i ett slutspel bland de bästa i serien. De båda stjärnorna väckte en del kritik hos motståndarnas supporterklubbar, bland annat anmäldes Malmö FF till Reklamombudsmannen för "falsk marknadsföring" och IFK Göteborg skickade en matematikbok till klubben.Under 2011 introducerade klubben ett nytt helt vitt bortakit för användning i europeiska cuper och Allsvenskan.
Malmö FF är välkända för sin stora publik. Klubben har flera supporterklubbar, varav den största är den officiella supporterklubben MFF Support, grundad 1992. MFF Support beskriver sig själv som "en ideell och opolitisk förening som arbetar mot våld och rasism". I september 2011 blev Magnus Ericsson vald till ordförande för MFF Support.Det finns även flera mindre fristående supportergrupper. Den mest framträdande av dessa är Supras Malmö, som grundades 2003 av en samling mindre ultrasgrupper och hängivna fans. Namnet "Supras" kommer från orden supporter och ultras, där det senare indikerar att gruppen är inspirerad av en fankultur med rötter i länder kring Medelhavet. Supras Malmö är den synligaste gruppen på Swedbanks Stadions läktare med sina banderoller och flaggor. En annan grupp med liknande mål är Rex Scania. MFF Tifosi 96 (MT96) är ett nätverk av supportrar som skapar tifos för speciella tillfällen och viktiga matcher. 
Malmösystrar är Europas största kvinnliga supportergrupp med över 200 medlemmar. På grund av geografisk närhet finns en viss rivalitet med Trelleborgs FF och Landskrona BoIS, som båda är belägna i Skåne. Klubbens främsta rivaler är Helsingborgs IF, IFK Göteborg och IFK Malmö. Rivaliteten mellan Helsingborgs IF och Malmö FF har funnits sedan Malmö FF gick upp till Allsvenskan på 1930-talet, och är främst av geografiska skäl då båda lagen är från Skåne. Rivaliteten mellan IFK Göteborg och Malmö FF relaterar i högre grad till slag om titlar de två lagen emellan, då de är de två mest framgångsrika klubbarna i svensk fotbollshistoria och de enda två som har spelat europeiska cupfinaler: IFK Göteborg i Uefacupen 1982 och 1987 samt Malmö FF i Europacupen 1979.Rivaliteten mellan IFK Malmö och Malmö FF är både geografisk och historisk. Klubbarna kommer från samma stad och spelade på samma stadion i början av 1900-talet. Troligtvis bidrogs det till stora spänningar när styrelseledamöter i IFK Malmö 1933 avslöjade Malmö FF:s brott mot amatörfotbollsreglerna till Svenska Fotbollförbundet. IFK Malmö har inte spelat i Allsvenskan sedan 1962, vilket gör matcher mellan de två klubbarna sällsynta.
Malmö FF:s första arena var Malmö IP som de delade med ärkerivalerna IFK Malmö. Laget spelade där från grundandet av klubben år 1910, fram tills 1958. Arenan existerar fortfarande idag, dock med lägre kapacitet, och används av damlaget FC Rosengård, som tidigare var Malmö FF:s damfotbollssektion. Kapaciteten 2012 är 7 600, men den var vanligen mycket högre när Malmö FF spelade där. Under den sista säsongen år 1957 var den genomsnittliga publiksiffran 15 500. Klubbens publikrekord på Malmö IP är 22 436 mot Helsingborgs IF den 1 juni 1956. Arenan anses fortfarande vara en viktig del av klubbens historia, då det var där som klubben grundades, spelade sina första 47 säsonger och vann fem svenska mästerskap. MFF, och IFK Malmö, spelade på Malmö IP även under säsongerna 1999 och 2000.
En ny arena började att byggas i Malmö efter att Sverige blivit värdland för Världsmästerskapet i fotboll 1958, namnet för arenan blev Malmö stadion. Malmö FF spelade sin första säsong på stadion 1958/1959. Första gången klubben vann svenska mästerskapet på arenan var säsongen 1965. En övre läktare lades till på arenan på 1980-talet och stod klar 1992. Klubben hade sin mest framgångsrika era på denna stadion, då de vann tio av sexton svenska mästerskap. Arenan hade ursprungligen en kapacitet på 30 000, men detta sänktes till 26 500 på grund av förändringar i säkerhetsbestämmelserna. Klubbens publikrekord på stadion var 29 328 mot Helsingborgs IF den 24 september 1967. Arenan delades med IFK Malmö.
Efter segern i Allsvenskan 2004 kom det planer på att bygga en ny arena. I juli 2005 meddelade Malmö FF att arbetet på Stadion hade börjat. Arenan var avsedd att ha 18 000 sittplatser och 6 000 ståplatser. Arenan kan även göras om så att den rymmer 21 000 åskådare, dock endast sittplatser, detta för europeiskt spel där ståplatser inte är tillåtet. Byggandet började 2007 och var klart 2009. Den nya arenan ligger bredvid Malmö Stadion. Även om byggandet fortfarande pågick runt om i arenan vid tidpunkten så invigdes arenan den 13 april 2009 i klubbens första hemmamatch för säsongen 2009 mot Örgryte IS; där Malmö FF:s Labinot Harbuzi gjorde det första målet i den 61:a minuten. Klubben vann Allsvenskan under sin andra säsong på arenan 2010, när klubben slog Mjällby AIF den 7 november i sista matchen för säsongen med 2–0. I samma match sattes publikrekordet på arenan till 24 148 personer. Stadion är en kategori 4 arena (högsta kategori) enl. UEFAs ranking.
Malmö FF gjorde övergången från att vara en amatörklubb till att bli fullt professionella i slutet av 1970-talet under ledning av klubbens ordförande Eric Persson. Malmö FF är en öppen förening med årsstämman som högsta beslutande organ, där varje medlem har en röst. Mötet godkänner räkenskaper och revision, utser styrelse och ordförande samt beslutar om inkomsterna. År 2010 valdes Håkan Jeppsson till ny ordförande efter Bengt Madsen. Föreningens dagliga verksamhet handhas av klubbens verkställande direktör i samråd med ordföranden.Med ett eget kapital på 92,2 miljoner kronor år 2013 var MFF den rikaste fotbollsklubben i Sverige. Omsättningen för 2012, exklusive spelarövergångar var 163,5 miljoner kronor. Åren 2014 och 2015 bidrog intäkter från spel i Uefa Champions League till ett sammanlagt resultat på 375 miljoner.Den högsta övergångssumman som Malmö FF fått för en spelare var 86,2 miljoner kronor för Zlatan Ibrahimović, som såldes till Ajax 2001. Det är den högsta övergångssumman som någonsin betalats till en svensk fotbollsklubb.MFF hade 2015 Swedbank som namnpartner till Stadion, Puma som leverantör av matchställ och Rörläggaren som tröjsponsor. Officiella partners var AAK, Elitfönster, Eon, Gigantprint, Intersport, Länsförsäkringar Skåne, Svenska Spel, Sydsvenskan och Volkswagen Malmö.
Klubben har i media uppmärksammats, bland annat för fotbollsdokumentärerna Blådårar, Blådårar 2 och Framåt Malmö, som visar klubben från både supportrarna och spelarnas perspektiv under säsongen 1997 och 2000. Blådårar 1 utspelar sig 1997, då klubben slutade trea i Allsvenskan. Filmen fokuserades på supportern Lasse, spelaren Anders Andersson, tidigare ordföranden Hans Cavalli-Björkman och andra personer."'Blådårar 2 utspelar sig 2000, året efter att klubben blivit degraderade till Superettan, och följer laget när de kämpar för sin återkomst till Allsvenskan. Den andra filmen fortsätter att följa Lasse, men har även ett stort fokus på Zlatan Ibrahimović, hans framsteg och hur han till slut såldes till AFC Ajax under säsongen 2001.
Klubben har även varit med i Mitt Hjärtas Malmö, en serie dokumentärer som handlar om Malmös historia. Klipp som användes var matchbilder från 1940-talet (volym 7), och matchbilder från finalen i Europacupen i fotboll 1978/1979 som spelades i München från en supporters perspektiv (volym 8). Volym 9 av serien ägnades helt åt klubbens 100-årsjubileum år 2010.I Om Sara, en svenska dramafilm från 2005, spelar Alexander Skarsgård den fiktiva fotbollsstjärnan Kalle Öberg, som spelar för Malmö FF.En återkommande sketch i den andra säsongen av komediserien Hipp Hipp! involverade en grupp med Malmö FF-fans som sjunger samtidigt som de utför dagliga uppgifter.
spelaren har varit med som en av de 11 bästa spelarna i det officiella Sydsvenskan-laget.
Listkriterier:Listan inkluderar alla utländska spelare som representerat klubben.
Svenska spelare med dubbelt medborgarskap är inkluderade ifall de valt att representera sitt andra land.
Malmö FF har spelat 82 säsonger  i Allsvenskan. De enda klubbarna som har spelat fler säsonger är AIK med 89 stycken och IFK Göteborg med 85 stycken. Klubben ligger trots detta på en förstaplats i Allsvenskans maratontabell. De är den enda svenska klubben som har spelat i finalen av Europacupen, då de nådde denna 1979.
Malmö FF har vunnit inhemska, nationella och internationella titlar. Klubben innehar för närvarande rekordet för flest titlar i Allsvenskan och Svenska cupen. Majoriteten av Malmö FF:s titlar är från 1970-talet. Senaste titeln klubben vann var 2017 när de vann Allsvenskan. Första gången MFF spelade i en europeisk turnering var under säsongen 1964/1965 i Europacupen och säsongen 2015/2016 var den senaste säsongen de spelade i Europa. Malmö FF kvalade för första gången in till Champions League säsongen 2014/2015. Klubben har även spelat i andra numera nedlagda europeiska tävlingar så som Cupvinnarcupen och Intertotocupen.
Svenska mästareVinnare (20): 1943/1944, 1948/1949, 1949/1950, 1950/1951, 1952/1953, 1965, 1967, 1970, 1971, 1974, 1975, 1977, 1986, 1988, 2004, 2010, 2013, 2014, 2016, 2017
AllsvenskanVinnare (23): 1943/1944, 1948/1949, 1949/1950, 1950/1951, 1952/1953, 1965, 1967, 1970, 1971, 1974, 1975, 1977, 1985, 1986, 1987,  1988, 1989, 2004, 2010, 2013, 2014, 2016, 2017
Andraplats (14): 1945/1946, 1947/1948, 1951/1952, 1955/1956, 1956/1957, 1964, 1968, 1969, 1976, 1978, 1980, 1983, 1996, 2002
Svenska cupenVinnare (14): 1944, 1946, 1947, 1951, 1953, 1967, 1972/1973, 1973/1974, 1974/1975, 1977/1978, 1979/1980, 1983/1984, 1985/1986, 1988/1989
Allsvenskan och Svenska cupenVinnare (8): 1943/1944, 1950/1951, 1952/1953, 1967, 1974, 1975, 1986, 1989
a Titeln "Svenska mästare" har delats ut till vinnare av fyra olika tävlingar under åren. Mellan 1896 och 1925 fick det laget som vann Svenska mästerskapet i fotboll titeln. Ingen klubb fick titeln mellan 1926 och 1930 trots att Allsvenskan började att spelas. År 1931 återinsattes titeln och tilldelas vinnaren av Allsvenskan. Mellan 1982 och 1990 hölls i slutet av ligasäsongen ett slutspel i cupformat som korade vinnaren. Under 1991 och 1992 korades vinnaren ur Mästerskapsserien, en ytterligare liga efter att Allsvenskan färdigspelats. Sedan säsongen 1993 har titeln återigen delats ut till vinnaren av Allsvenskan.
Smitt, Rikard (2009). Ända sedan gamla dagar-: [MFF:s jubileumsbok – 100 år]. Malmö: Malmö FF. Libris 11844810. ISBN 978-91-633-5767-1 
Törner, Ole (2005). Malmö FF: en supporters handbok. Stockholm: Bokförlaget DN. Libris 9712913. ISBN 91-7588-683-9
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Malmö FF, 6 april 2012.
