Readly Express, född 15 mars 2012 på Haras Montmirel i Normandie i Frankrike, är en svensk varmblodig travhäst. Under sin tävlingskarriär tränades han av Timo Nurmos vid Solvalla och kördes av Jorma Kontio eller Björn Goop. Han anses vara en av världens bästa travhästar genom tiderna, särskilt känd för sin styrka och sitt löphuvud.Readly Express tävlade mellan 2015–2019. Under tävlingskarriären sprang han in 23,2 miljoner kronor på 37 starter varav 27 segrar, 5 andraplatser och 3 tredjeplatser. Han gjorde sin första start i maj 2015 och inledde karriären med tre raka segrar. Han var obesegrad mellan juni 2016 och januari 2018 med 13 raka segrar. Han tog karriärens största seger i Prix d'Amérique (2018), som är världens största travlopp.Bland hans andra stora segrar räknas Svenskt Trav-Kriterium (2015), Eskilstuna Fyraåringstest (2016), Svenskt Travderby (2016), Grand Prix l’UET (2016), Jubileumspokalen (2017), Europeiskt femåringschampionat (2017), Svenskt Mästerskap (2017, 2018), Prix Ténor de Baune (2017), Jämtlands Stora Pris (2017), Prix de France (2019), Grand Critérium de Vitesse (2019) och Finlandialoppet (2019). Han har även kommit på andraplats i Prix de Bourgogne (2018) och på tredjeplats i UET Trotting Masters (2018).Han har vunnit utmärkelserna "Årets 3-åring" (2015), "Årets 4-åring" (2016), "Årets Äldre" (2017, 2018) och "Årets Häst" (2017, 2018) vid Hästgalan. Han har även fått ett eget travlopp på Solvalla uppkallat efter sig, Prix Readly Express.Han är helbror till stoet Caddie Lisieux (född 2013).
Readly Express mankhöjd är 156 cm, kors 158 cm och längd 161 cm. I avelsvärderingen 2015 beskrevs han som "liten, lätt och välproportionelig". Han har väl ansatt rak hals, hög kort manke, smal bringa, liggande bogar, ett långt sluttande smalt kors och stora välformade hovar.Readly Express är brun med ett fåtal signalement. På vänster ben fram har han en oregelbunden vit krona.
Readly Express föddes på Haras Montmirel i Normandie i Frankrike den 15 mars 2012, och hette från början Caddie Kingofdream. Han anlände till Hässelby Gård Stuteri i Tystberga då han var 6 månader ung, efter att han varit på avskiljning i Frankrike. Som ettåring köptes han sedan av Rolf Andersson och Bro Byggnads AB för 465 000 kronor, efter att ha fått en rekommendation från Timo Nurmos. Runt samma tid blev Andersson även finansiärer till tidningsappen Readly, och bestämde sig för att byta namn på hästen till Readly Express.
Readly Express började tävla som treåring. Han gjorde sin första start och tog sin första seger den 14 maj 2015 på Örebrotravet, körd av Jorma Kontio. Han var obesegrad i sina tre första starter. I karriärens sjätte start, den 27 september 2015 på Solvalla, segrade han i finalen av Svenskt Trav-Kriterium. Därefter följde två raka segrar, innan han den 8 november 2015 på Sundbyholms travbana slutade på andraplats (slagen med en nos) i finalen av Breeders' Crown för treåriga hingstar och valacker. Han utsågs till "Årets 3-åring" vid Hästgalan för framgångarna under 2015.Säsongen 2016 inleddes med en andraplats i Ina Scots Ära den 4 juni 2016 på Mantorpstravet. Under sommaren följde sedan fem raka segrar, bland annat i Eskilstuna Fyraåringstest. Han vann finalen av 2016 års upplaga av Svenskt Travderby den 4 september 2016 på Jägersro. I loppet var han spelad till vinnaroddset 1,35, vilket var det fjärde största favoritskapet genom tiderna i loppet och det största favoritskapet sedan 1980, då Sören Nordins Mustard var spelad till 1,35. Den 14 oktober 2016 segrade han även i finalen av Grand Prix l’UET (Europaderbyt) på Vincennesbanan i Paris. Han utsågs till "Årets 4-åring" vid Hästgalan för framgångarna under 2016. Han var även en av fyra nominerade i kategorin "Årets Häst", men förlorade utmärkelsen till Nuncio.
Readly Express årsdebuterade den 10 juli 2017 i ett femåringslopp på Rättviks travbana, som han vann före Wild Honey. Årsdebuten följdes upp med debut i den högsta divisionen inom V75, Gulddivisionen, den 22 juli 2017 på Axevalla travbana. Detta var också första gången som han ställdes mot den äldre eliten. Han vann loppet på segertiden 1.11,7 över 2640 meter med autostart, vilket var en tangering av det svenska rekordet över distansen.
Säsongens tredje start gjordes i Jubileumspokalen den 17 augusti 2017 på Solvalla. Han vann loppet före Twister Bi på det nya världsrekordet 1.09,9 över distansen 2140 meter. Segern var hans tionde raka och han hade nu inte förlorat ett lopp på över ett år (senaste förlusten i juni 2016), samt aldrig varit sämre än tvåa i något lopp. Den 30 september 2017 segrade han i Europeiskt femåringschampionat, som gick av stapeln på Solvalla. Därefter vann han även Svenskt Mästerskap den 14 oktober 2017 på Åbytravet. Han segrade från ledningen på tiden 1.11,8 över 2640 meter, vilket var nytt löpningsrekord i loppet, nytt banrekord och nytt svenskt rekord över distansen.
Efter segern i SM reste han till Frankrike för att delta i det franska vintermeetinget. Han gjorde sin första start på den stora banan på Vincennesbanan i Paris den 24 december 2017 i Prix Ténor de Baune, där han kördes av Björn Goop. Han vann loppet med tre längder och fick därmed en plats i 2018 års upplaga av Prix d'Amérique. Segern, som var hans 20:e, var värd 54 000 euro vilket innebar att han passerade 10 miljoner kronor insprunget totalt. Den 14 januari 2018 kom han på tredjeplats i Prix de Belgique. Detta var första gången i karriären som han var sämre än tvåa i något lopp och hans segersvit med 13 raka segrar sedan juni 2016 bröts.
Den 28 januari 2018 deltog Readly Express för första gången i världens största travlopp Prix d'Amérique på Vincennesbanan i Paris. Han kördes av Björn Goop. Han vann loppet efter en stenhård duell över upploppet med den franska stjärnan och fjolårsvinnaren Bold Eagle. Readly Express blev därmed den sjunde svensktränade hästen som lyckats vinna det prestigefyllda loppet. Segern togs på tiden 1.11,2, vilket var en tangering av löpningsrekordet. Med segern passerade han även 15 miljoner kronor insprunget totalt. Två dagar efter den stora segern hyllades han på hemmabanan Solvalla, och blev i samband med detta också den första hästen att bjudas in till 2018 års upplaga av Elitloppet. Tränare Nurmos tackade dock senare nej till att delta.
Readly Express tilldelades dubbla utmärkelser vid Hästgalan 2018. Han utsågs till både "Årets Äldre" och "Årets Häst" för framgångarna under 2017.Efter den stora segern i Prix d'Amérique hade Readly Express ett tävlingsuppehåll på drygt fem månader. Han gjorde comeback den 9 juni 2018 i Jämtlands Stora Pris. Hans ordinarie kusk i Sverige, Jorma Kontio, var även tillbaka i sulkyn. Ekipaget segrade på nytt löpningsrekord i loppet med segertiden 1.10,0 över medeldistans, detta efter att ha travat utvändigt om loppets ledare Volstead. Segern var hans 12:e raka seger med Kontio i sulkyn. De hade varit obesegrade tillsammans sedan juni 2016 då de kom på andraplats i Ina Scots Ära.Segersviten med Kontio bröts emellertid den 11 augusti 2018 då de deltog i årets upplaga av Åby Stora Pris. Nytt för årets upplaga var att loppet körs över stayerdistansen 3 140 meter, istället för den tidigare sprintdistansen 1 640 meter. Readly Express och hans kusk Kontio tog snabbt hand om ledningen, med Propulsion och Örjan Kihlström i rygg. Readly Express slutade sedan på andraplats i loppet, efter en stenhård upploppsduell mot Propulsion. Efter detta reste han till Norrland för att vara med i årets upplaga av Sundsvall Open Trot den 25 augusti 2018. Han kom på femteplats i loppet efter att ha travat i andra utvändigt, i rygg på Heavy Sound. Detta var första gången som Readly Express var sämre än trea i något lopp och första gången som han var sämre än tvåa i ett lopp tillsammans med Kontio.Han deltog i UET Trotting Masters-finalen på Östersundstravet den 16 september 2018, och kom trea efter att ha travat i tredjespår större delen av loppet. I detta lopp kördes han av Björn Goop för första gången på svensk mark och första gången sedan Prix d'Amérique-segern. Han segrade sedan i Svenskt Mästerskap den 13 oktober 2018. Därefter reste han till Frankrike för att träna inför vintersäsongen.
Han deltog i det franska vintermeetinget 2018–2019 som regerande Prix d'Amérique-segrare. Han gjorde sin första start under meetinget den 30 december 2018 i Prix de Bourgogne på Vincennesbanan. Han kom på andraplats efter vinnande Bold Eagle. Hans första start under 2019 blev den 13 januari 2019 i Prix de Belgique, då han kördes av Björn Goop. Tränare Nurmos meddelade att hästen skulle gå med skor, samt få ett snällare lopp inför Prix d'Amérique. I loppet slutade han på en femteplats. Prix d'Amérique gick av stapeln den 27 januari 2019, och han slutade där på tredjeplats. I starten därefter segrade han med flera längder i Prix de France. Segern var värd drygt 1,9 miljoner kronor vilket gjorde att han nu sprungit in över 20 miljoner kronor totalt.
Den 16 februari 2019 blev Readly Express första hästen att bjudas in till 2019 års upplaga av Elitloppet. Han bjöds in av Solvallas sportchef Anders Malmrot i TV-programmet V75 Direkt, efter att ha varit trea i Prix d'Amérique och segrat i Prix de France. Kretsen kring hästen tackade ja, och aviserade även att det kommer att bli hästens sista start i tävlingskarriären, innan avelsarbete väntar.Vid Hästgalan 2019 tilldelades Readly Express dubbla utmärkelser för andra året i rad. Han utsågs till både "Årets Äldre" och "Årets Häst" för framgångarna under 2018. Hans kusk Björn Goop utsågs även till "Årets Kusk".Den 10 mars 2019 reste Readly Express till Cagnes-sur-Mer på den franska rivieran för att delta i Grand Critérium de Vitesse. Detta var första gången som han sprang över 1 609 meter. Han vann loppet på tiden 1.08,9, vilket var en tangering av Bold Eagles löpningsrekord i loppet från 2018.Solvallas sportchef Anders Malmrot meddelade den 30 mars 2019 att Readly Express kommer att hedras med ett travlopp döpt efter sig på Solvalla, Prix Readly Express. Loppet är öppet för fyraåriga svenskfödda varmblodshästar, och förstapris är 400 000 kronor.Den 4 maj 2019 reste Readly Express till Finland och Vermo travbana utanför Esbo, för att delta i Finlandialoppet. I loppet var han storfavorit, och vann loppet tillsammans med Björn Goop i sulkyn.
Den 26 maj 2019 gick 2019 års upplaga av Elitloppet av stapeln. Readly Express och Björn Goop startade i det första kvalheatet från spår 7. Tillsammans vann de loppet på segertiden 1.10,2, och kvalificerade sig därmed till finalheatet. Inför finalen visade Readly Express upp en halt provstart och fick efter kontroll från banveterinären strykas från finalloppet. Han hyllades av hela Solvalla och fick motta publikens jubel innan han körde av banan. Kusken Björn Goop var märkbart ledsen, men tyckte att beslutet var rätt, och att hästen skulle få avsluta karriären som en champion.
En första avelsvärdering för att värdera Readly Express som avelshingst gjordes den 6 november 2015 inför avelsvärderingsnämnden i Eskilstuna. Han fick 83 av 100 möjliga poäng, vilket innebär "högt skattat avelsvärde" (71-85 poäng). I värderingen gjordes bedömningar av hans härstamning, tävlingsprestationer, temperament och exteriör. Vidare gjordes en veterinärundersökning med röntgentagning.
Readly Express har verkat i aveln parallellt med tävlingskarriären sedan 2016. Hans första avkomma föddes på Menhammar stuteri den 23 januari 2017, då Calles Cinzano (efter Foreign Office) nedkom med ett hingstföl efter honom. Avkomman döptes till Bridge Builder och tränas sedan 2018 av Maria Törnqvist men har ännu inte debuterat i lopp (maj 2019). Fram till och med januari 2019 har han fått 113 avkommor.
