Simpsons-kortfilmerna (på engelska: The Simpsons shorts eller ibland benämnda som Tracey Ullman shorts) är en TV-serie bestående av 48 kortfilmer på cirka 1–2 minuter vardera som under tre säsonger var ett inslag i det amerikanska humorprogrammet The Tracey Ullman Show, innan rollfigurerna fick sin egen TV-serie kallad Simpsons. I kortfilmerna får man följa familjen Simpson som består av Homer, Marge, Bart, Lisa och Maggie. Kortfilmerna skapades av tecknaren Matt Groening, som formgav rollfigurernas utseende och skrev manus till flera av avsnitten. Den första kortfilmen, "Good Night", sändes den 19 april 1987 i USA och den sista kortfilmen, "TV Simpsons", sändes den 14 maj 1989 i USA. TV-serien Simpsons skulle senare ha premiär den 17 december 1989 med julspecialen "Simpsons Roasting on an Open Fire".Skådespelarna som gjorde rösterna till rollfigurerna i Simpsons-kortfilmerna skulle senare även komma att medverka i Simpsons; Julie Kavner gjorde Marges röst, Nancy Cartwright gjorde Barts röst, Yeardley Smith gjorde Lisas röst och Dan Castellaneta gjorde Homers, Abraham Simpsons och Krustys röster. Homers röst låter annorlunda i dessa kortfilmer än vad den gör i TV-serien, då Castellaneta löst baserade sin röst på skådespelaren Walter Matthaus. De flesta rollfigurernas personligheter är lika de som de senare har i Simpsons, dock framställs Lisa som en kvinnlig variant av Bart utan den intelligens hon senare uppvisar i TV-serien.
Simpsons-kortfilmerna har inte släppts i sin helhet utan endast enstaka avsnitt har släppts på vissa samlingsutgåvor av Simpsons. Några avsnitt fanns med på VHS-utgåvorna kallade The Best of The Simpsons medan andra har funnits som extramaterial på DVD-utgåvorna av Simpsons. Fem av kortfilmerna användes i avsnittet "The Simpsons 138th Episode Spectacular" och i "You Kent Always Say What You Want" ersattes hela öppningssekvensen av kortfilmen "Family Portrait", då i samband med firandet av TV-seriens avsnitt nummer 400.
När producenten James L. Brooks arbetade med humorprogrammet The Tracey Ullman Show i slutet av 1980-talet fick han idén att visa korta animerade sketcher före och efter reklampauserna. Brooks hade tidigare läst dagspresserien Life in Hell av tecknaren Matt Groening och han bad Groening att besöka hans kontor för att lägga fram ett förslag på en animerad serie som kunde visas under The Tracey Ullman Show. Groenings ursprungliga idé var att presentera något som skulle vara en del av Life in Hell, men när Groening fick det klart för sig att en animering av Life in Hell skulle innebära att han skulle få ge upp sina publiceringsrättigheter valde han att satsa på en annan idé. Groening valde istället att snabbt skissa upp en version av en dysfunktionell familj under tiden han satt och väntade i lobbyn till Brooks kontor. Denna familj skulle sedan komma att utvecklas till familjen Simpsons.Groening namngav rollfigurerna efter sin egen familj, där hans storebror Mark fick vara förebilden för Bart; namnet Bart valdes eftersom det är ett anagram för "brat" (vilket kan översättas till "snorunge"). Groening skrev både manus och gjorde storyboarden till kortfilmerna. Rollfigurerna var slarvigt ritade eftersom Groening bara hade gett sina hastigt ritade skisser till animatörerna i tron att de skulle förbättra dem själva; istället ritade de av dem direkt. Animeringen sköttes till största delen av företaget Klasky Csupo, Inc. med Wesley Archer, David Silverman och Bill Kopp som animatörer till den första säsongen. De två övriga säsongerna animerades endast av Archer och Silverman. Uppdraget att färglägga kortfilmerna gick till Georgie Peluse, som blev den som gav rollfigurerna deras karaktäristiska gula hudfärg.Skådespelarna som gjorde rösterna till rollfigurerna skulle senare även komma att medverka i Simpsons. Dan Castellaneta gjorde rösterna till Homer Simpson, Abraham Simpson och Krusty. Homers röst låter annorlunda i dessa kortfilmer än vad den gör i TV-serien. I kortfilmerna är rösten löst baserad på skådespelaren Walter Matthau, till skillnad från i Simpsons där Homers röst är mer robust och humoristisk och där Castellaneta bättre kunde uttrycka rollfigurens känslor. Castellaneta hade varit en av de medverkande skådespelarna i The Tracey Ullman Show och han hade tidigare spelat in en del berättarröster i Chicago tillsammans med sin fru Deb Lacusta. Eftersom det behövdes röster till kortfilmerna valde producenterna att tillfråga Castellaneta och Julie Kavner om de var intresserade av att göra rösterna till Homer respektive Marge Simpson, istället för att hyra in fler skådespelare. Nancy Cartwright och Yeardley Smith gjorde rösterna till Bart respektive Lisa Simpson. Röstinspelningarna för kortfilmerna var ofta primitiva gjorda; enligt Cartwright spelades rösterna in på en portabel bandspelare i en studio som låg ovanför läktarna i Tracey Ullmans inspelningsstudio. De flesta rollfigurernas personligheter är snarlika de som de senare har i Simpsons, dock framställs Lisa som en kvinnlig variant av Bart utan den intelligens hon senare uppvisar i TV-serien. 
Kortfilmerna sändes i de tre första säsongerna av The Tracey Ullman Show; under den fjärde och sista säsongen hade rollfigurerna istället fått en egen TV-serie. I de två första säsongerna var kortfilmerna uppdelade i tre eller fyra delar, men under den tredje säsongen visades de i en och samma följd. Ullman skulle senare stämma produktionsbolaget, där hon påstod att hennes TV-program hade varit orsaken till att Simpsons blev en succé och att hon därför var berättigad en del av seriens vinst. Utfallet i domstolen blev dock till produktionsbolagets fördel.
Simpsons-kortfilmerna har inte släppts i sin helhet utan endast enstaka avsnitt har släppts på vissa samlingsutgåvor av Simpsons. På VHS-utgåvorna kallade The Best of The Simpsons släpptes följande avsnitt: "Family Portrait", "The Funeral", "The Aquarium", "Bart's Haircut", "Scary Movie", "The Bart Simpson Show", "Shut Up, Simpsons", "Family Therapy", "Zoo Story", "Burping Contest", "Grampa and the Kids" och "Making Faces". Avsnittet "Good Night" finns med som extramaterial på DVD-utgåvan av säsong 1 av Simpsons. Fem av kortfilmerna (hela "Good Night" samt delar av "The Perfect Crime", "Space Patrol", "World War III" och "Bathtime") användes i avsnittet "The Simpsons 138th Episode Spectacular", som finns med på DVD-utgåvan av säsong 7 av Simpsons. I avsnittet "You Kent Always Say What You Want" ersattes hela öppningssekvensen av kortfilmen "Family Portrait", då i samband med firandet av TV-seriens avsnitt nummer 400. I delen "The Others" i avsnittet "Treehouse of Horror XXV" förekommer familjen Simpsons så som de såg ut i Simpsons-kortfilmerna. Groening meddelade 2006 att alla kortfilmer möjligtvis kommer att bli tillgängliga för mobiltelefoner i framtiden, även om han var tveksam inför detta eftersom han skämdes över avsnittens dåliga produktionskvalitet. I juli 2014 rapporterades det att TV-kanalen FXX försökte förhandla till sig rättigheterna att sända bland annat Simpsons-kortfilmerna via appen Simpsons World.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, The Simpsons shorts, 25 oktober 2008.
Cartwight, Nancy (2000). My Life as a Ten Year Old Boy. Bloomsbury. ISBN 0747547483 
Richmond, Ray; Coffman, Antonia (1997). The Simpsons: A Complete Guide to our Favorite Family. Harper Collins Publishers. ISBN 0006388981