Valtteri "Vale" Bottas, född 28 augusti 1989 i Nastola, är en finländsk racerförare, som för närvarande kör för Mercedes i Formel 1. Han är gift med den finländska tävlingssimmerskan Emilia Bottas.
Bottas började sin karriär med karting vid sex års ålder. Mellan 2004 och 2006 vann han flera olika finska och ett internationellt kartingmästerskap. Han har kört flera olika Formel Renault-mästerskap och vann två mästerskap under 2008. Därefter har han tävlat två år i Formula 3 Euro Series och blev trea båda åren. Han har också vunnit den klassiska tävlingen Masters of Formula 3 två år i rad, vilket han var den första som gjorde. 2010 blev han kontrakterad som F1-stallet Williams testförare.
2011 flyttade Bottas upp till GP3 Series, där han körde med ART Grand Prix där han vann mästerskapet på första försöket. Detta ledde till att han under 2012 fick köra 15 av totalt 20 fredagsträningar i Formel 1. Sedan 2013 är han ordinarie förare i Formel 1. 2014 tog Bottas sammanlagt sex pallplaceringar och blev fyra i världsmästerskapet.
Bottas startade sin karriär med karting vid sex års ålder. Mellan 2004 och 2006 vann han fem olika kartingmästerskap: Finnish Championship ICA Junior, Viking Trophy - ICA, WSK International Series Formula A, Finnish Championship ICA och Finnish Championship Formula A.
Efter framgångarna i karting började han köra Formula Renault 2.0 Northern European Cup 2007. Han tog sex pallplaceringar, varav två segrar, under sexton lopp och blev trea i mästerskapet. Han fortsatte i serien under 2008, men körde då även Formula Renault 2.0 Eurocup. Bottas dominerade den Nordeuropeiska serien, och lyckades även vinna den europeiska serien.
Under 2009 flyttade Bottas upp till Formula 3 Euro Series med ART Grand Prix. Han tog sex pallplaceringar och två pole position, men lyckades inte ta någon seger under hela säsongen. Trots det slutade han på tredje plats i mästerskapet, efter Jules Bianchi och Christian Vietoris. Bottas lyckades dock vinna den traditionella tävlingen Masters of Formula 3 på Circuit Park Zandvoort, efter att ha tagit pole position. Han körde även i det Brittiska F3-mästerskapet 2009, men kunde inte ta poäng eftersom han var klassad som gästförare. I november samma år deltog Bottas i Macaos Grand Prix, där han blev femma.Bottas fortsatte i F3 Euro Series under 2010 med ART Grand Prix. Han tog åtta pallplaceringar, varav två segrar, och blev trea i mästerskapet, efter Edoardo Mortara och Marco Wittmann. Bottas vann Masters of Formula 3 för andra året i rad, och blev därmed den första som vunnit tävlingen två gånger. Han deltog även i Macaos Grand Prix och blev trea.
Under 2011 tävlade Bottas i GP3 Series med ART, som dock bytt namn till Lotus ART. I den första tävlingen i Istanbul kvalade han fyra och höll den positionen i mål. Under den andra tävlingen blev han åtta, och tog därmed inga poäng. På Catalunya-banan blev han tia och sjua i de båda loppen, och tog därför inga poäng där heller. I Valencia blev han sjua i det första loppet och trea i det andra, vilket blev Bottas första pallplats i serien. På Silverstone hade han ännu en misslyckad tävlingshelg, då han inte tog några poäng. Helgen på Nürburgring blev desto mer lyckad, då han blev trea och etta i de båda regniga loppen.På Hungaroring tog han GP3-karriärens första pole position, och lyckades ta segern i det första loppet och bli tvåa i det andra. Vid detta tillfälle hade Bottas ledningen i GP3-mästerskapet för första gången. Efter sommaruppehållet tog han en överlägsen seger i det första loppet på Circuit de Spa-Francorchamps, men blev utan poäng i det andra loppet. Inför säsongsavslutningen på Autodromo Nazionale Monza hade han fem poängs ledning i mästerskapet. Bottas vann det första loppet, och eftersom huvudkonkurrenten i mästerskapet bara blev tvåa, säkrade Bottas mästerskapstiteln med en poäng.
Den 29 januari 2010 bekräftades Bottas som Formel 1-stallet Williams testförare. I maj samma år fick han för första gången köra en F1-bil, när han utförde ett aerodynamik-test på Silverstone Circuit. Före aerodynamik-testet hade han förberett sig genom att köra i stallets simulator.I oktober 2010 bekräftades att Bottas förlängde sitt kontrakt som testförare även under 2011. När GP3-säsongen var slut testade han Williams F1-bil på flygplatsen i Gloucestershire i England. Han deltog även i ett tredagars Young driver-test för unga talanger på Yas Marina Circuit i Abu Dhabi, där han körde med Williams.I december 2011 bekräftade Williams att Bottas skulle fortsätta som testförare för stallet under 2012, och han fick möjlighet att köra 15 fredagsträningar. Han körde inte någon annan serie vid sidan om, utan inriktade sig helt och hållet på Formel 1. Bottas fick även möjligheten att köra en av testdagarna på Circuit de Catalunya i Barcelona. Han var endast 27 tusendelars sekund efter stallets ordinarie förare, Bruno Senna, och åttonde snabbast av alla förare.Under den sista tävlingshelgen av Formel 1-VM 2012, Brasiliens Grand Prix, gick det rykten om att Bottas skulle ersätta Senna i Williams inför 2013. Williams dåvarande delägare, Toto Wolff, dementerade uppgifterna, men den 28 november bekräftade stallet Bottas som Sennas ersättare. Bottas blev den åttonde finska F1-föraren i historien. Hans stallkamrat blev venezuelanen Pastor Maldonado.
Bottas gjorde F1-debut i Australien, och slog direkt sin stallkamrat i både kvalet och loppet. I Malaysia blev han utslagen redan i den första kvalomgången, men lyckades köra upp sig till elfte plats i loppet, drygt en sekund från poängplats. I de tre nästkommande tävlingarna gick han i mål på trettonde-, fjortonde- och sextonde plats. Under Monacos Grand Prix låg han länge på en elfte plats och var nära en poäng, men blev till slut tolva.På Circuit Gilles Villeneuve överraskade han alla, genom att lyckas kvala in på tredje plats, strax efter de båda världsmästarna Sebastian Vettel och Lewis Hamilton. Han lyckades desto sämre i loppet, då han blev fjortonde bil över mållinjen. I de två nästkommande tävlingarna, Storbritanniens- och Tysklands Grand Prix, gick han i mål på tolfte respektive sextonde plats, innan han bröt i Ungern på grund av ett transmissionshaveri.Efter sommaruppehållet anlände Formel 1-cirkusen till de två höghastighetsbanorna Spa-Francorchamps och Monza, på vilka Bottas gick i mål på femtonde plats.
I Singapore startade han från den sextonde startrutan, men körde upp sig tre placeringar i loppet och gick i mål på trettonde plats. I Korea var han återigen strax utanför poängplats, då han gick i mål på tolfte plats. Tävlingarna i Japan, Indien och Abu Dhabi blev mindre lyckade och Bottas långt ifrån poängplats.I USA var Bottas snabbast av alla förare i den första kvalomgången, samtidigt som stallkamraten Maldonado blev utslagen. Han var snabb även i den andra kvalomgången, men i den tredje blev han nia och fick därmed starta från den nionde startrutan i söndagens GP. Efter ett väl genomfört lopp utan misstag gick Bottas i mål på åttonde plats, och tog därmed sina första poäng i Formel 1. På Autódromo José Carlos Pace kvalade han trettonde, men bröt loppet efter att ha blivit påkörd av Lewis Hamilton på det fyrtiofemte varvet.
Bottas fortsatte med Williams under 2014 och fick den före detta Ferrari-föraren Felipe Massa som stallkamrat. Redan under försäsongstesterna i Spanien och Bahrain visade sig Williams-bilen mycket snabb och tillförlitlig, i förhållande till konkurrenterna.Han kvalade tia inför säsongspremiären i Australien, men fick fem platsers nedflyttning på startgriden för ett otillåtet växellådsbyte. Han gick i mål på femte plats, trots en punktering. I Malaysia kvalade Bottas på femtonde plats, men fick tre platsers nedflyttning för att ha hindrat Daniel Ricciardo under kvalet. Han körde upp sig tio placeringar och gick till slut i mål på åttonde plats. I Bahrain gjorde han säsongens dittills bästa kval och blev fyra. Trots startpositionen gick han bara i mål på åttonde plats, mer än en halv minut efter segraren.När Europasäsongen drog igång i Spanien kvalde han fyra, tappade en position i loppet och gick i mål på femte plats. I Monaco drabbades han  av ett motorhaveri på det femtiofemte varvet. I Kanada kvalade han fyra, för tredje gången under de senaste fem loppen, men gick bara i mål på sjunde plats. Bottas gjorde sitt bästa kvalresultat för säsongen i Österrike, då han kvalade tvåa, strax bakom stallkamraten Felipe Massa som tog pole position. I loppet blev han, som förväntat, omkörd av de båda Mercedes-förarna, men lyckades passera Massa, och tog därmed sin första pallplacering i Formel 1 någonsin.
Det regniga kvalet i Storbritannien blev, till skillnad från kvalet innan, misslyckat. Bottas kvalade in som endast sjuttonde, men efter ett mycket lyckat lopp kunde han till slut ta målflagg som tvåa. Succén fortsatte i kvalet till Tysklands Grand Prix, då han blev tvåa, endast två tiondelars sekund efter kvalvinnaren Nico Rosberg. Han höll den positionen in i mål, trots att han blev hårt pressad av Lewis Hamilton under avslutningsvarven.I Belgien kvalade han bara sexa, men gick i mål på tredje plats i loppet, strax före landsmannen Kimi Räikkönen. Detta blev Bottas fjärde topp tre-placering under de fem senaste loppen. På Autodromo di Monza kvalde han återigen trea, men gjorde en dålig start och tappade till tionde plats direkt. Trots detta lyckades han gå i mål på fjärde plats, bakom stallkamraten Massa. I det jämna kvalet i Singapore kvalade han åtta. När ett varv i loppet återstod låg han på poängplats, men hans däck var så slitna att han tappade ner till elfte plats, och tog därför inga poäng.I Ryssland var han nära att ta pole position, men körde av i sista kurvan och missade på så sätt chansen. I loppet blev han trea, men tog även tävlingens snabbaste varv, vilket var hans första någonsin. Han kvalade fyra i Brasilien, bakom stallkamraten Massa som kvalade trea. Under loppet lossnade bilbältet och han tvingades köra in i depån för att åtgärda det, vilket han tappade mycket tid på. På grund av det gick han i mål på tionde plats. Inför säsongsavslutningen i Abu Dhabi låg han på sjätte plats i förarmästerskapet, men tack vare en tredjeplats i loppet lyckades han avancera till fjärde plats i VM-tabellen.
Från 2017 kör Bottas för Mercedes. Han ersätter Nico Rosberg som valde att avsluta sin karriär.
Valtteri Bottas föddes den 28 augusti 1989 i Nastola, Finland. Han gick i grundskola i sin hemkommun Nastola och tog examen i grannkommunen Heinola. Bottas fritidsaktiviteter är bland annat skidåkning, rullskridskor och jogging, men var även intresserad av hockey i unga år. Valtteri Bottas är gift med Emilia Bottas (född: Pikkarainen). Paret gifte sig i Johanneskyrkan i Helsingfors i september 2016. Bottas är bosatt i Monaco.
