Vitbukig havsörn (Haliaeetus leucogaster) är en stor dagaktiv rovfågel som tillhör familjen hökartade rovfåglar. Den beskrevs taxonomiskt första gången 1788 av Johann Friedrich Gmelin och är närbesläktad med salomonhavsörn (Haliaeetus sanfordi); de båda arterna beskrivs ibland som en superart. 
Som adult är vitbukig havsörn en distinkt fågelart med vitt huvud, bröst, undre vingtäckare och stjärt. Ovansidan är skiffergrå och de svarta undre vingpennorna kontrasterar mot de vita vingtäckarna. Stjärten är kort och solfjäderformad som hos alla havsörnar. Den är ganska smal och långhalsad med litet huvud och breda vingar. Som hos merparten av rovfåglarna är honorna något större än hanarna och kan mäta upp till 90 cm på längden, med ett vingspann på upp till 2,2 meter, och väga 4,5 kg. Subadulta fåglar har brun fjäderdräkt som gradvis blir vitare genom ruggning, och den anlägger adult dräkt vid fem till sex års ålder. Den har ett gåsliknande skall.
Vitbukig havsörn förekommer från Indien och Sri Lanka över Sydostasien till Australien, utefter kuster och utmed större vattendrag. Den häckar och födosöker i närheten av vatten och fisk utgör ungefär hälften av dess föda. Vitbukig havsörn är revirhävdande och bildar monogama par. Den är opportunistisk och tar as och en stor mängd olika djur. 
Den globala populationen kategoriseras som livskraftig men har minskat i delar av Sydostasien, som i Thailand, och i sydöstra Australien. Den kategoriseras som hotad i Victoria och sårbar i South Australia och Tasmanien. Det största hotet mot arten är mänsklig aktivitet, både från störningar under häckningsperioden och från avverkning av lämpliga boträd. Vitbukig havsörn är helig för ursprungsfolk i olika delar av Australien, och förekommer i en mängd folksagor över hela dess utbredningsområde.
Vitbukig havsörn beskrevs taxonomiskt första gången 1788 av den tyska naturalisten Johann Friedrich Gmelin, men John Latham hade redan 1781 gjort noteringar om arten utifrån ett specimen inhämtat i februari 1780 på ön Panaitan utanför Java under James Cooks sista resa. Dess artepitet härstammar från gammalgrekiskans leuko som betyder "vit" och  gaster som betyder "buk".Dess närmsta släkting är den förhållandevis outforskade arten salomonhavsörn (Haliaeetus sanfordi) som förekommer på Salomonöarna. Tillsammans bildar de en superart, och som med andra havsörnssuperarter så har den ena (i detta fall vitbukig havsörn) vitt huvud och den andra mörkt. Båda arternas näbb och ögon är mörka, och klorna är mörkgula som hos alla havsörnar på södra halvklotet. Båda arterna har mörka partier på stjärten men det är inte alltid så tydligt hos den vitbukig havsörnen. Data från DNA-sekvenser av cytokrom-B undersöktes 1996 och visade att trots att de båda taxonen har tydliga skillnader i utseende och ekologi så indikerar deras genetiska divergens på 0,3% att de separerats så sent som för 150 000 år sedan. Studiens författare sammanfattar att trots att deras genetiska divergens bättre överensstämmer med underarter, så utgör deras distinkta skillnader i utseende och beteende tillräckliga grunder för att betrakta dem som separata arter.Utöver salomonhavsörnen är den vitbukiga havsörnens släktband oklara. Molekulära fylogenetiska studier indikerar att de tillhör en grupp med fyra tropiska havsörnar, tillsammans med skrikhavsörn (Haliaeetus vocifer) och madagaskarhavsörn (Haliaeetus vociferoides), medan studier av allozym indikera att de kan ha närmre släktskap med havsörnarna på norra halvklotet.
Vitbukig havsörn ganska smal och långhalsad havsörn med litet huvud och breda vingar. Den har vitt huvud, övergump och undersida, och svart till skiffergrå ovansida. I flykten syns de svarta vingpennorna tydligt som kontrasterar mot de vita undre vingtäckarna. Dess kraftiga näbb och även vaxhuden är blygrå med en mörkare spets och dess iris är mörkbrun. Tarsen är mörkgul eller grå med långa svarta klor. Till skillnad från örnarna inom släkte Aquila så har den inte befjädrade fötter. Den vita stjärten har svarta partier, som kan vara svåra att observera, och den är kort och solfjäderformad. Könen är lika. Hanen är 70–80 cm lång och väger 1,8–3 kg. 
Honan är något större med sina 80–90 cm och en vikt på 2,5–4,5 kg. Vingspannet varierar från 1,8 till 2,2 meter. En studie från 2004 av 37 individer från Australien och Papua Nya Guinea (3 °S till 50 °S) visade att det är tillförlitligt att könsbestämma arten utifrån storlek och att de sydligare individerna var större än de nordliga. Den uppvisar inga skillnader i fjäderdräkt beroende på säsong. Det finns liten kunskap om dess ruggningsstrategi men allt tyder på att den tar över ett år att slutföra och att den kan avbrytas för att sedan återupptas vid ett senare tillfälle.I glidfykt hålls armen i en vinkel ovanför kroppen medan handen hålls mer horisontell. I siluett har den lång hals, huvud och näbb som sticker ut framtill nästan lika mycket som stjärten sticker ut baktill. I aktiva flykt alternerar den vitbukiga havsörnen mellan kraftfulla djupa vingslag och glidflykt.En ung vitbukig havsörn under sitt första levnadsår är övervägande brun med ljusa krämfärgade stråk på huvud, nacke, mantel och övergump. Sedan ruggar den till en allt vitare fjäderdräkten tills den har anlagt sin adulta fjäderdräkt under sitt fjärde eller femte levnadsår.Den yttrar ofta sitt ljudliga gåsliknande skall, speciellt under häckningssäsongen och paren yttrar ofta detta läte i samtidigt. Hanens läte är snabbare och mer högfrekvent än honans. I den australiska fågelfaunan utgör lätet av den vitbukiga havsörnen ett av de volymstarkaste och vittljudande.Den adulta vitbukiga havsörnen är omisskännlig och svår att missta för någon annan fågel förutom med den mörkhuvade salomonhavsörnen, men deras dessa båda arter förekommer inte i samma utbredningsområde. Subadulta vitbukiga havsörnar kan förväxlas med kilstjärtörn, men den senare har mörkare fjäderdräkt, längre stjärt och befjädrad tars. Den kan också förväxlas med svartbröstad glada (Hamirostra melanosternon), men den arten är mycket mindre har vita partier på vingundersidan och har en grund bågande flykt. Subadulta individer kan också förväxlas med subadult gråhövdad fiskörn (Ichthyophaga ichthyaetus) men kan särskiljas genom dess helmörka undersida och kilformade stjärt. Smutsgam, vars utbredningsområde överlappar med vitbukig havsörn i Indien, har också vit fjäderdräkt, men är mindre och har vitare rygg och vingar. På Filippinerna kan den förväxlas med apörnen som bland annat kan särskiljas genom sin tofs på huvudet.
Merparten av vitbukig havsörn förekommer från Mumbai (ibland så långt norr ut som till Gujarat, och förr även på öarna i Lakshadweep) och österut till Indien, Bangladesh, och Sri Lanka i södra Asien, kring alla kustområden i Sydostasien inklusive Burma, Thailand, Malaysia, Indonesien, Indokina, på  Filippinerna och dess kringliggande öar, och södra Kina, inklusive Hongkong, Hainan och Fuzhou, och österut genom Nya Guinea och Bismarckarkipelagen, och Australien. Kring Salomonöarna finns den bara på ön Nissan och på de övriga delar av ögruppen häckar istället salomonhavsörnen. I Victoria, där den annars är ovanlig, är den lokalt vanlig kring Corner Inlet och Gippslandssjöarna. På samma sätt är det i South Australia, där den är vanligare utmed den norra kusten av Kangaroo Island. Utbredningsområdet sträcker sig till öarna i Bass Strait och Tasmanien. Det finns en obekräftad observation av arten från Lord Howeön och flera från Nya Zeeland.Vitbukig havsörn förekommande främst i kustområden men observeras även i inlandet. Den är vanligtvis stannfågel och revirhävdande men kan förflytta sig stora sträckor. Bland annat tillryggalägger de stora sträcker uppströms utmed floder för att födosöka, och de kan förflytta sig från öar till fastlandet. Populationer i Australien nomadiska då vattensamlingar i inlandet uppstår för att sedan torka ut. Exempelvis häckade ett par vid sjön Albacutya i nordvästra Victoria då sjön åter vattenfyllts efter att ha varit uttorkad i över 30 år. Arten är mycket störningskänslig för mänsklig påverkan, speciellt under häckningstid och uppträder därför i större koncentrationer i områden med få människor.
Vitbukig havsörn är revirhävdande. Vissa bildar permanenta par som besitter ett revir året runt, medan andra är mer nomadiska. De lever i monogama förhållanden och paren håller ihop tills den ena parten dör, då den andre snabbt försöker finna en ny partner. Detta kan leda till att vissa häckningsplatser är kontinuerligt bebodda under flera år. Exempelvis var en häckningsplats i Mallacoota i Victoria bebodd under mer än femtio år. Subadulta fåglar drar ofta runt och många förflyttar sig över 50 km bort från området där de växte upp. En juvenil som växte upp i Cowell, South Australia rapporterades 3000 km bort, vid Fraser Island i Queensland. Den observeras ofta sittande på en gren högt upp i ett träd, eller glidflygande över vattendrag eller närliggande landområden. De observeras oftast enskilda eller i par. Mindre flockar med vitbukiga havsörn samlas ibland där det finns gott om föda, som vid ett kadaver eller i närheten av fiskebåtar som släpper ut fiskrens. Många delar av dess ekologi, speciellt dess häckningsekologi, är fortfarande okända. Den uppskattas kunna bli runt 30 år gammal.
Vitbukig havsörn är en opportunistisk köttätare som lever av en mängd olika byten och även av as. Den fångar ofta fisk genom att flyga tätt över vattenytan och greppa den med sina kraftiga klor. Inför en sådan fångst håller den sina fötter långt fram, ofta under huvudet, och sedan greppar den fisken med en svepande rörelse bakåt samtidigt som den slår kraftigt med vingarna för att få lyftkraft. Ofta greppar den bytet med bara ena foten. Den kan även dyka från en sittplats i cirka 45° vinkel och under en kort stund vara under vattnet för att fånga en fisk som befinner sig i närheten av ytan.
Vitbukig havsörn jagar mest vattenlevande djur, som fisk, sköldpaddor och havsormar, men den tar även fåglar som dvärgpingvin, sothöna och liror, och däggdjur. I Bismarckarkipelagen har den observerats fånga två olika arter av klätterpungdjur, nordlig grå kuskus (Phalanger orientalis) och fläckkuskus (Spilocuscus maculatus). Vitbukig havsörn är en skicklig jägare och kan ta byten stora som svart svan. Den lever även av as som döda får, fåglar eller fisk som den hittar utmed kusterna, och den tar fisk från nät.Vitbukig havsörn mobbar mindre rovfåglar som australisk kärrhök (Circus approximans),  visselglada (Haliastur sphenurus), brahminglada (Haliastur indus) och fiskgjuse, och tvingar dem att släppa sitt byte. Andra fåglar som mobbas är silvermås (Larus novaehollandiae), grovnäbbad trut (Larus pacificus), skarvar och australisk sula (Morus serrator). De kan även stjäla byten från artfränder eller sin egen partner. Havsörnen attackerar dessa fåglar genom att slå dem med sina utspärrade klor från ovan eller genom att flyga uppochned underifrån och slita bytet från den mindre rovfågeln. Det finns även observationer av hur vitbukig havsörn attackerat och tagit fisk från nyzeeländsk pälssäl.Vitbukig havsörn födosöker ensamma, i par eller i familjegrupper. Ett par kan samarbeta i jakten på föda. Bytet kan ätas i flykten eller när den har landat, exempelvis i boet. Bytet flås av fågeln under tiden som den äter.Den smälter bytet mycket effektivt och får bara upp mindre spybollar med fragment av ben, päls och fjädrar.I en studie från 2006 undersöktes inlandsvatten i ett område runt Canberra där både kilstjärtsörnar och vitbukiga havsörnar födosöker visade en liten överlappning vad gäller bytesdjur. Kilstjärtsörnarna tog kaniner, olika kängurudjur, fåglar som kakaduor och papegojor, och vissa tättingar som australisk skata och stare. Vitbukig havsörn fångade istället fisk, vattenlevande reptiler som ormhalssköldpaddan Chelodina longicollis och australisk vattenagam (Physignathus lesueurii), och sjöfåglar som änder, doppingar och sothöna. Båda arterna tog manand (Chenonetta jubata) medan kanin bara utgjorde en liten del av den vitbukiga havsörnens föda. Trots att de båda rovfåglarna häckar i närheten av varandra så interagerade de sällan med varandra då kilstjärtsörnen jagade bort från vattnet medan vitbukig havsörn födosökte utefter stränderna. Dock har konflikter mellan de båda arterna observerats kring boplatser på Tasmanien.
Vitbukiga havsörn börjar häcka vid ungefär sex års ålder. Häckningssäsongen varierar beroende på utbredningsomårde. Den pågår under torrperioden på savannen och i gräsmarkerna kring floden Fly och i de centrala delarna av Papua Nya Guinea och från juni till augusti i Australien. Innan paret kopulerar spelar de för varandra då de utför skickliga flyguppvisningar med branta dyk, glidflygning och de jagar även varandra under gälla rop. Ibland flyger de bredvid varandra med ett mellanrum på 2–3 meter och kopierar varandras rörelser. De kan också greppa varandras klor i luften och tumlar då nedåt tillsammans innan de släpper greppet. Detta beteende har också observerats under en attack mot en kilstjärtsörn.Vitbukig havsörn väljer ofta höga träd eller master och pyloner som boplatser, ofta i närheten av ett stort dött träd, eller en kraftig gren högt upp, varifrån sikten är god där havsörnen kan sitta och hålla uppsikt över sitt revir. Reviret ligger ofta i ett långlandsområde i närheten av vatten och där delar är täckt av skyddande skog. Runt sittplatsen samlas snabbt exkrement, spybollar och rester från byten. Boet är en  djup, skålformig konstruktion av pinnar och grenar, som fodras med växtdelar som gräs och vass. Boet renoveras årligen varför det ständigt blir större. Boet placeras oftast i grenklykan på ett stort träd i närheten av vatten. De kan också använda bon byggda av kilstjärtsörn eller visselglada (Haliastur sphenurus). Ibland placeras boet på en klippavsats och på öar förekommer det att boet placeras direkt på marken. 
Innan honan lägger sina ägg bygger eller renoverar paret boet i tre till sex veckor, och i detta arbete är hanen den mest aktiva. Vanligtvis består kullen av två ägg som är matt vita. De ovala äggen mäter 73x55 mm, och ruvas i över sex veckor innan de kläcks. Ungarna är bostannare och när de kläcks är de täckta med vitt dun. I början hämtar hanen föda som ges till ungarna av honan men när ungarna blir större matas de av båda föräldrarna. Trots att det är vanligast med två ägg per kull är det ovanligt att båda ungarna klarar sig tills att de blir flygga. Ett ägg kan vara obefruktat, den ena ungen kan dö i boet eller i brist på föda så dödas den ena ungen och ges som föda till den andra starkare ungen. Om första kullen misslyckas kan de försöka lägga en andra. Juvenilerna blir flygga efter 70-80 dagar och förblir i föräldrarnas revir i upp till sex månader eller fram till nästa häckningssäsong.
Vitbukig havsörn kategoriseras som livskraftig (LC) av IUCN. Man uppskattar den globala populationen till 10-100 tusen individer, men populationen verkar minska. De främsta hoten mot arten är störning under häckningstid, habitatförstörelse, tjuvjakt, förgiftning, kollisioner med kraftledningar och vindkraftverk, och miljögifter. Arten har blivit ovanlig i Thailand och i vissa områden av Sydostasien. I Hongkong har istället populationen ökat, från 39 till 57 individer under åren 2002-2009. En fältstudie utförd på Kangaroo Island i South Australia visade att i områden där häckande havsörnar utsattes för mycket störningar från människor (vilket definierades utifrån nedhuggna skogsområden och hög mänsklig närvaro) hade lägre häckningsframgångar. På Eyre Peninsula i South Australia har bon övergivits när människor har inkräktat på havsörnarnas revir. På vissa håll har uthuggning av lämpliga häckningsträd resulterat i att arten lokalt nästan helt försvunnit, vilket skett i exempelvis Visakhapatnamdstriktet i Andhra Pradesh i Indien där bestånden av Casuarina equisetifolia huggits ner. I Indien har botätheten uppmätts till ett bo per 4,32 km i Sindhudurg och ett bo per 3,57 km i Ratnagiridistriktet i Maharashtra.Bruket av DDT har haft stor påverkan på rovfåglar över hela världen, främst genom att äggskalen blir tunnare av detta ämne. 
En studie om DDT:s påverkan på Australiens rovfåglar under åren 1947 till 1993 visade att äggskalen genomsnittligen hade blivit 6% tunnare. Denna förtunning ansågs inte utgöra en hot för en förhöjd mängd krossade ägg generellt, däremot kan vissa ägg var skal är ännu tunnare spricka. Samma studie visade att just vitbukig havsörn var en av de arter som påverkats mest förmodligen på grund av dess vana att födosöka i område där mycket bekämpningsmedel används, exempelvis i våtmarker. Användningen av DDT nådde sin höjdpunkt 1973, förbjöds 1987 och användningen har nästan helt upphört 1989.
Vitbukig havsörn är fredad i Australien enligt Environment Protection and Biodiversity Conservation Act 1999. Arten är sårbar för habitatförstöring vilket är en effekt att den ökade urbaniseringen av kustområdena, speciellt i södra och östra delarna av landet, där arten har minskat. Dock finns det indikationer på att populationen istället har ökat i inlandet som en sekundär effekt av skapande av reservat och dammar, och spridandet av den introducerade karpen (Cyprinus carpio). Men trots detta är den numera ovanlig utefter Murray River där den en gång var vanlig. Den listas som hotad i Victoria med färre än 100 häckande par. På Tasmanien finns det färre än 1000 adulta individer och arten listas där som sårbar (VU).
Vitbukig havsörn har varit viktig för olika stammar av Australiens ursprungsfolk och har varit ett totem och en symbol för grupper och flera viktiga historiska personer inom aboriginerkulturen.På flera platser har den ansetts helig och den har varit förbjuden att döda. Dess läte har tolkats som en varning, exempelvis att någon ska dö men även som ett gott tecken som exempelvis visade fiskaren var fisken håller till i havet. Den förekommer också i en mängd folksagor över hela dess utbredningsområde.Vitbukig havsörn förekommer på sedeln för $10,000 i Singapore, som släpptes 1980. Den förekommer på emblemet för den Malaysiska staten Selangor. Den malaysiska magnaten Loke Wan Tho byggde ett 40 meter högt torn bara för att kunna observera och fotografera de häckande havsörnarna i sin trädgård i Istana Bukit Serene i Johor Bahru. Bilder tagna därifrån 1949 publicerades senare i The Illustrated London News 1954.
Texten bygger på en översättning från engelskspråkiga Wikipedias artikel White-Bellied Sea Eagle, läst 2011-11-21
Abbi, Anvita (22 mars 2010). ”Maya Jiro Mithe”. Salt Spring Island, British Columbia: Terralingua. http://www.terralingua.org/bcdconservation/?p=869. Läst 21 november 2011. 
Acharya, Hari Narayan G (1936). ”The Whitebellied Sea-Eagle (Haliaeetus leucogaster Gmelin) in North Gujarat”. Journal of the Bombay Natural History Society 38 (4):  sid. 828. 
Ali, S.; Ripley, S. D. (1978). Handbook of the Birds of India and Pakistan: Volume 1 (2). New Delhi, India: Oxford University Press. sid. 287–89. ISBN 0195655060 
Baldwin, Amanda (2010). ”The White-bellied sea-eagle in the Jervis Bay region: an exploration of the cultural, ecological and conservation significance” (sammanfattning). School of Earth & Environmental Sciences, University of Wollongong. http://ro.uow.edu.au/theses/3166. Läst 21 november 2011. 
Beruldsen, Gordon (2003). Australian Birds: Their Nests and Eggs. Kenmore Hills, Queensland: self. sid. 200. ISBN 0-646-42798-9 
BirdLife International 2009 Haliaeetus leucogaster Från: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1 <www.iucnredlist.org>. Läst 21 november 2011.
Clunie, Pam (2003). ”Flora and Fauna Guarantee Action Statement: White-bellied Sea Eagle (Haliaeetus leucogaster)”. East Melbourne, Victoria: Department of Sustainability and Environment, State Government of Victoria. Arkiverad från originalet den 20 mars 2012. https://web.archive.org/web/20120320032004/http://www.dse.vic.gov.au/__data/assets/pdf_file/0018/103185/060_White-bellied_Sea-Eagle_1994.pdf. Läst 21 november 2011. 
Coates, Brian J. (1985). The Birds of Papua New Guinea. "1". Alderley, Queensland: Dove Publications. ISBN 0-9590257-0-7 
Daiyi, Linda Ford; Rose, Nancy Deborah (2002). ”Life in Country:Ecological Restoration on Aboriginal Homelands”. Cambridge, Massachusetts: Cultural Survival.org. http://www.culturalsurvival.org/ourpublications/csq/article/life-countryecological-restoration-aboriginal-homelands. Läst 21 november 2011. 
Debus, Stephen D. J. (2008). ”Biology and diet of the White-bellied Sea-Eagle Haliaeetus leucogaster breeding in northern inland New South Wales”. Australian Field Ornithology 25:  sid. 165–93. ISSN 1448-0107. Arkiverad från originalet den 2012-03-04. https://web.archive.org/web/20120304102702/http://www.une.edu.au/ers/staff-profile-doc-folders/steve-debus/debus-white-bellied-sea-eagle.pdf. Läst 23 november 2011. 
Dennis, Terry E. (2004). ”Conservation status of the white-bellied sea-eagle, osprey and peregrine falcon on western Eyre Peninsula and adjacent offshore islands in South Australia”. South Australian Ornithologist 34:  sid. 222–28. Arkiverad från originalet den 2011-09-29. https://web.archive.org/web/20110929142150/http://www.birdssa.asn.au/SAOpdf/Volume%2034/2004V34P222.pdf. Läst 23 november 2011. 
Dennis, Terry E.; Kinloch, Martine A. (2005). ”The distribution and breeding status of White-bellied Sea-Eagle and Osprey populations on Kangaroo Island in 2005”. Kingscote, Kangaroo Island: Kangaroo Island Resources Board, Government of South Australia. Arkiverad från originalet den 23 april 2011. https://web.archive.org/web/20110423042444/http://www.kinrm.sa.gov.au/LinkClick.aspx?fileticket=emVRLYUE9-g%3D&tabid=1152&mid=3045. Läst 21 november 2011. 
Dennis, Terry E.; Brittain, Ross (2006). ”Attempted kleptoparasitism by white-bellied sea-eagles on fur-seal”. South Australian Ornithologist 35 (1–2):  sid. 68. Arkiverad från originalet den 2011-09-26. https://web.archive.org/web/20110926200233/http://www.birdssa.asn.au/SAOpdf/Volume%2035/2006V35P068.pdf. Läst 23 november 2011. 
Dennis, Terry E.; McIntosh, Rebecca R.; Shaughnessy, Peter D. (2011). ”Effects of human disturbance on productivity of White-bellied Sea-Eagles (Haliaeetus leucogaster)”. Emu 111 (2):  sid. 179–85. doi:10.1071/MU10044. 
Farfor, Susannah; Andrew, David; Finlay, Hugh (2003). Northern Territory. Lonely Planet. sid. 140. ISBN 1740591992. http://books.google.com/books?id=TsEMaLqw7OUC&pg=PA140 
Favaloro, Norman (1944). ”The White-breasted Sea-eagle along the Murray Valley”. Emu 43 (4):  sid. 233–42. doi:10.1071/MU943233. 
Ferguson-Lees, James; Christie, David A. (2001). Raptors of the World. Chicago, Illinois: Houghton Mifflin Harcourt. ISBN 0618127623. http://books.google.com/books?id=hlIztc05HTQC&pg=PA390 
Fleay, David (1948). ”Notes on the White-breasted Sea-Eagle”. Emu 48:  sid. 20–31. doi:10.1071/MU948020. 
Gopi, G. V.; Pandav, Bivash (2006). ”White-bellied Sea-Eagle Haliaeetus leucogaster preying on salt-water crocodile Crocodylus porosus”. Indian Birds 2 (6):  sid. 171. ISSN 0973-1407. Arkiverad från originalet den 2011-06-24. https://www.webcitation.org/5zfqvNefy?url=http://www.indianbirds.in/pdfs/White-bellied%20Sea-Eagle%20Haliaeetus.pdf. Läst 23 november 2011. 
Hadden, Don (2004). Birds and Bird Lore of Bougainville and the North Solomons. Alderley, Queensland: Dove Publications. ISBN 0-9590257-5-8 
Heinsohn, Tom (2000). ”Predation by the White-breasted Sea Eagle Haliaeetus leucogaster on phalangerid possums in New Ireland, Papua New Guinea”. Emu 100 (3):  sid. 245–46. doi:10.1071/MU00913. 
Hollands, David (2003). Eagles, Hawks and Falcons of Australia. Melbourne, Victoria: Bloomings Books. ISBN 1-876473-19-3 
Huxley, John (18 October 2010). ”When baby eagles dare, we will be watching”. Sydney Morning Herald (Fairfax Publications). http://www.smh.com.au/environment/conservation/when-baby-eagles-dare-we-will-be-watching-20101017-16p6j.html. Läst 21 november 2011. 
Katdare, Vishwas; Mone, Ram (2003). ”Status of the white-bellied sea-eagle in Ratnagiri District, Maharashtra”. Journal of the Bombay Natural History Society 100 (1):  sid. 113–16. 
Kennedy, Robert S. (2000). A Guide to the Birds of the Philippines. Oxford, United Kingdom: Oxford University Press. ISBN 0198546688. http://books.google.com/books?id=fPDxk551AhkC&pg=PA54 
Lerner, H. R. L.; Mindell, D. P. (2005). ”Phylogeny of eagles, Old World vultures, and other Accipitridae based on nuclear and mitochondrial DNA”. Molecular Phylogenetics and Evolution 37 (2):  sid. 327–346. doi:10.1016/j.ympev.2005.04.010. ISSN 1055-7903. PMID 15925523. http://www-personal.umich.edu/~hlerner/LM2005.pdf. Läst 21 november 2011. 
Liddell, Henry George; Scott, Robert (1980) [1871]. A Greek-English Lexicon (abridged). Oxford, United Kingdom: Oxford University Press. ISBN 0-19-910207-4 
Lindgren, E. (1972). ”Courtship display of the White-breasted Sea Eagle Haliaeetus leucogaster”. Australian Bird Watcher 4:  sid. 132. 
Marchant, S.; Higgins, P. J., reds (1993). Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds. "2". Melbourne, Victoria: Oxford University Press. ISBN 0195530691 
Olsen, P.; Fuller, P.; Marples, T. (1993). ”Pesticide-related Eggshell Thinning in Australian Raptors”. Emu 93:  sid. 1–11. doi:10.1071/MU9930001. 
Olsen, Jerry; Fuentes, Esteban; Rose, A. B. (2006). ”Trophic relationships between neighbouring White-bellied Sea-Eagles (Haliaeetus leucogaster) and Wedge-tailed Eagles (Aquila audax) breeding on rivers and dams near Canberra”. Emu 106 (3):  sid. 193–201. doi:10.1071/MU05046. 
Pwee, Timothy (2002). ”White-bellied sea eagle”. National Library Board Singapore. Arkiverad från originalet den 27 augusti 2012. https://www.webcitation.org/6AECx5FMV?url=http://infopedia.nl.sg/articles/SIP_579_2005-01-05.html. Läst 21 november 2011. 
Rasmussen, P. C.; Anderton, J. C. (2005). Birds of South Asia. The Ripley Guide. Volume 2.. Washington DC and Barcelona: Smithsonian Institution and Lynx Edicions. ISBN 8487334660 
Rose, Deborah Bird (1996), Nourishing Terrains: Australian Aboriginal Views of Landscape and Wilderness, Canberra, ACT: Australian Heritage Commission, s. 29, ISBN 9780642235619, OCLC 221843038, http://www.environment.gov.au/heritage/ahc/publications/commission/books/pubs/nourishing-terrains.pdf, läst 21 november 2011 
Sadvi, K. M. (2009). ”Occurrence of the White-bellied Sea Eagle Haliaeetus leucogaster in inland waters”. Indian Birds 5 (2):  sid. 50. ISSN 0973-1407. Arkiverad från originalet den 2011-07-20. https://web.archive.org/web/20110720175540/http://www.indianbirds.in/Archives2009_5.2.html. Läst 23 november 2011. 
Sanger, Clyde (1995). Malcolm MacDonald: Bringing an End to Empire. Montreal, Quebec: McGill-Queen's Press. ISBN 0773513035. http://books.google.com/books?id=mCYcnOs8LwIC&pg=PA316 
Schreiber, Arnd; Weitzel, Thomas (1995). ”Biochemical systematics of sea eagles (genus Haliaeetus Savigny 1809), with a note on allozyme differentiation between black and red kites (genus Milvus L. 1758)”. Biochemical Systematics and Ecology 23 (3):  sid. 235–44. doi:10.1016/0305-1978(95)00001-B. 
Seibold, Ingrid; Helbig, Andreas J. (1996). ”Phylogenetic relationships of the sea eagles (genus Haliaeetus): reconstructions based on morphology, allozymes and mitochondrial DNA sequences”. Journal of Zoological Systematics and Evolutionary Research 34 (2):  sid. 103–112. doi:10.1111/j.1439-0469.1996.tb00815.x. ISSN 0947-574. 
Sekhar, P.S. Raja; Kumar, P. Kanna; Anil, K.; Babu,  A. Suresh (2004). ”Sighting of the white-bellied sea eagle (Haliaeetus leucogaster) in Andhra University Campus, Visakhapatnam, Andhra Pradesh”. Zoos' Print 19 (5):  sid. 20. Arkiverad från originalet den 2012-03-21. https://web.archive.org/web/20120321092139/http://www.zoosprint.org/ZooPrintMagazine/2004/May/20.pdf#. Läst 21 november 2011. 
Shephard, Jill M.; Catterall, Carla P.; Hughes, Jane M. (2004). ”Discrimination of sex in the White-bellied Sea-Eagle, Haliaeetus leucogaster, using genetic and morphometric techniques”. Emu 104:  sid. 83–87. doi:10.1071/MU03043. 
Simmons, R. E.; Mendelsohn, J. M. (1993). ”A critical review of cartwheeling flights of raptors”. Ostrich 64:  sid. 13–24. doi:10.1080/00306525.1993.9634190. 
Smith, Keith Vincent (July 2005). ”Port Jackson People”. NLA News (National Library of Australia) XV (10). ISSN 1444-1845. http://www.nla.gov.au/pub/nlanews/2005/jul05/article2.html. Läst 21 november 2011. 
So, Ivy W. Y.; Lee, W. H. (2010). ”Breeding ecology of white-bellied sea eagle (Haliaeetus leucogaster) in Hong Kong - a review and update”. Hong Kong Biodiversity (18):  sid. 1–8. http://www.afcd.gov.hk/tc_chi/publications/publications_con/files/IssueNo18.pdf. Läst 21 november 2011. 
Spencer, Jennifer A.; Lynch, Tim P. (2005). ”Patterns in the abundance of White-bellied Sea-Eagles (Haliaeetus leucogaster) in Jervis Bay, south-eastern Australia”. Emu 105 (3):  sid. 211–16. doi:10.1071/MU04030. 
Sriram, Mythili; Sriram, Tara; Anand, M. O. (2008). ”Sighting of the White-bellied Sea Eagle Haliaeetus leucogaster at the Lakkavalli Dam”. Indian Birds 4 (2):  sid. 71. ISSN 0973-1407. Arkiverad från originalet den 2011-07-20. https://web.archive.org/web/20110720175555/http://www.indianbirds.in/Archives2008_4.2.html. Läst 23 november 2011. 
Strange, Morten (2000). Photographic Guide to the Birds of Southeast Asia. Singapore: Periplus. ISBN 962-593-403-0 
Stresemann, Erwin (1950). ”Birds collected during Capt. James Cook's last expedition (1776-1780)”. Auk 67 (1):  sid. 66–88. Arkiverad från originalet den 2007-03-16. https://web.archive.org/web/20070316230021/http://elibrary.unm.edu/sora/Auk/v067n01/p0066-p0088.pdf. Läst 21 november 2011. 
Tarr, H.E. (1962). ”Observations on the White-breasted Sea-Eagle”. Australian Bird Watcher 1:  sid. 194–97. 
Threatened Species Section, DPIW (2006) (PDF). Threatened Tasmanian Eagles Recovery Plan 2006-2010. Hobart, Tasmania: Department of Primary Industries and Water, Tasmanian Government. ISBN 0 7246 6346 0. http://www.environment.gov.au/biodiversity/threatened/publications/pubs/tasmanian-wedge-tailed.pdf. Läst 23 november 2011  Arkiverad 6 juni 2011 hämtat från the Wayback Machine.
Thurstans, Shaun D. (2009). ”Modelling the nesting habitat of the White-bellied Sea-Eagle Haliaeetus leucogaster in Tasmania”. Corella 33 (3):  sid. 51–65. 
Wink, Michael; Heidrich, P.; Fentzloff, C. (1996). ”A mtDNA phylogeny of sea eagles (genus Haliaeetus) based on nucleotide sequences of the cytochrome b gene” (PDF). Biochemical Systematics and Ecology 24 (7–8):  sid. 783–791. doi:10.1016/S0305-1978(96)00049-X. http://www.uni-heidelberg.de/institute/fak14/ipmb/phazb/pubwink/1996/20_1996.pdf. Läst 21 november 2011. 
Wink, Michael; Sauer-Gurth, H. (2004). ”Phylogenetic relationships in diurnal raptors based on nucleotide sequences of mitochondrial and nuclear marker genes”. Raptors Worldwide. Berlin: WWGBP. sid. 483–98. http://abcdef.uni-hd.de/institute/fak14/ipmb/phazb/pubwink/2004/31.2004.pdf
