2007 Emirates Cup, İngiliz futbol kulübü Arsenal'in ev sahipliğinde düzenlenen ve iki gün süren sezon öncesi hazırlık turnuvası niteliğindeki futbol turnuvası Emirates Cup'ın ilk sezonudur. Maçlar 28-29 Temmuz 2007 tarihleri arasında, Arsenal'ın iç saha maçlarına ev sahipliği yapan Emirates Stadyumu'nda oynandı. Arsenal'da, sezon öncesi hazırlık turnuvası fikri ilk olarak 2006-07 sezonunda ortaya çıkmıştı. Turnuvada yer alan diğer takımlar Internazionale Milano, Paris Saint-Germain ve Valencia iken; Valencia, Intertoto Kupası maçları nedeniyle turnuvaya katılamayan Hamburger'in yerini almıştı.
Turnuvaya katılan her takım ikişer maç yaparken galibiyete üç puan, beraberliğe bir puan kazanmakta ve mağlup olduğu takdirde hiç puan alamamaktaydı. Takımlara, attıkları her gol başına ise ek olarak bir puan verilmekteydi. Arsenal ve Valencia ile Internazionale Milano ve Paris Saint-Germain, turnuvada birbirlerine karşı oynamadılar. Emirates Cup'ın ilk gününde Valencia, Inter'i iki golle yenerken Arsenal ise Paris Saint-Germain'i 2-1 mağlup etti. Valencia'nın Paris Saint-Germain'e kaybetmesiyle birlikte, Arsenal'ın grubu zirvede tamamlamak için Inter'i yenmesi gerekmekteydi. Takım, 1-0 geriye düştüğü maçta Alyaksandr Hleb ve Robin van Persie'nin attığı gollerle rakibini 2-1 yenerek kupayı kazandı.
Mart 2007'de Arsenal tarafından, iç saha maçlarına ev sahipliği yapan Emirates Stadyumu'nda, sezon öncesi bir hazırlık turnuvası düzenlemeyi planladıklarına dair bir açıklama yapıldı. Genel müdür Keith Edelman, planlarının henüz araştırma safhasında olduğunu ve "turnuvanın sezon öncesinde, Temmuz ayı sonlarında gerçekleştirileceğini, biletlerin fiyatının makul bir seviyede olacağını ve turnuvanın heyecan verici bir olay olabileceğini" düşündüklerini söyledi. Turnuvanın ayrıntıları beş hafta sonra resmen açıklandı. Organizasyona İtalya'nın Internazionale Milano, Fransa'nın Paris Saint-Germain ve Almanya'nın Hamburger takımları katılımcı olarak davet edildi. Ancak Hamburger'in UEFA Intertoto Kupası'na katılması nedeniyle turnuvaya katılamaması sebebiyle, yerine İspanya'nın Valencia takımı davet edildi. İki gün süren turnuvayı stadyumda 110.000'den fazla seyirci takip etti.
Internazionale Milano, turnuvanın açılış maçında Valencia ile karşı karşıya geldi. Karşılaşmanın 13. dakikasında Jaime Gavilán'ın, rakip ceza sahasına açılan ortada, altı pas köşesinden kaleci Francesco Toldo'nun kollarının altından topu ağlara göndermesiyle Valencia 1-0 öne geçti. Valencia oyuncusu Iván Helguera'nın müdahalesiyle Luís Figo penaltı bekledi ancak hakem Alan Kelly devam kararı verdi. Internazionale Milano oyuncusu Maxwell'in şutu direkten döndü. Internazionale Milano ilk yarı bitmeden Valencia karşısında ikinci golü kalesinde gördü. Valencia, Marco Materazzi'nin ceza sahasının dışında David Villa'ya yaptığı faul ile birlikte frikik kazandı. Frikiği kullanan Villa'nın şutu baraja çarparak ağlarla buluştu. İkinci yarıda her iki takımda başka gol bulamayınca maç 2-0'lık Valencia üstünlüğüyle sona erdi.
Ev sahibi Arsenal, sonraki maçta Paris Saint-Germain ile karşılaştı. Arsenal'ın orta saha oyuncusu Mathieu Flamini, Nicklas Bendtner'in indirdiği topu rakip ceza sahasında gelişine vuruşla ağlara gönderdi ve ilk yarının sonunda attığı golle takımının ilk devreyi 1-0 önde kapatmasını sağladı. Arsenal teknik direktörü Arsène Wenger, takımının dizilişini 4-4-2'den 4-4-1-1'e çevirdi ve beş oyuncu değişiklik yaptı. Sağ bekte görev yapan Emmanuel Eboué'yi orta sahaya ve Alyaksandr Hleb'i de Bendtner'ın arkasına yerleştirdi. Maçın 70. dakikasında Bendtner, Denílson'un kornerden yaptığı ortada takımını 2-0 öne geçiren golü attı. Péguy Luyindula maçın 80. dakikasında, skoru 2-0 olarak belirleyen golü attı. Bendtner ise kullandığı bir penaltı vuruşundan da yararlanamadı.Turnuvanın ikinci gününde Paris Saint-Germain, Valencia'yı üç golle geçti. Fransız takımı Arsenal'a kaybedilen maçtaki kadrodan beş farklı oyuncu ile sahaya çıktı. Amara Diané ve David N'Gog, karşılaşmanın ilk 30 dakikasında attıkları birer golle Paris'i 2-0 üstünlüğe taşıdılar. Valencia, devre arasında dört değişiklik yaptı. Bunlardan birisi Fernando Morientes'ti ve topla ilk buluşmasında sakatlık geçirdi. Karşılaşmanın bitimine 5 dakika kala yedek oyuncu Luyindula, takım arkadaşı Loris Arnaud'dan aldığı pasta, kalesini boşaltan Timo Hildebrand'ında yardımıyla topu boş kaleye yollayarak maçın skorunu belirledi.Turnuvanın son maçında ev sahibi Arsenal ile Internazionale Milano karşılaştı. William Gallas'ın hatasında Internazionale Milano forveti David Suazo kaleci Jens Lehmann'ı geçerek takımını 1-0 öne geçirdi. Emirates Cup'ı kazanması için Internazionale Milano'yu yenmek zorunda olan Arsenal, maçın 62. dakikasında 1-0 geriye düştü. Golden beş dakika sonra, Eboué ve Bacary Sagna ikilisinin becerileriyle rakip ceza sahasındaki Hleb'e bir pas çıkardılar. Hleb gelişine vurdu, ancak kaleci Toldo şutu kurtardı. Toldo'dan gelen top tekrar Hleb'in önünde kaldı ve bu sefer uzak köşeye yaptığı vuruşla takımına eşitliği kazandıran golü attı. Maçın bitimine beş dakika kala, Eboué'nin uzun pasında rakip ceza sahasının köşesinde topla buluşan Robin van Persie, karşısındaki rakibini çalımlayarak uzak köşeye yaptığı vuruşla takımına kupayı kazandıran golü kaydetti. Wenger maçtan sonra yaptığı açıklamada ise van Persie'nin attığı golün harika olduğunu ve önemli olanın takım olarak çok iyi oynamaları olduğunu kaydetti.
Toplam iki maç oynayan takımlar, her galibiyete üç, her beraberliğe bir ve attıkları her gol için de bir puan kazandılar.
GenelSaaid, Hamdan (10 Eylül 2015). "Emirates Cup 2007". Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF). 5 Mart 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Temmuz 2016.
