2008 Japonya Grand Prix (resmî adıyla XXXIV Fuji Television Japonya Grand Prix), 12 Ekim 2008 tarihinde Oyama, Japonya'daki Fuji Speedway pistinde yapılan Formula 1 yarışı. Toplam 18 yarışlı 2008 Formula 1 sezonunun 16. yarışıdır. Renault takımından Fernando Alonso yarışa 4. sırada başlayıp, 67 tur sonunda zafere ulaşmış; onun ardından gelen Sauber pilotu Robert Kubica ikinciliği, Ferrari'den Kimi Räikkönen ise üçüncülüğü elde etmiştir.
Sezonun sonunda sürücüler şampiyonluğuna ulaşan Lewis Hamilton, yarışa Räikkönen'in yanında pol pozisyonunda başlamasına rağmen, aldığı sonuçla şampiyonadaki rekabetin artmasına yol açtı. Hamilton'un McLaren'daki takım arkadaşı Heikki Kovalainen ise Alonso'nun hemen yanında üçüncü sıradan yarışa başladı. Hamilton ilk virajda geç fren yaparak Räikkönen'i dışarıya kaymaya zorladı. Sonrasında ise aşırı agresif hareketleri yüzünden ceza alırken, bu durum İngiliz basınında tepkilere yol açtı. Hamilton'un şampiyonlukta en önemli rakibi olan Ferrari pilotu Felipe Massa ise ikinci turda Hamiton'un aracına temas edip spin atmasına sebep olduğu için ceza aldı. Bu kazadan sonra tüm araçların gerisinde kalan Hamilton, yarış sonuna kadar yeniden puan alabileceği bir noktaya gelemedi. Massa ilerleyen bölümlerde bu kez Toro Rosso takımından Sébastien Bourdais ile çarpışırken, yarışı 6. sırada tamamlayan Bourdais yarışın ardından cezalandırılarak 10. sıraya düşürüldü. Verilen bu ceza, yarış medyası ve eski sürücüler tarafından büyük bir eleştiri konusu yapıldı.
İki hafta önceki Singapur Grand Prix'inde 15. başlayarak yarışı kazanan Alonso, böylece üst üste ikinci galibiyetine ulaştı. Son turlarda Räikkönen'i, ısrarlı ataklarına rağmen arkasında tutmayı başaran Kubica 2. sırayı alırken, Massa yarışı 7. bitirip Sürücüler Şampiyonası'nda Hamilton'la arasındaki puan farkını beşe düşürdü. Markalar Şampiyonası'nda ise Ferrari, sezonun bitmesine iki yarış kala McLaren'in yedi puan önünde yer aldı.
Grand Prix, her biri iki pilotlu 10 takımdan toplam 20 pilotun katılımıyla yapıldı. Markalar olarak da anılan bu takımlar Ferrari, McLaren-Mercedes, Renault, Honda, Force India, Sauber, Toyota, Red Bull Racing, Williams ve Toro Rosso idi.Yarış öncesi Sürücüler Şampiyonası'nda McLaren'dan Lewis Hamilton 84 puanla birinci, Ferrari'den Felipe Massa ise 77 puanla ikinci durumdaydı. Bu ikilinin arkasında BMW Sauber'den Robert Kubica 64 puanla üçüncü, Massa'nın takım arkadaşı olan bir diğer Ferrari pilotu Kimi Räikkönen 57 puanla dördüncü ve Kubica'nın takım arkadaşı Nick Heidfeld 56 puanla beşinci olarak sıralanmaktaydı. Markalar Şampiyonası'nda McLaren, bir önceki yarış sonrası geride bıraktığı rakibi Ferrari'nin 1 puan önünde, 135 puanla liderken; BMW Sauber 120 puanla üçüncü sırada, arkasındaki Renault ise 51 puanla dördüncülük için çekiştiği Toyota'nın 5 puan önünde bulunmaktaydı.Felipe Massa, sezonun bir önceki yarışının yapıldığı Singapur'da başarısız bir pit stoptan sonra birincilikten arka sıralara düşmüş, şampiyonanın bitimine üç yarış kala Hamilton'la olan puan farkı 7'ye yükselmişti. Buna rağmen Massa "Singapur'da puan farkının nasıl bir anda bir puandan yedi puana yükseldiğine bakarsanız, bunun tam tersinin de kolayca gerçekleşebileceğini görürsünüz." diyerek şampiyonluğa olan inancını koruduğunu göstermişti. Hamilton ise şampiyonluk şansını devam ettirebilmesi için temkinli bir yarış stratejisi izlemenin önemini vurgulamıştı:
Fernando Alonso için Singapur Grand Prix'i, 2007'yi McLaren'la geçirip Renault'ya döndükten sonra kazandığı ilk Formula 1 yarışı olmuştu. Yarışa 15. sırada başlayıp, erken bir pit stop yapmasına rağmen; takım arkadaşı Nelson Piquet Jr.'un kazası sonrası Alonso liderliğe yükselmeyi başarmıştı. Öndeki grubun pistin kaza kalıntılardan temizlenmesi sırasında pit stop yapma şansı bulamayıp pite girmeyi ertelemesi, ağır benzin yüküne sahip Alonso'nun öne geçmesine olanak tanıdı. Bu performansa rağmen Fuji'de kendisine, takımı Reanult'un Ferrari ve McLaren ikilisinin hızına yetişip yetişemeyeceği sorusu yöneltilen Alonso; "Önde rekabet edebilmek için odaklanmaya devam etmeli ve Singapur'daki performansımızı korumaya çalışmalıyız." şeklinde yanıt vermişti. Renault teknik sorumlusu Bob Bell ise takımın sezon başından beri gösterdiği ilerlemenin umut verici olduğunu belirtmiş ancak "bu sezon McLaren ve Ferrari'yi yakalayamayacağımızın farkındayız" demişti. Bell'e göre takımın son yarışlardaki hedefi daha fazla Grand Prix kazanarak Markalar Şampiyonası'nda Toyota'nın önündeki dördüncülüğünü korumaktı.Uluslararası Otomobil Federasyonu (FIA), motor sporlarının yönetim birimi, Make Cars Green (Arabaları Yeşil Yap) adlı kampanyanın Formula 1 ayağını Japonya Grand Prix'inde başlattı. Buradaki yarışlarda çevre dostu sürüşü desteklemek için lastik olukları yeşile boyandı. FIA başkanı Max Mosley durumu "FIA gelecekte motor sporlarına yapılacak yatırımların, geniş çerçevede kamunun yararına olacak teknolojilerin gelişimine yardım etmesini sağlamakta kararlıdır." şeklinde ifade etmişti. Formula 1 yarışlarında her zaman olduğu gibi Bridgestone, Japonya'ya iki farklı lastik getirmişti. Bunlardan yumuşak olanı oluklarından birindeki beyaz çizgi ile ayırt edilebiliyordu.
Pazar günkü yarış öncesi iki tanesi cuma, bir tanesi cumartesi olmak üzere toplam üç antrenman seansı yapıldı. Cuma günü sabah ve öğlen yapılan seanslar 90'ar dakika, cumartesi sabah yapılan üçüncü seans ise bir saat sürdü. Havanın güneşli, zeminin kuru olduğu cuma seanslarının ilkinde Massa'dan saniyenin onda ikisi kadar hızlı olan Hamilton 1:18.190'lık derecesiyle en hızlı pilot oldu. McLaren sürücüsü Heikki Kovalainen Massa'dan çok küçük bir farkla daha yavaş kalırken; Räikkönen, Alonso ve Piquet de Hamilton'dan sonraki bir saniyelik zaman dilimde yer alarak turu en hızlı altı sürücü olarak tamamladı. Aynı günün ikinci antrenman seansında ise Toyota'dan Timo Glock 1:18.383 ile Alonso, Hamilton, Massa, Räikkönen ve Red Bull'dan Mark Webber'in önünde en hızlı sürücü oldu. Kıyasıya bir rekabetin olduğu turda, en hızlı on yedi pilot Glock'tan sonraki bir saniye içinde sıralanmıştır. Yol tutuşunun düştüğü nemli bir zeminde yapılan cumartesi sabah seansında birçok araç kayarak yarış çizgisini kaybetti ve kaçış alanlarını kullanmak zorunda kaldı. Bu bölümde Kubica 1:25.087 ile en hızlı zamana imza atarken; Glock, Piquet, BMW'den Nick Heidfeld, Williams'tan Kazuki Nakajima, Red Bull'lu David Coulthard ve Massa en iyi yedili oldu. Hamilton ancak on birinci olabilirken, sırasıyla 16. ve 17. olan Kovalainen ve Räikkönen'in önünde kendine yer buldu. Force India'nın iki pilotu Adrian Sutil ile Giancarlo Fisichella seansın büyük bölümünü çeşitli mekanik sorunlar yüzünden garajlarında geçirdi.Cumartesi günü öğlen yapılan sıralama turları üç bölümden oluşmaktaydı. 20 dakikalık ilk bölümde ilk 16 dışında kalan sürücüler, 15 dakikalık ikinci bölümde ise en hızlı 10 dışında kalanlar eleniyordu. son bölümde pol pozisyonuyla beraber ilk 10'un nasıl sıralanacağı ortaya çıkıyordu. Son bölüme ulaşmayı başaramayan araçlara yarıştan önce benzin ekleme hakkı veriliyor, yani bu sürücüler elemelerde daha hafif araçlarla yarışmış oluyorken; son bölüme katılanlara benzin izni verilmiyor, yani bu sürücülerin önceki turlardan daha fazla benzin taşımalarına müsaade edilmiyordu.
Hamilton 1:18.404'lük derecesiyle 2008 sezonundaki altıncı pol pozisyonuna ulaşırken, final bölümünün büyük kısmını en hızlı olarak sürdüren Räikkönen ile birlikte en öndeki ikiliye yerleşti. Bölümün bitimine doğru üçüncü sıranın sahibi olan Massa, son dakika turlarıyla sırasıyla üçüncü ve dördüncü sırayı kazanan Kovalainen ve Alonso tarafından beşinci sıraya itildi. Kubica, altıncı olarak Toyota pilotları Jarno Trulli ve Glock ile Torro Rosso pilotları Sebastian Vettel ve Sébastien Bourdais'in önünde yer aldı. Red Bull sürücüleri 11. Coulthard ile 13. Webber'in arasına Piquet girmeyi başarırken; piste çıkan tek Japon sürücü olan Nakajima, Williams'tan takım arkadaşı Nico Rosberg'in önünde 14. sırayı aldı. Birinci bölümün büyük kısmını aracının ayarlarıyla uğraşarak geçiren Hiedfield ise ancak takım arkadaşı Kubica'nın on sıra gerisinde 16. olabildi. Honda'nın kendi seyircisi önünde sürücüleri Rubens Barrichello ile Jenson Button 17. ve 18. sırada kalırken; sonda kalan Force India pilotlarından Sutil, takım arkadaşı Fisichella'yı 0,8 saniye gibi rahat bir farkla geçerek 19. çizginin sahibi oldu.
Yarış öncesinde pist bölgesi yağışsız, hava sıcaklığı 16 °C (61 °F), pist sıcaklığı 21 °C (70 °F) düzeyindeyken, koşulların yarış süresi boyunca bu şekilde kalması bekleniyordu. Ön bölümdeki pilotların büyük bölümü yarışa sert lastiklerle başlarken, sadece Massa yumuşak lastikleri tercih etmişti. Yarışın başlamasıyla birlikte Räikkönen, çizgisini kaybeden Hamiton'dan daha iyi bir kalkışla ilk viraja girilirken öne geçmiş; fakat Ferrari'nin hava koridoruna giren McLaren pilotu virajda içeriye yönelerek Räikkönen'i geride bırakmıştı. Virajın iç bölümünde kötü frenleme yüzünden Hamilton'un ön tekerlekleri kilitlenmiş; bu sırada Hamilton ve Kovaleinen ikilisi Räikkönen'in aracına temas ederek onu pist dışına çıkmaya zorlamıştı. Üç pilotta kaza sonunda sıralamalarını kaybederek geriye düştü. Henüz ısınmamış lastiklerin kilitlenmesinden kaynaklanan çarpışmalardan kurtulan Kubica, virajdan sonra Alonsa ve Kovalainen'in önünde liderliği ele geçirdi. Barrichello'ya arkadan çarpan Fisichella'nın aracından kopan karbon fiber parçalar piste dağılırken; Coulthard ise önce Bourdais daha sonra da Piquet'e temas etmiş, yaşadığı süspansiyon sorunu sebebiyle ikinci viraj sonrası kayarak bariyerlere çarpmıştı. Nakajima, Coulthard'ın aracından kaçmak için pist dışına yönelmek zorunda kalmış; ancak ön kanadını kaybederek geri dönebilmişti. Japon sürücü tur sonunda yeni kanat için pit stop yapmak zorunda kaldı.
Kubica; 1. turun sonunda Alonso, Kovalainen, Trulli, Massa, Hamilton ve Räikkönen'in önünde lider durumdaydı. 2. turda Massa, 10. virajda şikana girerken geç frenledi. Bu esnada Hamilton onu geride bıraktı; ancak bordürlerin üstünden geçen Massa virajın çıkışında McLaren pilotuna çarptı. Aldığı darbeyle spin atan Hamilton, turun sonunda pite girerek lastiklerini değiştirip benzin aldı. pit dönüşünde ise kendisine ancak 18. sırada yer bulabildi. Massa ise yarışı 7. sırada sürdürüyordu. 10. turda Trulli'yi 10. virajın iç bölümünde geride bırakan Räikkönen 4. sıraya yükseldi. Ferrari pilotunun bir saniyeden daha fazla önünde üçüncü olan Kovalainen 1:19.258 ile 12. turda en hızlı tur zamanına imza atmış, Räikkönen ise buna dört tur sonra 1:19:193'lük tur zamanı ile karşılık vermişti. 6. ve 7. turlarda pite girmesine rağmen kırılan koltuğu yüzünden araç hakimiyetinde yaşadığı problemler Glock'un pistteki karbon fiber parçalarının oluşturduğu bir kesik ise Sutil'in, Coulthard'tan sonra yarış dışı kalan diğer iki pilot olmasına yol açtı.17. turda Massa ve Hamilton pitten geçme cezası aldı. Massa Hamilton'a çarptığından, Hamilton ise ilk virajda Räikkönen'i pist dışına çıkmaya zorladığından dolayı bu cezaya çarptırıldı. Hamilton cezasını hemen yerine getirmeyi seçerken, Massa önce 18. turda bir pit stopla benzin alıp lastiklerini değiştirdi. Daha sonra da 20. turda pitten bu sefer cezası için geçti; yarışa döndüğünde Hailton'un hemen önünde 14. durumdaydı. Diğer pilotlardan Kubica ile Räikkönen de 17. turda benzin ve lastikler için pit stop yaptı. Aynı tur içinde Kovalainen motor problemi yaşayınca aracını kenara çekerek yarışa daha fazla devam edemedi. Alonso 18. turda pite girince liderliği geçici olarak henüz pit yapmamış pilotlardan Kubica'ya bıraktı. Sonraki altı tur içinde Trulli, Vettel ve Bourdais üçlüsü de pit stoplarını yaparken, 21. turda Fisichella vites kutusu sorunu yüzünden yarış dışı kaldı. 28. turda ilk pit stopunu yapan Piquet yarışa Bourdais'in önünde dönmeyi başarmış; bu sırada ön bölümde Alonso Kubica farkı 7.8 saniyeye ulaşmıştı.  Bir tur sonra Massa Button'u geride bırakarak 12. sıraya yükseldi.
Fernando Alonso 1:19 civarında turlar atmaya devam ederken, 41. turda 1:19.101'lik zamanıyla yarışın o ana kadarki en hızlı turunu attı. Bu performansla Kubica ile aralarındaki fark 12 saniyenin üzerine çıkmıştı; Räikkönen ise Kubica'nın 5 saniye kadar gerisinde üçüncü sıradaydı. Alonso 43. turda ikinci kez pit stop yaparak yumuşak lastiklerle piste döndü. Takım telsizinde önden kopma yaşadığından şikayet eden Kubica 46. turda ikinci kez pit stop yaparken, Räikkönen iki tur sonra pit alanında görüldü. Trulli, Bourdais, Vettel ve Piquet de sonraki 5 tur içinde pite girerek yarış sonuna kadar yetecek benzin takviyesi yaptı. Bourdais 51. turda pit alanından piste 7. olarak dönmekteyken, o sırada henüz son pit stopunu yapmamış 8. sıradaki Massa onu geçmeye çalıştı ama iki araç çarpıştı. Spin atan Massa, Bourdais'in arkasında kalsa da yarışa devam etmeyi başardı. Üç tur sonra, yarış komiserleri kazayı incelemeye aldıklarını ve kararın yarış sonrasında çıkabileceğini açıkladı. 52. turda Räikkönen ilk viraja yaklaşırken Kubica'nın hava koridorunu kullanıp geçmek için hamle yaptı; ancak geç fren yapan Kubica, bu önleyici manevrayla yerini korudu. Bir sonraki turda Räikkönen atağını tekrarlarken bu sefer ilk viraj içinde iyi bir frenlemeyle kendisini arkada tutmaya çalışan Kubica ile yan yana geldi. Üçüncü virajda içerde kalıp yarış çizgisini koruyan sol bölümdeki Kubica, Räikkönen'in çizgiyi kaybedip kaçış alanına taşmasını sağladı. Räikkönen daha sonra BMW pilotunun arkasında piste geri döndü. Kubica-Räikkönen arasındaki bu mücadele sonraki iki tur boyunca özellik ilk viraj içinde devam etse de Polonyalı pilot ikinci sıradaki yerini korumayı başardı.
53. turda pite giren Massa, Heidfeld'in arkasında 10. sıradan yarışa döndü. Hemen ardından 55. turda 1:18.426'lık derecesiyle yarıştaki en hızlı turu attı. Bu arada Piquet, 60. turda beşinci virajı dıştan alarak zaman kaybetmeden önce, Räikkönen ile arasındaki farkı bir saniyenin altına kadar düşürmüştü. Yine 60. turda Massa Heidfeld'i geçerek 9. sıraya yükseldi ve Webber'e yaklaşmaya başladı. 65. turda düzlük sonunda Massa Webber'i geçmek için hamle yaptıysa da, Avustralyalı pilot pistin sağ tarafında pozisyon alarak yerini korudu. Ancak daha sonr, pisti sınırlayan çizgileri geçip pit yolunun çıkışına doğru kayan Massa bu defa Webber'i geride bıraktı; birinci virajda onu arkasında tutmayı başaran Massa böylece 8.'liğe yerleşti. 67 tur sonunda bitiş çizgisini ilk geçen pilot olan Alonso, sezondaki ikinci zaferine Kubica'nın yaklaşık beş saniye önünde ulaştı. Räikkönen üçüncü sırada yer alırken, onu sırasıyla Piquet, Trulli, Bourdais, Vettel ve Massa takip etti. Webber, ağır aracıyla sıralama turlarındaki kötü derecelerini düzeltemeyen Heidfeld'in önünde 9. olurken; Rosberg Hamiton'un önünde 11. oldu. Araçlarının Fuji pistindeki performansından şikayetçi olan Honda pilotları Barrichello ile Button sonraki iki sıranın sahibi oldu. Yarışın başlarındaki pit stopundan sonra toparlanamayan Nakajima ise 15. ve son sırada yarışı tamamladı.
Podyumda yer alan pilotların katıldığı yarış sonrası düzenlenen basın toplantısında Fernando Alonso, birinci ve ikinci pit stoplar arasını kısa tutma kararı hakkında "Bazen bunu yapabilirsiniz, bazen yapamazsınız ve bugün araç mükemmel olunca bunu deneyebildim." şeklinde açıklama yaptı. "Şu an her şeyi başarabileceğimizi hissediyorum" diyen Alonso, geri kalan yarışlarda aracına olan güvenini ortaya koydu. Diğer isimlerden Robert Kubica yarışta aldığı ikinciliğin, sezonun başlarındaki Kanada Grand Prix galibiyetinden daha iyi olduğunu söyledi. Polonyalı sürücü, takımı BMW Sauber'in sezonun başından beri araçta bir iyileştirme gerçekleştirememesine rağmen alınan bu podyum derecesini "takımın içinde bulunduğu zor dönemde alınmış çok iyi bir sonuç" olarak niteledi. Üçüncü Kimi Räikkönen ise yarışı "ilk virajda en öndeyken sonra geride kalmak iyi olmadı. Önde kalmak bize daha iyi bir sonuç getirebilirdi ve bu yüzden biraz hayal kırıklığına uğradım; fakat yarışmak zaten böyle bir şey" sözleriyle değerlendirdi. Finlandiyalı pilot ayrıca, Kovalainen'in ilk virajdaki temasından sonra aracının kontrolünde sorunlar yaşadığını ve bu durumun üçüncülükten daha iyi bir derece yapmasına engel olduğunu belirtti.Yarıştan 40 dakika sonra Sébastien Bourdais'e yarışın 50. turunda Massa ile karıştığı kaza sebebiyle komiserler tarafından 25 saniye ceza verildi. Sürücü bu kararla 6.'lıktan 10.'luğa gerilerken, Massa 7. sıraya yükselerek Sürücüler Şampiyonası için bir puan daha kazanmış oldu. Bourdais yaşanan olayda Massa'yı aşağıdaki sözleriyle suçladı:
Massa ise yarış organizatörlerinin verdiği karara katıldığını belirtti ve suçlamaları şu sözlerle reddetti: "Söyleyecek çok fazla şey olduğunu düşünmüyorum: Ben o an viraja girmiştim ve o bana arkadan çarparak spin atmama yol açtı." Verilen bu ceza medyadan çokça eleştiri aldı. GrandPrix.com sitesi Bourdais'in "birden ortadan kaybolamayacağı" yorumuyla, kararı "tuhaf" olarak niteledi. ITV kanalından James Allen FIA yarış direktörü Charlie Whiting'in yarıştan önce yaptığı, pit yolundan çıkan araçların geçiş üstünlüğü olduğu şeklindeki açıklamayı hatırlatarak, buna göre cezanın "saçmalık" olduğu yorumunda bulundu. Fransız spor gazetesi L'Équipe de yarış organizatörlerinin kararını, iki pilotun da yarış çizgisini koruduğunu ve olayın normal bir kazadan ibaret olduğunu yazarak, eleştirdi. Daha önce beş yıl boyunca Formula 1 pilotluğu yapmış olan Mark Blundell ise "Kağıt parçalarını, grafikleri, telemetriyi inceleyebilirsiniz fakat bir pilotun aklından geçenleri, bu konuda tecrübeniz olmadan anlayamazsınız." diyerek ceza kararlarının alındığı yarış organizatörleri toplantılarına eski pilotların da katılmasını istedi. Blundell'in bu önerisi, 2010 sezonunda her Grand Prix'te bir yarış organizatörünün eski F1 pilotlarından olması kuralının uygulanmaya başlamasıyla hayata geçmiş oldu.
Yarışın eleştiri konusu olan diğer ismi ise, ilk virajdaki agresif hareketleri İngiliz basınında tartışılan, Lewis Hamilton'du. The Times 'tan Edward Gorman, Hamilton'un hamlesini "acelecilik ve ehlileşmemiş agresiflik" olarak tanımlarken, İngiliz pilotun "Räikkönen'i geçmek için yaptığı kamikaze hareketiyle bir kumar oynadığını" söyledi. BBC televizyonundan Andrew Benson ise "Hamilton hala iyi bir konumda ancak eğer şampiyonluğu üst üste ikinci kez kaybetmek istemiyorsa, sezon başından beri yaptığı hataları azaltmalı." yorumunda bulundu. İtalyan La Gazzetta dello Sport gazetesi Hamilton'un "her zamanki aşırı agresifliğinin" cezasını çekmeye başladığını yazarken; İngiliz pilot "Bir hata yaptım ve bedelini ödedim." şeklinde konuştu.McLaren pilotu değerlendirmelerinde ayrıca, Massa'nın ikinci turda aracına yaptığı teması "olabileceği kadar planlı" olarak niteledi. Suçlamayı kabul etmeyen Massa "İki tekerleğim çakılın içindeydi. Aracı durduramazdım ve çakıldaydım çünkü o beni çakıl bölüme doğru itti." dedi. Kazanın görüntülerine göre yaşanan temas Massa'nın hatasıydı ancak kasıtlı değildi. The Daily Telegraph gazetesi yazarı Simon Arron Hamilton'un kasıtlı temas iddialarına "önemsiz ve mantıksız" diyerek, yaşananın basit bir yarış kazası olduğunu belirtti. Yarış sonrası oluşan Sürücüler Şampiyonası puan tablosunda sezonun bitimine iki Grand Prix kala 1.-2. farkı Hamilton lehine beş puanda kaldı. McLaren'in puan alamadığı, Ferrari'nin üçüncülük ve yedincilik kazandığı Markalar Şampiyonası'nda ise Ferrari yedi puanlık bir üstünlük yakaladı.
