2014 Türkiye Kupası Finali ya da sponsorluk anlaşmaları gereğince 2014 Ziraat Türkiye Kupası Finali, 7 Mayıs 2014 tarihinde Konya Atatürk Stadyumu'nda Galatasaray ile Eskişehirspor arasında, 2013-14 Türkiye Kupası'nın kazananını belirlemek için oynanan Türkiye Kupası'nın 52. final maçı. Galatasaray, Wesley Sneijder'in 70. dakikada attığı gol ile mücadeleyi 1-0 kazanarak kupada 15. kez şampiyonluğa ulaştı. Sarı-kırmızılı ekip, kupada şampiyonluğa ulaşması sayesinde 2013-14 Süper Lig şampiyonu olan Fenerbahçe ile 2014 Türkiye Süper Kupası'nda oynamaya hak kazandı.Türkiye Kupası'nda en son 2005 yılında şampiyonluk elde eden Galatasaray, bu şampiyonlukla birlikte 9 yıl sonra kupayı müzesine götürdü. Galatasaray teknik direktörü Roberto Mancini, Galatasaray teknik direktörü olarak ilk kupa şampiyonluğunu yaşadı. Fiorentina, Lazio, Internazionale ve Manchester City takımlarıyla da ulusal kupa şampiyonluğu yaşayan İtalyan teknik direktör, böylelikle kariyerinde çalıştırmış olduğu tüm kulüp takımlarıyla ulusal kupa şampiyonluğu elde etmiş oldu. Eskişehirspor, dördüncü kez oynadığı Türkiye Kupası Finalinde üçüncü kez kupayı kaybetti. Daha önce Bursaspor ile 2012 Türkiye Kupası Finali'nde Fenerbahçe'ye 4-0'lık skorla kaybeden Eskişehirspor teknik direktörü Ertuğrul Sağlam ise bu maçla birlikte kupayı kazanma şansını ikinci kez yitirmiş oldu.
Türkiye Kupası'nı en son 2005 yılında kazanan Galatasaray, daha önce mücadele ettiği 19 final maçında 14 defa kupayı kazanma başarısı göstererek organizasyonun en başarılı takımı konumundaydı. 1963 Türkiye Kupası Finali'nde, Fenerbahçe'yi 2-1 mağlup ederek Türkiye Kupası'nı kazanan ilk takım olan Galatasaray; 1966, 1993, 1994, 1998 ve 1999 yıllarında olmak üzere Türkiye Kupası finallerinde bugüne kadar en çok Beşiktaş ile karşılaştı. 1964 Finali'nin ilk ayağında 0-0 berabere kaldığı Altay takımının ikinci maçta sahaya çıkmaması sebebiyle federasyon tarafından 3-0 hükmen galip ilân edildi ve böylece kupa tarihinde hükmen galip gelerek şampiyon olan ilk takım oldu. Sarı-kırmızılılar, kupayı 1991, 1996 ve 2000 yıllarında uzatmalarla, 1976 yılında ise penaltı atışları ile müzesine götürmüştü. 1963, 1964, 1965 ve 1966 yıllarında ise kupayı üst üste 4 defa kazanma başarısı göstermişti.Daha önce 3 defa finalde mücadele eden Eskişehirspor ise kupayı en son 1971 yılında Bursaspor'u mağlup ederek kazandı. Daha öncesinde  1970 finalinde Göztepe'ye, 1987 finalinde ise Gençlerbirliği'ne kupayı kaybetmişti. Kırmızı-siyahlı ekip, 1971 yılında kazandıkları Türkiye Kupası'ndan hemen sonra 1971 Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda Galatasaray ile karşılaştı ve rakibini 3-2 mağlup ederek şampiyon oldu.İki takım bu maçtan önce toplam 72 resmî maçta karşı karşıya gelmişti. Bu maçların 30'unda Galatasaray 14'ünde Eskişehirspor galip gelirken, 28 karşılaşma ise berabere sonuçlanmıştı. İki takım, ilk defa 1962-63 sezonunda düzenlenen Türkiye Kupası'nda da 14 defa karşılaştı. Bu maçların 6'sında Galatasaray, 4'ünde Eskişehirspor kazanırken 4 maç berabere bitti. 2013-14 sezonunda iki takım arasında 30 Ağustos 2013 günü oynanan ilk lig maçı 0-0 sonuçlanırken; 8 Şubat 2014 tarihinde oynanan ikinci lig maçı Galatasaray'ın 3-0'lık galibiyetiyle sonuçlandı. Öte yandan Eskişehirspor ile Galatasaray, bu maçla birlikte ilk kez bir Türkiye Kupası finalinde karşı karşıya geldi.
Eskişehirspor kupaya ikinci eleme turunda dahil oldu. Bu turda eşleştiği Çıksalınspor'u 7-0 mağlup ederek bir üst tura yükseldi. Üçüncü eleme turunda Alanyaspor ile karşı karşıya gelen Eskişehirspor, sahadan 2-0 galibiyetle ayrılarak tur atlamayı başardı. Galatasaray ise kupaya dördüncü eleme turundan itibaren dahil oldu. Bu turda karşılaştığı Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'u, normal süresi 2-2 sona eren karşılaşmada penaltı atışları sonucunda 6-5 mağlup ederek eledi ve bir üst tura yükseldi. Eskişehirspor da, dördüncü eleme turunda Belediye Vanspor ile oynadığı karşılaşmadan 4-1 galip ayrıldı ve son eleme turuna yükseldi. Grup aşamasından bir önceki tur olan beşinci eleme turunda Galatasaray Balıkesirspor'u 4-0, Eskişehirspor ise Fethiyespor'u 3-0 mağlup ederek gruplara kalmayı başardı.
Galatasaray kupa gruplarında Antalyaspor, Elazığspor ve Tokatspor takımlarıyla birlikte B grubuna yerleşti. Gruptaki ilk karşılaşmasında 2. Lig ekibi Tokatspor'u 2-0 mağlup ederek ilk üç puanını aldı. İkinci maçta Süper Lig ekiplerinden Antalyaspor ile 1-1 berabere kaldı. Üçüncü maçında Elazığspor ile karşılaştı ve sahadan 1-0 mağlup ayrılarak gruptaki tek mağlubiyetini aldı. Gruptaki dördüncü maçında yine Elazığspor ile karşılaşarak rakibini 3-0 mağlup etti. Beşinci maçında deplasmanda karşılaştığı Tokatspor'u 3-0 mağlup etmeyi başardı. Grubundaki son maçında Antalyaspor ile karşılaşan Galatasaray, 0-0 berabere kaldı ve grubu Antalyaspor'un ardından ikinci sırada tamamlayarak yarı finale adını yazdırdı. Eskişehirspor ise A grubunda Bursaspor, Akhisar Belediyespor ve Sivasspor takımlarıyla eşleşti. Önce Akhisar Belediyespor'a kendi evinde 2-0 yenilirken, deplasmanda Sivasspor ile oynadığı ikinci maçta aynı skorla galip geldi. Üçüncü maçta Bursaspor'a deplasmanda 4-1 mağlup oldu ve gruptaki ikinci yenilgisini aldı. Dördüncü karşılaşmasında yine Bursaspor ile karşılaşan Eskişehirspor, rakibini 1-0 mağlup ederek puanını altıya yükseltti. Beşinci maçında deplasmanda Akhisar Belediyespor takımı ile 1-1 berabere kaldı. Grubundaki son maçında kendi evinde Sivasspor'u ağırlayan Eskişehirspor, sahadan 1-0 galip ayrılarak grubu Bursaspor'un ardından ikinci sırada tamamladı ve yarı finale yükseldi.Galatasaray yarı finalde eşleştiği A grubunun lideri Bursaspor ile ilk maçta 2-2 berabere kaldı. Yarı finalin ikinci maçında ise deplasmanda 2-0 geriye düşmesine rağmen bulduğu 5 gol ile maçı çevirdi ve Bursaspor'u toplamda 7-4'lük skorla eleyerek final oynamaya hak kazandı. Eskişehirspor ise B grubunu lider tamamlayan Antalyaspor ile eşleşti. Yarı finalin ilk maçında evinde 1-0 kaybeden kırmızı şimşekler, ikinci karşılaşmayı 3-1 kazanarak kupanın ikinci finalisti oldu.Eskişehirspor, finale ulaşana dek 12 maç oynadı. Bu maçlardan 8 galibiyet, 1 beraberlik ve 3 kez de mağlubiyet aldı. Oynadığı maçlarda 25 gol atıp, 10 gol yedi. Galatasaray ise final maçından önce toplam 10 maç oynadı. Bu maçlardan 5 galibiyet, 4 beraberlik alırken yalnızca bir kez yenildi. Karşılaşmalarda kalesinde 8 gol gördü, rakiplerine 22 gol attı. Final maçına kadar Eskişehirspor'da Henri Bienvenu 5 gol ile takımının en golcü oyuncusu oldu. Galatasaray'da ise Selçuk İnan attığı 4 gol ile takımının final yolunda en fazla gol kaydeden oyuncusuydu.
Türkiye Futbol Federasyonu (TFF), final maçının hakemi olarak Hüseyin Göçek'i görevlendirildi. Maçta Göçek'in yardımcılıkları için Orkun Aktaş ve Kemal Yılmaz seçilirken, dördüncü hakemliğe ise Mete Kalkavan atandı. İstanbul bölgesi hakemi olan ve yöneticilik işiyle uğraşan Göçek, 2004'ten itibaren Süper Lig'de görev yapmaktaydı. 2008 yılının Ocak ayında FIFA hakemi olan Göçek, daha önce hiçbir Türkiye Kupası finalinde görev yapmamıştı. Göçek 2013-14 sezonunda Süper Lig'de 17, UEFA Şampiyonlar Ligi'nde 1 ve UEFA Avrupa Ligi'nde 3 karşılaşmada görev alırken, Türkiye Kupası'nda ise hiç maç yönetmedi. Bu karşılaşmaya kadar her iki takımın toplam 14 maçında düdük çalarken, hakemlik kariyeri boyunca ilk kez bir Galatasaray-Eskişehirspor mücadelesinde görev yaptı.
Şanlıurfa Gençlik Hizmetleri ve Spor İl Müdürü Ertuğrul Yıldız, 2014 Türkiye Kupası final maçının Şanlıurfa GAP Stadyumu'nda oynanacağını açıkladı. TFF yetkilileri final için düşünülen GAP Stadyumu'nda bir takım incelemelerde bulunsa da, Eskişehirspor maç için bu şehrin çok uzak olduğu gerekçesiyle karşılaşmanın Ankara, İzmir ya da Konya'da oynanması talebiyle federasyona başvuruda bulundu. Türkiye Futbol Federasyonu, 21 Nisan 2014 tarihinde resmî internet sayfası aracılığıyla Türkiye Kupası finalinin 7 Mayıs 2014 tarihinde Konya Atatürk Stadyumu'nda oynanacağını ilân etti. Bugüne kadar on iki farklı şehirde oynanan Türkiye Kupası finalleri, ilk defa Konya'da oynanacaktı. Maçın Konya'da oynanacağının açıklanmasından sonra ise stadyumun zemini ve kapasitesinin yetersiz oluşu da gündeme getirildi.22 Nisan 2014 tarihinde TFF tarafından organizasyon toplantısı yapıldı. Bu toplantıda final maçının biletleri ₺40, ₺60 ve ₺100 olarak belirlendi. Biletler federasyonun resmî internet sitesi ile Eskişehir Atatürk Stadyumu ve Konya Atatürk Stadyumu gişelerinde satışa sunuldu. Toplantıda alınan karar ile maç sonunda kupa töreninin protokol tribününde yapılması kararlaştırıldı. 29 Nisan'da TFF tarafından maç biletlerinin tamamının tükendiği bildirildi. 5 Mayıs'ta ise Türkiye Futbol Federasyonu, Galatasaray'ın isteği üzerine elinde bulundurduğu 550 adet bileti stadyum gişelerinden ₺100 fiyat ile satışa çıkardığını açıkladı. Yine federasyon tarafından, aynı tarihte engelli vatandaşlar, gâziler ve refâkatçılar için de maç bileti satışlarının başladığı duyuruldu. Öte yandan maçta güvenliği sağlamaları için Karaman, Aksaray ve Mersin illerinden takviye güvenlik güçleri getirildi.Eskişehirspor kafilesi 5 Mayıs'ta maçın oynanacağı Konya'ya geldi. Galatasaray ise 6 Mayıs'ta 33 kişilik eksiksiz oyuncu kadrosu, çok sayıda yönetici ve fizyoterapist, masör, aşçı gibi birçok tesis çalışanının da bulunduğu kafile ile Konya'ya geldi. Aynı gün Dedeman Konya Hotel & Convention Center'da, Galatasaray takım kaptanı Sabri Sarıoğlu ile Eskişehirspor takım kaptanı Sezgin Coşkun ve hemen sonrasında da her iki takımın teknik direktörlerinin katıldığı ortak basın toplantısı düzenlendi. Toplantının ardından Eskişehirspor teknik direktörü Ertuğrul Sağlam, Galatasaray teknik direktörü Roberto Mancini'ye isminin yazılı olduğu 26 numaralı Eskişehirspor formasını hediye etti.İki finalist takımın futbolcuları, maçın başlamasından yarım saat önce sahaya çıkarak ısınma çalışmaları yaptı. Şampiyon takıma verilecek olan kupa maç öncesinde saha kenarında iki güvenlik görevlisinin refakatiyle sergilendi. Maçın başlama vuruşundan önce, organizasyonun ve iki finalist takımın logolarının bulunduğu bayraklar saha içerisinde açıldı. Mancini, final maçının başlama vuruşundan önce Ertuğrul Sağlam'a Galatasaray forması hediye etti. İki takım teknik direktörü de basın mensuplarına karşı hatıra fotoğrafı çektirdi. Eskişehirspor taraftarları maç öncesinde meşâleler yaktı. Başlama vuruşu öncesinde, yakın zamanda hayatını kaybetmiş olan Bursaspor eski başkanı İbrahim Yazıcı hatırasına saygı duruşu yapıldı. Maça Galatasaray takımı, sarı-kırmızı renkteki parçalı formasıyla, Eskişehirspor takımı ise kırmızı-siyah renkteki çubuklu formasıyla çıktı.
Galatasararay, final maçı için Konya'ya 33 kişiden oluşan eksiksiz oyuncu kadrosuyla hareket etti. Galatasaray'da sakatlığı devam eden Didier Drogba ve Aydın Yılmaz'ın yanı sıra Aykut Erçetin, Berk İsmail Ünsal, Emre Can Coşkun, Eray İşcan, Gökhan Zan, Guillermo Burdisso, Izet Hajrović, İbrahim Coşkun, Lucas Ontivero, Oğuzhan Kayar, Salih Dursun, Umut Gündoğan ve Veysel Sarı bu maçta Mancini tarafından kadroya alınmadı. Ufuk Ceylan, Hamit Altıntop, Ceyhun Gülselam, Umut Bulut, Emmanuel Eboué, Koray Günter ve Emre Çolak ise maça yedek kulübesinde başladı.Eskişehirspor'da ise Diego Ângelo ve Onur Bayramoğlu sakatlıkları sebebiyle, Bertul Kocabaş, Deniz Topçu, Gökhan Siverek, Hasan Acar, Henri Bienvenu, Okan Aydın, Servet Çetin ve Sinan Ören ise teknik direktör Sağlam'ın tercihiyle maç kadrosunda yer almadı. Kırmızı-siyahlılarda Kayacan Erdoğan, Dedê, Serol Demirhan, Erman Kılıç, Erkut Şentürk, Aytaç Kara ve Necati Ateş maça yedek olarak başlayan oyunculardı.
Galatasaray, 7 Mayıs 2014 tarihinde Konya Atatürk Stadyumu'nda Eskişehirspor ile oynadığı karşılaşmayı, 70. dakikada Wesley Sneijder'in kaydettiği gol ile kazanarak kupayı 15. defa müzesine götürdü. Karşılaşma Eskişehirspor takımının santra vuruşu ile başladı. 6. dakikada Felipe Melo, rakip ceza sahası içinde Eskişehirsporlu Raheem Lawal ile girdiği ikili pozisyonda yerde kaldı ve penaltı bekledi. Ancak hakem Hüseyin Göçek oyunu devam ettirdi. 9. dakikada Galatasaray kaptanı Sabri Sarıoğlu'nun, sağ kanattan ceza sahasına yaptığı ortayı savunma karşıladı. Bu pozisyonda, Galatasaraylı oyuncular hakeme savunmanın topa elle müdahale ettiği itirazlarında bulunsa da oyun devam etti. 16. dakikada Galatasaraylı Burak Yılmaz'ın, rakip ceza sahasının önünden kullandığı frikik atışını Eskişehirspor kalecisi Ruud Boffin son anda kornere çeldi. 21. dakikada Galatasaray'ın sol beki Alex Telles'in altı pasa ortaladığı topa Burak Yılmaz etkisiz bir dokunuş yaptı ve top kalenin yanından dışarı çıktı. 34. dakika içerisinde, Galatasaraylı taraftarlar yaktıkları meşaleleri sahaya attılar. Oyun alanı içerisinde oluşan yoğun dumanın görüş mesafesini etkilemesi sebebiyle maçın hakemi Hüseyin Göçek oyunu üç dakika kadar durdurdu. Atılan meşalelerin oyun alanından temizlenmesiyle mücadele tekrar başladı. Eskişehirsporlu Diomansy Kamara, Galatasaray ceza sahasına sağ taraftan girerek kaleyi yokladı ancak kaleci Fernando Muslera topu iki hamlede kontrol ederek pozisyonun gol olmasına izin vermedi. Maçın ilk yarısında başka kayda değer pozisyon olmadı ve iki takımda soyunma odasına 0-0'lık eşitlikle gitti.
Maçın ikinci kırk beş dakikalık bölümüne Galatasaray'ın vuruşuyla başlandı. Eskişehirspor, ikinci yarıya Özgür Çek'in yerine Necati Ateş'i alarak başladı. 51. dakikada Eskişehirsporlu Cristóbal Jorquera, ceza alanındaki Kamara'ya oynadı ancak Kamara topa vurmakta geç kalınca Galatasaray savunmacıları topu uzaklaştırarak pozisyonu savuşturdu. Maçın en önemli pozisyonlarından birisi 56. dakikada Galatasaray kalesinde yaşandı. Sağ kanattan Eskişehirspor'un kullandığı köşe vuruşunda, ceza alanına gelen ortada kale önünde Aurélien Chedjou ters bir vuruş yaptı. Kaleye yönelen topu son anda Yekta Kurtuluş çizgi üzerinden uzaklaştırdı. 62. dakikada Eskişehirsporlu taraftarların sahaya attıkları meşaleler yüzünden oyun bir süre durdu. Melo, karşılaşmanın 70. dakikasında Eskişehirspor savunmasından seken topu ceza alanı dışındaki Selçuk İnan'la buluşturdu. Selçuk'un ceza alanı bölgesinden çektiği şut savunmadan döndü ve Sneijder'in önünde kaldı. Hollandalı futbolcu topu kalecinin yanından ağlarla buluşturarak takımını 1-0 öne geçirdi. Karşılaşmanın kalan kısmında başka gol olmadı ve Galatasaray rakibini 1-0 mağlup ederek 15. kez kupayı müzesine götürdü.
Maçın bitiş düdüğünün ardından stadyumda kutlamalar yapılmaya başlandı. Galatasaraylı oyuncular sahanın ortasında toplanarak sevindiler. Daha sonra tribünlere giderek taraftarlarla karşılıklı tezahüratlar yaptılar. Bütün oyuncular kupa töreni için protokol tribününe çıktı. Şampiyon olan Galatasaray'da takım kaptanı Sabri Sarıoğlu, kupayı Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç'ın elinden aldı. Protokol tribününde kısa bir süre sevinen futbolcular, Galatasaray marşı eşliğinde oyun alanına inmesinin ardından kupayla birlikte hatıra fotoğrafı çektirdi. Daha sonra kupa ile birlikte Galatasaray taraftarlarının bulunduğu tribüne giden oyuncular, sevinçlerini burada sürdürdüler. Ardından bütün oyuncular el ele tutuşup kale arkasında yer alan basın mensuplarına şampiyonluk pozu verdiler. Eskişehirsporlu futbolcular ise ikincilik madalyalarını Bakan Kılıç ve Millî Eğitim Bakanı Nabi Avcı'dan aldılar.Eskişehirspor teknik direktörü Ertuğrul Sağlam maç sonunda yaptığı basın toplantısında, rakip ceza alanı ön bölümünde etkili olamadıkları için maçı kaybettiklerini söyledi ve kupayı kazanan Galatasaray'ı tebrik etti. Galatasaray teknik direktörü Roberto Mancini ise her final maçı gibi bu maçın da zor olduğunu ve yorgun olmalarına rağmen kazanılan şampiyonluğun buna değdiğini söyledi. Maçta şampiyonluğu getiren golü atan Hollandalı futbolcu Wesley Sneijder, golü kimin attığının öneminin olmadığını ve attığı golü eşi Yolanthe Cabau ile ailesine armağan ettiğini belirtti. Ayrıca taraftarların, yaşadıkları sevinci görmeleri için Instagram'da bir fotoğraf paylaştı. Kaptan Sabri Sarıoğlu kazanılan kupayı Galatasaray camiasına, Aydın Yılmaz'a ve Bruma'ya armağan ederken, Selçuk İnan taraftarlara armağan etti. Maçtan sonra basın mensuplarının oyları ile maçın adamı Sneijder seçildi ve ödülünü Galatasaray 2. Başkanı Özkan Olcay'dan aldı. Konya'dan dönen Galatasaray kafilesini, İstanbul'daki Atatürk Havalimanı'nda çok sayıda taraftar davul ve zurna eşliğinde karşıladı. Taraftarlar, futbolcular ve yöneticilerle birlikte Türkiye Kupası ile hatıra fotoğrafı çektirdiler.Roberto Mancini, galatasaray ile ilk defa bir kupa finaline çıktı ve ilk kez bir kupa sevinci yaşadı. Izet Hajrović, Alex Telles, Guillermo Burdisso, Lucas Ontivero, Koray Günter, Umut Gündoğan, Emre Can Coşkun, Oğuzhan Kayar ve Salih Dursun Galatasaray forması altında ilk kez bir resmî kupa kazandılar. En son 2006-07 sezonunda Fransız Jean Tigana'nın Beşiktaş takımı ile kazandığı şampiyonluktan yedi sene sonra, kupayı ilk defa Türk olmayan bir teknik direktör kazandı. Kupada şampiyonluğa ulaşan Galatasaray, organizasyonda elde edilen hâsılâtın % 60'ını da kasasına koyarak toplamda 2.800.000 dolar gelir elde ederken, kulüp bu gelirin $500.000'ını final maçını kazanan takıma prim olarak dağıttı. Galatasaray teknik direktörü Mancini ise sözleşmesinde yer alan özel maddeye göre, kupada elde edilen şampiyonluk sebebiyle 500.000 avro prim kazandı.Eskişehirspor ise 43 yıl aradan sonra çıktığı kupa finalinde üçüncü defa kupayı rakibine kaptırdı. Eskişehirspor, kupayı kaybetmesine rağmen Galatasaray'ın Şampiyonlar Ligi'ne katılacak olmasından dolayı kupa finalisti olarak 2014-15 UEFA Avrupa Ligi ikinci eleme turuna katılma hakkı kazandı. Eskişehirspor, final oynadığı için 745.000 lira gelir kazanırken, hasılattan elde edilen gelirin % 40'ıyla birlikte toplam 1.000.000 lira civarında tutarı kasasına koydu.Konya Atatürk Stadyumu kapıları taraftarlar için dört saat önceden açıldı. Maçı 9 bin 600 Galatasaray taraftarı ile bir o kadar da Eskişehirsporlu taraftar tribünden takip etti. 200'den fazla basın mensubu maç için akredite oldu. Toplamda ise 22.456 seyirci maçı izledi. 2014 Türkiye Kupası final maçı, Türkiye'de organizasyonun da resmî yayıncısı olan atv tarafından toplam on sekiz kamera kullanılarak yayınlandı. %11,17'lik bir reyting oranı ile %28,65'lik bir izlenme payı alan maç, ülkede günün en çok izlenen programı oldu. Final maçını, Almanya'nın Aşağı Saksonya eyâletinin başbakanı Stephan Weil, Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç, Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı Yıldırım Demirören, Spor Genel Müdürü Mehmet Baykan ve Eskişehirspor Kulüp Başkanı Mesut Hoşcan protokol tribününden takip ettiler. Ünal Aysal ise federasyondan aldığı 30 günlük hak mahrumiyeti sebebiyle karşılaşmayı tribünden takip edemedi. Ayrıca sakatlığı devam etmesine rağmen takımla birlikte Konya'ya getirilen Galatasaraylı Didier Drogba da maçı tribünden takip etti. Kupa finalinin öncesi ve sonrasında iki takım taraftarları arasında çıkan kavgada 6 kişi kesici aletlerle, 1 kişi darpla ve 1 kişi de otobüsün ayağını ezmesi sonucunda yaralandı.
Final maçında sakatlığı sebebiyle forma giyemeyen Didier Drogba, maçın ardından GS TV'ye verdiği röportajda, maçta oynayamadığı için üzgün olduğunu ve uzun zamandır kazanılamayan bir kupayı kazandıklarını söyledi. Sakatlığı sebebiyle oynayamayan futbolculardan bir diğeri olan Aydın Yılmaz da maç sonunda yaptığı açıklamada, kupanın kendisi için önemli olduğunu belirtti. Galatasaray Başkanı Ünal Aysal, bir tebrik mesajıyla kupa şampiyonluğunu kazananlara teşekkür ve tebriklerini iletti. Kulübün yönetim kurulu üyesi ve basın sözcüsü Şükrü Ergün, Türkiye Kupası'nı uzun bir aradan sonra tekrar kazanmanın kendileri için önemli olduğunu belirtti.Eskişehirspor Başkanı Mesut Hoşcan, kulübün resmî internet sitesi üzerinden yaptığı açıklamada, kupayı Eskişehir'e getirmeyi çok arzu ettiklerini ve fakat üstün bir oyun oynamalarına karşın bunu başaramadıklarını söyledi. Galatasaray Spor Kulübü, resmî sitesi aracılığı ile kupayı kazanan futbol takımı oyuncularını ve teknik ekibini kutladı. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Ünal Aysal'a kutlama mesajı gönderdi. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül de bir tebrik mesajı yayımladı. Ayrıca Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, TBMM Başkanı Cemil Çiçek,, Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç Galatasaray'ın şampiyonluğunu kutladılar. TFF Başkanı Yıldırım Demirören de her iki takımı tebrik etti.
