Bu maddede, Akhisar Belediyespor'un 2012-13 sezonunda mücadele ettiği Süper Lig ile Türkiye Kupası'ndaki maçları, kadro bilgileri ve istatistikleri yer almaktadır. Kulübün kuruluşundan itibaren 32. sezonu olan 2012-13 sezonunda takım, tarihinde ilk kez Süper Lig'de mücadele etti.
Önceki sezonu Hamza Hamzaoğlu'nun teknik direktörlüğünde 1. Lig şampiyonu olarak tamamlayan Akhisar Belediyespor, 2012-13 sezonu için Süper Lig'de oynamaya hak kazanmıştı. Takım, bu sezonu da Hamzaoğlu'nun yönetiminde geçirdi. Süper Lig sezonuna 0-1'lik Eskişehirspor galibiyetiyle başladı. Sezonun ilk yarısında oynadığı on yedi maçtan üç galibiyet, altı beraberlik ve sekiz mağlubiyet ile ayrılarak ligin son sırası olan 18. sırada yer aldı. İkinci yarıda ise sekiz galibiyet, üç beraberlik ve altı mağlubiyet elde etti. Toplamda oynadığı otuz dört maç sonunda 42 puan toplamayı başaran takım, ligi 14. sırada tamamladı. Diğer yandan Türkiye Kupası'na ikinci turdan katılan takım bu turu geçse de, üçüncü turda elenerek kupaya veda etti.
2011-12 sezonunda mücadele ettiği 1. Lig'i şampiyonlukla tamamlayarak 2012-13 sezonunda Süper Lig'de oynama hakkı kazanan Akhisar Belediyespor, tarihinde ilk kez Süper Lig'e yükselmeyi başarmıştı. Sezonun sona ermesinin ardından ilk olarak, kadroda yer alan İsmail Özeren, Şehmus Özer, Fatih Kara, Osman Bozkurt, Lütfü Üren ve Bilal Özdemir takımdan bedelsiz olarak gönderildi. Birkaç gün sonra, 2010-11 sezonu başından beri takımı çalıştıran Hamza Hamzaoğlu ile bir yıllık yeni bir sözleşme imzalandı. Teknik direktör konusunun sonuca bağlanmasının ardından Haziran ayında takım kaptanı Emrah Eren, ikinci kaptan Kürşat Duymuş, Mert Kaytankaş, Emrah Tuncel, Serkan Yalçın, Mustafa Aşan ve Sertan Vardar ile olan sözleşmeler uzatıldı. 13 Haziran günü, Denizlispor'dan Emin Aladağ ile iki yıllık sözleşme imzalanarak kendileri adına sezonun ilk transferi gerçekleştirildi. Bu transferin ardından takım oyuncularından Oğuz Dağlaroğlu'nun sözleşmesi bir yıl uzatıldı. 18 Haziran günü Mersin İdman Yurdu'ndan Çağdaş Atan ile iki yıllık sözleşme imzalayan takım, iç transfer çalışmalarına da devam ederek Merter Yüce ile olan sözleşmesini bir yılı uzatma opsiyonlu olmak üzere iki yıl uzattı. Sonraki günlerde ise Denizlispor'dan Evren Özyiğit ile Güray Vural ve 1. Lig takımlarından Boluspor'dan Kenan Özer ile ikişer yıllığına anlaştı. Diğer yandan, takımın daha önceleri iç saha maçlarını oynadığı stadyum olan Akhisar Belediye Stadyumu'nun Süper Lig'de kullanılmasının uygun olmadığının belirlenmesinin ardından takımın iç saha maçlarını Manisa 19 Mayıs Stadyumu'nda oynaması kararlaştırıldı.Transfer çalışmalarına devam eden Akhisar Belediyespor, Orduspor oyuncularından Bruno Mezenga'yı bir yıllığına kiraladı. Bu transferin ardından takım, yeni sezon hazırlıklarını sürdürmek için 23 Temmuz günü Almanya'nın Bad Kohlgrub beldesine hareket etti. 25 Temmuz günü Azerbaycan Premyer Ligası ekiplerinden Simurg ile sezon öncesindeki ilk hazırlık maçını yaptı. 1-1 sonuçlanan maçta Akhisar Belediyespor'un tek golü Çağdaş Atan'dan geldi. 2011-12 sezonunda Çaykur Rizespor formasıyla 1. Lig'de gol kralı olan Severin Bikoko ile €170.000 bonservis bedeliyle iki yıllığına anlaşan takım, 30 Temmuz günü Bundesliga ekiplerinden Greuther Fürth ile ikinci hazırlık maçını oynadı. Akhisar Belediyespor'un 3-2 kaybettiği maçta takımın gollerinden birini yeni transferlerden Güray Vural atarken, diğer golü rakip takım oyuncuları kendi kalesine attı. 1 Ağustos'ta, 2. Bundesliga'da yer alan Jahn Regensburg ile oynanan üçüncü hazırlık maçını takım 0-2 kazandı. Bu maçta Akhisar Belediyespor'un gollerini Kenan Özer ve Anıl Taşdemir kaydetti. 4 Ağustos günü Avusturya'da Gaziantepspor ile oynanması planlanan maç ise uygun olmayan hava koşulları sebebiyle iptal edildi. Almanya kampının tamamlanmasının ardından Türkiye'ye dönen takım, çalışmalarına 7 Ağustos günü Akhisar'daki Yılmaz Atabarut Tesisleri'nde yeniden başladı. 9 Ağustos günü Akhisar Belediye Stadyumu'nda Bucaspor ile bir hazırlık maçı yaptı ve bu maçı Uğur Demirok'un golüyle 1-0 kazandı. 12 Ağustos günü, yine aynı yerde Nazilli Belediyespor ile son hazırlık maçını yapan takım, bu maçtan da Gideon Adinoy Sani ile Diego da Costa Lima'nın ikişer, Uğur Demirok ve Sertan Vardar'ın birer golüyle 6-1 galip ayrıldı. Hazırlık maçlarının sona ermesinin ardından takım, EFL Championship takımlarından Ipswich Town'da oynayan stoper Ibrahima Sonko ile iki yıllık sözleşme imzaladı.
Süper Lig'in 2012-13 sezonunun ilk maçı 17 Ağustos günü, Eskişehirspor ile Akhisar Belediyespor arasında, Eskişehir Atatürk Stadyumu'nda oynandı. Akhisar Belediyespor, tarihindeki ilk Süper Lig maçından Güray Vural'ın 90+1. dakikada attığı golle 0-1 galip ayrıldı. İlk hafta maçlarının ardından takım, ligin üçüncü sırasında yer aldı ve sezon genelindeki en yüksek derecesini elde etti. Vural ise kulübün Süper Lig'deki ilk golünü atan isim oldu. 25 Ağustos günü, Gençlerbirliği karşısında Süper Lig tarihindeki ilk iç saha maçına çıktı. Bu maç 0-0'lık beraberlikle sonuçlanırken, takım haftayı sekizinci sırada tamamladı.
Sakatlıkları bulunan Hakan Ateş, Severin Bikoko ve Emin Aladağ 1 Eylül'deki Kayserispor deplasmanında forma giyemezken; Sertan Vardar'ın 45. dakikada kendi kalesine, 90+3. dakikada ise rakip kaleye attığı gollerle maç 1-1 sona erdi. 3 Eylül günü takım, son olarak Antalyaspor forması giyen forvet oyuncusu Mehmet Yılmaz ile iki yıllık sözleşme imzaladı. 16 Eylül günü evinde oynadığı İstanbul Büyükşehir Belediyespor maçını 0-4 kaybetti ve kendileri adına sezonun ilk mağlubiyetini alarak on üçüncü sıraya geriledi. Diğer taraftan bu haftaya kadar göğüs sponsoru olmayan formalarla mücadele etmiş olan takım, önceki sezon da ana sponsorluğunu yapan Akhisar merkezli restoran zinciri Köfteci Ramiz ile sponsorluk anlaşması imzaladı. Akhisar Belediyespor, 23 Eylül günü Galatasaray ile Türk Telekom Arena'da oynanan beşinci hafta maçını da 3-0 kaybederek deplasmandaki ilk mağlubiyetini aldı.
Türkiye Kupası'na ikinci turdan katılan Akhisar Belediyespor, 26 Eylül günü evinde karşılaştığı Aydınspor 1923'ü Sertan Vardar ve Kenan Özer'in ikişer, Bruno Mezenga'nın ise bir golüyle 5-2 yenerek üçüncü tura yükseldi. On dördüncü sırada giriş yaptığı ligin altıncı haftasında, evinde Kardemir Karabükspor ile karşılaştı. 29 Eylül günü oynanan maçı 1-3 kaybeden takım iki hafta aradan sonra gol atmayı başarırken, bu gol Emrah Eren'den geldi. Haftayı on beşinci sırada tamamlayan takım, bir müddet sonra Kürşat Duymuş'un, teknik ekibin yönetime sunduğu rapor doğrultusunda kadro dışı bırakıldığını duyurdu.
6 Ekim günü Elazığ Atatürk Stadyumu'nda Elazığspor ile oynanan maç 0-0 sonuçlandı. Akhisar Belediyespor üç hafta aradan sonra puan almayı başarsa da haftayı on altıncı sırada tamamladı. Ertesi hafta, 21 Ekim'de oynanan Gaziantepspor maçından da 0-0'la ayrılmasının ardından 27 Ekim'deki Sivasspor deplasmanından 1-2'lik galibiyetle dönmeyi başardı. Kenan Özer ve Sertan Vardar'ın golleriyle sekiz hafta sonra galibiyete uzanan takım, dokuzuncu hafta sonunda on dördüncü sıraya yükseldi. Lig maçları arasında, 31 Ekim günü Türkiye Kupası üçüncü turunda Tokatspor ile Gaziosmanpaşa Stadyumu'nda oynadıkları maçı 1-0 kaybetmesiyle birlikte kupaya veda etti.
3 Kasım günü evinde oynadığı Fenerbahçe maçında Çağdaş Atan'ın golüyle 1-0 öne geçse de sonradan yediği gollerle maçı 1-2 kaybederek on beşinci sıraya geriledi. 10 Kasım'da Hüseyin Avni Aker Stadyumu'ndaki Trabzonspor maçından da 3-1'lik mağlubiyetle ayrılan takımın tek golünü Bruno Mezenga attı. On altıncı sırada girdiği on ikinci haftada, 18 Kasım günü evinde oynadığı Kasımpaşa maçını 0-2 kaybeden takım, 23 Kasım'daki Beşiktaş deplasmanından da 3-1'lik mağlubiyetle ayrıldı ve on yedinci sıraya kadar düştü. Kasım ayında oynadığı dört maçı da kaybeden yeşil-siyahlı ekibin son maçtaki tek golü Mustafa Aşan'dan gelmişti. Diğer yandan 30 Kasım günü ilçede, kulübün resmî ürünlerinin satışa sunulduğu Akhisar Belediyespor Store'un açılışı gerçekleştirildi.
1 Aralık günü evinde karşılaştığı Bursaspor ile Mustafa Aşan ve Bruno Mazenga'nın kaydettiği gollerle 2-2 berabere kaldı. Bu sonuçla takım, haftayı ligin son sırasında tamamladı. Bu maçın 88. dakikasında gördüğü ikinci sarı kart sonrasında oyundan ihraç edilen Emin Aladağ, 2012-13 sezonunda takımın oynadığı maçlarda kırmızı kart gören tek oyuncu oldu. Öte yandan Bursaspor maçında kadroya alınmayan Anıl Taşdemir'in, daha önceleri kadro dışı bırakılan Kürşat Duymuş'un twitter üzerinden teknik direktör Hamza Hamzaoğlu'nu eleştirmesi ve Taşdemir'in de buna destek vermesi üzerine süresiz olarak kadro dışı bırakıldığı belirtildi. 9 Aralık'ta Manisa 19 Mayıs Stadyumu'nda oynanması planlanan Antalyaspor maçı, yoğun yağmur sonucu ağırlaşan zemin sebebiyle 16. dakikada hakem Özgür Yankaya tarafından yarıda kesildi ve ileri bir tarihe ertelendi. 15 Aralık'ta, Tevfik Sırrı Gür Stadyumu'ndaki Mersin İdman Yurdu maçında 2-1'lik mağlubiyet aldı ve takım böylece son altı maçından beşini kaybetmiş oldu. Bu maçta takımın tek golü Kenan Özer'den gelmişti. Diğer taraftan Türkiye Futbol Federasyonu tarafından yapılan açıklamayla ertelenen Antalyaspor maçının Ocak'ta oynanacağı bildirildi. 21 Aralık günü Orduspor ile deplasmanda oynanan on yedinci hafta maçı golsüz eşitlikle tamamlandı.
Ertelenen Antalyaspor maçı dışındaki ligin ilk yarısındaki maçlarını tamamlayan takım, ligin ikinci yarısına hazırlanmak amacıyla 27 Aralık günü Antalya'nın Side beldesinde kamp yapmaya başladı. Bu kampa, Kardemir Karabükspor ile olan sözleşmesini karşılıklı sonlandırmasının ardından takımla 1,5 yıllık sözleşme imzalayan Bilal Kısa ile 1. liga takımlarından Mladá Boleslav'da oynayan ve prensip anlaşmasına varılan Kerem Bulut da katıldı. Bu sıralarda Hakan Ateş, 1. Lig'de mücadele eden Göztepe'ye sezon sonuna kadar kiralandı. 8 Ocak günü Manisa'ya dönen takım, ertesi gün daha önceden ertelenmiş olan Antalyaspor maçını oynandı. Uğur Demirok'un 90. dakikada attığı golle sekiz haftalık aradan sonra maç kazanan Akhisar Belediyespor, aynı zamanda Süper Lig tarihinde oynadığı iç saha maçlarındaki ilk galibiyetini de elde etmiş oldu. İlk yarıda oynadığı maçlarda üç galibiyet, altı beraberlik ve sekiz mağlubiyet alan takım; rakip takım ağlarına 12 gol gönderirken, kalesinde 26 gol gördü. Bu sonuçlarla 15 puan topladı ve aynı puana sahip Mersin İdman Yurdu'nun ardından ligin son sırasında yer aldı.
Ligin ilk yarısının tamamlanmasının ardından takım ligin ikinci yarısı için hazırlıklara başlarken, kulüp forması giyen Mert Kaytankaş Nazilli Belediyespor'a transfer oldu. 15 Ocak günü, daha önceden prensip anlaşmasına varılan Kerem Bulut ile 3,5 yıllık resmî sözleşme imzalandı. Aynı gün Türkiye Futbol Federasyonu, 9 Ocak'taki Antalyaspor maçında taraftarların sebep olduğu olaylar sebebiyle kulübe ₺10.000 para cezası verdi.Ligin ikinci yarısındaki ilk karşılaşmasını 21 Ocak'ta, evinde Eskişehirspor karşısında oynadı. Maçın 7. dakikasında Kenan Özer'in golüyle öne geçse de 88. dakikada Uğur Demirok'un kendi kalesine attığı gol sonrasında maç 1-1 sonuçlandı. 24 Ocak günü, son olarak La Liga takımlarından Levante forması giyen forvet oyuncusu Theofanis Gekas ile 1,5 yıllık sözleşme imzaladı. Daha önceleri kadro dışı kalan Kürşat Duymuş ile olan sözleşme ise karşılıklı olarak feshedildi. Takım, 26 Ocak günü deplasmanda oynadığı Gençlerbirliği maçında 1-0'lık mağlubiyet aldı. Birkaç gün sonra, kadro dışı bırakılan diğer oyuncu Anıl Taşdemir Orduspor'a, Mehmet Yılmaz ise Kızılcahamamspor'a transfer olurken; Samsunspor forması giyen Oğuzhan Azğar, Denizlispor'da oynayan Özgür Can Özcan ve Arjantin takımı Boca Juniors'ın altyapısında oynayan Luciano Guaycochea ile 3,5'er yıllık sözleşme imzaladı.
Türkiye millî futbol takımının Manisa 19 Mayıs Stadyumu'nda Çek Cumhuriyeti ile oynayacağı hazırlık maçı sebebiyle 1 Şubat günü, İzmir'deki Buca Arena'da oynanan Kayserispor maçında Akhisar Belediyespor, yeni transfer Theofanis Gekas'ın golüyle 1-0 öne geçse de skoru koruyamadı ve maçı 1-2 kaybetti. Bu mağlubiyetin ardından kulüp yönetimi, teknik direktör Hamza Hamzaoğlu'nun arkasında durduğunu belirterek sezon sonuna kadar kendisiyle devam edecekleri açıklamasını yaptı. 9 Şubat'ta, Atatürk Olimpiyat Stadyumu'nda İstanbul Büyükşehir Belediyespor ile oynanan maçı takım, Gekas'ın golleriyle 0-2 kazandı ve ligin ikinci yarısındaki ilk galibiyetini elde etti. 15 Şubat'ta evinde Galatasaray'ı konuk eden takım, 0-2 geriye düştüğü maçın 88. dakikasında Sertan Vardar'ın golüyle durumu 1-2'ye getirse de skoru çevirmeyi başaramadı. Ertesi hafta, 24 Şubat'ta çıktıkları Kardemir Karabükspor deplasmanından Bilal Kısa ve Gekas'ın golleriyle 0-2 galip gelerek üst üste ikinci deplasmanından galibiyetle ayrıldı. Alınan üç puanla beraber takım on yedinci sıraya yükseldi.
2 Mart günü, düşme hattında mücadele veren diğer bir takım olan Elazığspor ile iç sahada oynadıkları maçı 0-1 kaybederek evindeki üst üste üçüncü maçtan da mağlubiyetle ayrıldı. Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu, bu maçta hakem Cüneyt Çakır'a gösterdiği tepki sebebiyle tribüne gönderilen Hamzaoğlu'na bir maçlık hak mahrumiyeti ile ₺10.000 para cezası, saha içinde yaşanan olaylar sebebiyle kulübe ise bir maçlık seyircisiz oynama ve ₺5.000 para cezası verdi. 9 Mart'taki Gaziantepspor deplasmanında takım Gekas ve Mezenga'nın golleriyle 0-2 öne geçse de rakibin attığı gollere engel olamadı ve maçtan 2-2'lik skorla ayrıldı. 17 Mart'ta, Özer ve Gekas'ın golleriyle evinde Sivasspor'u 2-1'le geçerek 9 Ocak'taki Antalyaspor maçından sonra ilk kez iç sahada galip geldi. Ancak 31 Mart'ta Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu'ndaki Fenerbahçe maçını 2-0 kaybederek yirmi yedinci haftayı puansız kapattı.
7 Nisan'da Trabzonspor ile oynanan maçı Gekas'ın golüyle 1-0 kazanmayı başaran takım, 14 Nisan'da Kasımpaşa deplasmanında da yine Gekas'ın tek golüyle galip gelerek on altıncı sıraya yükseldi. 20 Nisan'daki Beşiktaş maçını Gekas'ın iki, Demirok ve Aladağ'ın birer golüyle 4-1 kazanarak kendileri adına sezonun en farklı ve en gollü galibiyetini aldı. Aynı zamanda ilk kez üst üste üç maç kazanmayı başaran takım, otuzuncu hafta sonunda ligin on dördüncü sırasında yer aldı. 27 Nisan'daki Bursaspor deplasmanı da yine Gekas ile öne geçmesine karşın 1-1'lik berabere sonuçlandı. Bu beraberlik sonrası ligde bir basamak geriledi.
5 Mayıs günü oynanan Antalyaspor deplasmanında 2-0 geriye düşmesine rağmen Ahmet Cebe ve Uğur Demirok'un golleriyle beraberliği yakalayan Akhisar Belediyespor, Merter Yüce'nin 84. dakikada kendi kalesine attığı golle 3-2 geriye düştü. 90+2'de durumun 4-2 olmasının ardından Antalyasporlu oyuncu Koray Arslan'ın 90+4. dakikada kendi kalesine attığı golle maç 4-3 sonuçlandı. Bu sonuçla on altıncı sıraya düşen Akhisar Belediyespor, küme düşme hattına girdi. Otuz üçüncü haftada, 13 Mayıs günü, küme düşmesi kesinleşen Mersin İdman Yurdu ile oynanan maçı Gekas'ın golüyle 1-0 kazanan Akhisar Belediyespor; küme düşme mücadelesi veren Kardemir Karabükspor ile İstanbul Büyükşehir Belediyespor'un yenilmesi sonrasında on dördüncü sıraya yükseldi. Son haftaki maçını, yine küme düşmesi kesinleşen Orduspor ile deplasmanda oynadı. Bu maçtan, Mezenga'nın golleriyle 0-2 galip ayrıldı ve ligi on dördüncü sırada tamamladı. Ligin ikinci yarısında oynadığı maçlardan sekiz galibiyet, üç beraberlik ve altı mağlubiyet alan takım; rakip takım ağlarına 24 gol gönderirken, kalesinde 18 gol gördü. Lig genelinde oynadığı 34 maçtan 11 galibiyet, 9 beraberlik ve 14 mağlubiyet alan Akhisar Belediyespor, 36 gol atmayı başarırken kalesinde 44 gol görmüştü. Deplasmanda oynadığı maçlardan 6 galibiyet, 4 beraberlik ve 7 yenilgi alan, 20 gol atıp kalesinde 23 gol gören takım bu alanda lig altıncısı olmayı başarırken; iç sahada oynadığı maçlarda ise beşer galibiyet ve beraberlik ile yedi mağlubiyet alan, 16 gol atıp kalesinde 21 gol gördü ve bu alanda lig on yedincisi oldu.Devre arasında takım kadrosuna dahil olan Theofanis Gekas attığı 12 golle takımın en golcü ismi oldu. 14 maçta forma giyen ve maç başına 0,86'lik gol ortalaması yakalayan oyuncu, bu alanda Süper Lig'de forma giyen oyuncular arasında zirvede yer aldı. Lig maçlarının tamamında forma giyen Oğuz Dağlaroğlu ile Emrah Eren ise takımın en çok oynama şansı bulan oyuncuları olurken, Dağlaroğlu bu maçların tamamında 90 dakika sahada kaldı ve Kasımpaşa kalecisi Andreas Isaksson ile birlikte lig maçlarının tamamında oynayan iki oyuncudan biri oldu.
Akhisar Belediyespor'un 2012-13 sezonunda Türkiye Futbol Federasyonunun forma kataloğunda yer alan formaları aşağıdaki gibiydi. Eylül ayında yapılan sponsorluk anlaşmasıyla birlikte, sezon sonuna kadar formaların göğüs kısmında Köfteci Ramiz logosu yer aldı.
