Avustralya-Amerikan Samoası maçı, 11 Nisan 2001 tarihinde Avustralya ve Amerikan Samoası millî futbol takımları arasında, Avustralya'nın Coffs Harbour şehrindeki Uluslararası Spor Stadyumu'nda oynanan 2002 FIFA Dünya Kupası eleme karşılaşmasıdır. Avustralya karşılaşmayı 31-0 kazanarak uluslararası bir futbol maçında alınan en farklı galibiyet rekorunu kırdı. Maçta 13 gol kaydeden Avustralyalı oyuncu Archie Thompson, bir uluslararası maçta en fazla gol atan oyuncu unvanının sahibi oldu. Thompson'ın ardından maçı 8 golle tamamlayan David Zdrilic ise I. Dünya Savaşı sonrasındaki dönemde, bir uluslararası maçta en fazla gol atan ikinci oyuncu konumuna geldi.
Maçın sonucu, turnuva elemelerinin düzenlenme şeklinin tartışmaya açılmasına yol açtı. Avustralya teknik direktörü Frank Farina ve 13 gollü oyuncu Thompson, güç dengesizliğinin bu kadar aşikâr olduğu maçların önüne geçilmesi için ön eleme turu düzenlenmesi gerektiğini söylerken benzer görüşler FIFA tarafından da dile getirildi. Bütün bu tartışmalar sonrasında 2006 FIFA Dünya Kupası Okyanusya elemelerinde bir ön eleme turu daha oynatılmaya başlandı. Avustralya ise 2010 Dünya Kupası elemelerinden itibaren Asya Futbol Konfederasyonu üyesi olarak Asya elemelerinde yer almaya başladı.
Uluslararası Futbol Federasyonları Birliği (FIFA), 1986 yılından beri Okyanusya bölgesi için ayrı bir eleme turu düzenlemekteydi. Daha öncesinde ise Okyanusya'daki millî takımlar, Asya bölgesi takımlarının da yer aldığı karma bir elemeden geçiyordu. 2002 Dünya Kupası elemelerine Okyanusya'dan on takım katıldı. Bu on takım, her birinin diğerleriyle tek maç yaptığı, beşer takımlık iki gruba ayrıldı. Gruplarını lider tamamlayan takımlar iki ayaklı final turu oynayacaktı. Bu karşılaşmalar sonunda Okyanusya lideri olan takım Güney Amerika elemelerinde 5. olan takımla Dünya Kupası'na katılabilmek için kıtalararası play off oynama hakkı kazanacaktı. Avustralya ve Amerikan Samoası millî takımları; Fiji, Samoa ve Tonga ile 1. Grup'ta yer almaktaydı. Grup maçlarının Nisan 2001'de, Avustralya'nın Coffs Harbour bölgesinde oynanmasına karar verilmişti.Okyanusya bölgesinde mücadele eden takımlar arasında yalnızca Avustralya ve Yeni Zelanda, on takım içinde daha önce OFC Uluslar Kupası'nı kazanan ve Dünya Kupası'na katılabilen (Avustralya 1974'te, Yeni Zelanda 1982'de) takımlardı. Diğer taraftan Amerikan Samoası ise 1998'de FIFA'ya üye olduktan sonra oynadığı tüm maçları kaybetmişti. Maç öncesindeki FIFA Dünya Sıralaması'nda Avustralya 75. sırada yer alırken Amerikan Samoası tüm FIFA üyesi ülkeler arasında 203. ve son sırada bulunuyordu.Maçtan iki gün önce, gruptaki rakibi Tonga'yı 22-0'lık skorla yenen Avustralya, 2000 yılında Kuveyt'in Bhutan'ı 20-0 yenerek sahip olduğu en farklı galibiyet rekorunu kırmıştı. Amerikan Samoası ise bu maç öncesi Fiji karşısında 13-0 ve Samoa karşısında 8-0'lık ağır yenilgiler aldı.
Avustralya millî takımı maça, düzenli olarak kadroya giren futbolcularının büyük bölümünü dinlendirerek daha önce az şans bulmuş oyuncularla çıktı. Harry Kewell ve Mark Viduka maç kadrosuna dâhil edilmezken 22-0'lık Tonga maçında toplam 10 gol kaydeden forvetler John Aloisi ve Damian Mori ikilisi de maça yedek başlamıştı.
Diğer tarafta Amerikan Samoası takımında pasaport sorunlarından dolayı 20 yaş üstü A takım kadrosundan sadece kaleci Nicky Salapu kadroya alınabilmişti. Ayrıca 20 yaş altı takım oyuncularından birçoğu okullarındaki sınavlardan dolayı kadroya dâhil edilemedi. Belirlenen kadrodaki iki oyuncusu ise antrenmanlarda yaşadığı sakatlıktan ötürü maça götürülmedi. Bu sebeple takım kadrosu, üçü 15 yaşında olmak üzere genç takımdan gelen oyuncularla tamamlanabildi. 14 oyuncudan oluşan ekibin yaş ortalaması sadece 18'di.Maçın sekizinci dakikasında gelişen ilk Avustralya atağında Aurelio Vidmar'ın ceza sahası içinden yaptığı vuruşu kaleci Salapu kornere çeldi. Con Boutsianis'in kornerden kaydettiği ilk gole kadar geçen ilk 10 dakikaya kadar Amerikan Samoası rakibini durdurmayı başarmıştı. 12. dakikada Archie Thompson maçtaki ilk golünü atarken diğer forvet David Zdrilic de bir dakika sonra kendisinin ilk golünü kaydetti. Tony Popovic 17. ve 19. dakikalarda attığı iki golle skoru 6-0'a getirdi. 25. dakikada hat trick'e ulaşan Zdrilic farkı da 9'a çıkardı. Sonraki 7 golün 6'sını Thompson atarken ilk yarı Avustralya'nın 16-0 üstünlüğüyle tamamlandı. İlk yarıda Thompson toplam 8, Zdrilic ise 4 gol atmayı başardı.Maçın ilk golüne imza atan Boutsianis, 50. dakikada bu kez ikinci yarının ilk golünü kaydetti. Daha sonra bir gol daha atan oyuncu böylece hat trick yapmış oldu. İkinci yarıda 5 gol atan Thompson ve 4 gol atan Zdrilic maçı sırasıyla 13 ve 8 golle tamamladı. Boutsianis 3 golle maçı bitirirken, Aurelio Vidmar ve Simon Colosimo ikişer gol ve sonradan oyuna giren Fausto De Amicis bir golle skora katkı yaptı. 86. dakikada 29-0 geride olan Amerikan Samoası'nın Avustralya kalesinde geliştirdiği atakta, Pati Feagiai'nin şutunda kaleci Michael Petkovic tehlikeyi önledi. Bu şut Amerikan Samoası'nın maçtaki ilk ve tek şutuydu.Atılan gollerin çokluğu skorda karışıklar ortaya çıkarttı. Maç sonunda stadyum skor tabelasında 32-0 yazılıydı ve Thompson'ın 14 gol kaydettiği belirlenmişti. Ancak görevliler tarafından yapılan kontrolden sonra Thompson'ın gol sayısı 13 ve maç sonucu 31-0 olarak belirlendi. Maçtan sonra FIFA'nın maçın hakemi ve gözlemcilerinden gelen raporlara göre açıkladığı resmi istatistiklerle de maçın 31-0 bittiği ve gollerden 13'ünü Thompson'ın attığı doğrulandı.
Avustralya'nın 31-0'lık bu galibiyeti uluslararası maçlarda alınmış en farklı galibiyet rekoru oldu. Eski rekor iki gün önce, yine aynı elemelerde Avustralya'nın Tonga'yı 22-0 yenmesiyle kayda geçmişti. Takımın bu iki galibiyeti de, bir önceki rekor olan Kuveyt'in 2000 AFC Asya Kupası elemelerindeki 20-0'lık Bhutan galibiyetini geride bırakmıştı. Bu maç aynı zamanda FIFA Dünya Kupası elemelerinde ortaya çıkan en farklı sonuç oldu. Bu alanda bir önceki rekor 2002 Dünya Kupası'nın Asya elemelerinde Guam'ı 19-0 mağlup eden İran'a aitti.Maçta takım rekorlarının yanında kırılan bireysel rekorlar da vardı. Daha önce iki kez millî takım forması giymiş ve bir gol atmış olan Avustralyalı Archie Thompson 13 gol kaydederek bir uluslararası maçta en çok gol atan futbolcu rekorunu eline geçirdi. Rekorun daha önceki sahipleri; 14 Ağustos 1981 tarihinde Fiji'yle oynadıkları 1982 Dünya Kupası eleme maçında yedi gol kaydeden bir başka Avustralyalı Gary Cole ile 2 Temmuz 1997'de Maldivler'e karşı 1998 Dünya Kupası eleme maçında yedi gol kaydeden İranlı Kerim Bakıri'ydi. Maçta 8 gol atan David Zdrilic, I. Dünya Savaşı'nın sonrasında oynanan millî takım maçlarında en fazla gol atan ikinci futbolcu oldu. Daha öncesinde 10 gol kaydetmiş olan Sophus Nielsen (Danimarka ile 1908 Olimpiyatları'nda) ve Gottfried Fuchs'ün (Almanya ile 1912 Olimpiyatları'nda) gerisinde kalmıştı. Archie Thompson kırdığı rekorun yanında, 1885 yılında Scottish Cup'ta Arbroath'ın Bon Accord'ı 36-0 yendiği maçta attığı 13 golle, dünya futbol tarihinde profesyonel karşılaşmalarda bir maçta en çok gol atan futbolcu olarak bilinen John Petrie'nin rekorunu da egale etmiş oldu.
Avustralya teknik direktörü Frank Farina maçtan sonra yaptığı açıklamada böyle maçların ortaya çıkmasını eleştirerek elemelerin formatını tartışmaya açtı. Attığı 13 golle rekor kıran Archie Thompson da, rekor kırdığı için mutlu olmasına rağmen, antrenörünün görüşlerine destek verdi. FIFA sözcüsü Keith Cooper da ikilinin görüşlerine katılarak eleme sisteminin alt seviye takımların bir ön eleme oynayacağı şekilde değiştirilmesi önerdi. Okyanusya Futbol Konfederasyonu başkanı Basil Scarsella ise açıklamalara karşı çıkarak Avustralya'nın kendisinden daha üst basamaklardaki Brezilya ve Fransa gibi takımlarla karşılaşabildiği gibi, güçsüz takımların da Avustralya ve Yeni Zelanda gibi takımlarla oynama hakkı olması gerektiğini belirtti. 13 gollü Thomson, maç sonunda yaptığı açıklamada "Benim için dünya rekorunu kırmak bir rüyanın gerçekleşmesi gibi; bu gibi şeyler her gün başınıza gelmez. Ancak oynadığımız takımlara bakmalı ve bu durumu sorgulamalıyız. Bizim böyle maçları oynamamıza gerek yok." dedi.
Amerikan Samoası teknik direktörü Tony Langkilde; standartların oldukça altında olan oyuncuların içinden iyi bir kadro oluşturmanın oldukça zor olduğunu ve kaleci Salapu'nun iyi bir performans göstererek farkın daha da açılmasının önüne geçtiğini söyledi. Maça, normal dizilimleri olan 3-3-4 dizilimiyle çıktıklarını belirten Langkilde, ikinci yarıda daha defansif bir taktiğe döndüklerini ekledi. Öte yandan bazı oyuncularının daha önce 90 dakikalık maç dahi oynamadıklarını ve takımın her maç daha iyiye gideceğini belirtti. Son sırada bulundukları FIFA sıralamasının aksine kendilerinin dünyanın en kötü takımı olduklarını kabul etmediğini ve ilerideki yıllarda bu ispatlayacaklarını sözlerine ekledi. Takımın antrenörü Tunoa Lui ise rakibin, maça dünya rekorunu kırmak için çıkmadıklarını ve bu durum için ellerinden bir şey gelmediklerini söylerken bazı kesimlerin bu kadar ağır bir mağlubiyetin nedenlerini, takımın yaşadıklarını bilmeden ağır eleştiriler yaptıklarından rahatsızlık duyduklarını söyledi. Maçtan birkaç gün sonra yapılan röportajda Salapu, mağlubiyetten dolayı utanç duyup duymadığı sorusuna "Maçtan zevk aldım. Herhangi bir utanç duymadım; çünkü hepimiz bu mağlubiyetin ardından bir şeyler öğrendik. As oyuncularımızın tamamı olsaydı belki beş veya altı gol yiyebilirdik, en iyi defans oyuncularımız olmadığında benim elimden bir şey gelmez." cevabını verdi.Bu maç ve alınan diğer orantısız galibiyetler 2006 Dünya Kupası elemelerinde bu tür tek taraflı maçların önüne geçmek için ön eleme maçı uygulanmasına zemin hazırladı. Okyanusya grubunda Avustralya ve Yeni Zelanda ile diğer takımlar arasındaki büyük uçurum, Avustralya'nın daha rekabetçi bir ortam için 2006'nın sonunda Okyanusya Futbol Konfederasyonundan ayrılarak Asya Futbol Konfederasyonuna (AFC) katılmasının nedenlerinden biriydi. 2010 elemelerinden itibaren Avustralya takımı Asya elemelerine katılmaya başladı.
Amerikan Samoası 2002 Dünya Kupası elemelerini Tonga'ya 5-0 yenilerek tamamladı. Ekip, eleme grubunu gol atamadan, -57 gol averajıyla son sırada bitirdi.Avustralya ise eleme grubunu 2-0'lık Fiji ve 11-0'lık Samoa galibiyetleriyle noktaladı. Grup maçlarını hiç gol yemeden, +66 averajla lider olarak kapattı. Daha sonra diğer grubun lideri Yeni Zelanda ile oynadığı iki ayaklı final turunu ise toplamda 6-1'le geçen takım, böylece Güney Amerika eleme grubunu beşinci tamamlayan Uruguay ile kıtalararası play off turuna çıkmaya hak kazandı. İki maç sonunda toplam 3-1'lik skorla mağlup olan Avustralya, bu sonuçla 2002 FIFA Dünya Kupası'na katılma şansını kaybetti.Maç, yönetmenliğini Mike Brett ve Steve Jamison'ın üstlendiği Next Goal Wins isimli 2014 yapımı belgeselin bir bölümünde işlendi.
