Makbule Hande Özyener (d. 12 Ocak 1973), bilinen sahne adıyla Hande Yener, Türk şarkıcı. Ses getiren bir çıkış yaptığı 2000'lerin başından itibaren pop listelerinde üst sıralara yükselen şarkılarıyla Türk pop müziğinde kendine yer edindi. Müziğinin yanı sıra kıyafetleri ve değişkenlik gösteren imajıyla da adından bahsettirdi. Zaman zaman müzikal tarzında da değişiklikler yaptı; bir dönem pop müzikten elektronik müziğe geçiş yapsa da bu dönem kısa sürdü ve tekrar pop müzik yapmaya başladı. Kariyerindeki değişken adımları köşe yazarları tarafından birçok kez incelenerek yorumlandı, meslektaşı Demet Akalın ile yaptığı atışmalar Türkiye'de magazin gündemini sık sık meşgul etti. Ama şimdi barıştılar, konuşuyolar, yakında bir müzikal pilanlıyorlar.
Kadıköy, İstanbul'da doğan Hande Yener, ortaokul eğitimi sonrasında ailesi konservatuvara gitmesine izin vermeyince Erenköy Kız Lisesi'ne başladı ancak bu okulu ikinci sınıfta terk ederek evlendi. Küçük yaşlarından beri hayalini kurduğu şarkıcılığı yapmak için Sezen Aksu'ya ulaşmaya çalıştı ve tezgâhtarlık yaptığı mağazaya gelen Hülya Avşar aracılığıyla Aksu'yla tanıştı. Aksu'nun yanında bir dönem geri vokallik yaptıktan sonra Altan Çetin ile çalışarak hazırladığı ilk stüdyo albümü Senden İbaret'i 2000 yılında yayımladı. Bu albümün ardından MÜ-YAP sertifikalı Sen Yoluna... Ben Yoluma... (2002), Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor (2004) ve Apayrı (2006) dahil olmak üzere çeşitli başarılar yakalayarak 2000'lerin en iyileri arasında gösterilen albümler hazırlayıp satışa sundu. "Yalanın Batsın", "Sen Yoluna... Ben Yoluma...", "Acele Etme", "Kırmızı", "Kelepçe", "Aşkın Ateşi", "Kibir", "Romeo", "Bodrum", "Ya Ya Ya Ya", "Sebastian" ve "Mor" gibi birçok şarkısı Türkiye'de listelerin üst sıralarına çıktı.
Yener, hayranı olduğu Madonna başta olmak üzere birçok isimden etkilendi. İmajı, klipleri ve canlı performansları Madonna'nın da aralarında bulunduğu çeşitli şarkıcılarla benzer bulunarak sıkça karşılaştırıldı. Türkiye'de 2000'li yıllarda tek bir albümü bir milyondan fazla satan az sayıdaki şarkıcıdan biri olarak kayıtlara geçti. 2013'te YouTube'da en çok izlenen Türk şarkıcı oldu. 2000'lerin sonunda birkaç yıl ülkesinde gay ikonu olarak anılan Yener, bu süreçte Türkiye'de LGBT haklarının ilerlemesini talep eden bazı açıklamalar yaptı ancak sonraki yıllarda LGBT konularında sessiz kalması üzerine eleştirilerle karşılaştı. 2010'ların ikinci yarısında iş hayatına atıldı ve dönemsel olarak çeşitli gece kulübü ve plajların işletiminde görev aldı. Bugüne kadar beş Altın Kelebek Ödülü ve dört Kral Türkiye Müzik Ödülü dahil olmak üzere onlarca ödül kazandı.
Makbule Hande Özyener, 12 Ocak 1973'te İstanbul'un Kadıköy ilçesinde Bahariyeli bir ailenin kızı olarak dünyaya geldi. Yıldız Yazıcı ile Erol Özyener (1934 - 30 Aralık 2012) çiftinin iki kız çocuğundan küçük olanıydı ve ablasıyla arasında beş yaş fark vardı. Adlarından biri olan Makbule, aynı zamanda babaannesinin adıydı. Ekonomik açıdan orta hâlli bir ailesi vardı. Annesi Yıldız, ev hanımıydı, babası Erol ise bir dönem profesyonel olarak futbolculuk yapmış ve Ford Otosan'da çalışmıştı. Erenköy'de büyüyen Hande'nin şarkıcı olma isteği çocukken başladı, ortaokuldan sonra konservatuvara gitmeyi çok istedi; ancak ailesinin buna izin vermemesiyle Erenköy Kız Lisesi'ne başladı. Liseyi ikinci sınıfta bıraktı, lisedeki durumundan "Vatandaşlık dersi öğretmeni bana kafayı takmıştı, üstüne bir de edebiyattan çaktım, imtihanlara bile girmedim. Müzik notlarım hep 10'du." sözleriyle bahsetti. Babasının alkole olan düşkünlüğü yüzünden anne ve babasının kendisi 17 yaşındayken boşandığını belirten Yener, "büyük acılar çektiğini" ifade etti. Gümrük komisyoncusu Uğur Kulaçoğlu ile 1990'da Fatih'te evlendi. Aynı yıl Ekim'de oğlu Çağın doğdu. Erken yaşta evlenmesi yüzünden yaşı ilerledikçe eşi Uğur ile çeşitli konularda çatışmaya başladı. Bu yüzden 1994'te eşinden boşandı.Bu dönemde şan hocası Erdem Siyavuşgil'e gitti ve ondan solist olabilme yeteneğinin olduğunu duydu. Bunun üzerine hep örnek aldığı Sezen Aksu'ya ulaşma çabalarını artırarak şan dersi almaya başladı. Suadiye'deki Mudo mağazasında tezgâhtarlık yaparken buradan ayrılarak ünlü sanatçıların sık sık uğradığını bildiği Ali AltaModa mağazasında, "buraya gelen ünlülere sesini dinleterek Aksu'ya ulaşmak" amacıyla çalışmaya başladı. Aksu'nun telefon numarasını bularak her gün geri vokallik için bir not bıraktı, ancak yine de Aksu'yla iletişime geçemedi. Nilüfer, Şehrazat ve Sertab Erener dahil olmak üzere çalıştığı mağazaya gelen birçok şarkıcı, kendisinin Aksu'ya ulaşma isteğini cevapsız bıraktı. Hande'nin şarkıcı olma konusunda umudunu kestiği bir dönemde mağazaya gelen Hülya Avşar, onu dinleyerek Aksu'dan bir randevu alacağını söyledi. Nisan 1993'te Avşar aracılığıyla Aksu ile görüşen Hande, bu görüşmede "Yalnızlık Senfonisi" ve "Oyun Bitti" şarkılarını seslendirdi. Aksu'nun beğenisini kazanınca onun yanında çalışmaya başladı ve toplamda şarkıcıya iki yıl geri vokallik ve asistanlık yaptı. Ayrıca 1994'te Cem Özer'in sunduğu Laf Lafı Açıyor programında orkestra solisti olarak televizyona çıktı. Barlarda çalışmak için Aksu'nun yanından ayrılarak birkaç yıl Türkiye'nin çeşitli yerlerinde sahneye çıktı. Albüm hazırlamak isteyince tekrar Aksu'nun yanına dönerek albüm çalışmalarına başladı. Aksu'nun tavsiyesi üzerine DMC ile anlaşma imzaladı.
Hande Yener'in ilk stüdyo albümü Senden İbaret, Ercan Saatçi yapımcılığında 31 Mayıs 2000'de DMC tarafından yayımlandı. Böylece Yener, DMC şirketi tarafından tanıtılan ilk kadın vokal oldu. Bir yıllık çalışmalar sonucunda tamamlanan albümün neredeyse tamamında Altan Çetin tarafından yazılan şarkılar yer alırken Yener, albümdeki tarzını "ne batı ne de arabesk, Türkçe pop" olarak tanımladı. Çeşitli Türk gazeteleri, Altan Çetin ile çalıştığı için çıkış yapar yapmaz daha önceden Çetin ile yaptığı şarkılarla tanınan İzel'in "tahtına oturacağını" iddia edince bu iddialara, İzel'den farklı olduğunu söyleyerek yanıt verdi. Yener ayrıca albümün başta İzel için hazırlanmış olabileceğini ancak İzel ile DMC arasındaki sorunlar yüzünden İzel'in albüm projesinin iptal edildiğini kaydetti. Senden İbaret'in çıkış şarkısı "Yalanın Batsın", aynı zamanda albümün ilk klibi olarak yayımlandı. Bir hit olan şarkı, 2000 yazının çok tutan şarkılarından biri oldu ve müzik listelerinde zirveye yerleşti. Hande Yener, çıkışına gösterilen ilgiye kendisinin bile şaşırdığını "Başarılı olacağıma inanıyordum. Ancak her şeyin bu kadar hızlı gelişmesi beni hem çok şaşırttı, hem de çok sevindirdi." sözleriyle anlattı. Hürriyet, Yener'in büyük bir çıkış yaptığını ve müzik piyasasında o yılın en parlayan ismi olarak görüldüğünü yazdı. "Yalanın Batsın"ın ardından albümdeki "Bunun Adı Ayrılık" ve "Yoksa Mani" şarkılarına da klip çekildi. Yener, "Bunun Adı Ayrılık" klibi çekilirken donma tehlikesi geçirdi. 2000 yılında Altın Kelebek Ödülleri'nden En İyi Çıkış Yapan Sanatçı ödülünü kazandı, "Yalanın Batsın"ın klibine ise Candan Erçetin'in "Elbette" klibiyle birlikte En İyi Klip ödülü verildi. Altın Kelebek'in yanı sıra Akademik Bakış dergisinin düzenlediği ödüllerden ve 2001 Kral TV Video Müzik Ödülleri'nden de En İyi Çıkış Yapan Kadın Sanatçı ödülünü aldı. Magazin Gazetecileri Derneği tarafından ise Umut Veren Kadın Şarkıcı olarak seçildi. Yener, Jandarma Genel Komutanlığı Bandosu ile Türk pop müziği sanatçıları tarafından hazırlanıp 2000'in sonunda yayımlanan Türk Marşları albümünde, "Biz Atatürk Gençleriyiz" marşını seslendirdi. 2001'de çıkardığı Extra adlı çalışmasında Senden İbaret'teki bazı şarkıların yeni versiyonlarına yer verdi. Öte yandan aynı dönem, Show TV'de yayınlanan Dadı dizisinin bir bölümünde konuk oyuncu olarak yer aldı.Hande Yener, 2002 başlarında basketbolcu Kemal Tunçeri ile ilişki yaşadı. Ayrıca Ülker'in Petibör reklamında oynadı. Hazırlıklarının başladığından Şubat 2001'de söz ettiği ikinci stüdyo albümü Sen Yoluna... Ben Yoluma...'yı aynı yıl Temmuz'da Erol Köse Production etiketiyle yayımladı. Albüm için radyocu Michael Kuyucu, ilk çalışmasında "mükemmel bir çıkış yapan Yener'in aynı başarıyı tekrar gösterdiği" yorumunu yaparken Milliyet'ten Naim Dilmener ise "büyük bir gürültüyle" piyasaya sürülen albümün "Türk popundaki belli başlı kadın şarkıcıların bir araya getirildiği karışık bir albüm gibi durduğunu" yazdı. "Sen Yoluna... Ben Yoluma..." hitinin yanı sıra, "Şansın Bol Olsun", "Evlilik Sandalı" ve "Küs" şarkıları albümün klip çekilen parçaları oldu. Türk müzik birliği MÜ-YAP, 1 milyondan fazla kopya satması nedeniyle albüme platin sertifika verdi. 2003 Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde Hande Yener, En İyi Pop Kadın Sanatçı kategorisinde, Sen Yoluna... Ben Yoluma... En Çok Satan Albüm kategorisinde ödül kazandı. Magazin Gazetecileri Derneği ise "Sen Yoluna... Ben Yoluma..." şarkısını Yılın Şarkısı seçti. Albüm 2017 yılında çeşitli müzisyen, eleştirmen ve yapımcılar tarafından hazırlanarak Hürriyet gazetesinde yayımlanan Türkiye'nin En İyi 100 Albümü sıralamasına ise 81. sıradan dahil oldu. Bunların yanı sıra Yener, Haziran 2002'de Filli Boya'nın reklamlarında oynadı ve Temmuz'da magazin programı Pazar Keyfi'nin bir bölümünde konuk sunuculuk yaptı. 2003'ün Mart ile Haziran ayları arasında, Star TV'de yayınlanan kendi programı Hande Yener Show'u sundu. Aynı yıl bir dönem iş adamı Moris Kohen ile çıktı.
Hande Yener, kayıtlarını Hamburg ve İstanbul'da yaptığı üçüncü stüdyo albümü Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor'u Temmuz 2004'te Erol Köse Production etiketiyle piyasaya sürdü. Bu albümde daha profesyonelleştiğini söyledi ve "Ben tamamen duygularımla, ruhen, dinleyici olarak şarkıları gitar eşliğinde dinliyorum. Kendim etkilenirsem tamam diyorum. Yani, 'Bu tutar mı, kaç satar?' gibi detaylar yoktur kafamda. Hande Yener'in albümünü hazırlıyormuşuz gibi bir psikoloji içinde de olmuyorum. Ekip aynı, çok yoğun çalışıldı, herkes en değer verdiği, en önemli şarkılarını ortaya koydu. Yaptıkları bütün şarkılar çok başarılı ve her biri hit kalitesinde, klasik olabilecek şarkılardı. Sadece benimle örtüşen şarkılarını bana verdiler." sözleriyle yapım aşamasından bahsetti. Albüm başarılı bulunarak olumlu eleştirildi. Albümdeki "Acele Etme", "Kırmızı" ve "Acı Veriyor" hitlerinin kliplerinin gösterime girmesinin ardından "Armağan", "Hoşgeldiniz" ve "Bu Yüzden" şarkılarına çekilen video klipler de yayımlandı. "Acele Etme", "Kırmızı" ve "Acı Veriyor" hitleri birçok radyonun müzik listesinde bir numara oldu. Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor, 2004 yılı içinde 400 bin kopya satarak MÜ-YAP'tan altın sertifika aldı. İstanbul FM de düzenlediği ödüllerde albümü Altın Albüm ödülüne layık gördü. 20-21 Ağustos 2005'te Yener, İtalyan dansçı ve yönetmen Luca Tommassini tarafından hazırlanan bir şov eşliğinde Rumeli Hisarı'nda konser verdi.Sanat için üretilen ve Yener'in sesine uyumlu bir şekilde hazırlanan şarkıları içeren dördüncü Hande Yener stüdyo albümü Apayrı, Erol Köse Production tarafından Ocak 2006'da yayımlandı. Yener, albümden alternatif bir pop albümü olarak bahsetti ve albümdeki değişimiyle ilgili şunları söyledi: "Bazı insanlar değişim yapmaktan rahatsız olur, hoşlanmaz ya da gerek duymaz. Ama bana göre benim mesleğim değişim gerekliliği gösteren bir iş. Teknoloji ilerledikçe sound'lar o kadar hızla değişiyor ki, kendimi bu değişimin içinde görmek vazgeçilmezim oldu. Bunu uygulamamak beni, çoğu kişinin de yaşadığı kaosa sokacak gibi hissediyorum. Bugüne kadar yaptığım her albümümün arkasındayım ama onların benzerlerini yaparak gelişmem mümkün değil. Bugüne kadar yaptığım albüm ve klipler, önce şaşırttı sonra kabul gördü." Bazı eleştirmenlerce Yener'in kariyerinin dönüm noktası olarak nitelendirilen ve önceki albümleriyle karşılaştırıldığında Avrupai bir havasının olduğu belirtilen albümdeki şarkılarda pop müziğin yanı sıra house, R&B, rock gibi farklı tarzlar da yer bulmuştu. Müzik eleştirmenlerinden bazıları Yener'in tarz değişikliğini olumsuz eleştirdi, bazıları ise başarılı buldu. Hürriyet'ten Tolga Akyıldız, albümün tamamıyla batı dans altyapılarının üzerine kurulu olduğu söyledi. "Kelepçe", "Aşkın Ateşi" ve "Kim Bilebilir Aşkı" albümde yer alan ve klipleri yayımlanan şarkılardı. Apayrı, 2006 yılı içinde 165 bin kopya satış yaparak MÜ-YAP'tan altın sertifika aldı. 2007 Powertürk Müzik Ödülleri'nden En İyi Albüm kategorisinde ödül aldı. NTV tarafından Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor ile birlikte 2000'li yılların en iyi Türkçe albümlerinden biri olarak gösterildi. Eylül 2006'da Apayrı'nın başka bir boyutu olarak tanımlanan ve elektronik altyapılara yer veren Hande Maxi EP'si piyasaya sürüldü. Çalışmadaki "Biraz Özgürlük" şarkısına çekilen video klip, 2007 Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde En İyi Klip kategorisinde aday gösterildi.
2007 Eurovision Şarkı Yarışması sonrasında TRT komitesinin, yapımcı Erol Köse'yi arayarak Yener'in 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Türkiye adına yarışmaya sıcak bakıp bakmadığını sorduğu ve kendisinin yarışmaya katılmaya sıcak baktığı açıklandı. Bir süre sonra TRT tarafından yapılan açıklamayla yarışma için kimseye teklif götürülmediği duyuruldu. Bunun üzerine Yener'in yapımcısı Erol Köse yaptığı basın açıklamasında, TRT yapımcılarından şarkıcının Eurovision'a katılması için ön teklif aldığını fakat aceleci davranılarak katılım açıklaması erkenden yapıldığı için TRT'den yalanlama geldiğini söyledi. Köse, bu durumdan sonra Eurovision için yapılan gayriresmî teklifi reddetmiş olduklarını ekledi.Mayıs 2007'de Hande Yener'in beşinci stüdyo albümü Nasıl Delirdim? satışa sunuldu. Şarkıcı daha çıkmadan 72 bin ön sipariş alan bu albümle birlikte elektronik müzik tarzına geçiş yaptı. Poptan elektroniğe yaptığı geçiş bazı olumsuz eleştiriler topladı. Eleştirilere "Herkesi memnun etmek çok zor, hatta mümkün değil. Herkesi memnun edecek bir iş yapmak doğru da değil. Öncelikle kendinizi memnun etmeniz ve müzik kalitenizi konuşturmanız lazım. Anında üretilip tüketilen bir şey yapmak bana pek cazip gelmiyor." şeklinde bir cevap verdi. Müzik sitesi Gerçek Pop albüme 5 üzerinden 5 notunu verdi, müzik eleştirmenleri albüm için olumlu eleştirilerini sundular. Sezen Aksu tarafından yazılıp bestelenen "Kibir (Yanmam Lazım)" şarkısı albümün çıkış şarkısı ve ilk klibi oldu. Ardından Yener'in o sıralar sevgilisi olan Kadir Doğulu için yazıp klibinde Doğulu'nun da yer aldığı "Romeo" şarkısına da klip çekildi. Bu iki şarkı liste başarıları yakalayarak birer hit oldu. Nasıl Delirdim?, önceki iki Hande Yener stüdyo albümü gibi NTV tarafından 2000'lerin en iyi Türkçe albümlerinden biri olarak gösterildi. İstanbul FM, düzenlediği ödüllerde En İyi Pop Kadın Albüm kategorisinde albümü ödüllendirdi. Şarkıcı, Ağustos 2007'ye gelindiğinde Kadir Doğulu ile nişanlandı.
2007 yılında Yener, yaptığı "bakkal müziği" tanımlaması yüzünden çeşitli şarkıcılarla tartışmalar içine girdi ve mahkemelik oldu. Bunlardan Demet Akalın ile başlayan tartışması ilerleyen yıllarda magazin gündemini sıkça meşgul etti. Yener'in o sıralar popülerliği artmakta olan Akalın ile kıyaslanması üzerine "Ben Batı müziği yapıyorum, bu yüzden fantezi müzikle uğraşanlarla zaten rakip olamam. Demet'in yaptığı iş tarzım değil." cümlelerini kurması tartışmayı başladı. Akalın'ın "Beni beğenmiyorsa neden benim yetişemediğim işlere gidiyor. Yoğunluktan dolayı yetişemediğim ya da kabul etmediğim işleri kendisi kaptı." şeklinde cevap vermesiyle tartışma ilerleyerek devam etti. Yener, kişilik haklarına saldırdığı gerekçesiyle Akalın'a ₺50 bin tutarında tazminat davası açtı ancak mahkeme sözlerin hakaret içermediğine karar verdi. Akalın, ilerleyen süreçte yaptıkları tartışmalar yüzünden Yener'e açtığı davalardan birini kazanmasıyla Yener'den ₺10 bin tazminat aldı. Aynı sıralarda Serdar Ortaç'ın "Ne Hande, ne Mustafa [Sandal]! Yazın en iyisi Bengü." şeklinde bir açıklama yapması üzerine Yener, "Ne ticari, ne de anlaşılmayacak bir müzik yapıyorum. Bakkal tarzı müzik yapanlarla kıyaslanmak istemiyorum." sözlerini söyledi. Yener'in kalitesiz bulduğu şarkıları tanımalamak için kullandığı bakkal müziği tanımına Akalın, Bengü ve Ortaç dahil çeşitli kişilerden tepkiler geldi. Bengü, Yener'in açıklamalarını yanlış buldu ve "En popüler şarkılar kendi tabiri ile bakkalsa, en bakkal şarkıları kendisi söylemiştir." cevabını verdi. İstanbul Bakkallar Odası da Yener'e tepki gösterdi ancak şarkıcı, yaptığı tanımlamanın müzikle ilgili olduğunu ve bakkalları aşağılama amacı gütmediğini söyledi. Bakkal müziği tartışmaları büyürken Ortaç'ın bir konserde "Romeo" şarkısı ve sözleriyle dalga geçmesi üzerine Yener, "Serdar kendine bir Romeo bulsun." şeklinde bir açıklama yaptı. Bu sözlerle kendisine "gey-eşcinsel denmek ve böylece kişilik onurunun zedelenmek istediğini" belirten Ortaç, Yener'e açtığı dava sonucunda haklı bulunarak ₺3 bin tazminat kazandı. Hürriyet, bakkal müziği tanımlamasını 2007'nin özlü sözleri arasına koyarken Habertürk'ten Sırma Karasu ise tartışmayı Türk pop müziğinin kırılma noktalarından biri olarak gördü ve şunları söyledi: "Yerli popta klişenin biraz dışında işler yapılabiliyorsa sebebi Yener'in 2007'de çıkardığı Nasıl Delirdim? albümü ve başlattığı 'bakkal müziği' polemiği sayesindedir demek abartı olmaz. ... Diğer müzisyen ve şarkıcılar, yerli elektroniğin bir kitlesi olduğunu Yener’in cesareti sayesinde gördüler." İlerleyen yıllarda Erol Köse, ününün artması için Bengü'yü tartışmalara kendisinin dahil ettiğini ve bakkal müziği tartışmanın bazı kısımlarını kendisinin planladığını itiraf etti.2008'in başında Hande Yener, Kemal Doğulu'nun "1 Yerde" single'ının yapımcılığını üstlenip şarkıda Doğulu'ya eşlik etti ve Nasıl Delirdim?'in son klibi "Yalan Olmasın"ı yayımladı. Ayrıca Show TV'de yayınlanan magazin programı Pazar Keyfi'nin bir bölümünü sundu. Mayıs 2008'de altıncı stüdyo albümü Hipnoz'u Erol Köse Production etiketiyle yayımladı. Albüm 40 bin kopya sattı. Aynı sıralarda Kadir Doğulu ile birlikte adını Türkçe Pop Alternatifi sözcüklerinin baş harflerinden alan TPA Production adlı yapım şirketini kurdu. Hipnoz albümündeki şarkıların neredeyse tamamının sözlerini kendisi yazdı. Müzik eleştirmenleri, albüme olumlu ve olumsuz karışık eleştiriler sunarak albümün şarkıcının poptan uzaklaştıkça üstüne gelen piyasaya bir tepki olarak doğduğunu yazdı. Albümle aynı adı taşıyan çıkış şarkısı, Billboard Türkiye'nin derlediği Türkçe Top 20'de 10 numaraya kadar yükseldi. Şarkının klibi yayımlandıktan sonra, Türkiye televizyonlarında gösteriminin RTÜK tarafından yasaklandığına dair haberler çıktı. Yener, haberlerin doğru olmadığını, klibinin yasaklanmadığını belirtti ve haberleri komplo olarak nitelendirdi. Ancak yine de çıkan haberlerden sonra müzik kanalları klibi göstermeyi durdurdu. İlerleyen tarihlerde, RTÜK'ten alınan bir belge ile klibe yayın yasağı uygulanmadığı ortaya çıktı. Bu süreç öncesinde ve sonrasında Yener'in yapım şirketine karşı olan enerjisi düştü ve şirketten ayrılmak istedi. Yaşanan anlaşmazlıklar sonucunda şirketle olan albüm sözleşmesini tazminat ödeyerek feshetti, böylece Erol Köse Production'dan tartışmalı bir biçimde ayrıldı.1 Kasım 2008'de Hande Yener, Avrupa Müzik ile iki albümlük bir sözleşme imzaladı. Mart 2009'da, yedinci stüdyo albümü Hayrola?'yı bu şirket aracılığıyla yayımladı. Yedi şarkının sözlerini tek başına yazdığı albümde yorumculuk tarzını değiştirdi ve sesinin kulağa daha insan tonunda geldiğini ifade etti. Teoman, "Arsız" şarkısında kendisine eşlik etti. Müzik eleştirmenleri albümü kaliteli bir elektronik müzik albümü olarak değerlendirdi, Hipnoz'dan daha başarılı buldu ancak "Romeo" hiti kadar başarılı olabilecek bir şarkıya sahip olmadığınını belirtti. MÜ-YAP verilerine göre albüm Haziran 2009'a kadar 37 bin kopya sattı. Albüme adını veren çıkış şarkısı, Türkiye Resmî Listesi'nde üç numaraya kadar yükseldi ve klibi Kemal Doğulu tarafından yönetilerek gösterime girdi. Albümün ikinci klibinin çekilmesi, Yener ve Avrupa Müzik arasında sorunlar çıkmasına sebep oldu. Yener, albüme ikinci klibin çekilmediği gerekçesiyle şirkete ihtarname çekti ve sözleşmesini tek taraflı olarak feshetti. Şarkıcının sözleşmeyi feshetmesi üzerine Avrupa Müzik tarafından kendisine $10 bin maddi ve ₺50 bin manevi tazminat davası açıldı. Dava sonucunda mahkeme, Yener'in şirketten aldığı ₺20 bin tutarındaki parayı faiziyle birlikte ödemesine karar verdi. 2009 sonlarında Yener, kendisine domuz gribi teşhisi konduğunu, hatta yaşadığı ölüm korkusu yüzünden geriye bırakmak için bir şarkı hazırladığını ancak durumunun iyiye gittiğini duyurdu. 2010 yılbaşına özel NTV'de Müslüm Gürses ile birlikte sahne alarak "Sorma Ne Haldeyim"i seslendirdi.
2009 sonunda Hande Yener'in tekrar pop müzik yapacağını açıklaması Türk basınında sansasyon yarattı ve eleştirmenlerin kararı sorgulamasına yol açtı. Hürriyet'ten Sadi Tirak, dönüşün sebebini şarkıcının kulvarında devrim yapamayacağını anlamasına bağladı. Çeşitli haberlerde ise elektronik müziğe geçtikten sonra konserlerinde düşüş yaşaması ve albümlerinin satmaması nedeniyle pop müziğe geri dönüş yaptığı iddia edildi. Ancak Yener bu iddiaların, para kazanmayı amaçlayan yapımcıları tarafından, değişik bir tarzı denediği için kendisini cezalandırmak amacıyla ortaya atıldığını söyledi. Pop müziğe geri dönmesini değişiklik yapmayı sevmesiyle, elektronik albüm yapmaya enerjisinin kalmamasıyla açıkladı. Yeni albüm hazırlıkları devam ederken Şubat 2010'da kendisinin hayran sitesi handeyenerfanclub.com, stilisti Kemal Doğulu'ya yapılan hakaretler yüzünden Doğulu'nun isteği üzerine kapatıldı. Vatan, yeni albümün çıkış şarkısı "Sopa"ya atıfta bulunarak haberi "İlk 'Sopa' hayranlara geldi" başlığıyla duyurdu. Nisan'da Yener, 2006 sonundan beri sevgilisi olan Kadir Doğulu'dan ayrıldı. Aynı ay "hem dinlemelik hem de kulüplerde çalmalık bir çalışma" olarak tanımladığı sekizinci stüdyo albümü Hande'ye Neler Oluyor?'u Poll Production etiketiyle yayımladı. Albümün tamamı Sinan Akçıl tarafından yazılan şarkılardan oluştu. Müzik eleştirmenleri, albümde Yener'in tam anlamıyla eski tarzına dönmediğinden bahsettiler, olumlu ve olumsuz karışık eleştiriler sundular. Albüm tanıtımları kapsamında Mayıs 2010'da Okan Bayülgen'in Medya Kralı programına çıkan Yener, canlı yayınlanan programı terk etti. Daha sonradan ise bunun sebebini "şarkı söyleme sırasının bir türlü kendisine gelmemesi" olarak açıkladı. Çıktığı yıl içinde 80 bin kopya satan Hande'ye Neler Oluyor?'dan "Sopa" ve "Bodrum" hitleri çıktı. Türkiye Resmî Listesi'nde "Sopa" 4 numaraya, "Bodrum" 1 numaraya yükseldi. Albümün ilk klibi için "Sopa" ve "Yasak Aşk" şarkıları tek bir klipte birleştirildi. Bu klipten sonra "Bodrum" ve "Çöp" şarkılarının klipleri de yayımlandı. İstanbul FM, "Bodrum"a En İyi Söz, Şarkı, Beste ödülünü verdi. "Çöp" ise 2011 Kral Müzik Ödülleri'nde En İyi Beste kategorisinde aday gösterildi. Eylül 2010'da, Hande'ye Neler Oluyor?'daki bazı şarkıların remikslerinden oluşan ve "Uzaylı" şarkısını barındıran remiks albümü Hande'yle Yaz Bitmez piyasaya sürüldü. "Uzaylı", Türkiye Resmî Listesi'nde üç numaraya kadar yükseldi. Aralıkta Yener, Star TV dizisi Geniş Aile'nin 2011 yılbaşı için özel hazırlanan bölümüne konuk oldu.
Nisan 2011'de Hande Yener, Sinan Akçıl'ın Kalp Sesi albümündeki "Atma" ve "Söndürülmez İstanbul" şarkılarında Akçıl ile düet yaptı. Haziran 2011'deki 38. Altın Kelebek Ödülleri'nde Yılın Türk Pop Müziği Kadın Solisti ödülünü aldıktan sonra "Bana Anlat" şarkısını seslendirdi. Şarkının dahil olduğu dokuzuncu stüdyo albümü Teşekkürler'i Eylül 2011'de Poll Production etiketiyle yayımladı. "11 Yılın Özeti" olarak tanımladığı albümünün çok pop bir tarzının olduğunu söyledi. Teşekkürler, Yener'in daha önceki projelerinde yaptığı arayış, deneme ve vazgeçişlerin bir sonucu olarak ortaya çıktı. Albümdeki tüm şarkıları Sinan Akçıl yazdı ve neredeyse tamamının bestesini tek başına yaptı. Müzik eleştirmenleri Teşekkürler'i eleştirirken ikiye bölündü, albümün zorlama olduğu ve Yener'in tek bir müzisyene takılıp kaldığı yazıldı. "Bana Anlat", "Unutulmuyor", "Teşekkürler", "Havaalanı" ve "Dön Bana" şarkıları albümün klip çekilen şarkıları oldu. Albüme adını veren "Teşekkürler" şarkısında Yener'e Akçıl eşlik etti. MÜ-YAP verilerine göre albüm, yayımlandığı yıl içinde 59 bin kopya sattı.2012 yılının başlarında Hande Yener, daha önceden tartışmalar yaşadığı Demet Akalın ile birlikte Morhipo reklamlarında oynadı. Reklamlarda, tanıtılan kıyafetlerle ilgili fırsatlara ulaşabilmek için Akalın'la mücadeleye girişti ve birbirlerini yerde sürüklediler. Nisan 2012'de, Ünlü grubuna ait "Rüya" şarkısını Seksendört ile birlikte yeniden seslendirerek yayımladı. Haziran'da ise Seksendört ile beraber Rüya adlı remiks albümünü satışa sundu. "Rüya" şarkısı, 2013 Türkiye Müzik Ödülleri'nde En İyi Düet kategorisinde aday gösterildi, Pal FM tarafından düzenlenen ödüllerden En İyi Cover kategorisinde ödül aldı. Şarkıcı, Eylül'de Orhan Gencebay'ın altmışıncı sanat yılını kutlamak amacıyla hazırlanan Orhan Gencebay ile Bir Ömür albümünde yer alan "Kaderimin Oyunu" şarkısını seslendirdi. Onuncu stüdyo albümü Kraliçe'yi 12 Aralık 2012'de yayımladı. Bir kez daha albümün tamamı Sinan Akçıl tarafından yazılan şarkılardan oluştu. Müzik eleştirmenleri albüm için Yener'i olumsuz bir şekilde eleştirerek şarkıcının eski iyi çalışmalarını tekrar yapabileceğine inandıklarını belirttiler. Çıkış şarkısı "Hasta", Türkiye Resmî Listesi'nde iki numaraya kadar yükseldi ve klibi, albümün ilk klibi olarak gösterime girdi. Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Akademi Ödülleri'nde Yılın En İyi Albümü kategorisinde, Siyaset Dergisi Ödülleri'nde ise Yılın Albümü kategorisinde ödül kazanan Kraliçe, 79 bin kopya sattı. Yener, albümün tanıtımlarını babası Erol Özyener'in 30 Aralık 2012'de kalp krizinden hayatını kaybetmesi nedeniyle yarıda kesti ve yaklaşık iki ay boyunca hiçbir yerde sahne almadı.Mart 2013'te Ukraynalı dans grubu Kazaky, İstanbul'da verdikleri konsere Yener'i özel bir video ile davet etti. Yener, davet üzerine konsere gitti ve Kazaky'yi kulislerinde ziyaret etti. Mayıs 2013'te, Berksan tarafından yazılan "Ya Ya Ya Ya" şarkısını dinleyicisiyle buluşturdu, şarkıyı ve remikslerini daha sonradan Kraliçe albümündeki şarkılarla birlikte iki disk hâlinde Kraliçe + Ya Ya Ya Ya adıyla satışa sundu. "Ya Ya Ya Ya" yayımlandığı hafta Türkiye Resmî Listesi'nde en hızlı yükselen eser oldu, 280. sıradayken ilk 25 sıralama içine yükseldi ve haftalarca müzik listelerinde kaldı. Türkiye'de 2013 yılında en çok indirilen şarkılar sıralamasında dokuzuncu sırada yer aldı ve YouTube verilerine göre yine 2013 yılında ülkenin sitede en çok tıkladığı çalışma oldu. 2014 Türkiye Müzik Ödülleri'nden En İyi Single ödülünü, 4. Pal FM Müzik Ödülleri'nde En İyi Şarkı ve En İyi Video Klip ödüllerini aldı. Kasım 2013'te Yener, Volga Tamöz ile iş birliğine gittiği "Biri Var" single'ını Deezer'ın Türkiye'de yayın hayatına başlamasının kutlandığı partide tanıttı. Bunların yanı sıra, 5 Ekim-17 Kasım 2013 arasında atv'de yayınlanan, 16 hafta sürmesi planlanan ancak düşük reytingler yüzünden erken final yapan Veliaht adlı yarışma programının jüri koltuğunda oturdu. En iyi şarkılarından oluşan en iyiler albümlerinden ilki Poll Production tarafından Kasım 2013'te, ikincisi Erol Köse Production tarafından daha önceden duyulmayan şarkılar eşliğinde Ocak 2014'te yayımlandı.
Hande Yener'in on birinci stüdyo albümü Mükemmel, Poll Production tarafından Haziran 2014'te piyasaya sürüldü ve yıl sonuna kadar Türkiye'de 50 bin kopya sattı. Hürriyet'ten Hikmet Demirkol, albümü beğenerek şarkılarda "farklı bir yenilenme havası olduğunu" gözlemledi. Albüm için yıllar sonra Altan Çetin ile çalışan Yener, Çetin'in yazdığı çıkış şarkısı "Alt Dudak" ile MusicTopTR Resmî Listesi'nde iki numaraya kadar yükseldi ve şarkıyı Juliet olarak konuk olduğu Arkadaşım Hoşgeldin'in sezon finalinde de seslendirdi. Üç aylık bir hazırlık sürecinin ardından 25 Ağustos'ta Harbiye'deki Cemil Topuzlu Açıkhava Tiyatrosu'nda konser verdi, sahnesinde Berksan ve Mehmet Erdem'in yanı sıra David Vendetta da yer aldı. Bu konserden elde edilen görüntüler, 2014'te Türkiye'nin Google'da en çok aradığı dördüncü şarkı olan ve MusicTopTR Resmî Listesi'nde üç numaraya kadar ilerleyen "Naber" şarkısının klibinde kullanıldı. "Naber"den sonra Mükemmel'in üçüncü klibi "Hani Bana"ya çekildi. Eylül 2014'e gelindiğinde Yener, Berksan'ın "Haberi Var mı?" şarkısında düet sanatçısı olarak yer aldı.
Mart 2015'te, daha önceden 2014'ün sonunda konuk jürilik yaptığı moda yarışması Bu Tarz Benim'in İşte Benim Stilim adıyla yayınlanan ikinci sezonunda konuk jürilik yaptı. Aynı ay Volga Tamöz'ün No. 2 albümündeki "Sebastian" ve "Eve Nasıl Geldim" şarkılarını seslendirdi; "Sebastian", MusicTopTR Resmî Listesi'nde üç hafta üst üste bir numarada kaldı. "Sebastian"ın piyasa sürülmesinden sonra şarkıcı, Türkiye'nin yanı sıra çeşitli Avrupa ülkelerinde de konserler verdiği aynı adlı turneye çıktı. Şarkı ayrıca kendisinin Haziran 2015'ten Kasım 2016'ya kadar Yalıkavak, Bodrum'da işlettiği plaj ve gece kulübüne de adını verdi. Kulübün Karaköy, Beyoğlu şubesinde ise Aralık 2015 ile Nisan 2016 arasında işletme ortağı olarak yer aldı. Akşam gazetesi, Yener'in zarar ettiği için mekânlardan çekildiğini iddia etti. Şarkıcı aynı yıl bir yandan iş hayatına odaklanırken öte yandan nakaratı Sosyete Şaban (1985) filminden alınan "Kışkışşş"ı ve Serdar Ortaç ile düet yaptığı "İki Deli"yi yayımlayarak müzikal kariyerini sürdürdü. Bunlardan ilki Hürriyet'ten Naim Dilmener tarafından "bugüne kadarki en kötü Hande Yener şarkısı" diye tanımlandı. İkincisi ise Türkiye'de üç numaraya kadar yükseldi.Yener, Ocak 2016'da Aylin Coşkun'un "Saftirik" klibini yöneterek ilk kez yönetmenlik yapmış oldu. Sonraki ay kendisini Twitter üzerinden sözlü olarak taciz eden Recep Güngör'ün, Cihangir'deki evine geleceğini bildiren mesajlar yollaması üzerine polise giderek suç duyurusunda bulundu. Şikayetin ardından Güngör, Yener'in evinin önünde polis tarafından yakalandı ve hakkında Türkiye Anayasası'na göre "cinsel taciz ve kişilerin huzur ve sükûnetini bozmak" suçundan dava açıldı. Dava sonucunda mahkeme, atipik psikoz teşhisi konulan Güngör'ün işlediği iddia edilen suçun hukuki anlam ve sonuçlarını algılayamadığı için cezai sorumluluğunun olmadığına karar verdi. Mayıs'ta Yener, Erol Evgin'in Altın Düetler albümünde yer alan "Sevdan Olmasa" şarkısında Evgin ile düet yaptı. Sonraki ay on ikinci stüdyo albümü Hepsi Hit Vol. 1, Türkiye'de aralıksız üç hafta zirveye oturan ve 43. Altın Kelebek Ödülleri'nden En İyi Klip dalında ödül kazanan çıkış şarkısı "Mor" ile birlikte satışa sunuldu. Müzik eleştirmenleri albümdeki şarkıları ortalama bir seviyede bularak bazılarını şarkıcının eski şarkılarına benzetti ve albümün adına atıfta bulunarak "hepsi hit şarkılardan oluşmadığına" dikkat çekti.Hande Yener, Ocak 2017'de Ülker Sports Arena'da düzenlenen Türkiye Basketbol Ligi All-Star'ın devre arasında sahneye çıktı. Sonraki ay Arnavutköy'de VIP Room adlı gece kulübünü işletmeye başladı. Haziran'da on üçüncü stüdyo albümü Hepsi Hit Vol. 2'yi çıkardı ve Çeşme, İzmir'deki eğlence mekânı Neo'nun açılışını yaptı. Albümün çıkış şarkısı ve ilk klibi "Bakıcaz Artık", Türkiye'de iki numaraya yükseldi. Ardından sırasıyla "Benden Sonra" ve "Vay" şarkılarının klipleri gösterime girdi. Müzik eleştirmenleri albümün selefine yönelttikleri eleştirileri tekrarlayarak çalışmanın "hepsi hit şarkılardan oluşmadığı" yorumunu yinelediler ve genel anlamda şarkıcının Mete Özgencil ile iş birliği yapmasını övdüler. Yıl sonunda Telifmetre tarafından yayımlanan rapora göre Hande Yener, 2017'de Türkiye radyolarında en çok çalınan ve müzik kanallarında en çok video klibi gösterilen şarkıcı oldu. Ancak raporun güvenilirliğinin Seren Serengil tarafından sorgulanması üzerine Yener, sosyal medya üzerinden Serengil'in üstsüz bir fotoğrafını paylaşarak iğneleyici yorumlarda bulundu. Bunun üzerine taraflar tartışarak birbirlerine karşılıklı tazminat davası açtılar ancak birkaç ay sonra barışma kararı alınca davaları geri çektiler.2018'e gelindiğinde Hande Yener, Türkiye'de bir numaraya yükselen Aylin Coşkun şarkısı "Manzara"da Coşkun'a eşlik etti ve ayrıca şarkının klibini yönetti. Ayrıca Yıldız Tilbe'ye saygı albümü Yıldızlı Şarkılar için "Kış Güneşi" şarkısını seslendirdi. Yılın ikinci yarısınında Türkiye'de iki numaraya yükselen "Beni Sev" şarkısını ve ardından ilk İngilizce şarkısı "Love Always Wins"i yayımladı. Şarkının adının 2015'te ABD'de eşcinsel evliliğin tanınması sürecinde kullanılan "Love Wins" (Türkçe: Aşk Kazanır) sloganıyla aynı olması, Yener'in 2000'lerin sonunda birkaç yıl çeşitli açıklamalarla desteklediği LGBT hareketi ile ilişkisini tekrar gündeme getirerek şarkıcının LGBT konularında uzun yıllar sessiz kalması yüzünden eleştirilmesine yol açtı. Yıl sonuna gelindiğinde Telifmetre tarafından paylaşılan bilgilere göre Hande Yener, 2018'de Türkiye'de radyo ve televizyonlarda 154 farklı eser ile en çok çalınan kadın şarkıcı oldu.Hande Yener'in hazırlık aşamasındaki on dördüncü stüdyo albümünün 2019 yılında piyasaya sürüleceği duyuruldu. Kendisi albümde kendisinin daha önceden çalıştığı Altan Çetin, Mete Özgencil ve Sezen Aksu gibi isimlerin yanı sıra Edis tarafından yazılmış şarkıları seslendirecek. Albümün hazırlıkları devam ederken yılın ilk aylarında "Aşk Tohumu" adlı bir single yayımladı ve Faydee'ye "Gravity" şarkısında eşlik etti. "Kuş" ve "Krema" adlı iki single, Mayıs ve Temmuz 2019'da yayımlandı.
Hande Yener'in değişim ve yenilik içeren müzikal tarzı birçok eleştirmen tarafından yorumlanarak çeşitli yazılara konu oldu. Her yıl hit şarkılar çıkararak adından bahsettirme amacı güden şarkıcı, aynı zamanda sık sık albüm çıkararak müziğini güncel tutma çabası içinde olduğunu belirtti ve zaman zaman çeşitli arayışlara girerek müzikal tarzını değiştirdi. Buna rağmen bazı albümlerinde tekrara düşmekle suçlandı. Dramatik soprano olan ses türü Hürriyet'ten Naim Dilmener tarafından "2000'li yılların en heyecan verici seslerinden biri" olarak değerlendirildi. Dilmener ayrıca "90'lı yılların Yonca Evcimik, Aşkın Nur Yengi, Asya, İzel gibi kadın yıldızlarının inişe geçtiği 2000'lerin başlarında [Türkiye'deki] müzik piyasasına fiyakalı bir giriş yaptı ve ardından da 'Kırmızı' ve 'Acele Etme' gibi Altan Çetin şarkılarıyla tepeye kuruldu." sözleriyle şarkıcının kariyerindeki yükselişinden bahsederken Best FM'den Mine Ayman'a göre bu yükseliş sesinin ve şarkılarının güzelliği sayesinde kısa süre içinde meydana geldi.Yener'in şarkı sözleri genel anlamda ilişkiyi nefret ederek bitiren tarafın eski sevgilisine seslenişi şeklinde ortaya çıktı. Hürriyet'ten Sadi Tirak, "Kaybol" (Mükemmel, 2014) şarkısındaki yine eski sevgiliye seslenen "Kaybeden kim? E tabii ki sensin." kısmına dikkat çekerek bu sözlerin "klasik Hande Yener konseptini" yansıttığını ve Yener'in söz içeriğinin bu konuda Demet Akalın ile ortak olduğunu yazdı. Şarkıcı, birkaç albümündeki hemen hemen tüm sözleri tek başına yazmasına rağmen çoğu albümünde Altan Çetin, Alper Narman, Fettah Can ve Sinan Akçıl gibi çeşitli erkek söz yazarıyla dönemsel olarak çalıştı ve erkekler tarafından yazılan şarkıları "kendi dili gibi isyankâr ve sert" bulduğu için daha iyi taşıdığını belirtti. Basmakalıp pop anlayışını değiştirerek "popüler kültüre felsefe katıp onu derin bir hâle getirmeye çalıştığını" iddia etti ve şarkılarında güçlü kadın imajı çizdiğini söyledi.Genel anlamda bir pop şarkıcısı olan Hande Yener'in müzikal tarzı yıllara göre değişiklik gösterdi. Şarkıcı, dans şarkıları hazırladığı için albümlerini yaz mevsimine daha uygun bulduğunu ifade etti. Kariyerine Senden İbaret (2000), Sen Yoluna... Ben Yoluma... (2002) ve Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor (2004) albümlerinde yer verdiği fantezi pop ile başlayıp bu tarzla ünlendikten sonra 2006'da Apayrı'da tarz değişikliğine giderek house müziğe odaklandı. Madonna, Kylie Minogue ve Robbie Williams gibi "kendisini besleyen şarkıcıların gölgesinde" gelişen albümde house'un yanı sıra elektronik dans müziği, rock ve R&B tarzlarına da rastlandı. Nasıl Delirdim? (2007) ile elektronik müziği benimseyerek bu tarzı, deney olarak nitelendirdiği Hipnoz (2008) ve Hayrola? (2009) albümlerinde de sürdürdü. Akşam'dan Mehmet Özdoğan, bu elektronik albümlerin Madonna'nın Confessions on a Dance Floor (2005) albümüne açık ve net bir şekilde benzediğini yazdı. 2010 çıkışlı Hande'ye Neler Oluyor?, kendisinin pop müziğe dönüşü olarak tanıtıldı ve elektronik ile pop tarzını harmanladı. Ayrıca Yener'in Teşekkürler (2011) ve Kraliçe (2012) albümlerinde de iş birliğine devam edeceği Sinan Akçıl dönemini başlattı. Sonraki albümler Mükemmel ve Hepsi Hit Vol. 1 (2016) ise elektronik müzik etkilerinin görüldüğü pop albümleri olarak ortaya çıktı. Yener, 2010'dan bu yana sürdürdüğü kariyerinin ikinci pop evresinde birçok eleştirmen tarafından sürekli olarak kariyerinin ilk pop evresinde çıkardığı şarkılarını tekrar etmekle suçlandı.
Hande Yener, kariyerini şekillendirirken çeşitli kişilerin bazı özelliklerinden etkilendiğini belirtti. Ün kazanmadan önce Sezen Aksu'yu örnek alışından "Hep Sezen Aksu'yu taklit ederdim, özellikle 'Sen Ağlama' ve 'Hadi Bakalım' şarkıları dilimden düşmezdi. Onunla tanışıp yanında çalışarak müzik dünyasına girebilmek için tamamıyla çıldırmış bir vaziyetteydim." sözleriyle bahsetti. İlk stüdyo albümündeki şarkıları anlatırken "Jennifer Lopez hayranı olduğum için albümümde onun parçaları gibi hızlı, insanın içini kıpır kıpır edecek şarkılar yer alıyor." sözlerini kullanarak Lopez'e olan hayranlığını ifade etti.Sen Yoluna... Ben Yoluma... albümündeki yorum tarzı başta Aksu olmak üzere çeşitli şarkıcılara benzetildi, Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor'u çıkardığında kendisinden "geleceğin Ajda Pekkan'ı" olarak bahsedildi ve bu albümdeki yorum tarzı Aksu'nun yanı sıra Pekkan'la da karşılaştırıldı. Karşılaştırmalara cevap olarak bu iki şarkıcının kendisini etkilediğini belirti ve "Ben yıllarca yabancı müzik dinledim. Türkçe müzik dinlemeye Ajda Pekkan ve Sezen Aksu dinleyerek başladım. Onları o kadar çok sevmişim ki, şarkıcılık yapmak istedim. Etkileri kesin var üzerimde bunu kabul ediyorum." dedi.2004 yılında, insanların kendisinden bıkmasını istemediğini ve insanların bir kişiyi yıllarca dinlemesi için Madonna gibi olmak gerektiğini söyledi. Madonna'ya büyük bir hayranlık beslediğini, onun sahne enerjisinden etkilendiğini ve kendisini cesaretlendirdiğini ifade etti. MTV Türkiye'ye verdiği bir demeçte kendisine sorulan "Seninle ilgili yorumlarda, bir şekilde Madonna ismi telaffuz ediliyor. Gerçekten senin için Madonna gibi olmak bir hedef mi?" sorusuna "İlk albümümde Sezen Aksu'ya benzetiyorlardı. Tabii ki idolüm Madonna. Kaldı ki Madonna gibi bir dünya starını örnek almak çok normal. Keşke onun gibi büyük bir teknolojiye ve güce sahip olabilsem ama mümkün değil. Ama inanın böyle bir şey olsa dahi kendi tarzımda bir şeyler yapardım. Ondan etkilendiğim şey sahne enerjisi." cevabını verdi. Avrupa'da çıkan Starstyle dergisi, 2006 yılının en iyilerini sıraladığı listesinde Yener'den "Türk Madonna" diye bahsetti. 2007 yılında Demet Akalın, Ebru Destan ve Serdar Ortaç tarafından "Çakma Madonna" olarak nitelendirildi. Nitelendirme sonucunda bu kişilerle tartışmalara girdi. 2009'da Madonna'ya olan hayranlığıyla ilgili sorularla tekrar karşılaştı ve "O dünyanın yaşayan tek starı. Birçok sanatçının belgeselini, konserlerini izliyor; gözlemliyorum. Hepsinde gördüğüm şey, çalışmak ve kendini bu işe adamak. Ben de 'Yapamam, edemem.' dediğim şeyleri bir kenara bıraktım, 'Yapacaksın, yapmalısın. Bu işi istiyorsan donanımlı olmalısın.' demeye başladım. Madonna'nın enerjisini kullanması çok dikkatimi çekiyor. Ben de konser beklentisinin ötesinde bir şey vermeye çalışıyorum. Tabii ki kimse onun gibi olamaz. Ama en azından yükselmemi sağlayacak şifreleri görüyorum." şeklinde bir açıklama yaptı. Bunların yanı sıra Bülent Ersoy'un da idolleri arasında olduğunu söyledi.
Hande Yener, sıra dışı bulunan kıyafetleriyle ve sık değiştirdiği imajıyla Türk basınında dikkat çekti ve zaman zaman sosyal medyada gündem oldu. İmajında değişiklik yapmayı seven şarkıcı, imajını yenilemek için dünyada modanın genel gidişatını takip ettiğinden ve bu şekilde edindiği yeni bir görünümle dinleyicisini şaşırtmayı hedeflendiğinden belirtti. Sahnede sık sık giydiği şort ve mayolarla basının özel olarak dikkatini çekti. Hemen hemen her albümünde farklı bir imajla dinleyicisinin karşısına çıktı. 2008 yılında müzik eleştirmeni Naim Dilmener, Yener'in elektronik müzik tarzı çevresinde gelişen ve Marilyn Manson'a benzetilen imajıyla ilgili olarak "Robotvari görüntüsü en hafif deyimle kötü. Dünyayı Kurtaran Adam filminde karşıma çıksa yadırgamam." sözlerini söyledi. 2009 yılındaki imajında, 1950'li ve 1960'lı yıllarda moda olan pin-up modelleri en belirgin kaynak olarak göze çarptı. Yener'in uzun yıllar moda danışmanı olan Kemal Doğulu, şarkıcıya yeni bir imaj yaratmak için dergileri karıştırıp moda şovlarını takip ettiğini ve yenilikleri müzik ile tarza göre uyguladığını söyledi. 2016'da modacı Cemil İpekçi, Yener'i Türkiye magazin dünyasının en rüküş şarkıcısı olarak gördüğünü ifade etti.
Hande Yener giyimi dahil olmak üzere klipleri ve imajı konusunda çeşitli dönemlerde başta Madonna olmak üzere çeşitli kişilerle karşılaştırıldı. 2006 yılında Apayrı albümünü çıkardığında imajı Sibel Kekilli'ye, tek gözünü kapayan ve 1970'lerin sonlarındaki gibi hafif dalgalı olan saç tarzı Madonna'ya benzetildi. "Hayrola?" şarkısının klibinin, Madonna'nın "Hollywood" ve "Give It 2 Me" kliplerini anımsattığı iddia edildi. Benzetmelere, "İnsan insana benzermiş. [...] Benzetilmek beni rahatsız etmez. 'Benzetilmek için mi yaptınız?' dendiğinde çıldırıyorum. Saçımı kahverengiye boyattım, perçemimi uzattım; 'Sibel Kekilli'ye benzemeye çalıştı.' dediler." şeklinde yanıt verdi. Aynı sıralarda Hürriyet için yazan Ebru Çapa, Yener'in sürekli karşı karşıya kaldığı benzetmelerle ilgili olarak köşesinde "Hande Yener, yatsın kalksın doğuştan iddialı ve iplemez bir tabiatla doğurduğu için validesine dua etsin. Yoksa, bu son albümle gelen, adamı 'benzetilmekten' bitap düşürmeye muktedir eleştiri yağmuru yüzünden kişilik bölünmesine, şizofreniye kaptırması bile mümkün olabilir insanın." yorumunu yaptı.2007'de "Romeo" klibinde ve bir konserinde Jennifer Lopez'in 2006 ECHO Ödülleri'nde giydiği kıyafetin aynısını kullandı. 2009 yılından itibaren imajı birçok kez Lady Gaga ile karşılaştırıldı. Bunun üzerine, her seferinde birine benzetilmekten bıktığını söyledi. Gaga ile arasında yapılan benzetmeleri reddetti ve "Elektronik müzik dönemimde çok çılgınlık yaptım. O zamanlar Lady Gaga yoktu." sözlerini söyledi. 2013 yılında Gaga'nın kıyafetlerinin tanıtıldığı bir moda haftasında şarkıcının giydiği kostümlerden biriyle podyuma çıktı, Gaga'dan "Dünyadaki bütün modacılar onunla çalışmak istiyor. Havaalanına bile gitse olay oluyor. Trend yaratan bir star." sözleriyle bahsetti. Bu sanatçıların yanı sıra Björk, Cher, Katy Perry, Kim Kardashian, Kylie Minogue ve Rihanna'ya da benzetildiği oldu. Akşam gazetesi, bu benzerlikler yüzünden Yener'in bir dönem "Taklitçi Hande" olarak anıldığını belirtti. 2010 yılında "Sopa" klibi, Cheryl Cole'ün "3 Words" klibiyle benzer bulundu. Aynı yıl Beyaz Show'daki performansında, daha önceden Minogue'un sergilediği balonlu şovun bir benzerini yaptı ve "Bodrum" klibinde, Minogue'un "Slow" klibine benzeyen sahnelere rastlandı. İmajıyla Elle Stil Ödülleri'ne 2010 ve 2014 yıllarında aday gösterildi ancak ilkini Şebnem Ferah'a, ikincisini Atiye'ye karşı kaybetti. 2014'te Mükemmel albümünün kapağında Rihanna'nın "Rude Boy" şarkısının klibinde giydiği altın yaldızlı kıyafeti kullandı. Daha öncesinde ise 2007'de, "Kibir" klibinde, Rihanna'nın "SOS" klibindekine benzer görüntülere yer vermişti.
Hande Yener, 2000'lerin sonunda bir dönem Türkiye'de gey ikonu olarak anıldı ancak 2010'ların sonunda LGBT hareketi ile ilişkisindeki samimiyeti sorgulandı. 2007'de Nasıl Delirdim? çıktıktan sonra Yener'e geylerin kendisini çok sevdiğiyle ilgili sorular yöneltildi. Şarkıcı, "Ben onların çok iyi birer müzik dinleyicisi olduklarını düşünüyorum. Onlar ağır eleştirseler de haklı eleştirirler, beğenileri de çok doğru yöndedir. Çünkü doğru dinliyorlar, iyi müzikten anlıyorlar. Bir müzisyen gibi hissediyorlar." sözleriyle geyler hakkındaki düşüncelerini açıkladı, ayrıca geylerle arasında "güzel bir bağ" olduğunu söyledi. Aynı yıl Kaos GL tarafından yapılan bir anketle Türkiye'nin gey ikonu seçildi. Derginin editörü Uğur Yüksel, Yener'in gey ikonu olarak seçilmesinde eşcinselleri sevdiğini açıklamasının etkili olduğunu bildirdi. 2008 yılında şarkıcı, Türkiye'nin Avrupa Birliği üyelik sürecini tamamlaması için siyasetçileri eşcinsellerin sorunlarını çözmeye davet etti. Ayrıca o dönem en çok gey barlara gittiğini belirtti. Türkiye'de eşcinselliği konu alan Kraliçe Fabrika'da (2008) filminde gey ikonu rolünde konuk oyuncu olarak yer aldı, filmdeki bir geyin rüyasına girerek onunla konuştu.2009 yılında İstanbul Onur Yürüyüşü'ne katıldı ve Türkiye'deki eşcinsellerin haklarıyla ilgili şöyle bir açıklama yaptı: "Türkiye'deki eşcinsellere değer verildiğini sanmıyorum. Eşcinseller yokmuş gibi davranılıyor. Bu da çok üzücü bir durum. Onların da hakları var. Herkesin onların haklarını koruması gerekir." Gmag dergisinden Emir Akgün, şarkıcının yürüyüşe katılımının "kimileri için akıllıca bir reklam, kimileri için ise oldukça samimi ve olması gereken" olarak değerlendirildiğini belirtti. Müzisyen Bedük, "İkon dediğiniz şey öyle bir anda veya bir albümle olmaz. Zaman içinde tabular yıkmış, taşlar oynatmış ve o komünite için ekstra bir şey yapmış olması gerekir bence. George Michael olabilir, Madonna olabilir, Zeki Müren olabilir ama Hande değil." şeklinde bir açıklama yaparak Yener'in gey ikonu olamayacağını söyledi. Boğaziçi Üniversitesi LGBTİ+ Çalışmaları Kulübü, konuyla ilgili bir açıklamasında 2009 İstanbul Onur Yürüyüşü sonrasında Yener'in "gey savunuculuğundan emekliye ayrıldığını" belirtti.Yener'in LGBT hareketiyle ilişkisi ve bu ilişkinin sorgulaması 2018'de tekrar gündeme geldi. Şarkıcının aynı yıl çıkan ilk İngilizce şarkısı "Love Always Wins"in adının 2015'te ABD'de eşcinsel evliliğin tanınması sürecinde kullanılan "Love Wins" (Türkçe: Aşk Kazanır) sloganıyla aynı olması, Yener'in geçmişteki açıklamalarını tekrar gündeme getirerek LGBT konularında on yıldır sessiz kalması yüzünden eleştirilmesine yol açtı. Şarkının yazarı Mert Ekren'in eşcinsellerden nefret ettiğini açıklaması karşısında Yener'in Ekren ile çalışmayı sürdürmesi şarkıcıya yönelik tepkileri artırdı. Hürriyet'ten Onur Baştürk, şarkının adının Türkiye dışında LGBT hareketi aracılığıyla Yener'i tanıtmak için seçildiği eleştirilerini kastederek "İşine gelince 'aşk kazandı'. ... Gönderme yapılan yer belli. Kimse aptal değil." yorumunu yaptı. Milliyet'ten Asu Maro ise "[Şarkının adının] tesadüfen seçildiğine inanmak çok zor, belli ki hâlâ Yener’in eski [gey] 'ikon'luğuna güveniliyor." diye yazdı.Şarkıcı aynı dönemde İntizar'ın lezbiyen ilişki görüntülerinin izinsizce internete sızdırılması sonrasında da LGBT hareketinden eleştiri oklarının hedefi oldu. İntizar'ın ve Yener'in yapım şirketi olan Poll Production, görüntülerin sızmasının hemen ardından İntizar ile sözleşmesini feshetti. Yener bu fesihte yapım şirketine destek verince hem yapım şirketi sahibi Polat Yağcı hem de şarkıcı, homofobik olduklarına dair tepkilerle karşılaştı. Şirket ve Yener gelen tepkiler üzerine ayrı ayrı açıklamalar yaparak sözleşme feshinin cinsel yönelim ile değil güven ilişkisiyle ilgili olduğunu savundu. Mayıs 2019'da Demet Akalın ile Yener'in kavgalarının izleneceği ve LGBT kitlesinden drag queenlerin de yer alacağı bir parti, Yener'in adının partide izinsiz kullanılması sebebiyle çekilen bir ihtarname sonucunda iptal edildi. Şarkıcı yaptığı bir açıklamada partinin kendisinin değil isim haklarıyla ilgili sözleşmesi gereği yapım şirketinin uyarısıyla iptal edildiğini belirterek "Her zaman LGBT'ye destek ve sevgi doluyum. ... [Bu konuda] sürekli haksızlığa ve iftiraya uğruyorum. Sizi sevdiğimi bilmenizi istiyorum, gerisi yalan." diye bir açıklama yaptı.
Hande Yener, sosyal sorumluluk projelerine karşı zaafının olduğunu ve özellikle çocuklara hayır yapılmasını içeren çalışmalara katılmayı önemsediğini söyledi. 2000 yılında, 17 Ağustos 1999 Gölcük depremi yardımı kapsamında İzmit'te yapılan ve MTV'de yayınlanan Late Night Show'a katıldı. Aynı yıl Bizim Lösemili Çocuklar Vakfı'nı ziyaret ederek çocuklara hediyeler dağıttı. Ağustos 2007'de Kalbimiz Sokakta Atıyor projesi kapsamında sahipsiz hayvanlar için Kuruçeşme Arena'da Ajda Pekkan, Candan Erçetin, Sezen Aksu ve Yaşar gibi isimlerle beraber konser verdi. Mayıs 2009'da Lösemi ve Kanser Hastaları Sağlık Eğitim Derneği'nden bir üye, Disko Kralı'na katılarak lösemili çocuklar yararına bir konser organize ettiklerini, ancak destek göremediklerini söyledi. Bunun üzerine Yener programı arayarak yapılacak konsere katılma sözü verdi ve konserde sahne aldı. Aynı yılın sonunda, Olay TV'deki Gecenin Rengi programının engellilere araba bağışı yapmak için düzenlenen bölümüne katılarak bağışların yapılmasına katkıda bulundu. 2010 yılında, Greenpeace Türkiye'nin nükleer enerji karşıtı tutumuna destek vererek hükûmetten Türkiye'deki nükleer enerji planlarından vazgeçmesini istedi. Greenpeace'in kampanyası kapsamında çekilen bir videoda yer aldı ve "Türkiye'deki nükleer planlardan çok rahatsızım. Nükleer enerji dendiğinde aklıma pozitif hiçbir şey gelmiyor: Çernobil, nükleer sızıntı, nükleer atıklar, nükleer silahlar..." şeklinde bir açıklama yaptı. Aynı yıl sonunda Radyo D tarafından düzenlenen Ormanların D'lisi, Yangınların Düşmanıyız projesi kapsamında fidan dikti ve "Bodrum" şarkısını proje için düzenleyerek "Orman" adıyla yeniden seslendirdi. Aralık 2011'de Van depremi mağdurlarına yardım için İstanbul Şişli Belediyesi tarafından düzenlenen Van İçin Pop konserinde sahne aldı. 2012'de ise Kuşadası'nda ihtiyaç sahibi öğrencilere yardım için sahneye çıktı. Temmuz 2013'te Türkiye'nin doğusundaki altı okula destek olmak için başlatılan Her Kitap Bir Dünya adlı kitap toplama kampanyası için imza dağıtarak getirilen kitapların toplanmasında rol oynadı. Mayıs 2014'te, Kanserli Çocuklara Umut Vakfı'nın düzenlediği Çocuklar Geleceğe Umutla Gülsün projesinin afişinde medikal maske takarak yer aldı ve 20 Eylül'de vakıf yararına imza günü düzenledi. Aynı yılın 1 Ağustos günü Tohum Otizm Vakfı'na yardımda bulunmak için Star TV'de yayınlanan Eyvah Düşüyorum programına yarışmacı olarak katıldı. Haziran 2015'te ihtiyaç sahibi köy okullarına kütüphane yapılması için Mersin ve Muğla'da kitap karşılığında imza dağıttı.
Hande Yener, siyaseti sıkı bir şekilde takip ettiğini belirtmesine rağmen, çıkış yaptığı yıllardan itibaren uzun yıllar boyunca herhangi bir siyasi yaklaşım veya olay içinde yer almadı. Ancak 2013 yılında Taksim Meydanı'ndaki çevre düzenlemesi sırasında ağaçların kesilmesine tepki olarak başlayıp büyüyen 61. Türkiye Hükûmeti karşıtı Gezi Parkı protestolarına katılarak göstericilerle birlikte yaşananlara tepki gösterdi. Olaylar yüzünden konserlerini de iptal etti. Ardından, "yaratılmaya çalışılan hiçbir taraf ve bunlara ait organizasyonlarda yer almadığını" bildiren bir açıklama yaptı. Temmuz 2014'te, Türkiye Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın aday olduğu cumhurbaşkanlığı seçimleri kapsamında gerçekleştirdiği kampanya toplantısına kendisiyle aynı yapım şirketinden çeşitli sanatçılarla birlikte katıldı. Yener'in ve diğer sanatçıların toplantıya katılımı, Erdoğan Hükûmeti karşıtları tarafından yapılan olumsuz eleştirilere maruz kaldı. Karikatür dergisi Uykusuz, aynı çıkışlı sayısına ön planda Yener olmak üzere diğer sanatçıları da kapak ederek toplantıya yapılan katılımı eleştirdi. Kapakta, "Bodrum"un sözleri değiştirilerek oluşturulan "Tayyip'e de gittik beraber! Ekmeleddin'i gogılladık... Sorun Selahattin'de değildi. Biz tam yalandık!" cümleleri yer aldı. Yener, karikatüre "özgürlüklerin yalan olduğunu" söyleyerek cevap verdi. Mart 2015'te verdiği bir röportajda, eleştirilerin kendisine hatırlatılması üzerine toplantıyla ilgili olarak "Ben kendimizi güzel ifade edip özgür olmayı ve iletişimde olmayı doğru buluyorum. Böyle bir iletişim gerçekleşti. Madem bu ülkenin pop starlarından biriyim, oraya gitmemi uygun görmemek de tutuculuk değil mi?" sözlerini söyledi. Temmuz 2016'da Türkiye'de meydana gelen başarısız darbe girişimi sonrasında Türk ünlülerin yayımladığı darbe karşıtı bildirinin imzacısı oldu ve sonraki ay Yenikapı Miting Alanında hükûmet partisi AKP'nin çağrısı ve muhalefet partileri CHP ile MHP'nin katılımıyla düzenlenen Demokrasi ve Şehitler Mitingi'ne katıldı. Nisan 2018'de Zeytin Dalı Harekâtı'na katılan Türk askerlerini ziyaret etmek için çeşitli şarkıcı ve oyuncularla birlikte Hatay'a gitti.
Hande Yener, kariyeri boyunca çalışmaları sayesinde çok sayıda ödül ve adaylık elde etti. Haziran 2015'te, evinde 56 tane ödül bulunduğunu söyledi. Çıkış yaptığı yıl, Altın Kelebek Ödülleri'nden iki ödül elde ettikten sonra 2008 ve 2011 yıllarında da bu ödüllerden Yılın Türk Pop Müziği Kadın Solisti kategorisinde ödül kazandı. Sen Yoluna... Ben Yoluma... albümünün bir milyondan fazla kopya satması sayesinde 2000'li yıllarda Türkiye'de tek bir albümle bu satış rakamını geçen az sayıdaki sanatçıdan biri olarak kayıtlara geçti. Sen Yoluna... Ben Yoluma...'nın yanı sıra Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor ve Apayrı albümleri de ticari başarı yakaladı, böylece MÜ-YAP'tan sertifika aldı. 2007 yılında İstanbul FM tarafından düzenlenen ödüllerden En İyi Pop Kadın Sanatçı ödülünü aldı.Kral Türkiye Müzik Ödülleri'nde (eski adıyla Kral TV Video Müzik Ödülleri) birçok adaylık elde etti, ancak kendisi bunlardan yalnızca dört tanesini kazanabildi. 2008 MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nde En İyi Türk Sanatçı kategorisinde aday gösterildi fakat ödülü Emre Aydın'a kaptırdı. 2009'da Avrupa Birliği Kalite Ödülleri tarafından Onur Ödülü'ne layık görüldü. 2013'te 3. Pal FM Müzik Ödülleri'nde En İyi Sahne Performansı kategorisinde ödül kazandı. Siyaset Dergisi Ödülleri'nden 2007, 2011 ve 2012'de Yılın Türk Pop Müzik Kadın Sanatçısı ödülünü aldı. "Yalanın Batsın", "Sen Yoluna... Ben Yoluma...", "Kırmızı" ve "Romeo" şarkılarıyla Sabah'ın 2000'lerin En Sıcak Yaz Şarkıları listesine dahil oldu.
Yurga, Cemal (2002). 20. Yüzyılda Türkiye'de Popüler Müzikler. Pegem A Yayıncılık. s. 116. ISBN 978-9-7568-0288-5. 
Meriç, Murat (2006). Pop Dedik. İstanbul: İletişim Yayınları. s. 53. ISBN 978-9-7505-0398-6. 
Görkemli, Serkan (2014). Grassroots Literacies: Lesbian and Gay Activism and the Internet in Turkey. Suny Press. ss. 49-51. ISBN 978-1-4384-5183-1.
