Heathcliff "Heath" Andrew Ledger (4 Nisan 1979 - 22 Ocak 2008), Avustralyalı oyuncu.
Kariyerine 1990'ların başında, Avustralya'da televizyon ve sinema işlerinde rol alarak başlayan Ledger, 1998 yılında ABD'ye gitti. Oradaki ilk filmi, romantik-komedi türündeki Senden Nefret Etmemin 10 Sebebi (10 Things I Hate About You) oldu. 2000 yılında, Roland Emmerich'in yönettiği Vatansever (The Patriot) filminde Mel Gibson'ın oynadığı Benjamin Martin'in oğlu Gabriel'i canlandırdı. Aynı yıl Kesişen Yollar (Monster's Ball)'da oynadı. 2001 yılında Şövalye (A Knight's Tale) ve 2003 yılında Ned Kelly filmlerinde oynadı. Özellikle aynı adlı Avustralyalı suçlunun hayatının anlatıldığı Ned Kelly, Ledger'ın kariyerinde bir dönüm noktası oldu. Genellikle gençlik filmlerinde rol alan aktör, bu filmden sonra daha farklı türdeki yapımlarda yer aldı.Ang Lee'nin 2005 tarihli Brokeback Dağı filmindeki eşcinsel kovboy Ennis Del Mar rolü ile En İyi Erkek Oyuncu dalında Avustralya Film Enstitüsü ve New York Film Eleştirmenleri Birliği Ödülleri'inde ödülü kazandı, BAFTA ve Akademi Ödülü'inde aday oldu. Bu filmin setinde tanıştığı Michelle Williams ile nişanlandı. 26 Ekim 2005 tarihinde, New York şehrinde kızları Mathilda Rose doğdu. 2006 yılında Todd Haynes'in yönettiği, Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Bob Dylan'ın yaşamının altı farklı karakter üzerinden anlatıldığı Beni Orada Arama filminde Robbie Clark rolünü oynadı. Filmin bütün başrol oyuncuları ve yönetmeni, 2007 Independent Spirit Robert Altman Ödülü'ne layık görüldü. Ayrıca üç tane müzik videosu yönetti.Oyuncu, 2006 yılının Haziran ayında Kara Şövalye filminde Joker rolünü canlandırması için yapımcılar ile anlaştı. Kara Şövalye'nin çekimleri 2006 senesinin Kasım ayında başladı. Ledger canlandırdığı karakterden dolayı rolünü yüzüne yapılan özel makyaj ile oynadı. Kara Şövalye filminin çekimleri 2007'nin Kasım ayında sona erdi. Ledger, 28 yaşında, 22 Ocak 2008 tarihinde, Manhattan'daki evinde, reçeteli ilaçları yanlış kullanması yüzünden öldü. Ledger'ın son filmi, Tony rolünü oynadığı fakat ölümü yüzünden çekimlerini tamamlayamadığı The Imaginarium of Doctor Parnassus oldu. Terry Gilliam'ın yönettiği filmde, Tony rolünü, Ledger'ın ardından Johnny Depp, Jude Law ve Colin Farrell canlandırdı. Depp, Law ve Farrell, bu film için aldıkları ücreti Ledger'ın kızı Mathilda'ya bıraktı.Kara Şövalye filmi onun ölümünden altı ay sonra vizyona girdi. Ledger'ın filmdeki Joker portresi çok beğenildi ve olumlu eleştiriler aldı. Film de olumlu eleştiriler ile karşılandı ve büyük bir mali başarı elde etti.   Ledger, ölümünden sonra, Los Angeles Film Eleştirmenleri Birliği Ödülleri, 66. Altın Küre Ödülleri ve BAFTA Ödülleri'nde aday olduğu En İyi Yardımcı Aktör dalında ödül kazandı. Ayrıca 81. Akademi Ödülleri'nde En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu ödülünü kazandı. Ödülü Ledger adına annesi Sally Ledger, babası Kim Ledger ve kızkardeşi Kate Ledger aldı.
Ledger, 4 Nisan 1979'da Batı Avustralya'nın Perth şehrinde Fransızca öğretmeni Sally Ledger Bell (kızlık soyadı Ramshaw) ve maden mühendisi Kim Ledger'ın 2 çocuğundan biri olarak dünyaya geldi. Ledger ve kız kardeşi Catherine'in isimleri Emily Bronte'nin Uğultulu Tepeler  romanındaki iki ana karakterin adlarıydı (Mr.Heathcliff ve Catherine Howard). Annesi, İskoçya'nın Campbell kabilesinden geliyordu ve babası da Perth'in Ledger Mühendislik Dökümhanesi'nin sahibi olmalarıyla tanınan Ledger ailesindendi. Sir Frank Ledger, onun büyükbabasıydı. Ledger, Guilford Grammar School (Guilford Gramer Okulu)'nda eğitim görmeye başladı. Burada 10 yaşında okul gösterisinde oynadığı Peter Pan ile ilk oyunculuk tecrübesini kazandı. Ledger, oyuncu ve sonra da gazeteci olan ablasına çok yakındı ve sahnede oynarken ablasını örnek aldı; Gene Kelly'e olan hayranlığı onun Rock Eisteddfod Challenge'de başarılı koreografi hazırlamasına ilham oldu ve Guilford Grammar's 60-members team bununla "first all-boy victory" ödülünü kazandı.  Anne ve babası, o, on yaşındayken ayrıldılar. Yağmurlu havaları ve siyah-beyaz filmleri çok seven Ledger'ın favori yönetmenleri; Bob Fosse, Stanley Kubrick, Terrence Malick, favori aktörleri; Gene Kelly, Jack Nicholson, Marcel Cann, Mel Gibson, favori aktrisleri; Judy Garland, Katherine Hepburn ve Meryl Streep'ti.Ledger gayretli bir satranç oyuncusuydu, 10 yaşındayken Batı Avustralya'nın küçükler satranç turnuvasını kazandı. Olgunluğa eriştiğinde de, Washington Square Park'ta diğer satraç severler ile oynadı. Ledger'ın ölümünden önce hem yönetmeyi hem oynamayı planladığı, Walter Trevis'in 1983 tarihli satranç ile ilgili romanı The Queen's Gambit'in Allan Scott'ın adaptasyonu, onun ilk uzun metraj film yönetmenlik denemesi olacaktı.Ledger, 2000 ve 2001 yılları arasında Heather Graham ile kısa süreli bir birlikteliği oldu. Ned Kelly filminin setinde tanıştığı Naomi Watts ile ise 2002 ve 2004 yılları arasında ciddi bir ilişki yaşadı. Ledger, Brokeback Dağı filminde tanıştığı oyuncu Michelle Williams ile 2004 yılının yazında nişanlandı. 28 Ekim 2005 tarihinde doğan kızlarına Matilda Rose ismini verdi. Mathilda Rose'un vaftiz babaları, Ledger'ın Brokeback Dağı filmindeki rol arkadaşı Jake Gyllenhaal ve Williams'ın Dawson's Creek dizisinden tanıdığı Busy Philipps oldu. Ledger ve Williams, Eylül 2007'de ayrıldı. Daily Telegraph gazetesine konuşan Williams'ın babası Larry Williams, onların ilişkilerinin bittiğini doğruladı. Ledger daha sonra süper model Helena Christensen ve Gemma Ward ile ve aktris Mary-Kate Olsen ile birlikte oldu. Heath Ledger ayrıca, Ben Harper, Russell Crowe, Jake Gyllenhaal, Martin Henderson, Joaquin Phoenix gibi isimlerle yakın arkadaştı.
16 yaşında, Heath Ledger, oyunculuk kariyerine yönelmek için erken mezuniyet sınavlarına girdi. En yakın arkadaşı Trevor DiCarlo ile Sydney'e gitti. 1996 yılında bir TV dizisi olan Sweat'de eşcinsel bir motosikletçi olan  Snowy Bowles rolünü oynamak için Perth'e geri döndü. Ledger, 1993 ve 1997 yılları arasında Ship to Shore adlı her bölümü 24 dakika süren Avustralya yapımı çocuk dizisinde boy gösterdi. Dizi Almanya, İzlanda, İrlanda, İsrail, Hollanda, Yeni Zelanda, Latin Amerika, Portekiz, Birleşik Krallık ve ABD'de gösterildi. Ardından bir sezon süren ve on üç bölüm yayınlanan TV programı Roar 'da ve 1988'den beri yayınlanan, her bölümü 22 dakika süren TV dizisi Home and Away 'da yer aldı. İlk sinema filmi deneyimi, Steve Vidler'in yönettiği, 1997 yapımı Blackrock filmi ile oldu. Film, Avustralya Film Enstitüsü Ödülleri'nde beş dalda aday oldu. Ayrıca aynı yıl Patiler (Paws) adlı filmde çok küçük bir rolde yer aldı. Ardından Avustralya yapımı suç filmi Two-Hands 'te oynadı. Film, AFI Ödülleri'nde En İyi Film, En İyi Yönetmen, En İyi Yönetmen, En İyi Yardımcı Aktör, En İyi Kurgu ve En İyi Orijinal Senaryo dallarında ödül kazanırken Heath Ledger da En İyi Çıkış Yapan Genç Aktör dalında ödüle aday gösterildi. Film ayrıca dört dalda daha ödüle aday gösterildi. 100,000$ ücret aldığı 1999 yapımı gençlik komedisi Senden Nefret Etmemin 10 Sebebi filmi ile Hollywood'a adım attı.
Heath Ledger 2000 yılında Roland Emmerich'in yönettiği Vatansever filminde Mel Gibson'un canlandırdığı Benjamin Martin'in oğlu Gabriel Martin'i oynadı. Joshua Jackson ve Elijah Wood, Gabriel Martin rolünü reddedince yapımcılar Heath Ledger ve Ryan Philippe ile görüştüler. Rolü Ledger aldı. Aktör aynı yıl Kesişen Yollar adlı yapımda Hank Grotowski'nin oğlu Sonny Grotowski rolünü de oynadı. 2001 yılında bir aksiyon ve komedi filmi olan ve 2.000.000 Amerikan doları aldığı Şövalye 'de seyisliğini yaptığı şövalyenin ölümü üzerine onun kimliğine bürünerek bir turnuvaya giden William Flatcher adlı genci canlandırdı. ShoWest Ödülleri'nde "Geleceğin Erkek Yıldızı" ödülünü aldı. ve People dergisi tarafından 'Dünyanın 50 en güzel insanı' listesine seçildi. Sonraki sene, 1902 tarihli The Four Feathers romandan bir Amerikan drama filmi olan Dört Cesur Arkadaş adlı yapımda Kate Hudson ile rol aldı. Film için 2,000,000 Amerikan doları ücret aldı. 2003 yılında gösterime giren Günahların Bekçisi (The Order) adlı korku filminde oynadı. Yapım beklenen başarıyı sağlayamadı. Rotten Tomatoes sitesinde film hakkında yapılan eleştirilerin yalnızca %7'lik kısmı olumlu yöndeydi. Aynı sene 1854 ve 1880 yılları arasında yaşayan Avustralyalı suçlu Ned Kelly'nin hayatının anlatıldığı Ned Kelly filminde oynadı. Heath Ledger'ın başrolde yer aldığı filmde Orlando Bloom, Naomi Watts ve Geoffrey Rush da yer aldı. Naomi Watts ile bu filmin setinde tanışan Ledger, onunla iki yıl sürecek bir ilişki yaşadı. Film için aldığı ücret yalnızca 50,000$'dı. Ayrıca Avustralya GQ dergisi tarafından Yılın Erkek Oyuncusu seçildi. 2003 yılında Peter Weir'in Dünyanın Uzak Ucu filminde yer almayı reddetti. Kadroya onun yerine Russell Crowe dahil oldu.
2005 yılında yine biyografik bir film olan Casanova 'da oynadı. Giacomo Casanova'nın hayatından yola çıkılarak çekilen filmin yönetmeni Lasse Hallström'dü. Ledger bu filmde ünlü çapkın Casanova'yı oynarken, onun gönlünü kaptırdığı Francesca Bruni'yi Sienna Miller oynadı. Ledger 2005'te ayrıca Grimm Kardeşler filminde de oynadı. Jacob Grimm'i Ledger oynarken, Wilhelm Grimm'i Matt Damon oynadı. Ledger filmin yönetmeni Terry Gilliam ile The Imaginarium of Doctor Parnassus adlı yapımda da çalıştı. Ledger'ın 2005 yer adığı diğer film ise, gerçek bir hikâyeden uyarlanmış Lords of Dogtown filmiydi.
2005 yılında başrollerini Jake Gyllenhaal'la paylaştığı Brokeback Dağı filminde eşcinsel bir kovboy olan Ennis Del Mar'ı canlandırdı. Filmde bir çiftlikte tanışan ve sert kişilikleri olan iki erkek kovboyun birbirlerine aşık olması anlatıldı. Kovboylardan Ennis Del Mar'ı Ledger, Jack Twist'i Jake Gyllenhaal canlandırdı. Ledger bu filmdeki rolüyle En İyi Erkek Oyuncu dalında Akademi Ödülü ve Altın Küre Ödülü'ne aday gösterildi. 26 yaşındayken En İyi Erkek Oyuncu dalında Akademi Ödülü'ne aday gösterilen Ledger 2008 itibarıyla bu kategoride ödüle en genç aday gösterilmiş dokuzuncu kişi oldu. Ledger, New York Film Eleştirmenleri ve San Francisco Film Eleştirmenleri'nin 2005'in En İyi Erkek Oyuncu ödüllerini kazandı. Bu performansıyla birçok eleştirmen tarafından da olumlu eleştririler aldı. 
New York Times yazarı Stephen Holden "Bay Ledger ve Bay Gyllenhaal'ın ikisi de bu acıklı aşk hikâyesini fiziksel olarak dokunulabilir yapıyorlar. Bay Ledger büyülü ve gizemli bir şekilde zayıf ve kuvvetli karakterinin derisinin altında yok oluyor. Bu Marlon Brando ve Sean Penn'in en iyi performansları kadar iyi bir oyunculuk" diye yazdı.
Rolling Stones dergisinin yazarı Peter Travers da; "Ledger'ın muhteşem performansı bir oyunculuk mucizesi. O, karakterinin içine girmiş gibi görünüyor. Ledger sadece Ennis'in nasıl hareket ettiğini, konuştuğunu ve dinlediğini bilmiyor. O, karakterinin nasıl nefes aldığını da biliyor" diye açıkladı.2006'da Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi'ne davet edilen  Ledger, Avustralya yapımı olan Candy ve popüler ikon Bob Dylan'ın hayatının altı karakter üzerinden anlatıldığı 2007 yapımı Beni Orada Arama filminde oynadı. Heath Ledger, Todd Haynes'in yönettiği filmde Robbie Clark karakterini canlandırdı. Filmde Bob Dylan'ı Ledger'ın dışında, Ben Whishaw, Cate Blanchett, Richard Gere, Marcus Carl Franklin ve Christian Bale canlandırdı. Filmin oyuncu kadrosu ve kamera arkası ekibi, Bağımsız Ruh Ödülleri'nde Robert Altman Ödülü'nü kazandı. Ayrıca film yönetmesi için teklifler alan Ledger, birkaç müzik videosu yönetti. Ledger 2006 yılında Avustralyalı hip-hop yıldızı N'fa adlı şarkıcının Cause on Effect albümünde ve Seduction Is Evil teklisinde yer alan birkaç şarkısının klibini yönetti ve Ben Harper'ın şarkısı Morning Yearning 'i, Harper ile birlikte düzenledi.Ledger, 2008 yılının Haziran ayında, Robin Williams, Sean Penn, Paul Bettany ve Steve Carell gibi isimleri geride bırakarak, 2005 yapımı Batman Başlıyor filminin devamı olan Kara Şövalye 'de Joker rolünü aldı. Ayrıca bu filmde oynamak için, Baz Luhrmann'ın Avustralya filminde rol almaktan vazgeçti. Filmin çekimleri 2006 yılının Ocak ayında başladı ve 2007'nin Kasım ayında sona erdi. Ledger, 4 Kasım 2007 tarihinde  New York Times yazarı Sarah Lyall'a verdiği demeçte Joker karakterini "empatisi olmayan  psikopat, katil, şizofren" olarak tanımladı." Aktör, İngiliz sinema dergisi Empire'a "Rol oldukça yıpratıcıydı, günde ortalama iki saat uyuyabildim, sürekli olarak düşündüm, vücudum çok yorgun düştü ve yıprandı" dedi. Oyuncu uzun süre insomnia (uykusuzluk hastalığı) ile savaştı. Fakat Ledger tüm bu çabasının karşılığını aldı. Oyuncunun çizdiği Joker portresi çok beğenildi.Oyuncu, Kara Şövalye 'nin çekimleri bitince Grimm Kardeşler filminde çalıştığı Terry Gilliam'ın yönettiği The Imaginarium of Doctor Parnassus'a başladı. Ledger'ın 22 Ocak 2008 tarihinde öldüğü zaman filmin çekimleri devam ediyordu. Bu yüzden Ledger'ın canlandırdığı Tony karakterini Johnny Depp, Jude Law ve Colin Farrell da canlandırdı. Depp, Law ve Farrell bu film için aldıkları ücreti, Ledger'ın Michelle Williams'tan olan kızı Mathilda'ya verdiler. Ledger, ölmeden önce İskoç senarist ve yapımcı Allan Scott'ın  The Queen's Gambit adlı 1983 yılında basılan kitabını uyarlamasında yönetmen ve aktör olarak yer almayı planlıyordu.
1999 yapımı olan Şeytanın Günü (End of Days) filminde Gabriel Bryne'nın canlandırdığı Şeytan karakterini oynaması için
ve Willem Dafoe'nin de oynadığı  Şehrin Azizleri / The Boondock Saints (1999) filminde yer alması için gelen teklifleri değerlendirmedi. 2001 yılında gösterime giren Kırmızı Değirmen ( Moulin Rouge! ) filmin de Nicole Kidman ile oynaması gündeme gelen aktörün yerine role Ewan McGregor geldi. 2002 yılında çizgi roman şirketi Marvel'in çizgi romanlarını yayınladığı süper kahramandan uyarlanan ve Sam Raimi'nin yönettiği filmde Örümcek Adam'ı oynaması için düşünülen aktörlerden biriydi. Ayrıca Queen of The Damned adlı korku filminde yer almayı istemedi. Ledger, 2003 yılında Peter Weir'ın yönettiği Dünyanın Uzak Ucu (Master and Commander: The Far Side of The World) ve Chow Yun-Fat'ın yer aldığı Gümüş Kurşun (Bulletproof Monk) filmlerinde oynayamadı. Ertesi sene, Oliver Stone'nun Büyük İskender (Alexander) adlı yapımında İskender rolü için düşünüldü ancak rolü Colin Farrell aldı.En İyi Film dalında Akademi Ödülü kazanan Çarpışma (Crash) filminde Ryan Phillippe'nin canlandırdığı rol için ilk önce Ledger gündeme geldi. Ancak, Ledger rolü, Ang Lee'nin yönettiği Brokeback Dağı filminde rol almak için geri çevirdi. Daniel Craig rolü almadan önce, Casino Royale filminde James Bond karakterini oynaması için düşünüldü. Coen Kardeşler'in 2007 tarihli İhtiyarlara Yer Yok (No Country For Old Man) filminde oynaması için gelen teklifi, biraz dinlenmek istemesi yüzünden reddetti.
Basından hoşlanmayan ve röportaj vermeyi sevmeyen Ledger, Candy filminin setinde bir gazeteciye tükürdüğü ve saldırdığı iddia edilince Avustralya'da bazı tartışmalar yaşadı ve New York şehrine taşındı. Tartışmalardan sıkılan Ledger, Sydney'in dışına çıktı. 2006 yılında Rolling Stones dergisinin mubabirlerinden David Lipsky ile yaptığı söyleşide "Film endüstrisindeki pek çok aktörün problemi aynı... Hepimiz harika olduğumuzu düşünüyoruz, biliyor musun? Ve yüzde doksan sekizimiz berbatız. Ve kendimizi geliştirmeden önce bunu fark etmemiz gerekiyor" diye demeç verdi. ABD'deki ilk yıllarında kendisine birçok gençlik filminde rol alması teklif gelen Ledger "Kendimi bir şişe kola gibi hissetmeye başlamıştım. Ve çevremde beni popüler bir şişe haline getirmek için pazarlama dolapları dönüyordu. Ve bilirsin, kolanın tadı bok gibidir. Ama her yerde posterleri vardır, o yüzden insanlar satın alır. İşte ben de bok gibi bir tadım varmış ve sebepsiz yere satın alınıyormuşum gibi hissediyordum" dedi. David Lipsky, muhabirlerin Ledger için, "içinden geçmesi gereken bir ülkenin sınırlarındaki sadist bekçiler" olduğunu belirtti.
Heath Ledger 22 Ocak 2008'de Manhattan, New York'taki evinde ölü olarak bulundu. Ledger, yardımcıları tarafından yarı çıplak bir vaziyette, yatağında ölmüş olarak bulundu. Soho'daki eve gelen masör Wolozin, dairenin kapısını çalmasına rağmen Ledger'den yanıt alamayınca, içeri girdi. Yatağının üzerinde çıplak bir halde yatan Ledger'i sarsmasına rağmen tepki alamayan Wolozin, aktörün arkadaşı Mary Kate Olsen'den yardım istedi. O sırada Kaliforniya'da bulunan Olsen, olay yerine korumalarını gönderdi. Ardından Wolozin 911'i arayarak polisi ve sağlık ekiplerini çağırdı. Sağlık ekipleri, Ledger'in öldüğünü tespit etti. Saat öğleden önce 3:36'da Ledger cesedi, dairesinden çıkarıldı.  New York emniyetinden yapılan açıklamada, Ledger'ın bilincini kaybetmiş halde bulunduğu belirtildi. Polis sözcüsü Paul Browne "Aşırı doz olasılığı üzerinde duruyoruz...Yatağın yanında haplar vardı" dedi. Polis evin banyosunda çeşitli ilaçlar bulduklarını; ancak açıkça intihara ilişkin bir işaret olmadığı gibi cinayetten de şüphelenilmediğini belirtti. 23 Ocak'ta yapılan ilk otopside oyuncunun ölüm nedeni belirlenemedi. Soruşturmanın tamamlanmasının 10 gün süreceği bildirildi.
Daha sonra New York Adli Tıp Kurumu’ndan yapılan açıklamada, “(Ledger’in) ölüm nedeninin kaza olduğuna karar verdik” denildi ve buna reçeteli tıbbi tedavinin suistimal edilmesinin neden olduğu bildirildi. Açıklamada, Ledger’in, aralarında ağrıkesiciler, sakinleştiriciler ve uyku hapları olmak üzere aldığı türlü ilaçların kombine etkisinin neden olduğu akut zehirlenme sonucu öldüğü belirtildi. Ledger'ın Xanax, Valiumi (sakinleştiriciler), antihistaminik, ristomil (uyku hapları), Oxycondin, Vicodin (ağrı kesiciler) haplarını aldığı belirlendi.
O öldükten sonra Interviews dergisine konuşan Michelle Williams, "Uyumakta sıkıntı çektiğine dair kanıtlar var. Benim bildiğim kadarıyla da insomnia hastalığına tutulmuştu. Çok fazla enerjisi vardı. Aklı dönüyordu, dönüyordu, her zaman dönüyordu" dedi.Beni Orada Arama (2007) ve Kara Şövalye (2008) filmlerindeki görevini tamamlayan Ledger, 4 Kasım 2007'de, New York Times gazetesi yazarlarından Sarah Lyall ile yaptığı görüşmede uyuma zorluğu çektiğini söyleyerek: "Geçen hafta büyük olasılıkla, her gece ortalama iki saat uyayabildim... Ben durmadan düşünen biriyim. Vücudum bitkin düştü ve aklımı kaçırmak üzereydim" dedi." Ledger bu yüzden düzenli olarak Ambien hapı aldığını fakat onlara rağmen uyuyamadığını söyledi. Ledger, hapları alsa da kısa bir süre sonra uyandığını ve zihnini durduramadığını belirtti. Ayrıca, bedeni yorgun olsa da zihninin çalışmaya devam ettiğini ve bundan rahatsız olduğunu söyledi.Polis raporlarına göre, yardımcısı Teresa Solomon eve gece 00:30 civarlarında geldi. Yatak odasındaki ampulü değiştirmek üzerine odaya geldiğinde Ledger'ı yatağında yüzüstü ve çıplak vaziyette uyurken buldu. Üzerinde bir çarşaf örtülüydü. Solomon, Ledger'in uyuduğundan emin olduktan sonra odadan çıktı. Daha sonra saat 02:45'te masöz Diana Wolozin Ledger'a masaj yapmak için eve geldi. Ledger'ın odadan çıkmaması üzerine telefonunu çaldırdı. Cevap gelmeyince, yatak odasına girdi ve Ledger'ı uyandırmaya çalıştı. Uyanmayınca Wolozin, son arananlar listesinden Mary-Kate Olsen'ı aradı. Olsen, korumalarından birini Ledger'ın apartman dairesine gönderdi. Wolozin Olsen'ı ikinci kez aradıktan sonra, 911'i aradı. Saat 03:26'da Ledger'ın öldüğü belirlendi. Eski nişanlısı Michelle Williams Ledger'ın ölümüne yıkıldığını söyledi. Haberi alır almaz kızıyla beraber New York'a uçtu.Ledger'ın öldüğü 22 Ocak'ın ertesi günü yas tutan medya çalışanları, hayranları ve diğer kişiler onun Manhattan'daki evinin önüne çiçekler ve türlü anıtlar bıraktılar. Birkaç gün sonra Avustralya Başbakanı Kevin Rudd, Avustralya'nın Batı yakasının vekili Eric Ripper, Warner Bros. (Kara Şövalye 'nin dağıtım şirketi) ve oyuncunun dünyanın birçok yerinde bulunan hayranları, Ledger'ın ailesine başsağlığı diledi.Avustralya Başbakanı Kevin Rudd "Heath Ledger'ın ölümünü öğrendiğimde çok büyük bir üzüntü duydum... Zamanımızın en iyi aktörlerinden birini genç yaşında kaybetmek hepimiz için trajikti" dedi." Ledger'ın trajik ölümüne Hollywood yıldızları da tepki verdi. Mel Gibson, "Ondan çok umutluydum. Daha yeni atağa geçmişti. Bu kadar genç yaşta hayatını kaybetmesi trajik bir kayıp." dedi. Avustralyalı oyuncu Nicole Kidman, "Korkunç bir trajedi. Kalbim ailesiyle birlikte..." derken, John Travolta da Ledger'ın favori aktörleri arasında olduğunu söyledi. Brokeback Dağı'nın yönetmeni Ang Lee, Ledger'ın filmdeki performansının bir "oyunculuk harikası" olduğunu söyledi ve Marlon Brando'nun gençliğini anımsattığını belirtti.
Birçok aktör olay ile ilgili üzüntüsünü dile getirdi. İçlerinden Ledger ile Screen Actors Guild Ödülleri'nde tanışan Daniel Day-Lewis, oyuncunun Kesişen Yollar ve Brokeback Dağı filmlerindeki perfomansını överek "benzersiz ve mükemmel" olduğunu belirtti. Aktörün belli bir süre aşk yaşadığı Naomi Watts, ölüm haberini alır almaz Avustralya'ya uçtu ve Ledger'ın ailesi ile görüştü.
Ledger için Los Angeles şehrinde özel bir tören yapıldı. Ardından ailesi, onun cenazesini doğduğu yer olan Perth'e götürdü ve Penrhos Koleji'ne götürüldükten sonra, yaklaşık 500 kişinin katıldığı bir tören ile Framentle Mezarlığı'nda yakıldı. Oyuncunun annesi Sally Ledger eşi Roger Bell'in desteği ile ayakta kaldı. Törende Ledger'ın en sevdiği parça olan Bob Dylan'dan "The Times They Are A Changing" çaldı. Sonraki gece ailesi ve arkadaşları onun için Cottesloe Plajı'nda bir tören yaptı. Aktörün ailesi, 27 Ocak 2008'de, Beverly Hills'te Ledger'ın arkadaşlarının ve aile dostlarının katıldığı bir törende oğullarını andı. Oyununun ailesi ve dostları, Ledger'ın sörf yapmayı en çok sevdiği sahilde cenaze törenindeki kıyafetleriyle denize girdi.Ledger öldükten sonra, onu katıldığı bir partide uyuşturucu alırken gösteren bir video yapımcı ve oyunculardan tepki aldı. Amerika'da yayınlanan magazin programı Entertainment Tonight, oyuncunun ailesine saygısızlık etmemek için video yayınlamadı. Başka  bir magazin programı olan The Insider, başlangıçta videodan parçalar göstereceğini belirtse de, gelen tepkiler üzerine bu kararından vazgeçti. Ledger hakkında çıkan bir başka iddia ise gayr-i meşru bir çocuğu olduğu yönündeydi. Ölen oyuncunun amcası Haydn Ledger, yeğeninin 17 yaşındayken 25 yaşında bir kadınla ilişkiye girdiğini ve bu ilişkiden ötürü bir çocuğu olduğunu söyledi. Haydn Ledger, yeğeninin bu çocuğu kabullenmediğini ve yıllardır gizlediğini iddia etti.Ledger ile Casanova filminin setinde tanışan Sienna Miller, "Film çekimleri sırasında bir gece yağmurdan sırılsıklam olmuştum. Heath o gece bana kendi pijamalarını vermişti. Şimdi ara sıra o pijamaları giyerek onu hatırlıyorum" diye demeç verdi. Mathilda'nın babasını çok aradığını söyleyen Michelle Williams, "Babasının yokluğunu hissetmemesi için iş programımı ona göre ayarladım" dedi. 29 Ekim 2008'de Brooklyn'de akrabaları ile birlikte Mathilda'nın üçüncü yaşgününü kutlayan Williams, "Babasını özlüyor ama Heath'in eksikliğini hissettirmemek için elimden geleni yapıyorum". dedi. Williams, bir süre sonra Mathilda'ya babasının öldüğünü açıkladı.Kara Şövalye filminin New York'ta yapılan galasına katılan Kim ve Sally Ledger "Oğlumuz bu film sayesinde bir kez daha ölümsüzleşecek" dedi. Galaya katılan Christian Bale de "Heath gibi yetenekli bir aktörle çalışmak gerçekten olağanüstüydü" diye açıklama yaptı. Bale ayrıca GQ dergisine "Heath Ledger'la karşılıklı oynamak olağanüstü güzel bir duyguydu. Onunla çekimlerde çok eğlendiğimizi söyleyebilirim. Ölümüne ne kadar üzüldüğümü ifade etmem güç. Eğer onu kaybetmeseydim arkadaşlığımızın sonsuza dek süreceğinden emindim" diye demeç verdi. Bale, Ledger'ın rolü ne gerektiriyorsa yaptığını söyledi.Ledger'ın ölümünden bir süre sonra adı ülkesi Avustralya'da açılan bir tiyatroya verildi. 87 milyon dolar harcanan 575 kişilik tiyatro salonunun açılışına aktörün babası Kim Ledger da katıldı. 2008 yılının Eylül ayında, Ledger'ın Brooklyn'de açmak istediği barı ailesi açtı. Oğlunun bu barı açmayı çok istediğini söyleyen Kim Ledger, "Biz de onun bu dileğini yerine getirdik. Hayranları şimdiden barı doldurdu, herkes çok ilgi gösterdi" dedi. Aktör, ölümünden sonra internet arama motoru Google'da en çok aranan isimlerden biri oldu.
Ölümünden iki hafta sonra, medyada hakkında birçok spekülasyon yayılan Ledger'ın, 23 Ocak 2008'de Office of the Chief Medical Examiner of New York'ta otopsisi yapıldı ve 6 Şubat'ta ölüm nedeninin teşhisi kondu. Yapılan açıklamada "Bay Heath Ledger birlikte aldığı oxycodone, hydrocodone, diazepam, temazepam, alprazolam ve doxylamine ilaçlarının neden olduğu sarhoşluk etkisiyle komaya girdi ve öldü." denildi. Ayrıca "Ölüm nedeni aldığı reçeteli ilaçların kazara kötü kullanımıdır." açıklaması yapıldı. Polisler ölümün sabah 1 ve 2:45 saatleri arasında gerçekleştiğini açıkladı.Federal dedektifler ise ilk olarak Ledger'ı ölü bulan masözü Diana Wolozin'i sorguya çektiler. Federal dedektifler, Wolozin'in cesedi gördükten hemen sonra 911'i aramak yerine neden Mary-Kate Olsen'i aradığını, onun da polise haber vermek yerine neden korumalarını olay yerine gönderdiğini merak ettiler. Ledger'ı ölüme iten yasadışı maddelerin sorumlusunun Olsen olduğunu düşünen yetkililer, genç oyuncuyla görüşmek istiyorlardı fakat Olsen bunu en başta reddetti. Ledger'ın ölümünü araştıran polisler ise, Ledger'ın doktorlarını sorguya aldı. Doktorların aktöre verdiği ilaçları araştıran polisler, Ledger'a verilen reçetenin hatasız olduğu kanısına vardı ve iki doktor bu olaydan aklandı.
Ledger'ın ölümü, Christopher Nolan'ın yönettiği Kara Şövalye filminin pazarlama kampanyalarını ve Terry Gilliam'ın The Imaginarium of Doctor Parnassus filminin hem çekimlerini hem de pazarlamasını etkiledi. Terry Gilliam'ın çekimleri bir süreliğine askıya almasına rağmen Ledger'ın CGI yöntemi ile yeniden tasviri yapıldı. Şubat 2008'de Johnny Depp, Jude Law ve Colin Farrell, Ledger'ın anısına saygı göstermek amacıyla filmde yer almayı kabul etti. Tony, Faust'un büyülü hikâyelerinden birine dönüştü. Üç aktör, bu filmde yer aldıkları için aldıkları ücreti, Ledger'ın Michelle Williams'tan olan kızı Mathilda Rose'a bıraktı.Çekimleri Kasım ayında biten Kara Şövalye 'nin kurgusunu sonlandıran Christopher Nolan "Muazzam bir şekilde duygusaldı. Her günümü kamera arkasında ona bakarak geçirmek zorundaydım. ... .Ama yine onun performansını sergileyebilmesi için çok şey sağladım, bu yüzden kendimi şanslı hissediyorum. Bana emanet etmiş olduğu şey için gurur duyuyorum." dedi." Filmin çekimleri bitse de, kurguda, Nolan, Ledger'ın verdiği performansı bozmadan küçük dijital eklemeler yaptı.Ledger'ın ölümü filmin oyuncularında da büyük bir üzüntü yarattı. İngiliz sinema dergisi Empire'a konuşan Christian Bale, "Aklımda bu olay çok taze. Başına gelenleri, insanların içinde rahatça konuşamıyorum." dedi. Aaron Eckhart ise "Çok üzücüydü. Hâlâ inanamıyorum. Heath ile yaşananları anlatmak çok zor." diye konuştu. Maggie Gyllenhaal da "Bunun beni kişisel olarak nasıl etkilediğinden bahsetmek bir hayli zor oldu. Medyanın zaman zaman gösterdiği saygısızlık beni şok etti." dedi. Ledger'ın deli bir suçlu olan Joker rolünü almasının onu ölüme ittiği iddiaları vardı. Fakat Ledger daha önceki bir röportajında "Bir rolde, daha önce hiç bu kadar eğlenmemiştim.Chris'in bunu yapabileceğimi bilmesi veya içimde böyle bir şey barındırdığımı görmesi beni çok şaşırtıyor. Nasıl oldu da rolü bana teklif etti anlamıyorum. Bu en çok eğlendiğim ve özgür olduğum roldü." demişti.
Heath Ledger'ın canlandırdığı Joker karakterinin oyuncakları Mattel şirketi tarafından 2008'in Mayıs ayında piyasaya sürüldü. Oyuncaklar birçok yerde yoksattı.Kara Şövalye, 2008 yılının Temmuz ayında vizyona girdi ve gişede birçok rekor kırdı. Genellikle olumlu eleştiriler ile karşılandı. Sinema dergisi Empire yazarı Mark Dinning, Ledger'ın performansını anıtsal bulduğunu, ancak filmin de onun kadar hatırlanacağını yazdı. Time'dan Richard Corliss, Joker'i "olağanüstü" bulduğunu belirtti. Hollywood Reporter'dan Kirk Honeycutt, Ledger'ın Joker yorumunun "çok iyi" olarak değerlendirdi. James Benardinelli, filmin en büyük artısının Joker olduğunu söyledi. US Weekly dergisinde Ledger'ın Joker yorumunun kötü adam tanımına yenilik getirdiği yazıldı. Filme 100 üzerinden yalnızca 50 veren, Salon.com sitesinden Stephanie Zacharek, Joker karakterini filmi görmek için en iyi sebep olarak değerlendirdi. Ancak Birgün gazetesi sinema yazarı Cüneyt Cebenoyan, oyuncunun performansı hakkındaki görüşünü "...Filmde Heath Ledger’in oyunculuğu çok beğenildi. Tamam fena değil ama o kadar. Yılanvari dil çıkarmalar çok yaratıcı bir buluş değil bence..." diye yazarak belirtti. Ayrıca, Chris Nolan'ın Joker karakterini, Baba (The Godfather) ve Yaralı Yüz (Scarface) türü bir gangster filmi yapmak istediği için öne çıkardığını belirten Kerem Akça, Ledger'n Joker performansını başarılı bulduğunu belirtti. Ledger, filmdeki rolü ile ilk önce People Choice Ödülleri'ne Christian Bale ile aday oldu. AFI Ödülleri'nde En İyi Aktör dalında ödüle layık görüldü. En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu dalında Los Angeles Film Eleştirmenleri Birliği, Southeastern Film Eleştirmenleri Birliği Ödülleri'nde ödül kazandı. 11 Ocak 2008'de CBS kanalında yayınlanan Altın Küre Ödülleri'nde de aynı dalda ödülün sahibi oldu. Gecede, ödülü Ledger'ın adına, Kara Şövalye filminin yönetmeni Christopher Nolan aldı. Nolan "Şu anda hissettiklerim üzüntü ve gururla karışık. Heath'i özleyeceğiz ve onu hiç unutmayacağız" diye konuştu. Ödül, kızı Mathilda'ya teslim edildi. Ledger'ın annesi Sally Bell konu hakkında "Ödülü kazandığı için çok duygulandık. Bu ödül artık onun kızı Matilda'nın hakkı. Ödülü ona vereceğiz, büyüdüğünde babasıyla gurur duyacak" dedi. Toronto Star'dan Peter Howell, Ledger'ın performansının Akademi Ödülü'ne layık olduğunu belirtti. 81. Akademi Ödülleri adayları, Ledger'ın ölümünün ilk yıldönümünde açıklandı ve Heath Ledger, En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu dalında aday oldu. Ledger ayrıca, Maxim dergisinin, sinemada son rollerine çıkıp hayatlarını kaybeden oyuncularla ilgili hazırladığı listesinde ilk sırada yer aldı. Oyuncu, 25 Ocak 2009 tarihinde açıklanan 15. Sinema Oyuncuları Derneği Ödülleri'nde En İyi Yardımcı Oyuncu ödülüne layık görüldü. Ödülü Ledger adına, Kara Şövalye fimindeki rol arkadaşı Gary Oldman aldı. 8 Şubat 2009 tarihinde açıklanan BAFTA Ödülleri'nde de aynı dalda ödülün sahibi oldu. 81. Akademi Ödülleri'nde En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu dalında ödülün sahibi oldu. Ödülü Ledger adına annesi, kızkardeşi ve babası aldı.
(2006) "Cause an Effect" ve "Seduction is Evil (She's Hot)", şarkıcı N'fa, video yönetmeni Ledger.
(2007) "Black Eyed Dog," şarkı yazarı Nick Drake (1948–1974), video yönetmeni Ledger.
(c. 2007) "King Rat", şarkıcı Modest Mouse, video animasyonu Terry Gilliam ve yorumcu Ledger.
