Jérôme René Marcel Rothen (Fransızca telaffuz: [ʒe.ʁom.ro'tɛn]; d. 31 Mart 1978, Châtenay-Malabry), orta saha pozisyonunda oynayan Fransız eski millî futbolcudur. Çok fazla kullanılmasa da "Robot Rothen" lakabıyla bilinir. Futbolculuk döneminde; oldukça etkili duran topları, ortaları ve pasları ile ön plana çıkmaktaydı.
Rothen, futbola; 1983 yılında, daha altı yaşındayken AS Meudon'da adım attı ve sırasıyla; Versailles, INF Clairefontaine ve Caen'de futbola devam etti. 1997 yılında Ligue 2 takımlarından Caen'de profesyonel olduktan sonra; 2000 yılında, o zaman Ligue 1'de mücadele eden Troyes'e transfer oldu ve orada kendini yavaş yavaş göstermeye başladı. Bunun bir sonucu olarak; 2002 yılının başında Monaco'ya transfer oldu. Burada başarılı bir sezon geçiren Rothen, ilk olarak; 2002-03 sezonunda Ligue 1'de 18 asist yaparak lig tarihinde "bir sezonda en fazla asist yapan futbolcu" rekorunu kırdı ve ardından; Monaco ile 2003-04 sezonunda Şampiyonlar Ligi'nde final oynadı. 2004 yılında doğduğu bölgenin takımı olan Paris Saint-Germain'e transfer oldu ve bu takımda beş yıl forma giymesine rağmen bekleneni tam olarak karşılayamadı. 2009 yılında İskoçya'nın en ön plana çıkan iki takımdan biri olan Rangers'a kiralandı. 2010 yılının başında ise; Süper Lig takımlarından Ankaragücü'ne sezon sonuna kadar kiralandı. Sezon sonunda Paris SG'ye geri dönen Rothen, kadro dışı bırakıldı ve Ekim 2010'da takımıyla sözleşmesini karşılıklı olarak feshetti.
Rothen, 2011 yılında; Ligue 2'ye yeni yükselen ve Korsika adasında yer alan Bastia ile sözleşme imzaladı. Bastia ile ilk sezonunda; hem lig şampiyonluğu yaşayıp tekrar en üst lige yükselme sevincini yaşadı, hem de ligde "yılın oyuncusu" seçildi ve "yılın takımı"'nda yer aldı. 2013 yılında Bastia ile karşılıklı anlaşarak sözleşmesini feshetti. Aynı yıl yaz transfer döneminde futbola başladığı takım olan Caen ile anlaştı ancak 16 Ekim 2013 tarihinde Caen ile olan sözleşmesini karşılıklı olarak feshetti. 1 Ocak 2014 tarihinde ise futbolu bıraktığını açıkladı. Fakat, 19 Ocak 2015 tarihinde amatör takımlardan Plessis-Robinson ile anlaşarak sahalara geri döndü.
Rothen, Fransa millî takım formasını giydiği 2003-2007 yılları arasında 13 maça çıktı ve bir gol attı. Millî takım forması altında 2003 FIFA Konfederasyonlar Kupası ve 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası turnuvalarında mücadele eden Rothen, millî takım ile Konfederasyon Kupası şampiyonluğu yaşarken, Avrupa Futbol Şampiyonası'nda ise çeyrek final gördü.
Jérome René Marcel Rothen, 31 Mart 1978 tarihinde, Fransa'nın başkenti olan Paris'ten yaklaşık 11 km uzaklıkta olan Hauts-de-Seine kasabasının güneybatısında yer alan, kalabalık bir mahalle olan Châtenay-Malabry'de, amatör futbolcu olan Jean-Pierre ile öğretmen olan Dominique'nin çocuğu olarak dünyaya geldi. Çocukluk dönemini bu semtte geçirdi. Okuldan aldığı eğitimden sonra ek olarak öğretmen olan annesinden eğitim alıyordu. Küçük yaşlarda futbola büyük ilgi gösteren Rothen, babsından, dedesinden (Marcel) ve amcasından (Patrick) futbol dersi aldı. Özellikle babası, uzun yıllar AS Meudon'da oynadı ve AS Meudon takımının en önde gelen futbolcularından birisiydi. Bir yandan futbol takımlarında yetişirken bir yandan da babasından, amcasından ve dedesinden futbol dersi alıyordu.
Rothen, futbola; 1983 yılında, altı yaşındayken AS Meudon takımında başladı. 1988 yılında Versailles takımında, 1991 yılında ise; Fransa'nın en seçkin futbol akademilerinden biri olan olan INF Clairefontaine'de futbola devam etti. Rothen, Clairefontaine'de futbola devam ederken William Gallas, Louis Saha, Thierry Henry, Nicolas Anelka gibi oyuncularla yer aldı. Özellikle Clairefontaine'de futbola devam ettiği dönemlerde, William Gallas ve Thierry Henry ile birlikte Clairefontaine'in en iyi genç futbolculardan birisi olarak gösteriliyordu. 1994 yılında ise o zaman Division 1'de mücadele eden Caen'de futbola devam etti.
Rothen, 1996-97 sezonunda Caen'in A takımıyla antrenmanlarda yer aldıysa da hiç A takımının formasını giyemedi. Caen o sezon Division 2'ye düştü.
Rothen, 1997-98 sezonunda Caen takımında o zamanki teknik direktör Gabriel Calderón döneminde profesyonelliğe adım attı. Caen forması altında kariyerindeki ilk resmî maçına; 13 Eylül 1997 tarihinde 2-1 kaybettikleri maçta Toulon karşısında çıktı ve 45 dakika sahada kaldı. Kariyerindeki ilk golünü ise; 21 Ocak 1998 tarihinde 2-0 kazandıkları maçta Laval karşısında attı. Rothen, 1997-98 sezonunda 23 maça çıktı ve üç gol attı.
Rothen, 1998-99 sezonundaki ilk maçına; 8 Ağustos 1998 tarihinde 2-1 kaybettikleri Gueugnon'a karşı çıkarken; 3 Ekim 1998 tarihinde 4-1 kazandıkları maçta Guingamp'a karşı hem sezonun ilk gollerini attı, hem de kariyerinde ilk kez iki gol birden atmayı başardı. Rothen, 1998-99 sezonunda 39 maça çıktı beş gol attı.
Rothen, 1999-2000 sezonundaki ilk maçına; 31 Temmuz 1999 tarihinde 1-0 kazandıkları maçta Toulouse'a karşı oynadı. 21 Ağustos 1999 tarihinde ise Créteil karşısında 2-1 kaybettikleri maçta kendi kalesine gol attı. 16 Ekim 1999 tarihinde 1-1 biten maçta yine Stade Lavallois karşısında bu sefer rakip kaleye attı.  1997'den itibaren sürekli oynamaya başlayan Rothen, 1999-00 sezonunda 39 maça çıktı ve üç gol atarken; Caen'de oynadığı süre boyunca 114 kez forma giydi ve 11 gol attı.
Rothen, Caen'deki performansıyla Troyes'in o zamanki teknik direktörü Alain Perrin'in dikkatini çekti ve Rothen, 2000-01 sezonunda Ligue 1 takımlarından Troyes'e transfer oldu. Troyes ile ilk resmî maçına 28 Temmuz 2000 tarihinde Marseille karşısında çıkan Rothen, ilk golünü ise 6 Eylül 2000'de daha sonra uzun süre forma giydiği Paris Saint-Germain karşısında serbest vuruştan kaydetti. 27 Ocak 2001'de oynanan ve 3-3 biten Strasbourg maçında ise 64. ve 82. dakikalarda olmak üzere, iki gol birden attı. Rothen, 2000-01 sezonunda 38 maça çıktı ve dört gol attı. 2000-01 sezonunda başarılı bir performans sergileyen Rothen, lig şampiyonu olan Nantes'ın radarına girse de, transfer gerçekleşmedi.30 Haziran 2001 tarihine gelindiğinde; WIT Georgia ile oynanan ve Troyes'in 6-0 kazandığı Intertoto Kupası 2. ön eleme turu karşılaşması, Rothen'in ilk Avrupa tecrübesi oldu. Rothen, 25 Temmuz 2001 tarihinde Wolfsburg ile oynanan Intertoto Kupası'nda yarı final ilk maçının 22. dakikasında kazandıkları penaltıyı kullandı ve bu penaltıyı Wolfsburg kalecisi Claus Reitmaier kurtardı ama Troyes maçı 1-0 kazanarak rövanş maçı için avantaj sağladı. 1 Ağustos 2001 tarihinde ise Wolfsburg ile oynanan rövanş maçında bir gol attı ve bu gol; kendisinin Avrupa Kupalarında attığı ilk goldü. Troyes, bu maçtan sonra finale yükselerek, UEFA Kupası'na gidebilmek için İngiliz takım Newcastle United ile eşleşti. Troyes, Newcastle United ile oynanan ilk maçı 0-0, ikinci maçı ise 4-4'lük sonuçlarla tamamladı. Troyes, bu sonuçla deplasman gol avantajıyla Intertoto Kupası'nın sahibi oldu ve UEFA Kupası'nda mücadele etmeye hak kazandı.Rothen, 2001-02 sezonunda Troyes forması altındaki ilk maçına 28 Temmuz 2001'de 3-0 kazandıkları maçta Guingamp'a karşı çıktı. 1 Kasım 2001 tarihinde ise; UEFA Kupası'nda, Troyes'in Leeds United'ı 3-2 yendiği maçta takımının 3. golünü attı. Ama Troyes ilk maçta 4-2 yenildiği için UEFA Kupası'na veda etti. Rothen, 2001-02 sezonunun ilk yarısında 30 maça çıktı ve iki gol attı. Troyes formasıyla ise 68 maça çıktı ve altı gol kaydetti.
Troyes takımında gösterdiği performansla, Monaco teknik direktörü Didier Deschamps'ın transfer listesine giren Rothen, 2001-02 sezonunun devre arasında, 11 Ocak 2002 tarihinde; 4,7 milyon € karşılığında Monaco'ya transfer oldu ve 4,5 yıllık sözleşme imzaladı. Rothen, Monaco'ya geldiğinde 11 numaralı formanın sahibi oldu. 2002-03 sezonunda ise, her zaman giydiği 25 numaralı formanın sahibi olacaktı. Transfer edildiği ilk dönemlerde ilk on bire girmekte zorlanan Rothen, daha sonra maç sürekliliğini sağlamayı başardı. İlk resmî maçına; 23 Ocak 2002 tarihinde 3-0 yenildikleri maçta eski takımı Troyes karşısında çıkarken, ilk golünü ise; tam bir ay sonra, yani 23 Şubat 2002 tarihinde Guingamp karşısında yaklaşık 35 metreden attı. Rothen, 2001-02 sezonunun ikinci yarısında 15 maça çıktı ve bir gol attı. 2001-02 sezonunda ise toplam 45 maçta oynadı ve üç gol attı.
Rothen, 2002-03 sezonundaki ilk maçına; 3 Ağustos 2002'de 4-0 kazandıkları maçta yine eski takımı olan Troyes karşısında çıkarken; ilk golünü ise 24 Ağustos 2002'de 1-0 kazandıkları maçta Sochaux'a karşı attı. 15 Aralık 2002 tarihinde ise; 4-0 kazandıkları maçta yine Guingamp'a yine iki gol birden atmayı başardı. 2003 yılında, Monaco ile birlikte Fransa Lig Kupası şampiyonluğu sevincini yaşadı. Rothen, 2002-03 sezonunda 42 maça çıktı ve 4 gol attı. Monaco, 2002-03 sezonu sonunda ligi ikinci sırada tamamlamasına rağmen yaşadığı kriz ve mali sorunlar nedeniyle gelecek sezon için Ligue 2'ye düşürüldü ve yerine ligi 18. sırada tamamlayan Le Havre'ın gelecek sezon da lige devam etmesi kararı verildi. Monaco'da oynayan bazı futbolcuların (Rothen de dahil olmak üzere) takımdan ayrılıp yeni kulüp bulmaları beklenirken Monaco, açılan davayı kazandı ve gelecek sezon da Ligue 1'de mücadele etmeye hak kazandı.
Rothen, 2003-04 sezonundaki ilk maçına; 2 Ağustos 2003'te 2-0 kazandıkları maçta Bordeaux karşısında çıktı. Monaco, 3 Kasım 2003 tarihinde; Şampiyonlar Ligi gruplar mücadelesinde, Deportivo karşısında 8-3 kazanmıştı ve o dönemde; "Şampiyonlar Ligi tarihinin en gollü maçı" olarak tarihe geçerken; Rothen, maçın ilk golünü attı ve kariyerindeki ilk Şampiyonlar Ligi golünü attı. 2003-04 sezonu devre arasında İngiltere'den Arsenal ve Liverpool ile İtalya'dan İnter, Milan ve Juventus takımlarının Rothen'e teklif götürdüğü haberleri çıktı. Mevcut sezonda Şampiyonlar Ligi'nde başarılı sonuçlar alan Monaco, UEFA Şampiyonlar Ligi çeyrek final rövanş maçında Real Madrid'i 3-1 yenerek yarı finale yükseldi. Yarı finalde Chelsea'yi de eleyen Monaco, finale yükselmeyi başardı. Böylece Rothen, kariyerinde ilk kez mücadele ettiği Şampiyonlar Ligi'nde finali gördü. Monaco'nun bu ve ligdeki başarısı sayesinde, kendisi; Fernando Morientes, Dado Pršo ve Ludovic Giuly ile beraber takımın en etkili oyuncular olarak gösteriliyordu.
Rothen, 30 Nisan 2004 tarihinde oynanan ve 2-1 kazanılan Nice maçında yaşadığı sakatlık nedeniyle 34. dakikada yerini Jaroslav Plašil'e bıraktı. Maç sonrasında yapılan kontrollerde kendisinin kasık iltihabı geçirdiği öğrenildi. Bu sakatlık, Rothen'in Şampiyonlar Ligi finalinde oynayamaması endişesine düşürse de bu sakatlık, çabuk atlatıldı. Sonraki günlerde Rothen, bu kez diz ve sırt ağrısından şikayetçiydi. Fransa millî takımının fizyoterapisti Philippe Boixel, bu ağrıların geçmesi için Rothen'e kulağındaki inci küpeyi çıkarmasını tavsiye etti ve Rothen bu ilginç tedaviyle diz ve sırt ağrılarından kurtulmuş oldu.Şampiyonlar Ligi finalinde Porto ile karşılaşan Monaco, maçın 23. dakikasında Giuly'nin de sakatlanıp oyuna devam edememesinin etkisiyle maçı 3-0 kaybedip turnuvada ikinci oldu. Bu maçta Fenerbahçe'nin teknik direktörü Christoph Daum, Rothen'i bizzat izlemek için final maçının oynanacağı stadda yer aldı ve incelemelerde bulundu. Rothen ise o sezon Deco ile birlikte UEFA Şampiyonlar Ligi'nin en fazla asist yapan futbolcusu oldu. Fransız futbolcu, 2003-04 sezonunda 45 maça çıktı ve bir gol atabildi. Monaco'da ise; 106 maça çıktı ve 6 gol attı.
UEFA Şampiyonlar Ligi ve Ligue 1'de asist kralı olmayı başaran Rothen, büyük takımların iyice dikkatini çekti. Chelsea, Valencia, Barcelona gibi takımlardan teklifler aldı. Chelsea, Rothen için 25 milyon $'ı gözden çıkardı ancak pahalı olduğu için transfer etmekten vazgeçti. Barcelona da Rothen'i almak için Marc Overmars'ı serbest bıraktı ve takımdan ayrılıp başka kulübe gitmesini bekledi. Ancak futbolcu bu teklifleri reddetti ve hem kendisinin, hem de Paris Saint-Germain'in o zamanki teknik direktörü Vahid Halilhodžić'in isteğiyle; 28 Haziran 2004 tarihinde 11 milyon € karşılığında hayranlık duyduğu ve oynamak istediği takım olan Paris Saint-Germain'e transfer oldu. Fransız futbolcu, gelmesinin nedeni olarak; "Ben Paris Saint-Germain taraftarı olarak doğdum ve büyüdüm. Bu yüzden bütün teklifleri hiç düşünmeden reddettim ve Paris Saint-Germain'i seçtim." açıklamasını yaptı.Rothen, Paris Saint-Germain forması altındaki ilk maçına; 7 Ağustos 2004 tarihinde 2-1 kaybettikleri maçta Rennes karşısında çıktı. 14 Eylül 2004 tarihinde Şampiyonlar Ligi H Grubu'nda 3-0 kaybettikleri Chelsea maçında kasığındaki ağrısı nedeniyle 84. dakikada yerini Jean-Hugues Ateba'ya bırakmak zorunda kaldı. 20 Ekim 2004 tarihinde ise; Şampiyonlar Ligi H Grubu'nda 2-0 kazandıkları Porto maçında ayak bileği kırıldı. Bunun sonucunda Rothen, sahalardan dört ay uzak kalmak zorunda kaldı. Bu Rothen'in 2004-05 sezonunda yaşadığı ikinci ciddi sakatlıktı. 19 Ocak 2005 tarihinde ise, ayak bileğindeki alçının alınması için operasyon geçirdi. Rothen, sahalara; 26 Şubat 2005 tarihinde 1-0 kazandıkları maçta, sonraki yıllarda formasını giyeceği takım olan Bastia karşısında döndü. 22 Nisan 2005 tarihinde ise 3-1 kazandıkları Nice maçında, Paris Saint-Germain forması altındaki ilk golünü attı. Rothen, 2004-05 sezonunda yaşadığı sakatlıklar nedeniyle sadece 22 maça çıkabildi ve bir gol atmayı başarabildi.
Rothen, 2005-06 sezonundaki ilk maçına; 29 Temmuz 2005 tarihinde 4-1 kazandıkları maçta Metz karşısında çıkarken; ilk golünü de bu maçta attı. O sezon; her ne kadar geçen sezona göre daha fazla maçta oynadıysa da, yaşadığı sakatlıklar yüzünden eski formuna kavuşmayı başaramadı ve hocaları; Laurent Fournier ile Guy Lacombe, Rothen'e pek şans vermiyordu. Ancak buna rağmen, aynı sezonda Fransa Kupası'nda finalde forma giydi ve PSG, Marseille'yi 2-1 yenerek kupanın sahibi oldu. Bu kupa, Rothen'in PSG forması altında kazandığı ilk kupa oldu. Rothen, 2005-06 sezonunda 33 maça çıktı ve bir gol attı.
Rothen, 30 Temmuz 2006 tarihine gelindiğinde ise; Fransa Süper Kupası maçında, Lyon karşısında oynadı ve o maçta gol atarak, Paris Saint-Germain tarihinin 2.500 golünü attı.Rothen, 2006-07 sezonundaki ilk lig maçına; 5 Ağustos 2006 tarihinde 3-2 kaybettikleri maçta Lorient karşısında çıktı. Kasım 2006'da, takımının hocası Lacombe ile tartıştı ve takımdan ayrılmak istedi. Hatta; eski takımı Monaco, Lille ve PSV Eindhoven'ın kendisini istediğini de açıkladı. Rothen, Lille ile her konuda anlaştı ve tam sözleşme imzalayacağı gün, PSG hocası Lacombe görevden alınmıştı ve yerine Paul Le Guen geldi. Le Guen, geldiği ilk gün Rothen'i takımda kalmaya ikna ettirmeyi başardı ve Rothen, Lille ile sözleşme imzalamaktan son anda vazgeçip takımda kaldı. Rothen, yeni hocası Le Guen'in kendisine verdiği destekten dolayı da çok mutlu olduğunu söyledi. Rothen; Le Guen takımın başına geçtiğinden itibaren formunu yakalamaya, takımda sürekliliği sağlamaya başladı ve sezondaki ilk golünü; 21 Nisan 2007 tarihinde 4-0 kazandıkları maçta Nantes'a karşı attı. 28 Nisan 2007 tarihinde ise Toulouse karşısında maçın son saniyesinde gol atarak takımının kümede kalmasını sağladı. Rothen, 2006-07 sezonunda 36 maça çıktı ve üç gol attı.
Rothen, 2006-07 sezonunun ikinci yarısından itibaren gösterdiği etkileyici performansıyla Beşiktaş ile Lyon takımlarının dikkatini çekti. Hatta Lyon'un, Rothen'i takımdan ayrılan Florent Malouda'nın yerine istediği öğrenildi ancak Rothen, 27 Temmuz 2007 tarihinde takımıyla olan sözleşmesini dört yıla, yani 2011'e kadar uzattığını açıkladı.Rothen, 2007-08 sezonundaki ilk maçına; 4 Ağustos 2007 tarihinde 0-0 biten maçta Sochaux karşısında çıktı. İlk golünü ise; Fransa Lig Kupası mücadelesinde 16 Ocak 2008 tarihinde 4-0 kazandıkları maçta Valenciennes karşısında kaydetti. Sezonun ilk lig golünü ise; 23 Ocak 2008 tarihinde 3-0 kazandıkları maçta Metz'e karşı attı. Aynı sezon Fransa Lig Kupası şampiyonluğu yaşadı. Fransa Kupası'nda ise final oynadı. Rothen, 2007-08 sezonunda 40 maça çıktı ve dört gol attı.
Rothen, 2008-09 sezonundaki ilk maçına; 9 Ağustos 2008 tarihinde 1-0 kaybettikleri maçta eski takımı olan Monaco'ya karşı çıktı. Ekim ayının başlarında Nancy maçı öncesi sakatlık geçirdi ve o maçta forma giyemedi. 18 Ekim 2008 tarihinde oynanacak olan Lorient maçına yetiştirilmeye çalışılan Rothen, son anda hazır hale getirildi ve o maçta defansın sol kanadında başlamasına rağmen; Loris Arnaud'un attığı galibiyet golünün asistini yaparak, PSG'nin maçı 3-2 kazanmasında büyük rol oynadı. Sezonun ilk golünü ise; 26 Ekim 2008 tarihinde 4-2 kazandıkları "Fransa'nın derbisi" olarak adlandırılan maçta Marseille karşısında serbest vuruştan attı. Avrupa kupalarındaki son golünü de; yine PSG formasıyla, 26 Şubat 2009 tarihinde yine Wolfsburg'a karşı kaydetti. PSG, UEFA Kupasında çeyrek finale kadar gelmeyi başardı. 19 Nisan 2009 tarihinde Ligue 1 maçında 3-0 kazandıkları ve "maçın en iyisi" seçildiği maçta Le Havre takımına karşı attığı gol ise, PSG kariyerindeki son golü oldu. Rothen, 2008-09 sezonunda 49 maça çıktı ve dört gol attı.
Rothen'in 2009 yaz mevsiminde Trabzonspor'a gideceği yönünde haberler çıkmasına rağmen, Trabzonspor Rothen'le ilgilenmediğini açıkladı. Ayrıca bu sezon Rothen'in adı İspanya'nın Real Mallorca ile Espanyol, Fransa'nın Nice ile St. Etienne, İngiltere'nin Blackburn Rovers, Birmingham ile Portsmouth, Almanya'nın Schalke 04, Hannover ile Eintracht Frankfurt, Yunanistan'ın Olympiakos ile Panathinaikos ve Katar'dan gideceği belli olmayan takım ile anıldı, ancak bu transferler gerçekleşmedi. O dönemde tekrar Fenerbahçe'nin teknik direktörü olan Daum'un ilk olarak Rothen'i istediği iddia edildi. Rothen, Fenerbahçe'den ve Schalke 04'ten teklif aldığını doğrularken; Fenerbahçe'nin teklifini kulübün zorlamasıyla reddettiğini söylerken, Schalke 04 ile her konuda anlaştığını ancak Rafinha takasın gerçekleşmediğini söyledi. Takasın gerçekleşmemesinin sebebini; Her iki kulübün anlaştığını ancak Schalke'nin son anda, Rafinha'yı 15 milyon € karşılığında Bayern Münih'e satması olduğunu söyledi. Rothen, PSG'den ayrılan Paul Le Guen'nin yerine Antoine Kombouaré'nin gelmesiyle kadroya girmekte zorlanmaya başladı. Bu durumdan sonra, 2009-10 sezonunda PSG'nin rezerve takımında mücadele etmeye başladı. Rothen, rezerve takımıyla tek maçını 8 Ağustos 2009 tarihinde Le Mans rezerve takımı karşısında yaptı ve PSG bu maçı 2-0 kaybetti.
Rothen, 1 Eylül 2009 tarihinde 1,5 milyon € karşılığında Scottish Premier League takımlarından Rangers'a kiralandı ve sezon sonuna kadar sözleşme imzaladı. Bu Rothen'in ilk yurt dışı transferi oldu. Rangers'taki ve 2009-10 sezonundaki ilk maçına; 12 Eylül 2009 tarihinde Motherwell karşısında çıktı ve 0-0 biten maçta 60 dakika sahada kaldı. Rothen, Rangers formasıyla Stuttgart karşısında oynadığı maçla beş yıl sonra ilk kez UEFA Şampiyonlar Ligi'nde forma giymiş oldu. Bu maçta ilk 11'de sağ kanatta başladı ve Madjid Bougherra'nın attığı golde asist yapıp maçın 1-1 bitmesini sağladı.17 Ekim 2009 tarihinde oynanan ve 2-1 kazanılan St. Johnstone maçı ise, onun Rangers'taki son lig maçı oldu. Bu maçta 73 dakika sahada kaldı. Rothen, 20 Ekim 2009 tarihinde Şampiyonlar Ligi mücadelesinde Unirea Urziceni karşısında Rangers forması altındaki son resmî maçına çıktı ve Rangers evinde oynadığı maçı 4-1 gibi farklı bir sonuçla kaybedip grubu sonuncu tamamladı. O maçta yine sağ kanatta ilk 11'de başlayan Rothen, sahada 74 dakika kaldı. Daha sonra takımın kriz nedeniyle kendisinin maaşının ödenememesiyle, teknik direktör Walter Smith'in kendisini istememesiyle ve geçirdiği hastalığının da etkisiyle (domuz gribi şüphesi ile) Rangers'tan ayrıldı. Rothen, Rangers formasıyla; dördü lig, biri kupa, üçü Avrupa maçları olmak üzere 8 maça çıktı.
MKE Ankaragücü, 22 Ocak 2010 tarihinden itibaren Rothen ile görüşmelere başladıysa da, bundan bir gün sonra (yani 23 Ocak 2010 tarihinde) vazgeçip diğer Fransız futbolcu Camel Meriem'i almak istediği ortaya çıktı. Meriem, bu teklife ikna olsa da Rothen, bu transfer iddiası hakkında Fransız radyo Europe 1'e şu açıklamalarda bulundu; "Önce PSG ile Rangers arasında yapılmış olan benimle ilgili kira sözleşmesinin iptali gerekiyor, daha sonra PSG ile Ankaragücü arasında yeni bir kira sözleşmesi imzalanacak." sözlerini söyledi. Ankaragücü, vazgeçtiği Rothen'i; 27 Ocak 2010 tarihinde Paris Saint-Germain'den sezon sonuna kadar kiraladı ve 30 Ocak 2010 tarihinde sezon sonuna kadar kendini Ankaragücü'ye bağlayacak sözleşmeyi imzalattırdı. Ankaragücü teknik direktörü Fransız olan Roger Lemerre de bu transferde etkin rol oynadı. Ankaragücü, Rothen'e kiralık bedeli olarak bir milyon 602 bin € ödedi.Rothen, Süper Lig'deki ve Ankaragücü forması altındaki ilk maçına; 31 Ocak 2010'da Manisaspor karşısında çıktı ve bu maç golsüz sonuçlandı. 28 Şubat 2010 tarihinde 1-0 kazanılan Gençlerbirliği maçının 33. dakikasında sakatlandı ve yerini Murat Duruer'e bıraktı. Maç sonrası yapılan kontrollerde Rothen'in sol bacağının arka adelesinde yırtık olduğu tespit edildi ve sahalardan üç hafta uzak kalmak zorunda kaldı. Bu sakatlığı atlatan Rothen, sahalara; 21 Mart 2010 tarihinde 3-0 kazandıkları maçta Kayserispor karşısında geri döndü.Rothen, 2 Nisan 2010 tarihinde oynanan ve 0-0 biten Beşiktaş maçının 7. dakikasında yardımcı hakeme "Gözün görmüyor mu?" şeklinde el hareketi yaptı. Yardımcı hakemin uyarısıyla maçın hakemi Barış Şimşek, Rothen'e sarı kart gösterdi. Aynı hareketi, 24. dakikada bu sefer hakemin gözü önünde yaptı ama hakem Barış Şimşek bu tepkiye ikinci sarı kartı göstermeyerek taraflardan tepki aldı. Ankaragücü'ndeki son resmî maçını ise; 9 Mayıs 2010 tarihinde Fenerbahçe'ye 3-0 yenildikleri maçta oynadı. Rothen, Ankaragücü'nde geçirdiği yarım sezonun ardından yaptığı açıklamada; "Türkiye bana çok iyi geldi ama gelecek sezon Paris SG'de sözleşmem devam ettiği için oynamak istiyorum. Beni istemezlerse o zaman seçenekleri değerlendiririm." diye konuştu. Rothen'in 2009-10 sezonunun sonunda Fransa'da, Türkiye'de ya da Yunanistan'da oynayacağı yönünde haberler çıktı. Ankaragücü, bu dönemlerde Rothen ile sözleşme imzalamak istese de; Rothen ile PSG arasındaki anlaşmazlığın ve kendisinin daha fazla ücret istemesinin de etkisiyle, Ankaragücü ile PSG arasındaki pazarlıklardan bir sonuç çıkmadı. Bu durum sonrasında Rothen, PSG'ye geri döndü. Ankaragücü'nde 12 maça çıktı ama gol atmayı başaramadı.
Rothen, Paris Saint-Germain'e döndükten sonra, teknik direktör Kombouaré'nin kendisini kadroda görmek istememesiyle A takımda hiç forma giyemedi. 8 Ağustos 2010 tarihinde CFA ligi B grubu maçında Paris SG rezerve'nin Bourg-Péronnas karşısında oynadığı maç, PSG'ye döndükten sonra forma giydiği ilk maç oldu. Transferin son günlerinde Manisaspor'un Rothen ile ilgilendiği, hatta Rothen'in, transfer görüşmesi için Manisa'ya gittiği öğrenildi. Manisaspor yöneticileri, bu transfer hakkında; "Bu görüşmede Rothen ile hiçbir sorun yaşamadık ama bu transferi sonuçlandırabilmek için Rothen'in PSG ile aralarındaki sorunları çözüp anlaşması gerekiyor." açıklamasında bulundu. Ancak bu transferden de bir sonuç alınamadı.
Rothen, PSG rezerve formasıyla ikinci ve son maçına ise 22 Ağustos 2010 tarihinde Amnéville karşısında çıktı ve sahada 77 dakika kaldı. Rothen'in bu dönemlerde Valenciennes'e ya da Strasbourg'a gideceği konuşuldu. Hatta 17 Ekim 2010 tarihinde Strasbourg teknik direktörü Laurent Fournier, Rothen'e Strasbourg'da oynaması için cep telefondan kısa mesaj gönderdi ancak Rothen bu mesaja yanıt vermedi. 19 Ekim 2010 tarihinde PSG yönetimiyle anlaşan Rothen'in sözleşmesi karşılıklı olarak feshedildi ve PSG'de 2004 yılından beri geçirdiği altı yıllık macerası da sona erdi. Rothen, Paris Saint-Germain formasıyla 180 maça çıktı ve 13 gol attı.
Rothen, Paris Saint-Germain'den ayrıldıktan sonra; ilk öncelikle Grenoble'dan teklif aldı, ardından Ligue 1, Amerika MLS Ligi, Premier League, ve Yunanistan Süper Liginden transfer teklifleri aldı. Rothen, transfer teklifleri hakkında şu sözü söyledi; "Ben, Ligue 1'de oynamak istiyorum. Yurt dışı'ndan transfer teklifleri geliyor tabii ki ama maaşı ne kadar olursa olsun Ligue 1'de orta sıralarda yer alan takımda oynamak istiyorum ve Ligue 1 takımlarından teklif gelmediği için şu anda Ligue 1 dışındaki kulüplerden gelen tekliflere sıcak bakmıyorum." açıklamasını yaptı. Özellikle Aralık 2010'da; Rothen transfer görüşmesi için, Yunanistan'ın AEK Atina takımının tesislerini ziyaret etti. Ancak bu transfer görüşmesinden de bir sonuç alınamadı.
Rothen'in 2010-11 sezonunun devre arasında eski takımı Monaco'ya transfer olacağı konuşuldu ancak oradan da bir sonuç gelmedi. Mart 2011'de Korsika adasının takımı olan Ajaccio'ya ya da Major League Soccer'nden herhangi bir takıma gideceği yönünde haberler çıktı. Rothen, açıklamasında: "Bana ABD'den teklifler geliyor. Bazı kulüpler benle bir yıl sözleşme imzalamak istiyorlar." ve "Ligue 2 neden olmasın? Anlaşırsak Ajaccio'da oynarım. Benim için sorun olmaz." demeçlerini verdi. Rothen'in Bastia takımına gideceği ve futbolcunun 25-26 Mayıs 2011 tarihleri arasında Bastia ile 2 yıllık sözleşme imzalayacağı yönünde haberler çıktı. Ayrıca Sedan ve Guingamp takımlarının da Rothen'i almak istediği şeklinde haberler çıktı.
Rothen, 26 Mayıs 2011 tarihinde Championnat National'dan Ligue 2'ye yükselen Korsika adasının takımı Bastia'ya transfer oldu ve iki yıllık sözleşme imzaladı. Rothen, Bastia'da 25 numaralı formanın sahibi oldu. Rothen, Bastia'ya gelmesinin nedeni olarak; "Futbol oynamak ve deneyim yaşamak istiyorum." açıklamasını yaptı. Ayrıca; "8 ay futbol oynayamadığım zaman nasıl olacağını çok merak ediyorum. Bu yüzden içimde bir korku var ama futbol oynayacağım için kendim, Bastia takımına borçlu hissediyorum." açıklamasını da yaptı. Ayrıca; futbolu 37 ya da 38 yaşında bırakabileceğini açıkladı.Rothen, Bastia forması altındaki ilk maçına; 22 Temmuz 2011 tarihinde Fransa Lig Kupası 1. tur maçında Istres karşısında çıktı ve Istres maçı 3-2 kazandı. Rothen, o maçta Matthieu Sans'ın golünde asist yaptı. Rothen, sezonun ilk lig maçına ise; 29 Temmuz 2011 tarihinde 3-1 kazandıkları maçta yine Istres karşısında çıktı. Üçüncü maçında ise 12 Ağustos 2011 tarihinde 1-0 kazandıkları Le Mans maçının 18. dakikasında sakatlanması nedeniyle oyundan çıkmak zorunda kaldı. Maç sonrasında yapılan kontroller sonucunda Rothen'in bacağından sakatlandığı ve sahalardan yaklaşık 1-2 hafta uzak kalacağı açıklandı.Rothen, iyileştikten sonra geri dönüşünü; 26 Ağustos 2011 tarihinde 1-1 biten maçta Clermont Foot karşısında yaptı. 23 Eylül 2011 tarihinde ise Bastia'nın Angers karşısında 3-1 kazandığı maçta Sadio Diallo'ya ilk asistini yaptı. Bastia forması altındaki ilk golünü ise; 18 Ocak 2012 tarihinde yine Le Havre karşısında serbest vuruştan attı ve Bastia maçı 1-0 kazandı.Rothen, 22 Ocak 2012 tarihinde oynanan Fransa Kupası son 32 turunda 3-1 kaybedip elendikleri Valenciennes maçının 25. dakikasında penaltıdan gol attı. 33. dakikada ise maçın hakemi Alexandre Castro'ya önce itiraz edip sarı kart gördü, ardından tepkisini alkışlayarak dile getirdi ve ikinci sarı karttan kırmızı kartı görüp oyun dışında kaldı. Bu gördüğü kırmızı kart; Rothen'in kariyerinde gördüğü ilk kırmızı kart oldu. Rothen, gördüğü kırmızı kart hakkında Radio Monte-Carlo'ya yaptığı açıklamada; "Bu benim kariyerimin ilk kırmızı kartı. Oyundan çıkarıldığıma hâla inanamıyorum. İki alkışta oyundan atıldım. Görüntüleri tekrar izlediğimde haksız yerde oyundan atıldığımı gördüm." sözlerini söyledi. Valenciennes maçında gördüğü kırmızı kart nedeniyle 28 Ocak 2012 tarihinde ligde oynanan ve 2-1 kaybedilen Clermont maçında forma giyemedi.Rothen, 13 Şubat 2012 tarihinde ise; Monaco maçının 86. dakikasında Diallo'ya asist yaptı ve Bastia'nın maçı 1-0 kazanmasında en büyük etkenlerden birisi oldu. Rothen, 12 Mart 2012 tarihinde Lens maçında hem penaltıdan gol attı, hem de Yassin El-Azzouzi'ye asist yaparak Bastia'nın maçı 3-1 kazanmasını sağladı. Bundan dört gün sonra -yani 16 Mart 2012 tarihinde- Amiens karşısında yine serbest vuruştan gol attı ve Bastia maçı 2-1 kazandı. Rothen, 23 Mart 2012 tarihinde oynanan ve 0-0 biten Arles maçı öncesi kalçasından yaşadığı rahatsızlık nedeniyle o maçta forma giyemedi ama bu rahatsızlığı çabuk bir şekilde atlattı.Rothen, bu dönemlerde ligde Şubat ayının en iyi oyuncusu seçildi ve ödülünü 30 Mart 2012 tarihinde oynanan Laval maçı öncesinde aldı. Rothen, ödülünü aldıktan sonra Laval maçında bir asistlik performans sergiledi ve Bastia maçı 3-2 kazandı. Rothen, bu maçta yaşadığı rahatsızlıktan ötürü sahada 66 dakika kalabildi. 4 Nisan 2012 tarihinde yapılan kontroller sonucunda, Rothen'in kalçasından yaşadığı rahatsızlık devam edince sahalardan üç hafta uzak kalacağı açıklandı.Rothen, sakatlığı atlattıktan sonra sahalara; 23 Nisan 2012 tarihinde Châteauroux maçında, Bastia takımının kaptanı Yannick Cahuzac'ın cezalı olması nedeniyle takım kaptanı olarak geri döndü. Bastia maçı 2-1 kazandı ve gelecek sezon Ligue 1'de oynamaya hak kazandı. Rothen, böylece Bastia formasıyla daha ilk sezonunda Ligue 1'e yükselme başarısı gösterdi. Maçtan sonra bu başarının inanılmaz ve harika bir şey olduğunu söyledi. Ayrıca gelecek sezon da hiçbir takıma gitmeyeceğini ve Bastia'da kalmak istediğini de açıkladı. 1 Mayıs 2012 tarihinde ise; Bastia, Metz'i 3-0 mağlup etti ve bitime üç hafta kala lig şampiyonluğunu garantiledi. Rothen, böylece kariyerindeki ilk lig şampiyonluğunu yaşamış oldu. 11 Mayıs 2012 tarihinde Nantes ile oynanan maçta takımının beraberlik golünü attı ve Bastia, maçın sonunda 2-1 galip ayrıldı. Maç sonrasında Bastia'lı futbolcular Stade Armand Cesari'de düzenlenen kupa töreninde şampiyonluk kupasını teslim aldılar ve şampiyonluğu doyasıyla kutladılar.
Rothen, UNFP tarafından "Ligue 2'de yılın oyuncusu" adayları arasındaydı ve 14 Mayıs 2012 tarihinde düzenlenen ödül töreninde de, bu ödülü kazanmayı başardı. Ayrıca Ligue 2'de "yılın takımı"'nda da kendine yer buldu. Bu kazandığı ödüller sonrasında; "Yeteneklerimin hep farkındaydım. Fakat onları sahada gösteremediğiniz zaman bu farkındalığın bir anlamı olmuyor. Takım arkadaşlarım da yeteneklerimin farkına varınca her şey kendiliğinden oldu aslında." açıklamalarında bulundu. Rothen, böylece; oynadığı 35 maçta (32'si ligde olmak üzere) beş gol attığı (dördü ligde olmak üzere) 2011-12 sezonunu birçok başarılarla geride bırakmış oldu.
Bastia, Ligue 2'de yaşadığı başarılardan sonra Rothen ile sözleşmesini 2014'e kadar uzattığı öğrenildi. Rothen, 2012-13 sezonu için; "Benim takımla 2014 yılına kadar sözleşmem var. Ben hâla kendimi ayrıcalıklı hissediyorum. Ben takımın şampiyon olacağı konusunda iddia etmiyorum. İstediğim, ligi en kötü 17. sırada tamamlayalım. Takımda deneyim eksikliği nedeniyle Ligue 1 tecrübesi fazla olan oyuncular almamız lazım." açıklamalarında bulundu.Rothen, 2012-13 sezonundaki ilk maçına; 11 Ağustos 2012 tarihinde Sochaux karşısında çıktı ve Bastia, çekişmeli geçen maçı 3-2 kazanarak lige iyi bir başlangıç yaptı. 25 Ağustos 2012 tarihinde oynanan ve 3-2 kaybedilen Rennes maçında ise kariyerinde, Fransa ligleri mücadelesindeki 400. maçına çıktı. Rothen, 29 Eylül 2012 tarihinde ise; 2-2 biten Nice maçında hem serbest vuruştan gol atarak sezonun ilk golünü kaydetti, hem de Anthony Modeste'nin golünde asist yaparak sezonun ilk asistini yaptı. Bu performansıyla, iki kez geriye düşen Bastia'nın maçı berabere bitirmesini sağladı. 4 Kasım 2012 tarihinde ise 5-2 kaybettikleri Lyon maçında ise penaltıdan gol attı.Rothen, 7 Kasım 2012 tarihinde; Fransa Lig Kupası mücadelesinde oynanan ve 1-0 kazanılan Auxerre maçının 79. dakikasında sakatlık geçirdi ve yerini Toifilou Maoulida'ya bıraktı. Maç sonrası yapılan kontrollerde, Rothen'in sakatlığı nedeniyle 10 Kasım 2012 tarihinde Ligue 1 mücadelesinde oynanacak olan Valenciennes maçında forma giyemeyeceği açıklandı. Rothen'in sonraki Brest maçına kadar iyileşmesi beklenirken; Rothen'in ancak Kasım ayının sonuna doğru iyileşebileceği açıklandı. Rothen'in tedavisinin ilk bir haftası; daha önce çocukken yetiştiği INF Clairefontaine akademisinde, sakat olan diğer oyuncular; Sylvain Marchal ve Gilles Cioni ile birlikte yapıldı. Bu sakatlığı tam bir ayda atlatan Rothen, 7 Aralık 2012 tarihinde oynanan Toulouse maçında teknik direktör Frédéric Hantz tarafından 18 kişilik kadroya çağrıldı. O maçta; Monaco'da oynarken başladığı bölgede, yani ofansif orta sahada, takım kaptanı olarak başladı ve 80. dakikada yerini Ilan'a bıraktı. Maç ise 0-0 bitti.Rothen, 22 Aralık 2012 tarihinde ise 4-2 kazanılan Nancy maçında; hem 9. dakikada kafa vuruşuyla gol attı, hem de 13. dakikada kornerden yine Modeste'ye asist yaptı. Maç boyunca etkili performans sergileyen Rothen, 71. dakikada yerini Julien Sablé'ye bıraktı. Nancy karşısında attığı gol, kariyerinde kafa ile attığı ilk gol oldu. Ayrıca; o maçta gösterdiği performans ile ligde 19. haftada oynanan maçlar sonunda "haftanın takımı"'nda kendine yer bulmayı başardı. 6 Ocak 2012 tarihinde, Fransa Kupası mücadelesinde oynanan ve 2-0 kaybedilen CA Bastia maçı öncesi baldırından sakatlık geçirmesi nedeniyle o maçta oynayamadı. Bu sakatlığı çabuk atlatan Rothen, sahalara; 13 Ocak 2013 tarihinde 2-1 kazandıkları maçta Reims karşısında döndü ve o maçta gol atan Ilan'ın asistini yaptı. 20 Ocak 2013 tarihinde oynanan ve 2-0 kaybedilen Rennes maçında, belinden geçirdiği ağrının devam etmesi nedeniyle bu maçta forma giyemedi. Bu bel ağrısını da atlatan Rothen, sahalara; 27 Ocak 2013 tarihinde oynanan ve 3-0 kaybedilen maçta St. Etienne karşısında takım kaptanı olarak geri döndü.Rothen, 2 Mart 2013 tarihinde "Korsika derbisi" mücadelesinde oynanan ve beş kırmızı kartın çıktığı Ajaccio maçının 90+3. dakikasında rakip futbolcu Benjamin André ile tartışıp kavga etti ve 90+7. dakikada ikisi de kırmızı kart gördü. Rothen, bu maçta gördüğü kırmızı kartla böylece; hem Ligue 1'deki ilk, hem de kariyerinin ikinci kırmızı kartını görmüş oldu. Rothen'in kırmızı kart gördüğü maç, aynı zamanda Ligue 1'de; "bir maçta en çok kırmızı kart çıkan maç" olarak da tarihe geçti. Buna rağmen, ligde 27. haftada oynanan maçlar sonunda "haftanın takımı"'nda kendine yer bulmayı başardı. Ligue de Football Professionnel'in verdiği karar sonucunda Rothen, Ajaccio maçında gördüğü kırmızı kart nedeniyle üç maç ceza aldı (Bordeaux, Lyon ve Valenciennes maçlarında cezalı duruma düştü).Rothen, 1 Mart 2013 tarihinde; bir bahis şirketine Ligue 2 maçları hakkında tahminde bulunduğu için LFP tarafından üç ay hak mahrumiyeti cezası aldı ancak "bir yıl içinde aynı olayı tekrarlamaması" şartıyla bu ceza ertelendi.Rothen, üç maçlık cezası bittikten sonra sahalara; 6 Nisan 2013 tarihinde 4-0 kazandıkları maçta Brest kaşrısında geri döndü ve o maçta da Florian Thauvin'in attığı ilk golünde de asisti yaptı. Bundan bir hafta sonra; 13 Nisan 2013 tarihinde 4-1 kaybedilen Lorient maçında atılan tek golde yine asist yaptı. Bu maçtan yine bir hafta sonra; 21 Nisan 2013 tarihinde 2-1 kaybedilen Lille maçında yine atılan tek golde asist yaptı. 11 Mayıs 2013 tarihinde ise; Montpellier karşısında, maçın 68. dakikasında oyuna sonradan girdi ve o maçta da bir asist yaparak Bastia'nın maçı 3-1 kazanmasında etkili oldu. Bu maç, aynı zamanda Rothen'in de Bastia forması altında giydiği son maç oldu.
Rothen, 18 Mayıs 2013 tarihinde ligde oynanan ve 2-1 kazanılan Nancy maçı öncesi dizinden yaşadığı sakatlık nedeniyle o maçın kadrosunda yer almadı. 26 Mayıs 2013 tarihinde ligin son haftasında oynanan ve 0-0 biten Sochaux maçı öncesi dizinden yaşadığı sakatlık devam edince o maçta da kadroya giremedi. Rothen, böylece sezonu 30 maçta (28'i lig) attığı üç golle tamamladı.
Rothen, 2012-13 sezonunu tamamladıktan sonra gelecek sezon için; "Ben harika iki yıl geçirdim. Ligue 1 ya da Ligue 2'de yeni bir maceraya ihtiyacım var. Çünkü, Paris'te olan çocuklarıma biraz daha yakın olmak istiyorum ve onların da bana ihtiyacı var." açıklamalarında bulundu ve takımdan ayrılabileceğini söyledi. Bu konuyla ilgili Bastia kulübünün başkanı Pierre-Marie Geronimi ise; "Jérôme takımda kalmak isterse, bizle olan sözleşmenin son yılı onur yılı olacaktır. İki sezon boyunca bizimle geçirdiği için ve bizim için gösterdiği performans nedeniyle ona ne kadar teşekkür etsek az gelir. Daha önce de bana; Paris'teki çocuklarını özlediğini ve en azından Paris'e yakın olmak istediğini dile getirdi. Eğer takımdan ayrılmak isterse ona engel olmayacağız ve kararına saygı duyacağız." açıklamalarında bulundu. Bu açıklamalardan sonra; Auxerre, Lorient ve Reims'in, Rothen'i transfer etmek istediği iddiaları ortaya atılmaya başlandı. Bu zamanlarda da oynadığı takımın teknik direktörü olan Hantz ile tartışma yaşadığını açıkladı ve gelecek sezonu başka bir teknik direktörle geçirmek istediğini söyledi. Rothen; "Hantz benim liderliğime meydan okumaya karar verdi. Geçen sezon takımda iki kaptan vardı. Birinci kaptan Cahuzac, ikinci kaptan ise benim. Hantz bana defolup gitmemi söyledi, bu hiç adil değil." açıklamalarında bulundu. Ayrıca gelecek sezon için de Nantes ve Reims ile de görüştüğünü söyledi. Lens teknik direktörü olan ve aynı zamanda Rothen PSG'deyken kadroya almayan Antoine Kombouaré'nin, Rothen'i eski takım arkadaşı ve Kombouaré'nin de eski hocası olan Guillaume Hoarau ile birlikte Lens'e transfer etmek istediği iddia edildi, fakat Rothen, Lens ile hiç görüşmediğini, temasa dahi geçmediğini söyledi. 2 Temmuz 2013 tarihinde ise, kulüp yöneticileriyle görüşerek takımda kalıp kalmayacağının belli olacağını açıkladı. Rothen, o gün yöneticilerle görüştü ve sonuç olarak; Bastia ile bir yıl daha sözleşmesi olmasına rağmen ailesine daha yakın olma isteği üzerine takım ile anlaşarak karşılıklı olarak sözleşmesini feshetti ve serbest kaldı.
Rothen, Bastia ile sözleşmesini feshettikten sonra eski takımı Caen'in de onu transfer etmek istediği iddia edildi. Lens'e transfer olacağı iddiaları hakkında konuşan Rothen; "Benim Kombouaré ile bir sorunum yok ancak bu, Lens'e imza atacağım anlamına gelmez." açıklamalarında bulundu. Ayrıca, Nantes'a da transfer olacağı iddiaları hakkında ise durumun daha belirsiz olduğunu söyledi. Auxerre, Caen ile Lens takımlarından teklif aldığını doğrulayan Rothen, buna ek olarak; Tours ile Valenciennes takımlarından da teklif aldığını söyledi. Ayrıca; Auxerre başkanı Guy Cotret de, Rothen'i istediklerini doğruladı. Daha çok Ligue 1'e yükselme mücadelesini veren Ligue 2 takımlarından birine gitmek istediğini söyledi. Sebebini ise; Ligue 1'deki takımların genç futbolcuları, ilk 11'e girmek için çok mücadele ettikleri için kendisi gibilerinin gençlerden dolayı ilk 11'de süreklilik sağlamasının zor olacağını açıkladı. Hangi takıma transfer olacağını da 8 Temmuz 2013 tarihinde belli olacağını söyledi. Ancak; 6 Temmuz 2013 tarihinde Caen, resmî sitesinde ve Twitter hesabından Rothen ile anlaştıklarına dair bir haber yayımladı. Bu haber doğrulanınca, Rothen böylece; 6 Temmuz 2013 tarihinde profesyonel futbol kariyerine başladığı takım olan Caen'e transfer oldu ve bir sene sonra tekrar Ligue 2'ye geri döndü. Caen başkanı Jean-François Cortin, Rothen ile bir yıllığına anlaştıklarını açıkladı. Rothen, 8 Temmuz 2013 tarihinde eski takımı Caen ile bir yıllığına –+ Ligue 1'e yükselmesi hâlinde de bir yıl opsiyonlu– iki yıllık sözleşme imzaladı ve her zaman olduğu gibi takımda yine 25 numaralı formanın sahibi oldu. Sözleşme imzaladıktan sonra yaptığı açıklamada; "Caen, her zaman benim kariyerimde ayrı bir yer edinmiştir. Buraya geldiğim için çok mutluyum. Burası, her şeyin başladığı yerdir. Ben, Caen'in Ligue 1'e yükselmesine yardımcı olmak için burdayım. Ligue 2 karmaşık ama kolay bir lig. Farklı takım, farklı hoca, farklı futbolcularla beraber Ligue 1'e yükselmek için uğraşacağız. Bu çok heyecan verici bir mücadele." sözlerini söyledi.Rothen, Caen forması altındaki ilk maçına; 2 Ağustos 2013 tarihinde 3-1 kazandıkları maçta Dijon karşısında çıktı ve Livio Nabab'ın attığı 2. golde serbest vuruştan asist yaptı. 77 dakika sahada kalan Rothen, yerini Thomas Lemar'a bıraktı. Bundan dört gün sonra, yani 6 Ağustos 2013 tarihinde; Fransa Lig Kupası mücadelesinde 2-0 kazandıkları Metz maçında da bir asist yaptı. 16 Ağustos 2013 tarihinde ise Créteil karşısında da yine bir asist yaptı ve şu ana kadar Caen formasıyla çıktığı dört maçta üç asist yapmayı başardı. 24 Eylül 2013 tarihinde; 2-2 biten Clermont maçında penaltıdan gol attı ve böylece sezonun ilk golünü atmış oldu. Bu maçtan üç gün sonra; yani, 27 Eylül 2013 tarihinde 1-0 kazandıkları Le Havre maçının 64. dakikasında oyundan alınırken teknik direktörü Patrice Garande ile tartıştı ve araları bozulmaya başladı (Bu maç, aynı zamanda Rothen'in Caen forması altında son maçı oldu). Caen başkanı Jean-François Fortin, ikilinin aralarını düzeltmeye çalışsa da başarılı olamadı. Bunun üzerine Rothen, Caen başkanı ile sözleşmenin feshi için görüştü ve 16 Ekim 2013 tarihinde Caen ile olan sözleşmesini feshetti. Bunun üzerine ise; Auxerre teknik direktörü Bernard Casoni'nin, Rothen ile sözleşme imzalamak istediği iddia edildi ancak Rothen bu iddiaları reddetti. Caen'den ayrıldıktan sonra Canal+'da danışmanlık yapıyordu. Rothen, sıklıkla yaşadığı sakatlıklardan, kendine kulüp bulamamasından ve Canal+'daki yeni işinden dolayı; 1 Ocak 2014 tarihinde Canal+'nın bir programında, canlı yayında futbol kariyerine son verdiğini açıkladı. Rothen, böylece bütün resmi organizasyonlarda (millî takım da dahil) 567 maçta 46 gol attığı, altı turnuva ve yedi kişisel ödüller kazandığı 16 yıllık futbol kariyerini sonlandırmış oldu.
Rothen, 19 Ocak 2015 tarihinde Fransa'nın amatör takımlarından Plessis-Robinson ile bir yıllık sözleşme imzalayarak yaklaşık bir yıl sonra futbola geri döndü. Aynı yıl içinde yine futbolu bıraktı ve Canal+, beIN Sports gibi TV kanallarında futbol yorumculuğu yapmaya başladı.
Rothen, 18 Mart 2003 tarihinde Fransa'nın Malta ve İsrail ile 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri mücadelesinde oynayacağı maçlar için o zamanki teknik direktörü Jacques Santini tarafından ilk kez Fransa kadrosuna çağrıldı. Rothen, millî takım formasını ilk kez; 29 Mart 2003 tarihinde ile oynanan ve 6-0 kazandıkları Malta maçının 81. dakikasında Thierry Henry'nin yerine oyuna girerek giydi. Aynı yıl, FIFA Konfederasyonlar Kupasının Fransa kadrosunda kendine yer buldu ve Fransa bu turnuvada şampiyonluğa ulaştı. 2004 yılında ise Avrupa Futbol Şampiyonası'nda kendine yer buldu ve Fransa bu turnuvada çeyrek finale kadar gitmeyi başardı.
Rothen, 9 Kasım 2005 tarihinde ise Kosta Rika ile oynanan hazırlık maçında kullandığı köşe vuruşunda Henry'e asist yaptı ve Fransa'nın maçı 2-1'den (geriden) gelip 3-2 kazanmasında önemli bir katkı sağladı. Bu asist; Rothen'in millî takım altında yaptığı ilk, tek ve son asisti oldu. Rothen'in her ne kadar millî takımda 2006 FIFA Dünya Kupası için kadroya gireceği düşünülse de, yaşadığı sakatlıklar performansını düşürünce o da kadroda yer almayı başaramadı. 13 Ekim 2007 tarihine gelince; millî takımıyla ilk, tek ve son golünü yine 6-0 biten 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde, Faroe Adaları maçının 64. dakikasında serbest vuruştan kaydetti. O maçta Rothen, 90 dakika sahada kaldı ve etkili bir performans sergiledi.
Rothen, 8 Kasım 2007 tarihinde Fas ve Ukrayna ile oynanacak hazırlık maçı için millî takımın o zamanki teknik direktörü Raymond Domenech tarafından kadroya çağrıldı. 16 Kasım 2007 tarihinde ise 2-2 biten maçta Fas karşısında son kez millî takım formasını giydi. Rothen, o maçta pek iyi bir performans gösteremedi ve 81 dakika oynadı. Yerini Mathieu Flamini'ye bırakırken taraftarlardan tepkiler aldı.Rothen, 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası için Fransa'nın 29 kişilik kadrosuna girse de, 23'e inen kadroda yaşadığı sakatlık nedeniyle yer almayı başaramadı. Fransız futbolcu, 2003 yılından 2007 yılına kadar giydiği millî takım formasını 13 kez giydi ve bir gol attı.
Rothen, 2003 yılında 2003 FIFA Konfederasyonlar Kupası turnuvasında; Fransa'nın o zamanki teknik direktörü Jacques Santini tarafından 23 kişilik kadroya, eski takımı Monaco'dan arkadaşı Ludovic Giuly ile beraber çağrıldı. Rothen, böylece millî takım formasıyla ilk kez resmî turnuvada yer almış oldu. Fransa, A Grubu'nda Kolombiya, Japonya ve Yeni Zelanda ile aynı grupta yer almıştı. Rothen, bu turnuvada sadece bir maça çıkabildi. O da; 20 Haziran 2003 tarihinde Fransa'nın Japonya karşısında 2-1 kazandığı maçın 65. dakikasında Sylvain Wiltord'un yerine oyuna girdi. Fransa turnuvada finale kadar yükseldi ve Kamerun'u; uzatmada Thierry Henry'nin 97. dakikada attığı altın golle yendi ve FIFA Konfederasyonlar Kupasını kazandı. Bu kupa, Rothen'in millî takım forması altında kazandığı ilk, tek ve son kupa oldu.
Rothen, 18 Mayıs 2004 tarihinde teknik direktör Santini tarafından 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası'nın kadrosunda yer aldı. Fransa, B Grubu'nda Hırvatistan, İngiltere ve İsviçre ile aynı grupta yer almıştı ve gruptan çıkmayı başardı. Rothen, bu turnuvada da sadece bir maça çıkabildi. O da; 25 Haziran 2004 tarihinde çeyrek finalde Fransa'nın Yunanistan'a 1-0 yenilip elendiği maçın 79. dakikasında Robert Pires'in yerine oyuna girdi.
Rothen, Fransa B formasını ilk kez; 5 Şubat 2008 tarihinde 0-0 biten maçta Demokratik Kongo karşısında giydi ve o maçta 90 dakika sahada kaldı. Fransa B formasıyla tek golünü ise; 25 Mart 2008 tarihinde 3-2 kazandıkları maçta Mali karşısında penaltıdan attı. Rothen, o maçta 45 dakika sahada kaldı ve aynı zamanda bu giydiği son Fransa B forması oldu. Rothen, Fransa B formasını iki kez giydi ve bir gol attı.
Rothen, etkili duran topları ve ortalarıyla Monaco'da oynadığı dönemlerde oyun stili David Beckham'a benzetilirdi. Gençlik yıllarından itibaren sol açıkta oynamaya başladı. Caen takımında oynarken eğer sağ kanatta ceza sahasına yakınsa serbest vuruşları ve sağ kanattaysa köşe vuruşlarını kullanırdı. Troyes'e transfer olunca sol kanattan da köşe vuruşlarını kullanmaya başladı.Monaco'ya transfer olunca ve Caen ile Troyes'te oynarken duran toptan attığı goller ve yaptığı asistler ile bütün duran topların da sorumluluğunu üstlendi. Monaco'nun o zamanki teknik direktörü Didier Deschamps, her maçta takımına 4-3-3 taktiğini uygulardı. Rothen, o taktik içerisinde genellikte ortada duran üçlüde sol kanatta maça başlardı. Eğer ileri üçlüde bir forvet oyuncusu yedekte oturuyorsa ya da iki forvet oyuncusu sakatsa ileri üçlüde sol kanatta maça başlardı. Rothen, ayrıca bu taktik ile etkili ortalar açabiliyor, boş mevkileri doldurup iyi değerlendiriyor ve topla beraber hızlıca boş veya dolu alan olsun rakiplerinden sıyrılıp ceza sahasına rahatlıkla girebiliyordu.Paris SG'ye transfer olunca, yine bütün köşe vuruşlarını ama bu sefer ceza sahasına uzak yerde oluşan serbest vuruşlarını kullanırdı. Rothen, Bastia'ya transfer olunca ise ilk sezon takım arkadaşı Wahbi Khazri ile duran topları etkili bir şekilde kullanıyorlardı ve ikisi de yedişer asist ile önemli katkı sağlamıştı. Rothen, sonraki sezon ise (2012-13); Ligue 1'de 8 asist yapıp, asist krallığı sıralamasında 7. olarak yaşına rağmen ne kadar iyi olduğunu da göstermiş oldu.
TroyesUEFA Intertoto Kupası: Şampiyon: 2001MonacoFransa Lig Kupası: Şampiyon: 2003
UEFA Şampiyonlar Ligi: Final: 2004Paris Saint-GermainFransa Kupası: Şampiyon: 2006, İkinci: 2008
Evli olan Rothen'in; Dorothée adında eşi, Mattéo ve Ambre adlarında ikiz çocukları vardır.
Rothen, Eylül 2008'de kendi kitabını, yani; Jérôme Rothen: Vous N'Allez Pas Me Croire (Türkçe: Söylediklerime inanamayacaksınız!) isminde bir kitap yazdı ve Editions Prolongations tarafından yayımlandı. 9 Ekim 2008 tarihinde kitap, satışa çıkarıldı. Kitapta yazdıkları, Fransa'da olay yarattı.
Rothen, Monako radyo kanalı olan Radio Monte-Carlo'da; Luis Attaque adında radyo programı sunan Luis Fernandez ile birlikte, 2010 FIFA Dünya Kupası için hazırlanan Le Grand Show adında bir radyo programını, Jérôme Sillon ve Éric Di Meco ile birlikte sundu.
Rothen, 2006 yılında Lotto ile anlaşma sağlayıp sponsor olduğu markanın ayakkabılarını bazı maçlarda giymeye başladı. Aynı zamanda spor ayakkabı markası olan Reebok'la da 2008 yılında sponsorluk anlaşması imzaladı.
