John Clayton Mayer (telaffuzu /ˈmeɪ.ər/; d. 16 Ekim 1977), Amerikalı müzisyen. Connecticut kökenlidir. Berklee College of Music'e devam etti, 1997'de Atlanta, Georgia'ya taşındı. Burada yeteneklerini işleme fırsatı buldu ve takipçiler edindi. İlk iki stüdyo albümü olan Room for Squares ile Heavier Things ticari başarı yakaladı ve multi-platinum statüsü elde etti. 2003'te "Your Body Is a Wonderland" ile En İyi Erkek Pop Vokal dalında Grammy Ödülü kazandı.
Mayer kariyerine çoğunlukla akustik rock yaparak başladı. 2005'te ise B. B. King, Buddy Guy ve Eric Clapton gibi tanınmış sanatçılarla birlikte çalışarak ve John Mayer Trio'yu kurarak blues yapmaya başladı. Eylül 2006'da çıkan Continuum albümünde blues etkisi görülebilir. 49. Grammy Ödüllerinde Mayer bu albümüyle En İyi Pop Vokal Albümü ve "Waiting on the World to Change" ile En İyi Erkek Pop Vokal Performansı ödüllerini aldı. Dördüncü stüdyo albümü Battle Studies, Kasım 2009'da yayımlandı.
Stand-up komedi, tasarım ve yazarlık da Mayer'ın kariyerinin birer parçasıdır. Başta Esquire olmak üzere bazı dergilere yazılar yazar. Ayrıca "Back to You" derneğine bağlı olarak hayırseverlik amaçlı etkinliklere ve küresel ısınmayla mücadele etkinliklerine katılır. Tanınmış kişilerle yaşadığı ilişkilerle medyada ve magazin basınında sıkça yer aldı.
John Mayer; Bridgeport, Connecticut'ta, İngilizce öğretmeni Margaret ile bir lisede müdürlük yapan Richard Mayer'ın oğlu olarak dünyaya geldi. Üç çocuğun ikincisi olan Mayer, Fairfield yakınlarında büyüdü. Burada, geleceğin tenisçilerinden James Blake ile arkadaş oldu. İlk yılında Norwalk'taki Center for Global Studies at Brien McMahon High School'a (sonradan Center for Japanese Studies Abroad adıyla bilinen bu okul Japonca öğrenmek isteyenler için bir "magnet program"dı) kayıtlı olan Mayer, sonrasında ise eski Fairfield Lisesi'nde eğitim gördü.  Michael J. Fox'un Geleceğe Dönüş'te Marty McFly olarak sunduğu gitar performansını seyrettikten sonra, bu enstrüman onu adeta büyüledi. Babası, Daha sonra, Mayer 13 yaşındayken babası, onun için bir gitar kiraladı.Bir süre sonra Mayer bir gitar sahibi oldu. Bir komşusunun verdiği Stevie Ray Vaughan kasediyle, Mayer'da yoğun bir blues sevgisi başladı. Ebeveynlerinin çekincelerine rağmen Mayer, büyük bir tutkuyla gitar çalmaya başladı ve iki yıllık çalışmanın ardından, lisedeyken, blues barlar ile bölgedeki diğer mekanlarda sahne almaya başladı. Tek başına çalmasının yanında; Tim Procaccini, Joe Beleznay ve Rich Wolf ile birlikte, Villanova Junction adlı (adını bir Jimi Hendrix şarkısından alan) bir grupta da yer alıyordu.On yedi yaşındayken aritmiye yakalandı ve bu yüzden bir hafta sonunu hastanede geçirdi. Mayer olayı aktarırken, "O, içimdeki şarkı yazarının doğduğu andı" ifadesini kullandı ve ilk şarkı sözlerini eve geldiği akşam yazdı. Bundan kısa bir süre sonra felce yol açan panik ataklar geçirmeye başladı. Bundan dolayı, anti-anksiyete ilacı olan Xanax'ı günümüzde dahi yanında taşımaktadır. Mezun olduktan sonra çalışmaya uygun ilk gitarı olan 1996 Stevie Ray Vaughan imzalı Stratocaster'ı almaya yetecek parayı biriktirene dek, on beş ay bir benzin istasyonunda çalıştı.
John Mayer, on dokuz yaşında iken; Boston, Massachusetts'teki Berklee College of Music'e kaydoldu. İki yarıyıl sonra çalışmalarını kısa kesmeye karar verdi ve okul arkadaşı Atlantalı Clay Cook'un teşvikiyle, onunla birlikte Georgia'ya taşındı. Kariyerlerine başladıkları iki kişilik grupları LoFi Masters ile isim yaptılar; yerel kahvelerde ve Eddie's Attic gibi kulüplerde sahne aldılar. Öte yandan Cook, sonraları, Mayer'ın ikilinin pop yapması yönündeki arzusu dolayısıyla müzikal farklılıklar yaşamaya başladıklarını aktardı. İkili yollarını ayırdı ve Mayer'ın solo kariyeri başladı.Yerel yapımcı ve mühendis Glenn Matullo'nun yardımıyla Mayer, bağımsız EP Inside Wants Out'u kaydetti. Mayer'la birlikte Cook da birçok şarkının yazarı olarak EP'de yer aldı. Bu şarkılar arasında en dikkat çekeni, Mayer'ın satışa sunulan ilk teklisi "No Such Thing" oldu. Tamamını Mayer'ın söylediği ve gitarla eşlik ettiği sekiz şarkıdan oluşan EP'deki tek istisna, Mayer'ın yalnızca vokal yaptığı "Comfortable"'dır. Açılış şarkısı "Back To You"da EP'nin yapımcılarından David "DeLa" LaBruyere'in de bas çaldığı bir grup çalmıştır. Ardından Mayer ve LaBruyere Georgia'nın tamamı ve komşu eyaletleri kapsayan bir tura çıktı.
Mayer, popüler olmaya başladı ve Mart 2000'de South by Southwest'e çıkmasıyla Aware Records'un dikkatini çekti. Mayer bu şirketle çalışmaya başladı. Mayer'ın Aware Festival konserlerinde çıkmasını ve şarkılarının Aware derlemelerinde yer almasını sağladıktan sonra, 2001'in başlarında, Aware onun internetten yayımlanan ilk albümü Room for Squares'ı çıkarttı. Bu süreçte Aware, Columbia Records ile bir anlaşma imzaladı. Bu anlaşmayla, Aware sanatçılarının plak şirketleriyle yapacağı sözleşmelerde ilk görüşme hakkı Columbia'ya ait oldu. Dolayısıyla, aynı yılın Eylül ayında Columbia Room for Squares'ı remiksledi ve yeniden çıkarttı. İlk büyük bandrollü albüm çıkışının bir parçası olarak albümün çizimleri güncellendi ve albüme "3x5" adlı parça eklendi. Yeniden çıkartılan bu albüm ayrıca, Mayer'ın bağımsız albümü Inside Wants Out'un ilk dört parçasının yeniden ele alınmış stüdyo versiyonlarını da içermekteydi.2002'nin sonlarında Room for Squares aralarında "No Such Thing," "Your Body Is a Wonderland" ve son olarak "Why Georgia'nın da bulunduğu birçok radyo hiti üretmişti. 2003'te Mayer "Your Body Is a Wonderland" ile En İyi Erkek Pop Vokal Performansı dalında Grammy Ödülü'nin sahibi oldu. Ödül kabul konuşmasında "Bu çok, çok çabuk oldu ve söz veriyorum ki yetişeceğim." sözlerini kullandı.2003'te Mayer Birmingham, Alabama'da verdiği bir konserin Any Given Thursday adıyla CD ve DVD'sini çıkarttı. Konser daha önce kaydedilmemiş, ancak sonradan Heavier Things'de yer almış olan (Cook'la birlikte yazdığı) "Man on the Side" ve "Something's Missing" gibi parçaları da içerir. Ayrıca "Covered In Rain" de bu konserde yer alır. DVD ekindeki belgesele göre bu parça "covered in rain" dizesini içeren "City Love"ın ikinci bölümü niteliğindedir. Ticari açıdan albüm kısa sürede Billboard 200 listesinde on yedi numaraya yükseldi. CD/DVD birbiriyle uyumlu ancak ılımlı övgülerle karşılandı; eleştirmenler onun pop-idol imajı ile o dönemde yeni ortaya çıkan gitar hünerini birbirinden ayırarak ele aldı. Allmusic'ten Erik Crawford "O Stevie Ray Vaughan'ın 'Lenny'sinin coverını çalarken kendisini kanıtlayan mükemmel gitar kahramanı mı, yoksa ergenlik çağındaki kızların 'Your Body Is a Wonderland'i çaldıktan sonra çığlıklar attığı bir gençlik idolü mü?" diye sordu.Mayer'ın ikinci albümü Heavier Things 2003'te piyasaya sürüldü ve genellikle olumlu eleştiriler aldı. Rolling Stone, Allmusic ve Blender da, biraz temkinli de olsa olumlu görüş bildirdi. PopMatters, albümün "tahmin edilebileceği kadar fazla kusurunun bulunmadığını" belirtti. Albüm ticari başarı yakaladı ve Room for Squares kadar iyi satmadıysa da ABD Billboard 200 listesinde bir numaraya çıktı. Mayer ilk bir numara teklisini "Daughters" şarkısıyla kazandı. Aynı şarkıyla Alicia Keys ve Kanye West gibi katılımcıları geride bırakarak 2005 Grammy Yılın Şarkısı ödülünün de sahibi oldu. Ödülünü Mayıs 2004'te ölen büyükannesi Annie Hoffman'a adadı. Ayrıca En İyi Erkek Pop Vokal Performansı ödülünü Elvis Costello, Prince ve Seal gibi isimleri geride bırakarak kazandı. 9 Şubat 2009'da The Ellen DeGeneres Show'da yapılan söyleşide Mayer, Grammy Yılın Şarkısı ödülünü almaması gerektiğini, çünkü Alicia Keys'in "If I Ain't Got You" parçasının daha iyi olduğunu düşündüğünü belirtti. Bu düşüncesinden dolayı Grammy ödülünü ikiye bölerek üstteki parçayı Keys'e verdi ve alt kısmı kendisine sakladı. 37. Yıllık Songwriters Hall of Fame Giriş Töreninde Mayer, Hal David Starlight Ödülüyle onurlandırıldı.Mayer 2004'teki ABD turnesinin yedi gecesinden canlı konserlerini kaydetti. Bu kayıtlar iTunes müzik deposundan, iyi anlarla birlikte hataları da içerdiğini gösteren as/is adıyla sunuldu. Birkaç ay sonra as/is gecelerinden bir "en iyiler" CD'si derlendi. Albümde Marvin Gaye şarkısı "Inner City Blues (Make Me Wanna Holler)"'ın daha önce yayımlanmamış bir coverı da bulunmaktadır. Şarkıda Mayer'ın destek sanatçısı DJ Logic'in turntable solosu bulunmaktadır. as/is'in tüm albüm kapaklarında insana benzer şekilde çizilmiş tavşanlar vardır.
Gün ışığına çıkmasıyla birlikte, Mayer'ın diğer alanlardaki yetenekleri de talep görmeye başladı. Steve Jobs onu Ocak 2004'te yazılım uygulaması GarageBand'in tanıtılacağı Apple'ın yıllık Macworld Conference & Expo toplantısının açılışına davet etti. Bu kısa süreli performans Mayer'ı etkinliğin demirbaşı haline getirdi. Mayer iPhone'a ilişkin duyurunun yapılmasının ardından, Macworld 2007'de solo performansıyla sahnede yine Jobs'la birlikte yer aldı. Mayer ayrıca, Volkswagen ve BlackBerry Curve reklamları yaptı.
Mayer, kapsamlı iş birlikleri yapmaya başladı, sık sık kendi türünün dışındaki sanatçılarla çalışıyordu. Common'ın "Go!" ile Kanye West'in "Bittersweet Poetry" çalışmalarında yer aldı b[›] Bu iş birliklerinin ardından, Mayer, rap ağırsıkletleri Jay-Z ile Nelly'den övgüler aldı. Hip hop topluluğundaki duruşu sorulduğunda, Mayer şu yanıtı verdi: "Şu anda oradaki mesele müzik değil. Bu nedenle bence hip-hop, rock'ın bir zamanlar bulunduğu yerde."Mayer bu dönemde müzikal yönünde değişim göstermeye başladı; "akustik duyarlık dükkânını kapatmakta olduğu" açıkladı. 2005'te, Buddy Guy, B.B. King, Eric Clapton, caz sanatçısı John Scofield  dahil birçok blues sanatçısıyla bir dizi iş birliği yapmaya başladı. Ayrıca, efsanevi caz piyanisti  Herbie Hancock ile Manchester, Tennessee'deki  Bonnaroo Müzik Festivali'nde bir şovu kapsayan bir turneye çıktı. Bu iş birlikleri,  Clapton (Back Home, Crossroads Guitar Festival), Guy (Bring 'Em In), Scofield (That's What I Say), ve King (80) gibi birçok sanatçıyla kayıt yapmasını sağladı. Mayer duygusal şarkıcı-söz yazarı olarak yerini korurken, aynı zamanda yukarıdaki birçok sanatçının yanında Jimi Hendrix, Stevie Ray Vaughan, Robert Cray ve Freddie King'den ilham alan başarılı bir gitarist olarak da dikkat çekti.
2005'in ilkbaharında, Mayer, önceki stüdyo çalışmalarından tanıdığı basçı Pino Palladino ve davulcu Steve Jordan ile birlikte John Mayer Trio'yu oluşturdu. Trio, rock ve blues müziklerinin bir kombinasyonunu çaldı. Ekim 2005'te Trio, tüm biletlerin tükendiği bir kulüp turnesinde üç akşam, sahnesini The Rolling Stones'la paylaştı. Kasım'da ise, Try! adında bir canlı performans albümü yayımladı. 2006'nın ortalarında çalışmalarına ara verdi. Aynı yılın Eylül ayında Mayer, Trio'nun yeni bir bir stüdyo albümünün çalışmalarına başlamayı planladığını açıkladı.
Mayer'ın son albümü Continuum, 12 Eylül 2006'da yayımlandı ve prodüktörlüğünü Mayer ile Steve Jordan üstlendi. Mayer albümün kendi pop müzik imzasıyla blues'un duygusu, sesi, geleneği ve duyarlığını birleştirmeyi amaçladığını belirtti. Bu tarzda, yayımlanan trio albümü Try!'dan iki parça— funky "Vultures" ile  blues merkezli "Gravity"— da Continuum albümünde yer aldı.  Mayer, "Gravity" şarkısının, yazdıkları içinde en önemli şarkı olduğunu ifade etti.Continuum albümünden çıkan ilk single, The Ron and Fez Show'da çıkış yapan "Waiting on the World to Change" oldu. Şarkı, yayınlandıktan sonra 11 Temmuz 2006'da, iTunes Müzik Mağazası'nda haftanın en çok indirilen üçüncü şarkısı oldu ve Billboard Hot 100 listesine, 25 numaradan giriş yaptı. 23 Ağustos 2006'da, Mayer, Los Angeles radyo istasyonu Star 98.7'de, her parçaya yorum yaparak tüm albümünü çaldı. Daha sonraki bir versiyon ise ertesi gün Clear Channel Music internet sitesinde sunuldu. 21 Eylül 2006'da Mayer Kanıt Peşinde'de yer aldı ve "Waiting on the World to Change" ile "Slow Dancing in a Burning Room"'u çaldı. "Gravity" parçası, televizyon dizileri House'ın "Cane & Able" bölümünde ve Numb3rs'da yer aldı. 22 Ekim 2006'da Abbey Road Studios'da Live From Abbey Road programı için bir bölüm kaydetti.
7 Aralık 2006'da "Yılın Albümü" dahil beş dalda 2007 Grammy'lerine aday oldu. John Mayer Trio da Try! albümüyle aday gösterildi. "Waiting on the World to Change" ile En İyi Sözlü Pop Parçası, Continuum ile En İyi Pop Albüm ödüllerini aldı. Mayer "Waiting on the World to Change" teklisinin, müzisyen Ben Harper'ın vokalinin eklendiği akustik versiyonunun remiksini yaptı. Continuum albümünün kaydına hazırlanırken, Los Angeles'taki The Village'i usta müzisyen Robbie McIntosh ile beş şarkısının demo akustik versiyonlarını kaydetmek için tutmuştu. Bu kayıtlar 12 Aralık 2006'da The Village Sessions adıyla EP olarak piyasaya sürüldü. Mayer her zamanki gibi albümün kapak çalışmasını denetledi.
Mayer Şubat 2007'de  John Frusciante ve Derek Trucks ile birlikte Rolling Stone'un (#1020) kapağında yer aldı. "Yeni Gitar Tanrıları"ndan biri olarak gösterildi ve kapakta Eric Clapton'a atıfla "Slowhand, Jr." takma adıyla anıldı. Buna ek olarak Time dergisi editörleri tarafından 2007'nin En Etkili 100 isminden biri seçildi.20 Kasım 2007'de Continuum albümü, internet ve satış mağazalarında yeniden satışa sunuldu. Bu defa albüm, 2007 turnesinden, beşi Continuum'dan, diğeri ise Ray Charles'ın "I Don't Need No Doctor" parçasının coverı olan altı şarkının yer aldığı bir bonus disk içeriyordu. Yeni single'ı "Say" de ayrıca iTunes'tan dinleyiciye sunuldu. 6 Aralık 2007'de "Belief", 2008 Grammy Ödülleri'nde En İyi Erkek Pop Vokal dalında aday gösterildi. Törende Alicia Keys'e "No One" parçasında eşlik etti.
Şubat 2008'de Mayer aralarında David Ryan Harris, Brett Dennen ve Colbie Caillat'ın da olduğu çeşitli müzisyenlerin performanslarını da kapsayan, Karayiplere üç günlük bir gemi gezisine ev sahipliği yaptı. Etkinliğin adı "The Mayercraft Carrier", geminin adı ise, Carnival Victory idi. Bunun devamı niteliğindeki tur "Mayercraft Carrier 2" ise Long Beach, Kaliforniya'da başladı ve Carnival Splendor gemisiyle 27-31 Mart 2009 tarihlerinde yapıldı.
8 Aralık 2007'de Nokia Theatre L.A. Live'de verdiği konserin Danny Clinch tarafından yönetilen filmi, 1 Temmuz 2008'de Where the Light Is adıyla piyasaya sürüldü. Film akustik bir bölüm ile John Mayer Trio ile olan bir bölüm, ardından da John'un Continuum albümündeki grubuyla olan bölümü içerir. DVD ve Bluray'deki bonus materyaller arasında Mayer'ın sahne arkası görüntüleriyle Mulholland Drive'da çalarken çekilen görüntüleri de yer alır.Mayer Avustralyalı soul sanatçısı Guy Sebastian'ın "Like it Like That" albümünde yer alan üç şarkıda onunla çalıştı. Ayrıca, Crosby Loggins'in ilk LP'si Time to Move'a adını veren parçada gitar çaldı.7 Temmuz 2009'da Mayer Michael Jackson'ı anma töreninde gitarla şarkıcının Human Nature parçasının enstrümantal bir versiyonunu çaldı.
17 Kasım 2009'da Mayer'in dördüncü stüdyo albümü Battle Studies yayımlandı ve albüm Billboard 200 listesine zirveden girdi. On bir parça içeren albümün süresi kırk beş dakikadır. İlk single "Who Says" albümden önce, 24 Eylül 2009'da piyasaya çıktı. Onu 19 Ekim'de ikinci single "Heartbreak Warfare" izledi. Albüm, ticarî başarısına rağmen eleştirmenlerden hem olumlu, hem olumsuz eleştiriler aldı. Bazıları albümü coşkulu buldu ve sanatçının "en cesur" albümü olarak niteledi. Kimileri albümü "güvenli" olarak niteledi ve "Şarkıcı-söz yazarı Mayer ile şehir adamı Mayer arasındaki bağlantı bazen, aynı bedenin içinde değillermiş gibi kopuk" yorumunu yaptı. Mayer da, Rolling Stone dergisiyle yaptığı söyleşide Battle Studies'in en iyi albümü olmadığını kabul etti.
Mayer 2002'de tıbbi bakım, eğitim, sanat ve yetenek gelişimi gibi alanlar için gelir toplamaya yönelik, kâr amacı gütmeyen bir organizasyon olan "Back To You" Derneğini açtı. Dernek, gitar penaları, tişörtler ve imzalı CD'ler gibi özel John Mayer eşyalarının açık artırmayla satışından gelir elde etmektedir. Açık artırmalar başarılı olmuş, kimi biletler itibari değerlerinin on yedi katı fiyata satılmıştır.Mayer Nisan 2007'de blogunda yazdığı bir yazıda, küresel ısınmayı tersine çevirmeye katkıda bulunmayı amaçlayan "Another Kind of Green" adlı yeni bir çalışmadan söz etti. Mayer böylece ekolojik duyarlığı artırmayı amaçladı. Kendi yaşam tarzını korurken, bir yandan "plastiğe alternatif ucuz ve kolay" ürünler tasarladı, uyguladı ve blogunda başkalarını da bu yönde çaba harcamaları için teşvik etti. Ayrıca tur otobüsünü biodizele çevirdi. Mayer, yeniden kullanılabilir bakkal çantası ve su şişesi üretimi amacıyla Incase ile ortak oldu. Mayer, 7 Temmuz 2007'de küresel ısınmaya dikkat çekmeyi amaçlayan Live Earth projesinin East Rutherford, New Jersey'deki konserine katıldı. 2007 yazından başlayarak, çevreci grup Reverb bilgi alınabilecek kulübeler kurdu ve Mayer'ın ekibine şarkıcının turneleri sırasında enerji tasarrufu yapabilmeleri için yardım etti.Mayer kariyeri boyunca birkaç gelir elde etme ve bağış toplama amaçlı televizyon programında yer aldı. Virginia Tech katliamı sonrasında Dave Matthews Band, Phil Vassar ve Nas ile birlikte, 6 Eylül 2007'de okulun stadyumu olan Lane Stadyumu'nda ücretsiz konser verdi. 8 Aralık 2007'de First Annual Charity Revue'yü sundu. Önce John Mayer Trio, daha sonra ise turne grubuyla akustik bir performans sergiledi. Bu konserden elde edilen gelir, Toys for Tots, Inner City Arts ve the Los Angeles Mission'a bağışlandı. Konserin CD ve DVD'si Temmuz 2008'de "Where the Light Is" adıyla satışa sunuldu. Bunların satışından sağlanacak gelirin bağışlanıp bağışlanmayacağı açıklanmadı. Mayer ayrıca, Tibet ile Dalai Lama Tenzin Gyatso'yu destekleme amacına yönelik ünlülerden oluşan bir inisiyatif olan Songs for Tibet'te yer aldı.
Bir Rolling Stone söyleşisinde Mayer, eski Columbia Records başkanı Don Ienner'in Continuum albümünü sert şekilde eleştirmesinin ardından, kısa süre için de olsa, müziği bırakıp tam zamanlı olarak tasarım alanında çalışmayı düşündüğünü belirtti. Öte yandan Mayer'ın tasarıma olan ilgisi kendisini çeşitli yollarla belli ediyordu. 2003'te Martin Guitars Mayer'a kendi imzasını taşıyan OM-28 John Mayer adlı akustik gitarı verdi. Gitarın sürümü, bir Atlanta alan kodu olan 404 sayısıyla sınırlıydı. Bu modeli, 2005 yılında çıkarılan iki Fender marka Stratocaster elektro gitar izledi. Üçüncü bir Stratocaster ise bu kez 100 taneyle sınırlı olarak üretildi. Ocak 2006'da Martin Guitars, Martin OMJM John Mayer akustik gitarı satışa sundu. Bu gitarın Martin OM-28 John Mayer'ın birçok özelliğini taşıması, ancak daha uygun bir fiyattan satılması öngörüldü. Ağustos 2006'da Fender, SERIES II John Mayer Stratocaster'ları üretmeye başladı. Bu serinin renklerinde değişiklikler yapıldı. Ocak 2007'de Two Rock, Mayer'la özel tasarım amfiler için işbirliği yaptı. Bunların yalnızca (hepsi Mayer tarafından imzalanmış) 25'i halka sunuldu. Haziran 2007'de üzerinde Continuum motifinin bulunduğu gitarlar ve John Mayer imzalı 500 Fender Statocaster in Cypress-Mica piyasaya sürüldü. Sınırlı sayıdaki Cypress-Mica model gitarlar, Mayer'ın Incase tasarımlarıyla işbirliğinin ürünü olan INCSvsJM enstrüman çantalarını da kapsıyordu. Mayer aynı zamanda tutkulu bir gitar koleksiyoncusudur ve 2006 yılında koleksiyonu 200 parçayı aşmıştır.Gitarlara ek olarak Mayer'ın el yapımı ürünleri, tişörtten gitar çantasına ve kendisinin çok sevdiği spor ayakkabılarına kadar çeşitlilik gösterir. 2006 Ağustosunda Mayer, Mayer temalı eşyaların giyim kısmını oluşturan, kendi tasarımlarından oluşan JMltd'yi başlattı. Ürünler internet sitesinde satışa sunuldu.
1 Haziran 2004 tarihinde, Esquire dergisinde, Mayer, "John Mayer Müzik Dersleri" adlı bir köşede yazmaya başladı. Her bir makale, bir ders ile Mayer'ın kişisel ilgi alanları ya da çeşitli popüler konulara ilişkin (çoğu zaman mizahi) görüşlerini içerir. Her yazı, seçilmiş bir ders ile kişisel ve popüler ilgisi üzerine çeşitli konulardan oluştu. Ağustos 2005 sayısında, okurlarını, yazmış olduğu bestelenmemiş sözleri için beste yapmaya çağırdı. Kazanan Los Angeles'tan Tim Fagan oldu, sonuç, derginin Ocak sayısında açıklandı.Mayer, online olarak da aktif olmakta ve dört bloguna devam etmekte: bir MySpace sayfası, resmî sitesindeki bir blog, Honeyee.com'da bir başkası ve  StunningNikon.com'da bir resim blogu. Blogların önceliği Mayer'ın kariyeri ile ilgili olsa da, bloglarda ayrıca şakalar, komik videolar, Mayer'ın kişisel aktiviteleri de yer aldı; zaman zaman içerikte birikmekteler. Mayer, blogları bir reklamcı aracılığıyla değil, bizzat kendisinin yazdığını belirtti. 23 Ocak 2008 tarihli resmî blog girdisi "Done & Dusted & Self Conscious & Back to Work." yazılı bir grafik ve devamında  "Muharebenin teorik spekülasyonunda, ön yargıda, yanlış usavurmada, gururda, övüngende tehlike vardır. Tek güvenli kaynak, doğaya dönüştür." yazan bir sözden oluştu;c[›] önceki tüm blog girdileri silindi. Mayer, daha sonra birkaç defa bu girdinin içeriğini değiştirdi ve blog yazmaya devam etmekte.
2000'lerin ortalarında, stand-up komedi, Mayer'ın hobisiydi. New York'taki ünlü Comedy Cellar'da ve diğer bazı yerlerde düzenli olmayan şekilde sahne aldı. Bunun kendisine, daha iyi yazmada yardım ettiğini söylemekle beraber, medyanın ilgisinin, ne söylediğine daha çok dikkat etmesi gereğini artırdığını ve ayrıca komik olmadığını düşündüğünü belirtti.
2004 yılında Mayer, VH1 kanalında yayınlanan John Mayer Has a TV Show adlı yarım saatlik komedi gösterisinde yer aldı. Bu gösteride Mayer, ayı kıyafeti giymek ve konser vereceği yerin yanındaki park alanında kendini göstermeksizin konserine gelen kişileri rahatsız etmek gibi maskaralıklar yaptı. 14 Ocak 2009'da CBS Mayer'la bir şov için görüştüklerini, bunun bir özel program olarak ya da devamlı olarak yayınlanacağını belirtti. Rolling Stone'la yaptığı ve 22 Ocak 2010'da internette yayımlanan bir söyleşisinde Mayer, John Mayer Has a TV Show adını taşıyan böyle bir şov üzerinde çalışıldığını doğruladı ve şov için personel işe alındığı bilgisini verdi. Konsepti ise, "Benim de biraz yönlendirebileceğim yüksek kaliteli bir müzik performans şovu. Sanatçıların iyi görünmesi ve müziklerinin iyi yansıtılması üzerine." sözleriyle açıkladı.Sanatçı ayrıca Chappelle's Show adlı gösteride ve Late Night with Conan O'Brien'ın son bölümünde de göründü. Mayer, bunun dışında O'Brien'ın Tonight Show adlı gösterisinin ilk haftasında John Mayer Trio ile beraber yer aldı.
Solo müzisyen olmasına karşın Mayer, aralarında Maroon 5, Guster, Howie Day, Mat Kearney, Counting Crows, Ben Folds, The Wallflowers, Teitur, Brett Dennen, Sheryl Crow, Colbie Caillat, OneRepublic ve Paramore'un bulunduğu çok sayıda grup ve şarkıcıyla turneye çıktı. Kısa süre önce Cars Film Müzikleri albümünde birlikte yer alan Crow ve Mayer, 2006'da, Ağustos'tan Ekim'e dek süren bir turneye çıktı. Mayer Kuzey Amerika'da gördüğü ilgiye orada da ulaşabilmek amacıyla, 2007'de Avrupa turnesine çıktı. Kuzey Amerika Continuum turnesinin ilk ayağı 28 Şubat 2007'de Madison Square Garden'daki bir şovla başladı. 2010'da, Mayer ve Keith Urban CMT Crossroads konserinde birlikte sahne aldılar ve kendi şarkılarının yanı sıra, George Michael'ın "Faith" parçasını da seslendirdiler. Bu performans sonrasında Mayer ve Urban, 2010 CMT Ödülleri gibi bazı törenlerde yeniden birlikte sahneye çıktılar.
Mayer canlı performanslarının pek çoğunu kaydettirmekte ve bu kayıtları ticari olmayan şekilde piyasaya sunmaktadır. Bu sayede hayranlarına canlı deneyimi yeniden yaşama fırsatı vermekte ve hayranlar arası etkileşimi teşvik etmektedir.
Mayer Krav Maga disiplininin takipçilerindendir. Her yıl yapılan Interfaith Baking Contest adlı yemek yarışmasını sunar. Bu yarışmada hayranlarının yıl sonunda, tatil döneminde kendisine yolladığı pişmiş yemek resimleri arasından en beğendiğini seçer.
Birkaç dövmesi vardır. Bunlar, sırasıyla sol ve sağ kolunda bulunan "Ev" ve "Yaşam" ("Life" adlı şarkısının adından gelir), göğsünün sol tarafındaki "77" (doğum yılı) ve sağ omuzunda bulunan koi-varî bir balıktır. Sol kolunun tamamı, yavaş yavaş yaptırdığı ve Nisan 2008'de tamamladığı kol dövmesi ile kaplıdır; bunlar: omuzunda "SRV" (idolü Stevie Ray Vaughan için), pazısında dikdörtgen bir şekil, iç kolunda ejderha-vari bir figür ile birçok diğer çiçeksi şekiller. 2003 yılında, önkolunda üç tane kare dövme yaptırdı, bunların içini yavaş yavaş dolduracağını açıkladı. 2010 itibarıyla karelerden ikisinin içi doldurulmuş durumdadır.Mayer, kol saati koleksiyonu meraklısıdır ve sahip olduğu saatler, on bin dolarlar değerindedir. Mayer, ayrıca, spor ayakkabı koleksiyonu yapmaktadır ve 2006 itibarıyla tahmini 200 çiftten fazla ayakkabısı vardır.Mayer'ın annesiyle babası 27 Mayıs 2009'da anlaşmalı olarak boşandı. Boşanmanın ardından Mayer 82 yaşındaki babasını Los Angeles'ta bulunan bir bakım merkezine yerleştirdi.Mayer, zamanını Los Angeles banliyösündeki (ses mühendisi arkadaşı Chad Franscoviak ile paylaştığı) evi ile New York'ta bulunan apartmanı arasında geçirmektedir.
Mayer, 2002'de Jennifer Love Hewitt ile çıktı. Mayıs 2006'da bir komedi programında, birlikte hiç seks yapmadıklarına dair şaka yaptı, ardından Hewitt'ten boşboğazlığından dolayı özür diledi. Aksi yöndeki dedikodulara rağmen Mayer, 2003'te Heidi Klum ile çıkmadı. Mayer'ın Jessica Simpson'la 2006'nın ortalarında başlayan ilişkisi dokuz ay sürdü. Dedikodular Ağustos ayında People dergisinin haberiyle başladı. Fakat Mayer ile Simpson'ın yeni yıl tatilini New York City'de birlikte geçirmesi ve Christina Aguilera'nın yılbaşı partisine katılmaları, söylentileri doruğa çıkardı. 2007 Grammy Ödülleri töreninde Ryan Seacrest, kırmızı halıda Mayer'a Simpson ile olan birlikteliğini sorduğunda, Mayer, Japonca cevap verdi. İlk çelişkili çevirilere  rağmen, "Jessica, hoş bir kadın ve onunla olmaktan mutluyum."d[›]
Simpson da Mayer'ın 2007 Continuum turnesinin birçok gününde, Mayer'a eşlik etti, ikili aynı yılın Mart ayında Roma'ya seyahate çıktı. Fakat, çift, Mayıs 2007'de ayrıldı. Eylül 2007'de aktris Minka Kelly ile çıkmaya başladı, yılın bitiminden önce ikili ayrıldı. Mayer, Nisan 2008'de Jennifer Aniston ile çıkmaya başladı, fakat Mayer, Ağustos ayında ondan ayrıldı. Ekim 2008'de ilişkilerine yeniden başladılar. Mayer, Şubat 2009'da Aniston'a 81. Akademi Ödülleri'nde eşlik etti. Şarkıcı, NYC röportajı esnasında PopSugar bloguna "Benim ilk Oscarımdı." dedi. "Ve benim ilk Oscar erkek arkadaşı oluşumdu." Çift, üç hafta sonra Mart 2009'da ayrıldı. Ünlü kişilerle yaşadığı ilişkiler "çapkın" olarak tanınmasına yol açtı.
Mayer'ın Jessica Simpson'la ilişkisi bazı kişisel davranış değişiklikleriyle çakıştı ve bunlar magazin basınında yer alma oranını önemli derecede artırdı. Önceleri Mayer uyuşturucu, alkol, gece kulüpleri, kırmızı halı etkinlikleri, ünlülerle birliktelikler ve müziğine odaklanmasını olumsuz etkileyeceğini düşündüğü her şeyden uzak durmaya kesin kararlı olduğunu ifade etti. Öte yandan Mayer söyleşilerinde, yirmili yaşlarındayken, kendisini daha dışa dönük olmaya motive eden, uç noktada "kaygı giderici" bir dönem yaşadığından söz etti.Mayer'ın medyayla ilişkisi tartışma yarattı. Söyleşilerindeki tarzı nedeniyle, lafı fazla uzattığı ve kendisinin farkında olduğu söylendi. Magazin basınıyla (bir TMZ bölümünü sunması ve Perez Hilton'la Twitter'da yaşadığı atışmaları da kapsayan) görüşmeleri, New York'taki spor salonunun önünde Aniston'la neden ayrıldıklarını açıkladığı, önceden planlanmamış bir basın toplantısıyla son buldu. Ayrılık dönemindeki tutumu hoş karşılanmadı ve Mayer duyarsız davranmakla ve görünüşü kurtarmaya çalışmakla eleştirildi. Mayer daha sonra "O dönem, hayatımın en kötü dönemlerinden biriydi" dedi ve bunu Aniston'ı incitmesinin sorumluluğunu almak amacıyla yaptığını ifade etmeyi sürdürdü. Basına bir daha konuşmayacağı iddialarına karşın Playboy dergisine verdiği (ve 10 Şubat 2010'da internet sitelerinde yer alan) bir söyleşisi medyada ve Twitter'da kadın düşmanı, ırkçı ve eski sevgilisiyle aralarındaki özel bilgileri ifşa eden biri olarak suçlanmasına yol açtı. Twitter'dan "nigger" sözcüğünü kullanmasına ilişkin olarak "Duygusal açıdan bu kadar anlam yüklü bir sözcüğü mantıklı bir şekilde ifade edebileceğimi düşünmek benim kibirliliğimdi." diyerek özür diledi. Ayrıca aynı gece grubu ve hayranlarından Nashville'deki konserinde göz yaşları içinde özür diledi.
Grammy Ödülleri her yıl National Academy of Recording Arts and Sciences tarafından dağıtılmaktadır. Mayer, on sekiz adaylık arasında yedi ödül kazandı.
Edwards, G. (2006) Is Tiny Dancer Really Elton's Little John?, New York: Crown Publishing Group. ISBN 0-307-34603-X
