"Just Like Heaven", Britanyalı alternatif rock grubu The Cure'un bir şarkısıdır. Grup, şarkının sözlerinin büyük bölümünü 1987'de Güney Fransa'da yaptığı albüm kayıtları esnasında gerçekleştirdi. Şarkının yazarlarından ve grubun solisti Robert Smith, daha sonraları evleneceği Mary Poole ile gittiği sahilden ilham alarak şarkıyı yazmaya başladı. Tamamen bitirilmeden önce enstrümantal bir versiyonu Fransız televizyon programı Les Enfants du Rock'ın tema müziği oldu.
Robert Smith'in küçük gezisinden ilham alınarak çekilen Just Like Heaven video klibiyle birlikte bu şarkı, The Cure'un 1987 yılında çıkan Kiss Me, Kiss Me, Kiss Me albümünün üçüncü teklisi oldu. İlk defa bir The Cure parçası ABD'de çok popüler olarak Billboard listesinde 40. sıraya kadar yükseldi. Eleştirmenler tarafından övüldü ve Dinosaur Jr., Katie Melua gibi isimler tarafından yeniden yorumlandı. Robert Smith'e göre "Just Like Heaven", grubun şimdiye dek çıkardığı en güçlü parçalardan biri oldu.
Kiss Me, Kiss Me, Kiss Me albümü için içerik arayışına giren Robert Smith, kendini ayda en az 15 gününü müzik yaparak geçirmeye zorladı. Bu sırada, Just Like Heaven'ın ana iskeletini oluşturan melodi ve akorları oluşturdu. Smith sonradan, yazdıklarının The Only Ones'ın 1979 hiti parçası "Another Girl, Another Planet"'a çok benzediğini fark etti. Smith şarkının enstrümantal demosunu kayıt çalışmalarının yapıldığı Güney Fransa'ya götürdü. The Cure bateristi Boris Williams, tempoyu yükseltip başlangıcı bateriyle yaparak Smith'e her enstrümanın şarkının ayrı bölümlerinde tek başına şarkıya giriş yapabileceği ilhamını verdi.Fransız TV programı Les Enfants du Rock, The Cure'dan bir tema müziği istediğinde, Smith enstrümantal versiyonu önerdi ve daha sonra yaptığı açıklamada "bu, müziğin daha yayınlanmadan milyonlarca Avrupalıda bir kulak dolgunluğu yaratacağı anlamına geliyordu" dedi. Grup, kayıt çalışmalarını Provence-Alpes-Côte d'Azur bölgesinde yer alan Studio Miraval'e taşırken o da şarkı sözlerini tamamladı. Eser çabucak toparlandı. Grubun Miravel'de geçirdiği iki hafta içinde şarkının kayıtları tamamlandı. Smith, Just Like Heaven'ın albümün en yüksek potansiyele sahip şarkısı olduğunu düşünüyordu.
"Just Like Heaven", La majör akoruyla bestelenmiş bir eserdir. Nakarattaki Fa diyez minör-Sol-Re dizisi dışında şarkı boyunca La-Mi-Si minör-Re akor dizisi tekrar eder. Eser; kıtalar arasında, köprülerde ve son kıtada azalarak kendini gösteren gitar rifleri üzerine kurulmuştur. Bu gitar bölümleri, şarkının "belirli belirsiz" çalan ritim gitarlarıyla da zıt çalışmaktadır. Yine klavye de eserde önemli bir yer tutar. İkinci kıta ve köprüde piyano melodileri çalınmaktadır.
Smith'e göre şarkı; hızlı soluk alıp verme, öpüşme ve sonra bayılıp yere düşme etrafında döner. Şarkı sözlerine ilhamı, o zamanki kız arkadaşı Mary Poole (sonraki karısı) ile Güney İngiltere'de gittikleri Beachy Head verir. Smith şarkı açılışında ("Göster, göster, ne olur göster bana, nasıl yaptın o numarayı") diyerek, çocukluk zamanlarında öğrendiği sihirbazlık numaralarından bahsettiğini söylemiş; ama sonra ekleyerek "diğer bir açıdan ise bu benim hayatımın daha sonralarında baştan çıkarma numarası olmuştur." demiştir.
"Just Like Heaven", grubun Kiss Me, Kiss Me, Kiss Me albümünün üçüncü teklisidir. Melody Maker'ın yaptığı eleştiri iki arada bir derede kalmıştır. Yazar David Stubbs, eseri "renkli, heyecan verici, telaşlı şey" ve "kusursuz" diye tanımladı. Fakat "dinlerken, sanki çok fazla yermantarı yemişim gibi suratım yemyeşil oluyor." diye de ekledi. Eser, The Cure'un İngiltere'de Top 40'a giren on birinci şarkısıydı ve 1987 Ekim ve Kasım ayları boyunca 5 hafta listedeki yerini korumayı başardı. 1988 Ocak ayında Billboard Hot 100 listesinde bir hafta boyunca 40 numarada seyretti ve grup ilk defa ABD'de bir Top 40 listesine girmeyi başardı.AllMusic'ten Stephen Thomas Erlewine şarkıyı " 'Just Like Heaven' olağanüstü ve albümün de [Kiss Me, Kiss Me, Kiss Me] en iyilerden biri olmasının ana nedeni." diye tanımladı. Yine AllMusic'ten Ned Raggett, şarkı için "anında hatırlanabilir, yoğun enerjisiyle ışıl ışıl [...] Robert Smith'ten arzulu ve romantik dizeler. Simon Gallup'ın bass gitarı ve Boris Williams'ın sert baterisi şarkıya mükemmel giriş yaparken Smith'in ana gitar hatları ve azalarak giden kibar ve şıngırdayan melodisi, ritim gitarlarının belirli belirsiz birbirine karışan melodileri arasından kendini mükemmel bir şekilde gösteriyor." sözlerini kullandı. Robert Christgau, Smith'in aşırı romantikliğinin ona büyük bir potansiyel sağladığını iddia ederek, "Just Like Heaven"'ı Kiss Me Kiss Me Kiss Me albümünün en çarpıcı ve akılda kalıcı ögesi olarak nitelendirdi. Slant dergisinden Barry Walsh, şarkıyla ilgili olarak "klasik olmaya aday 'Just Like Heaven' şarkıları üzerinde, müziklerinin en iyi anlarını yaşıyorlar. The Cure'un en iyi, belki de 80'lerin sonlarında çıkan en iyi şarkı olan 'Just Like Heaven', azalarak giden gitar hatları, Gallup'ın sert bassları ve Williams'ın otoriter baterisi ile tipik bir terkedilmiş Robert Smith şarkısı." diye bahsetmiştir.Daha sonraları "Lovesong", "Friday I'm in Love" gibi teklileri müzik listelerinde daha yükseklerde yer alsa da "Just Like Heaven" grubun ABD'deki dönüm noktası oldu ve "en azından her Amerikalının biliyor gibi göründüğü bir The Cure şarkısı" diye bahsedildi. Şarkı, bir 2005 yapımı olan Just Like Heaven adlı filme ilham kaynağı oldu. Parça, aynı zamanda bir 2001 yapımı film olan Gypsy 83'de de kullanıldı. 2004 yılında Rolling Stone, şarkıyı 483. sıraya koyarak Tüm Zamanların En İyi 500 Şarkısı'ndan biri olarak gösterdi. 2005 yılında Entertainment Weekly, "Just Like Heaven"'ı kendi listesi olan "En İyi 50 Aşk Şarkısı" sıralamasında 25. sıraya koydu ve "Siyah sürme süren adamlar artık mutlu olabilirler." dedi. Ertesi yıl şarkı, VH1'ın "80'lerin En İyi 100 Şarkısı" anketinde 22. sırada yer aldı."Just Like Heaven"'ı grubun en güçlü parçalarından biri olarak nitelendiren Robert Smith, şarkı hakkında "The Cure'un şimdiye dek çıkardığı en iyi pop şarkı" diye bahsetti. Bazı ünlü grup hayranları şarkıyı çok takdir ettiklerini belirttiler. Müzisyen Ben Folds, Blender dergisine yaptığı değerlendirmede "bu şarkı hakkındaki her şey, sözleri, müziği; şarkıyı mükemmel bir sanatsal abide yapıyor. Ne zaman radyoda ya da teypte duysam yerimde duramıyor, ordan oraya deli gibi atlıyorum." dedi. Dinosaur Jr.'ın üyelerinden J Mascis, grubunun şarkıya olan sevgisi neticesinde 1989 yılında şarkıyı bir de kendilerinin yorumladıklarını ifade etti. 16 Temmuz 2006'da, Discovery Uzay Mekiği mürettebatı, STS-121 adlı uçuşlarında, astronot Piers Sellers'ın ailesinin ricası üzerine güne "Just Like Heaven" dinletilerek uyandırıldı. Sellers görev kontrol merkezine şarkının kendisine gençliğindeki çılgın, mutlu, içki içtiği günleri hatırlattığını söyledi.
Just Like Heaven şarkısının video klibi, grubun 1982'de "Let's Go to Bed"'e çektiği video klipten itibaren tüm video kliplerini yöneten Tim Pope tarafından yönetildi. Video, Ekim 1987'de İngiltere'nin Pinewood Stüdyoları'nda film edildi. Aşağısında deniz görünen bir uçurumda çekilen klip, şarkıda geçen sözlerin birçoğunu da canlandırdı. Bir fanzin, şarkının ne ifade ettiğini sorduğunda Smith "bu bana uzun zaman önce ilham veren bir şeyin hikayesi, klibe bir bak!" diye cevapladı. Smith, yıllarca klibin kendisine ilham veren uçurum kenarında çekildiğini iddia etse de çoğunun 1985'te çekilen "Close to Me" video klibi için oluşturulan görüntüler kullanılarak stüdyoda çekildiğini itiraf etti.Piyano solosu sırasında, hava kararır ve grup üyeleri beyaz giysiler içinde görünür. Mary Poole tam bu sırada beyazlar içinde Robert Smith ile dans ederken ortaya çıkar. Smith de "Mary klipte benimle dans ediyor; çünkü şarkıda bahsettiğim kız o, bu yüzden benimle dans eden tabii ki o olmalıydı." diyerek neden Mary'nin oynadığına açıklık getirmiştir. Pope, yaptığı bir açıklamada "Poole'un, bir The Cure klibinde görünen ilk ve tek kadın olduğundan şüphesi olmasın." demiş olsa da "Charlotte Sometimes" klibinde zaten bir kız oynadığı için bu doğru değildir.
"Just Like Heaven"'ın; aralarında İspanyolca, Fransızca ve Almanca gibi dillerin de bulunduğu birden çok düzenleme versiyonu çıktı. Katie Melua, 2005 yılında kendi albümü Piece by Piece'de de yer alan şarkıyı Cennet Gibi filmi için yeniden yorumladı. 2005 yılının sonlarında, Birleşik Krallık'ta "I Cried For You" şarkısı ile birlikte çift A-taraflı tekli olarak piyasaya sürülen şarkı, ABD'de ise 2006'da, küçük bir "yetişkin çağdaş müziği" hiti haline geldi.Robert Smith'in kişisel favorisi, Amerikalı alternatif rock grubu Dinosaur Jr.'ın 1989 yılında Birleşik Krallık'ta ve 1990 yılında ABD'de piyasaya sürülen düzenlemeleri oldu. Dinosaur Jr.'ın oluşturduğu düzenlemede daha hızlı tempo ve ağır müzik kullanıldı. Grup üyesi J Mascis "Biz bunu bir derleme albüm için kaydettik ama bitirdiğimizde o kadar beğendik ki onlara vermek istemedik." şeklinde bir açıklama yaptı. Smith de "J. Mascis bana fantastik bir kaset yolladı. Daha önce bir düzenleme hiç bu kadar hoşuma gitmemişti" ve hatta ekleyerek "canlı performansımız için ilham kaynağı oldu" diye devam etti.
7" - Fiction / Fics 27 (Birleşik Krallık)"Just Like Heaven" [düzenlenmiş remiks] (3:17)
"Snow in Summer" (3:26)7" - Elektra / 7 69443 (ABD)"Just Like Heaven" [düzenlenmiş remiks] (3:17)
"Breathe" (4:47)12" - Fiction / Ficsx 27 (Birleşik Krallık)"Just Like Heaven" [remiks] (3:29)
"Sugar Girl" (3:14)CD Fixcd 27'da da yayımlandı12" - Elektra / 0 66793 (ABD)"Just Like Heaven" [remiks] (3:29)
