Katliam (İngilizce özgün adı: The Texas Chainsaw Massacre Part 2, telaffuz: [ði ˈtɛk.səz 'ʧeɪnˌsɑʊ ˈmæs.ə.kə(ɹ) pɑɹt tu], Türkçesi Teksas Elektrikli Testere Katliamı Bölüm 2), 1986 tarihli ABD yapımı geniş bütçeli korku filmi. Serinin ikinci filmi olup ilk filmin devamı niteliğindedir. Bir Cannon Films yapımı olan filmin yönetmeni, ilk filmin de yönetmeni olan Tobe Hooper'dır. Senaristliğini L.M. Kit Carson üstlenmiştir. Özel efektler ise Tom Savini tarafından yapılmıştır. Oskarlı aktör Dennis Hopper filmde "Lefty" rolünü canlandırmıştır. Bunun dışında filmde Caroline Williams, Jim Siedow, Bill Johnson ve Bill Moseley gibi oyuncular yer almaktadır.
Film, ilk filmde de yer alan Teksaslı yamyam aile Sawyerların hikâyesini ve filmin esas kızı olan yerel bir kadın DJ Stretch 'i konu almaktadır. Kasaba ahalisi bu yamyam ailenin ürünü olan insan etinden yapılma çili adlı yemeği tüketmekte ve farkında olmadan büyük bir yamyamlık olayına karışmaktadır. Kasabada meşhur olan bu yemeğe et tedarik etmek için aile üyelerinden Deri Surat lakaplı kimse ile abisi Chop Top tarafından testereli cinayetler tekrar görünmeye başlar. Bu sırada Lefty isimli biri önceden kendi yeğenlerini de öldüren bu aileden öç almak için kasabaya gelir ve Stretch yüzünden kendini aileye karşı bir savaşın ortasında bulur. Filmin ikinci yarısı Stretch, Lefty ve aile arasında olan olaylarla geçer.Film Kurt Adam Londra'da filmi gibi korku ve şiddet içermesine rağmen komedi unsurları da içerir. Bu yüzden bir kara mizah filmidir. Sinema yazarı Ali Murat Güven, filmi en iyi 10 B filmi listesinin son sırasında değerlendirmiştir. Ayrıca filmin teenslasher türünün en kayda değer örneklerinden biri olduğunu söylemiştir.
Teksas'taki metruk bir yoldan Dallas'a doğru yol alan sarhoş iki genç, telefon ile DJ Stretch'in radyo programına katılırlar ve hattı meşgul ederler. Rick adlı genç yol boyunca 44 magnum marka silahı ile yol levhalarını kurşunlamaktadır. Ardından yolun karşı şeridinden kendilerine ters yönde bir arabanın geldiğini görürler ve arabalarıyla bu arabanın bulunduğu şeride girerek arabanın araziye sapmasına yol açarlar. Gençler akşam saatlerinde yolun sonuna geldiklerinde yeniden programa katılırlar. Burada gençlerin araziye saptırdıkları araba gençlerin bulunduğu arabanın önünü keser ve gençlerin arabasına paralel olacak şekilde tersten ilerler. Ardından arabadan Deri Surat kendi arabasının üzerine çıkarak motorlu testere ile gençlere saldırır. Rick silahı ile Deri Surat'a ateş etse de Deri Surat arabayı süren gencin kafasını kesmiştir ve araba kaza yapar. Telefonun diğer ucundaki Stretch, telefondan gelen çığlık ve testere seslerini bir kasede kaydeder.
Ertesi gün polisler ile eski Teksas Ranger'ı Lefty Enright (Dennis Hopper) da kazanın olduğu bölgeye gelir. Lefty, yeğenleri Sally Hardesty ve onun sakat kardeşi Franklin'nin kaybolmalarını son 14 yıldır araştırmaktadır. Yeğenlerinin kaybolmasının bu testere cinayetleri ile ilgisi olduğunu düşünmektedir. Stretch, Lefty'nin bu olayları incelediğini bildiği için testere ve çığlık seslerinin olduğu kasedi Lefty'e getirir. Lefty ise sorunu tek başına çözmek istiyodur. Ardından Stretch, L.G. McPeters—radyo istasyonun sahibi—ile Teksas-Oklahoma acı sos yarışmasına kayıt yapmaya gitmiştir. Yarışmada Drayton Sawyer adlı aşçı birinci olmuştur. Lefty ise katiller ile savaşmak için Cut-Rite Chain Saws adlı motorlu testere satan dükkâna gider ve bir büyük, iki küçük boy testere alır. Stretch, radyo istasyonuna döndüğünde burada Lefty'yi görür. Lefty, testere ve çığlık seslerinin olduğu ses kaydını radyo programında kendisi için yayınlamasını ister. Stretch onun bu isteğini yerine getirir.
Yarışmadan dönen Drayton Sawyer, kardeşlerinin işlediği cinayetin seslerinin radyoda yayınlandığı haberini alır. L.G. ise akşam saatlerinde radyo istasyonundan ayrılmıştır. Stretch radyo istasyonunda yalnız kaldığı bir sırada içeri birinin girdiğini fark eder. Bu kişi testere cinayetlerini işleyenlerden biri olan Chop Top'dur. Stretch, Deri Surat'ın ortaya çıkmasıyla kaçıp bir odaya girer ve kapıyı örter. Deri Surat yanlışlıkla testeresini Chop Top'un kafasına denk getirmiş ve kafa derisinin birazının sıyrılmasına neden olmuştur. L.G. geri döndüğünde burada yabancı bir arabanın olduğunu eder ve içeride Chop Top'un plakları kurcaladığını görür. Ardından Deri Surat, L.G.'ye saldırır ve Chop Top çekiç ile L.G.'nin kafasına defalarca vurarak onu bayıltır. Kapıyı testeresi ile kıramayan Deri Surat duvarı kırarak Stretch'i esir alır. Ama Stretch'e aşık olduğundan onu öldürmez. Chop Top ise Deri Surat'ın Stretch'i öldürdüğünü sanır. Deri Surat ve Chop Top, L.G.'yi arabalarına bindirerek buradan ayrılırlar. Stretch L.G.'yi kaçıran bu katilleri takip eder ve metruk bir lunaparka gelir. Burada kendisini bir arabanın kovaladığını sanır. Aslında bu kişini Lefty'dir. Bunu sonradan anlar ama bulunduğu alanın zeminin çökmesiyle aşağı düşer. Yamyam testereli ailenin yaşadığı yeraltı mezbahasına düşen Stretch'i ilk Deri Surat bulur. Deri Surat, Stretch'i etleri kestiği odaya bağlayarak onu ailesinden saklar. L.G. de buradadır ve ölmek üzeredir. L.G., Stretch'in bağlı olduğu ipi keserek kaçmasını sağlar ve ölür. Stretch'i ilk yakalayan Deri Surat olur ama bu sefer Chop Top ve Drayton Sawyer da Stretch'i bulurlar. Deri Surat'ın Stretch ile birlikte olmak istediğini ve Stretch'e aşık olduğunu anlayan Drayton, Stretch'i Büyük Baba'ya akşam yemeği olarak vermeyi planlamaktadır.
Lefty ise bu yeraltı kasabasında testereli aileyi aramaktadır. Burada gezerken yeğeni Franklin'in cesedine de rastlar. Akşam yemeğinde Büyük Baba'nın yemeği Stretch'dir. Bu durumdan Deri Surat hoşlanmasa da ailesine karşı çıkamaz. Büyük Baba, Chop Top ve Drayton tam Stretch'i öldürmeye çalıştıkları sırada Lefty gelir. Stretch'e işkence edildiğini görünce ilk olarak Drayton'nun bacaklarının arasını keser. Drayton masanın altına saklanır. Stretch kaçar. Chop Top Stretch'i yakalamak için onun arkasından gider. Deri Surat ise testeresini almıştır. Lefty ile Deri Surat, testereleri ile birbirine karşı savaşmaya başlar. Bu savaşın sonunda Lefty testeresini Deri Yüz'ün karnına saplayarak kazanır. Drayton ise artık yakalanacakları endişesinden dolayı el bombası ile yeraltı mezbahasını patlatır. Chop Top'dan kaçan Stretch lunaparka ait Matterhorn'un bir kopyası olan türbeye çıkar. Buraya çıkarken Chop Top, Stretch'e saldırır. Stretch buradaki Büyük Büyük Anne'nin testeresini alarak Chop Top'a saldırır. Chop Top patlamış yeraltı mezbahasına düşer. Stretch ise Deri Surat ilk filmdeki testere dansını yapar.
Tobe Hooper'ın çektiği orijinal Teksas Kasabı, Birleşik Devletler'de 1 Ekim 1974'te sinemalara girmiştir. Şiddet ögeleri içeren film bazı ülkelerde sansürlenmiş, bazı ülkelerde ise yasaklanmıştır. Tobe Hooper, 11 yıl süren davaların ardından filmin haklarını geri alabilmiştir. Böylelikle bir devam filminin yapımına başlayabilecektir. Öte yandan, 1981 yılında New Line Cinema orijinal filmi tekrar yayınlamış, ertesi sene de Hooper'ın bir diğer ortağı Warren Skaaren bir devam filmi planlamıştır. Bu devam filmine dair söylentiler 1983'ün sonlarında yayılmış ve 2 Kasım 1983 tarihinde The Hollywood Reporter'da bu konuda tam sayfa ilan yayınlamasıyla gerçeklik kazanmıştır.1984 yılında Hooper, Cannon Films adlı film şirketi ile bir kontrat imzalamıştır. Bu kontrata göre Tobe Hooper Cannon Films için 3 film çekecektir. Bu filmlerin ilki Lifeforce (1985) ve ikincisi Invaders from Mars (1986)'dır.Kontratın üçüncü filmi olacak olan Katliam 'dan önce, Tobe Hooper ve Kim Henkel, orijinal filmin devamı olacak filmin adının Beyond The Valley Of The Texas Chainsaw Massacre yani Teksas Katliamı Vadisinin Ötesinde olmasını düşünmüşlerdir. Bu filmin tamamen yamyamlara ait bir kasabayı konu alması ve orijinal filmi hicveden Cehennem Oteli (1980)'ni hicvetmesi planlanmıştır. Fakat stüdyo senaryoda önemli değişikliklerin yapılmasını ve senaristin değiştirilmesini istemiştir. Böylece bu film iptal olmuştur.Film için Tobe Hooper 4,700,000 dolarlık büyük bir bütçe ayırmıştır. Bu bütçeyi ise 1982 yılında çektiği, senaryosu Steven Spielberg'e ait olan Kötü Ruh (Poltergeist) filminden karşılamıştır.Filmin çekim yeri için Teksas'ın Austin şehri seçilmiştir. Yönetmen Tobe Hooper da Austin şehrinin yerlilerindendir. Filmin çekimi için uygun yerleri Sjon Ueckert bulmuştur. Filmin başlıca çekim yeri Prairie Dell Lunaparkı'dır. Yeraltı kasabası için çekim yeri olan Prairie Dell Lunaparkı, Austin'in 35, 40 mil kuzeyindedir ve 1983-1984 yılları arası açılmıştır. Park kapandıktan sonra sadece film için kullanılmıştır. Film çekildikten sonra da park yıkılmıştır. Bugün Prairie Dell Lunaparkı'nın olduğu yerde Emerald Lake RV Park vardır. Filmin çekim yerlerinden başka biri filmdeki "Cut-Rite Chain Saws" adlı motorlu testere satan dükkândır. Burası Austin şehir merkezinde Mopac, 5. Caddededir. 2005 yılında bu dükkân satılmıştır. Bugün bu dükkânın orijinal yerinde Mean Eyed Cat adlı bar bulunmaktadır.Deri Surat adlı karakterin taktığı maskeyi makyaj uzmanı olan John Vulich tasarlamıştır. Filmin çekimine 5 Mayıs 1986 tarihinde başlanmıştır. 4 Temmuz 1986 tarihinde filmin çekimi bitmiştir. Film için hazırlanan ve üzerinde Sawyer Ailesi'nin bulunduğu poster 1985 tarihli Kahvaltı Kulübü (The Breakfast Clup) adlı filminin posterinden esinlenilerek hazırlanmıştır.
Devam filmi olarak çekilmesi düşünülen Teksas Katliamı Vadisinin Ötesinde, yamyamlara ait bir kasabayı ve ilk filmin esas kızı Sally Hardesty'nin yattığı akıl hastanesinden taburcu olup arkadaşları ile yamyam aileyi bulmak için Teksas'a geri dönmesini konu alacaktır. Bu filmin iptal edilmesinin ardından yönetmen Tobe Hooper, 1985 yılının Noel'inde, eski karısı ve oğlu Invaders from Mars 'da oynayan ve kendisi de Paris, Texas filminin senaristi olan L.M. Kit Carson'a yakınlaşmaya başlamıştır.
Carson ilk senaryoyu 7 Mart 1986 tarihinde tamamlamıştır. Bu orijinal senaryoda Chop Top yerine ilk filmdeki Otostopçu vardır. Bu karakter kafasında metal bir plaka olacak şekilde tekrar tasarlanmış ve Plaka kafa adı verilmiştir. Büyük Baba karakteri ise bu senaryoda ölü olup cansız vücudunu Otostopçu yanında taşıyordur. Otostopçu karakteri için Edwin Neal ile anlaşılamayınca senaryoda değişiklikler yapılarak Otostopçu yerine Chop Top karakteri tasarlanmış, Büyük Baba'nın eski rolü de Otostopçu'ya verilmiştir. Ayrıca ilk defa bu filmde, ilk filmde Jim Siedow'un canlandırdığı Yaşlı Adam ve Gunner Hansen'in canlandırdığı Deri Surat lakaplı karakterin gerçek adından bahsedilmiştir. Senaryodaki bazı kısımlar da filme alınmamıştır.Yazar Jeffrey Niesel, Sapık (1960), Katliam ve Kuzuların Sessizliği (1991) gibi seri katil Ed Gein'in yaşamını kaynak alan filmlerde görülen tahnit yani hayvan doldurma sanatı (yalnızca hayvan ya da insan derisini putlaştırmak değil, aynı zamanda canlılar ve ölüler arasındaki farklılıkları soyutlaştıran tüm yöntemlerin uygulanması) güzellik, ataerkillik ve tüketim kültürü vahşetini öne çıkarmakta ve günlük yaşamda karşılaşılan vahşeti yansıtmakta olduğunu ve katillerin günlük yaşam deneyimlerini mantık sınırlarının ötesine taşıdıklarını savunduğunu söylemektedir.İlk film olan Teksas Kasabı, tür olarak bir korku filmidir. Katliam ise tür olarak bir kara mizahdır. Yönetmen Tobe Hooper ve senarist L.M. Kit Carson filmin konusuna komedi de katmışlardır. Yapımcı firma Cannon Films, film çekilmeden önce çekilecek filmin sadece bir dehşet filmi olmasını istemiştir. Filmin kara mizah olması ile ilgili Caroline Williams O bir komedi, inanılmaz bir kara mizah. demiştir. Filmin sloganı şudur; Sessizliğin on senesinden sonra... Vızıltı geri döndü. Serinin diğer filmleri gibi bu filminde başlangıcında filmin özeti yer almaktadır.
Jim Siedow, önceki filmde de yer alan tek aktördür. Filmdeki Stretch rolü ile Yaratık, Cadılar Bayramı, Çığlık, Friday the 13th, Elm Sokağı Kabusu serilerinde de olan Final girl yani katilden kurtulan filmin esas kızını canlandıran Caroline Williams, film görüşmeleri için çağrıldığında Dallas'ta çalışmaktadır. Yapımcılar bu baş rol için Williams ile anlaşmıştır. Ayrıca Williams, ilk filmi ilk defa 1974 yılında Austin'deki bir futbol partisinde izlemiştir. Sight and Sound adlı dergide, eleştirmen Kim Newman, 1 Kasım 2001 tarihinde Caroline Williams hakkında, "...Caroline Williams, Stretch rolünde galip gelen bir kadın kahraman." demiştir. Williams, ikisi de Deri Surat karakterini canlandıran iki aktör ile çalışmanın filmin en güzel yanı olduğunu söylemiştir. Fakat Cannon'un Hooper'ı zorlamasından ve senaryodaki bazı kısımların filme alınmamasından hoşlanmadığını ve bunun kalp kırıcı olduğunu belirtmiştir.Deri Surat rolü için ilk filmde de aynı karakteri canlandıran Gunner Hansen düşünülmüştür. Filmin casting acentesi Pat Orseth, Hansen'e haftalık 1,256 dolar teklif etmiştir. Para konusunda anlaşılamadığından rol, ilk filmin bir hayranı olan Bill Johnson'a gitmiştir. Buna ilaveten dublör Robert Elmore da, filmin belirli bir kısmında Deri Surat karakterini canlandırmıştır. Johnson'ın acentesi Deri Surat'ı canlandıracak kişinin Harvey Comics'in bir karakteri olan Baby Huey 'e benzemesi gerektiğini söylemiştir. Johnson, boyunun Hansen kadar uzun olmadığını fakat bunun fazla önemli olmadığını belirtmiştir. Ayrıca Hansen, Deri Surat rolünü canlandırmak için oynayacağı filmin senaryosunun da iyi olması gerektiğini söylemiştir. Bill Johnson'a 1994 tarihli serinin dördüncü filmi The Return of the Texas Chainsaw Massacre 'da Deri Surat rolü teklif edilmiş ama Robert Jacks ile anlaşılmıştır.L.M. Kit Carson'un yazdığı orijinal senaryoda Otostopçu karakteri kafasında plaka bulunarak bu filmde tekrar yer alıyordur. Fakat Edwin Neal ile anlaşılamayınca senaryoda değişiklik olmuştur. Yönetmen Tobe Hooper, yeni senaryodaki Chop Top karakteri için Teksas Katliamı hayranları tarafından çekilen The Texas Chain Saw Manicure adlı orijinal filmin parodisinde Otostopçu rolünü canlandıran Bill Moseley'i uygun görmüş ve Bill Moseley ile anlaşmaya varılmıştır. Chop Top rolü, Moseley'in ilk büyük rolüdür. Yine bu yeni senaryoda canlı olmasına karar verilen Büyük Baba rolü için Ken Evert ile anlaşılmıştır.
Lefty rolü için Dennis Hopper ile anlaşılmıştır. Filmde L.G. McPeters rolünü canlandıran Lou Perryman ise orijinal film olan Teksas Kasabı'nın çekimlerinde kamera asistanı olarak görev almıştır. Johnson, Perryman'ı Katliam filminden önce de tanıyordur. İki aktör de 1980 tarihli Fast Money filminde oynamıştır. Fakat ilk tanışmaları bu filmde olmamıştır.
Dennis Hopper, Lefty Enright rolünde. Filmin baş karakteridir. Önceden kendi yeğenlerini öldüren Sawyer ailesinden öç almak için kasabaya gelir. Bir DJ yardımı ile yeğenlerine işkence eden aileye ulaşır.
Caroline Williams, Stretch rolünde. Bir DJ olan Stretch, Lefty'ye yardım ettikten sonra katil ailenin esiri olur.
Jim Siedow, Drayton Sawyer rolünde. Sawyer Ailesi üyesi. Ailesi ile birlikte bir yeraltı kasabasında yaşamaktadır.
Bill Moseley,  Chop Top rolünde. Sawyer Ailesi üyesi. Deri Surat ile birlikte Stretch'in bulunduğu radyo istasyonuna giderek ona saldırır.
Bill Johnson, Deri Surat rolünde. Sawyer Ailesi üyesi. Gerçek adı Bubba 'dır. Stretch'e aşık olduğu için yaşadıkları yerde onu bulunca ailesinden saklar.
Lou Perryman, L.G. McPeters rolünde. Stretch'in iş arkadaşı. Stretch ile birlikte radyo istasyonunda çalışmaktadır. Sawyer Ailesi tarafından öldürülür.
Ken Evert, Büyük Baba rolünde. Sawyer Ailesi'nin en büyüğü. Filmin sonundaki patlamada ölür.
Harlan Jordan, Polis rolünde, Kirk Sisco, Dedektif rolünde, James N. Harrell, Testereci rolünde, Barry Kinyon, Mercedes Sürücüsü Buzz rolünde, Chris Douridas, Rick "The Prick" (Gunner) rolünde, Kinky Friedman, Spor Sunucusu rolünde, Wirt Cain, Sunucu rolünde, Judy Kelly, Yarışma sunucusu rolünde, Dan Jenkins, Maç Spikeri rolünde, Joe Bob Briggs, Gonzo Moviegoer rolünde, John Martin Ivey, Yuppie rolünde ve Rachel Winfree, Konuk rolündedir.
Film, Cannon'un 1986 yılında çektiği 43 filmden biridir. Filmin yönetmeni, ilk filmin de yönetmeni olan Tobe Hooper'dır. John Moio ve Newt Arnold da filmde ikinci yönetmen olarak görev almıştır. Filmin çekimlerine 5 Mayıs 1986 tarihinde Cut-Rite Chain Saws adlı dükkanda başlanmıştır. Çekim yeri ise Teksas'ın Austin şehridir. Ekip, Prairie Dell Lunaparkı'nda yapılan çekimlerde sıcaklık nedeniyle zorlanmıştır. Film çekimleri sırasında yönetmen Tobe Hooper ve Johnson zatürree hastalığına yakalanmıştır. 17 Mayıs günü Dennis Hopper'ın doğum günü olduğu için ekip, o gün ikindi vaktinde Dennis Hopper'ın doğum gününü kutlamıştır. Düello sahnesi ise pahalıya mal olmuştur. Deri Yüz'ün karındaki testere sahnesi kafanın içinden geçen ok hilesi ile yapılmıştır. Bu testerenin ağzı U biçmindedir ve orta bölümü bele dolanabiliyordur. Bu bölümün beden üzerinde kalmasını sağlamak amacıyla orta bölüm bir kayışla tutturulmuştur. Testerenin U biçimli bölümünü sarmalayan ince ve uzun çelik kablolar da boru biçimindeki çelik levhalardan üretilmiştir. Testerenin ön ve arka bölümleri (testerenin parlayan yassı bölümleri) de bir testere döngüsünün içinde yer alıyordur. Böylece, döngü içindeki her testerenin ön ve arka bölümü bir zincir oluşturmuştur. Ön ve arka bölümler ise U biçimindeki çelik levhalarla bağlanmıştır. Bu levhalar arasında yer alan kablo ise zincirin ön ve arka döngülerinin eşgüdümünü sağlıyordur. Zincirin ön ve arka bölümleri bu kablo tarafından taşınmaktaydı ve bu Bubba'nın bedeninde görülmektedir. Johnson, bir elektrik motoru tarafından işletilen bu sistem sistem için Bir büyücünün malzeme çantasından çıkmış gibiydi demiştir.Yönetmen Tobe Hooper filmde cameo olarak rol almıştır. Filmin çekimlerinde de bazı hatalar yapılmıştır. Filmin sonundaki dövüş sahnesinde bir ekip üyesinin yanlışlıkla eli gözükmüştür ve yine bu sahnede Lefty ve Deri Surat'ın testereleri çalışmamakta sadece testerelerden çalışıyor gibi ses ve duman çıkmaktadır. Yine bu sahnede Deri Surat'un saldırısı ile masanın üstüne düşen Lefty beraberinde Drayton Sawyer'ın Teksas-Oklahoma acı sos yarışmasında kazandığı ödülü de düşürmüştür. Hemen ardından bu ödül yine masanın üzerinde durmaktadır. Filmin sonunda Stretch, Büyük Büyük Anne'nin elindeki testereyi alarak Chop Top'u yaralar. Yine bu testere de çalışmamaktadır. Radyo İstasyonu'nda Chop Top'un yere attığı lamba da daha sonra yerde bulunmamaktadır. Teksas yolunda Buzz'ın kafası kesildikten sonra yüzü kanlanır. Birkaç saniye sonra Buzz'ın yüzündeki kan azalmıştır. Filmde, ilk filmdeki cinayetlerin bazı sanelerde 12, bazı sanelerde 13 ve bazı sanelerde 14 yıl önce işlendiği söylenmektedir.Filmde, Teksas yolunda öldürülen gençlerin arabası için 1981 Mercedes-Benz 380SL marka araç kullanılmıştır. Teksas yolundaki cinayet için gelen polislerin arabaları için 1983 Buick Skylark, 1982 Ford F-Series ve 1985 Ford LTD marka araçlar kullanılmıştır. Deri Surat'ın bulunduğu araba için 1985 Chevrolet C-10, Lefty Enright'ın arabası için 1983 Ford LTD, Drayton Sawyer'ın arabası Grumman-Olson Kurbmaster marka araç kullanılmıştır. Ayrıca filmde 1959 Edsel Ranger marka araç da kullanılmıştır. Filmin çekiminde 35 mm film kullanılmıştır. Film, Ultra Stereo ile kaydedilmiştir.
İlk filmin müziklerini Wayne Bell ve Tobe Hooper hazırlamıştır. Katliam'ın film müziklerini ise Tobe Hooper ve Jerry Lambert hazırlamıştır. Filmin açılış müziği Tobe Hooper ve Jerry Lambert'in hazırladığı müziktir. Danny Elfman film için bir müzik tedarik etmiştir. Bu müzik Oingo Boingo grubunun 28 Ekim 1985 tarihinde çıkan "Dead Man's Party" isimli albümündeki "No One Lives Forever" adlı parçadır. Elfman, bu müziğin sözlerini yazmıştır.1986 yılında filmin müzikleri Kanada, Birleşik Krallık ve Hollanda'da müzik kasedi halinde satılmıştır. Bu albümde Oingo Boingo grubunun "No One Lives Forever" adlı parçası da bulunmaktadır. Timbuk3 grubunun 1986 tarihinde çıkan "Greetings from Timbuk 3" adlı parçadaki "Life is Hard" parçası ve "Shame On You" parçası filmin soundtrack albümünde yer almıştır. "Shame On You" adlı parça filmin başlangıcında çalınan müziklerden biridir. Filmin soundtrack albümünde yer alan parçalar şunlardır;
Film ilk olarak 22 Ağustos 1986 tarihinde ABD'de vizyona girmiştir. 4,700,000 dolarlık bir bütçe ile çekilen film açılış haftası ABD'de 1474 gösterim ile 2,822,439 dolar ve toplamda 8,025,872 dolar hasılat yapmıştır. Film, gişe başarısında diğer Teksas Katliamı filmlerine arasında 4. olmuştur. Film Türkiye'de ise Katliam adıyla Şubat 1988'de Film Pop Filmcilik tarafından yayınlamıştır. Film için özel el çizimi bir poster hazırlanmıştır. Bu poster Can Ofset tarafından basılmıştır. Cannon Films film için özel bir fragman da hazırlamıştır. Bu fragmanda filmden sahnelerde yer almaktadır. Fragmandaki sözler şöyledir;
1986 yılında Katalonya Uluslararası Film Festivalinde Caroline Williams, Vanita "Stretch" Brock rolüyle en iyi aktris ödülü almıştır. Film, 1989 yılında Portekiz'de düzenlenen Fantasporto Uluslararası Fantezi Film Festivalinde, en iyi filme aday gösterilmiştir. 1987 yılında da Fransa'da düzenlenen Avoriaz Fantastik Film Festivali'ne katılmıştır.
Film sinemalardan sonra VHS kasedi olarak yayınlanmıştır. Anchor Bay Entertainment Inc. 30 Ekim 1996 tarihinde, MGM Home Entertainment 1 Eylül 1998'de filmin VHS'sini yayınlamıştır. Bunun dışında Condor Video, Fusion Video, Image Entertainment, HBO Home Video, Media Home Entertainment, Video Treasures ve Movies Unlimited gibi şirketler de filmi VHS formatında yayınlamıştır. Arjantin'de filmin VHS'sini Transmundo Home Video, Masacre En El Infierno yani Cehennem'de Katliam adı ile yayınlamıştır. Türkiye'de de filmin VHS kasedi Video Market Şirketi tarafından Teksas Kasabı 2 adıyla yayınlanmıştır. 1 Ağustos 2000 tarihinde de Metro-Goldwyn-Mayer filmin DVD'si yayınlamıştır.
10 Ekim 2006 tarihinde The Gruesome Edition (Ürükütücü Yayın) alt başlığıyla Metro-Goldwyn-Mayer filmin DVD'sini yayınlamıştır. Bu DVD'de; orijinal filmin yönetmeni Tobe Hooper'ın ve Texas Chainsaw Massacre: The Shocking Truth'nun yönetmeni David Gregory'nin film hakkındaki sesli yorumları, Bill Moseley, Caroline Williams ve Tom Savini'nin sesli yorumları, kesilmiş ve yayından kaldırılmış sahneler, 6 adet tanıtım fotoğrafları galerisi yer almaktadır.
Türkiye'de 21 Kasım 2007 tarihinde Tiglon, filmi Teksas Katliamı 2 adıyla DVD ve VCD'sini yayınlamıştır. Bu DVD ve VCD kapaklarında filmin özeti şöyledir;
1974'teki ilk filmden sonra korku türünü sevenler Tobe Hoopers'ın bu sert başyapıtına bayıldılar. 20 sene sonra Oscar adayı Dennis Hopper testerelerini yeniden ele geçiriyor ve kariyerinin en çılgın performansını sergiliyor. Daha fazla kan sıçratıyor, daha çılgın ve daha vahşi olarak tarzın sınırlarını zorluyor.
Sawyer ailesinden öcünü almak için dönen azılı katil Lefty Enright, aileye ulaşmanın bir yolunu bulur. Destansı bir korku ile bir yeraltı kasabının elinde, iyi ile kötü arasındaki çizgide, paramparça vücutlar.
Gentle Giant Ltd. firması Katliam için Chop Top'un büstünü üretmiştir. Bu büstün uzunluğu 7,25 inçdir. Ayrıca yine aynı firma Teksas Katliamı 2 için Deri Surat'ın da bir büstünü üretmiştir. Bu büstün de uzunluğu 8 inçdir.Mezco Toyz, Katliam için Chop Top ve Deri Surat'ın figürlerini üretmiştir. Chop Top'un yanında Otostopçu'nun kukla hali, yedek eller, Chop Top için diğer bir kafa ve bir radyo mevcuttur. Mezco Toyz'un Katliam için ürettiği Deri Surat figürünün yanında bir adet testere, el testeresi, satır ve Deri Surat'ın Vanita'ya taktığı L.G. McPeters'in yüzünün derisinden yapılma maske mevcuttur. Ayrıca 2008 yılında Sideshow Collectibles Katliam için Deri Surat'ın figürünü üretmiştir. Bu figürde sadece Deri Surat ve testeresi vardır. 2007 tarihinde iki çeşit Deri Surat büstü de piyasaya sunulmuştur.
Film Almanya, Singapur, Norveç, İsveç ve Avustralya gibi ülkelerde yasaklanmıştır. Arjantin, Fransa, Hollanda, Kanada, Türkiye ve Danimarka gibi ülkelerde 16 yaş ve üzeri ile yayınlanmış, Birleşik Krallık, Finlandiya, Yeni Zelanda ve Şili gibi ülkelerde ise 18 yaş ve üzeri ile yayınlanmış ABD'de ise yaş sınırı olmadan yayınlanmıştır. Film, Avustralya'da 20 yıl yasaklanmıştır. 2006 yılında film yeniden gözden geçirilmiş ve ardından ülkede DVD halinde yayınlanmıştır. Türkiye'de 21 Kasım 2007 tarihinde Tiglon filmi Teksas Katliamı 2 adıla DVD ve VCD'sini yayınladığında film 13 yaş ve üzeri uyarısı ile yayınlanmıştır. Film genellikle sansürlenmiş hali ile yayınlanmıştır.
ABD'de yayınlanan korku filmi dergisi Fangoria'nın 57. sayısında, yine ABD'de yayınlanan HorrorHound dergisinin 2006 tarihli 3. sayısında ve Fransa'da yayınlanan Toxic Magazine dergisinin 1 Eylül 1989 tarihli sayısında Katliam'daki Deri Surat kapak resmi olmuştur. Bu dergilerde film hakkında yazılar mevcuttur.
Variety gazetesinde, eleştirmen Jagr., 20 Ağustos 1986 tarihinde film hakkında "...Korkunç ve neşeli bir hayal gücü. Yönetmen Tobe Hooper en iyi bildiği Teksas şehrine geri dönüyor ve geride kalan, hala keşfedilmeyi bekleyen heyecan ve ürperti verici şeyler olduğunu kanıtlıyor." demiştir. Los Angeles Times gazetesinde bir eleştirmen 23 Ağustos 1986 tarihinde "Bu tam da adrese teslim bir korku filmi... bir de biraz... öyle bir tarz ve enerjiyle çekilmiş ki, öyle ateşli buluşlara, öyle anarşik ve çılgıncasına saygısız taşlamalara sahip ki, seyirciyi neredeyse koltuğundan fırlamaya zorluyor" diyerek filmi övmüştür. Eleştirmen Peter Bradshaw film hakkında "Çok rahatsız edici, heyecanlı ve şoke edici bir film; korku ve kara mizahın kusursuz bir derlemesi. Birinci filmden sonra serileşen ve gidilmesi gereken bir film." demiştir.IMDB sitesinin yaptığı en iyi 50 korku filmi oylamasında film yer almamaktadır. IMDB sitesindeki oylamada 5,0 puan alarak Teksas Katliamı filmleri arasında en başarılı 4. film olmuştur. RottenTomatoes.com adlı sitede film %42 puan alarak Teksas Katliamı filmleri arasında en başarılı 2. film olmuştur. Film, Allmovie sitesinde ise %60 puan alarak Teksas Katliamı filmleri arasında en başarılı 2. film olmuştur.
Filmin bütçesi orijinal filmin bütçesinden fazla olmasına rağmen film orijinali kadar başarılı olamamıştır. Film, orijinal filmin konusundan uzaklaştığı ve bir kara mizah filmi olduğu için eleştirmenler tarafından orijinalinden kötü kabul edilmiştir. Katliam filminin parodileri mevcutken bu film ilk film olan Teksas Kasabı'nın bir parodisi sayılmaktadır.
David Zucker'in yönettiği, 2003, ABD yapımı bir komedi filmi olan Korkunç Bir Film 3, Halka, Matrix, The Matrix Reloaded ve Katliam gibi birçok filmin parodisidir. Korkunç Bir Film 3'teki karakterlerden biri olan Tabitha, Halka filmindeki Samara karakterinin aynısı olup bir parodi karakterdir. Korkunç Bir Film 3'teki Tabitha adlı karakter, Katliam'daki Deri Surat gibi eline geçen testereyi başının üzerinde sallamıştır. Ardından testereyi Cindy Campbell'a karşı kullanmıştır. Cindy Campbell da buna karşılık eline testereye benzer bir alet almıştır. Cindy Campbell ile Tabitha'nın testere düellosu yapacakları sırada, Cindy Campbell eline aldığı bu aletin testere olmadığını fark eder. Bu olay da Katliam'daki Lefty, Deri Surat testere savaşına benzemektedir.
Fred Olen Ray'ın yönettiği, 1988, ABD yapımı bir B filmi olan Hollywood Chainsaw Hookers (Hollywood Testere Fahişeleri), bir parodidir. Bu filmde fahişlerin yaptığı testere düellosu, Katliam'daki Lefty, Deri Surat testere düellosuna benzemektedir. Ayrıca filmde, orijinal film olan Teksas Kasabı'nda Deri Surat rolünü canlandıran Gunner Hansen rol almıştır.
Katliam filminin devamı olan Jeff Burr'un yönettiği Meşin Surat filminde, Katliam filmindeki Caroline Williams cameo olarak rol almıştır. Bu filmin yönetmeni Jeff Burr, Williams ile Üvey Baba 2 filminde birlikte çalıştığı için bu rolü ona verdiğini söylemiştir. Meşin Surat'da, Katliam filminde Jim Siedow'un canlandırdığı Drayton Sawyer adlı karakterin söylediği Testere Ailedir. sözü söylenmekte ve Deri Surat adlı karakterin testeresinin üzerinde yazmaktadır.
2000 yılında Tobe Hooper'ın oğlu William Hooper tarafından Hepsi Amerikan Katliamı' adlı film çekilmiştir. Bu film, serinin ilk filmine ve Katliam'a devam niteliğinde olup, Chop Top'un tutuklandıktan sonra psikiyatri hastalarına özel olan hastaneye yatırılmasını konu alır. Primus grubunun 1991 yılında çıkardığı Jerry Was a Race Car Driver adlı teklisinde Chop Top'un söylediği Köpek avlayacak! sözü söylenmektedir.
Kısaltmalar; a.g.e. (adı geçen eser), s (sayfa), s. x-x (sayfa x ile x arası), s. x,x (sayfa x ve x)
