Kevin Wayne Durant (d. 29. Eylül 1988, Washington, A.B.D.) Amerikalı profesyonel basketbolcudur. Durant, NBA takımlarından Golden State Warriors formasını giymektedir. "Durantula" ve "KD" gibi lakapları bulunan 2,06 m. boyundaki Durant, kısa forvet ve uzun forvet pozisyonlarında görev yapabiliyor.
Kariyeri boyunca iki kez NBA şampiyonluğu, iki kez NBA finalleri MVP'si bir kez NBA en değerli oyuncu ödülü, dört kez NBA sayı kralı ödülünü, bir kez NBA yılın çaylağı ödülü'nü ve iki kez de Olimpiyat altın madalyası kazanmasının yanında beş kez All-Star karmasına, beş defa da NBA yılın en iyi beşi'ne seçildi.
Lise kariyerinin ardından Texas Üniversitesi'nde bir sezon forma giyen Durant, buradaki çaylak sezonunda Naismith yılın kolej ligleri oyuncusu seçildi ve bu ödülü kazanan kolej tarihindeki ilk çaylak oyuncu oldu. Üniversite kariyerinin ardından 2007 NBA Seçmeleri'ne girdi. Greg Oden'ın ardından ikinci sıradan Seattle SuperSonics tarafından seçildi. Durant'in çaylak sezonunun ardından takımı SuperSonics Oklahoma şehrine taşındı ve adı Oklahoma City Thunder olarak değiştirildi. 2012 yılında takımıyla beraber kariyerinde ilk kez NBA Finalleri'ne yükseldi, ancak Miami Heat'e beş maç sonunda 4-1 kaybettiler. 2016'da serbest kalan Durant, dokuz yıl formasını giydiği Thunder'dan ayrıldı ve iki yıllığına Golden State Warriors ile anlaştı, ve Warriors ile kariyerinde ilk defa olmak üzere 2017 ve 2018 yıllarında üst üste iki kez şampiyonluk yaşadı.
Durant, basketbol kariyerinin dışında, Thunder'da oynarken Oklahoma şehrinde ve genel hayatında yaptığı çeşitli bağışlar ve yardımlarla da tanınır. Foot Locker ve Nike gibi şirketlerle olan sponsorluk anlaşmalarının yanında Dünya'da en çok kazanan basketbolculardan birisidir. 2012 yılında Thunderstruck adlı filmde baş rolü oynayarak ilk kez kamera karşısına geçti ve The Players' Tribune'e hem yazar hem'de fotoğrafçı olarak katkıda bulundu.
Durant, 29 Eylül 1988 tarihinde Wanda ve Wayne Pratt çiftinin dört çocuğundan birisi olarak Washington şehrinde dünyaya geldi, babasının aileyi terk edişi ve annesinin işte çalışması nedeniyle büyükannesi Barbara Davis tarafından yetiştirildi. Brianna adında bir kız kardeşi Tony ve Rayvonne adında iki tane de erkek kardeşi bulunmaktadır. 2013 yılında yaptığı bir açıklamada çocukken tuttuğu takımın Toronto Raptors, en sevdiği oyuncunun ise Vince Carter olduğunu söyledi. Basketbola ağabeylerinin de etkisiyle erken yaşlarda başlayan Durant, profesyonel olarak ilk Amatör Atletizm Birliği'nde basketbol oynadı. Ailesinin sık sık taşınması nedeniyle Maryland eyaletinin birçok okulunda forma giydi ve forma giydiği bazı takımlarda şu anda NBA'de forma giyen Ty Lawson, Greivis Vasquez ve Michael Beasley ile bir süre takım arkadaşlığı yaptı. Ayrıca bu süre zarfında basketbolu ilk oynadığı yer Amatör Atletizm Birliği takımının baş antrenörü olan ve 35 yaşında öldürülen Charles Craig anısına 35 numaralı formayı taşıdı.Lise kariyerinde National Christian Academy'de iki yıl, Oak Hill Academy'de bir yıl forma giydikten sonra Montrose Hristiyan Lisesi tarafından transfer edildi ve lisedeki dördüncü yılına başlamadan önce boyu altı cm daha uzadı. Lisedeki son yılının öncesinde Texas Üniversitesi'nin onunla kolej kariyeri için anlaştığı açıklandı. 2005-06 sezonunda Washington Post Yılın En İyi Lise Oyuncusu ödülünü kazandı ve 2006 McDonald's En İyi Liseli Amerikalılar Maçı'nın MVP'si seçildi. Durant, ayrıca sezonda maç başına 23,6 sayı, 10,2 ribaunt, 3,0 asist, 3,0 top çalma ve 2,4 blok ortalamaları ile oynayarak, Greg Oden'dan sonra sezonun en iyi ikinci liseli oyuncusu seçildi.
Kolej kariyeri için Texas Üniversitesi ile anlaşan Durant, normal sezonda Texas Tech Red Raiders ile oynanan karşılaşmada, 37 sayı ve 23 ribaunt ile oynadı. 2006-07 kolej normal sezonunda, maç başına 25,8 sayı, 11,1 ribaund ve 1,3 asist ortalamalarıyla oynadı. Oynadığı takım Texas Longhorns 25-10 galibiyet yüzdesiyle sezonu bitirdi. NCAA Play-off'ları ilk turunda sezonu 5. sırada tamamlayan New Mexico Üniversitesi ile eşleştiler ve maçı kazanarak yarı finale çıktılar. Ancak bu turda Durant'in 30 sayı 9 ribaund'luk performansına rağmen, Güney Kaliforniya Üniversitesi'ne yenilerek elendiler. Sezon sona erdiğinde bir sürü bireysel ödülü kazanma başarısı gösterdi, ayrıca Naismith yılın kolej ligleri oyuncusu ödülünü kazanarak bunu çaylakken başaran kolej tarihindeki ilk oyuncu unvanına erişti. 11 Nisan tarihinde Durant, resmen 2007 NBA Seçmeleri'ne gireceğini açıkladı. Durant'in giydiği 35 numaralı forma, Texas Longhorns Üniversitesi tarafından emekli edildi ve bu forma Texas'ın emekli edilen 9. forması oldu.
Durant, kolej kariyerinin ardından 2007 NBA Seçmeleri'ne girdi ve Seattle SuperSonics tarafından birinci turda ikinci sıradan seçildi. Ayrıca henüz NBA'de maça çıkmadan Nike firması ile 60.000.000 $ değerinde 7 yıllık sponsorluk anlaşması imzaladı. Kariyerinin ilk NBA maçına 31. Ekim 2007 tarihinde çıktı ve Denver Nuggets'a 118-105 kaybedilen bu maçta 38 dakika oynadı. 16 Ekim'de Atlanta Hawks ile oynanılan karşılaşmada kariyerinin ilk maç kazandıran sayısınızını kaydetti. Kasım ayında gösterdiği performansla ayın "Batı Konferansı En İyi Çaylağı" seçildi.16 Nisan'da oynanan Golden State Warriors maçında, 42 sayı, 13 ribaund ve 5 asist ile oynayarak kariyer sayı ve ribaund rekorlarını kırdı. Durant, 2007-08 sezonunda maç başına 20,4 sayı, 4,4 ribaund ve 3,3 asist ortalamalarıyla oynayarak, Yılın Çaylağı ve Yılın Birinci Çaylak Beşi ödüllerini kazanma başarısı gösterdi. Ayrıca bu sezon LeBron James ve Carmelo Anthony'nin ardından maç başına 20 sayı barajını aşan 3. oyuncu oldu. Ancak kazandığı bu bireysel başarılara rağmen, takımı 14 galibiyet 68 mağlubiyet alarak kulüp tarihinin en kötü sezonunu geçirdi.
Durant'in çaylak sezonunun ardından, Sonics takımı Oklahoma City şehrine taşınıp Oklahoma City Thunder adını aldı ve renkleri mavi, turuncu ve sarı olarak değiştirildi. Takım ayrıca sezon başında, 2008 NBA Seçmeleri'nde ileride Durant ile All-Star ikilisi kombinasyonunu oluşturacak, Russell Westbrook'u draft etti. 2009 NBA All-Star Haftası'nda, Durant Çaylaklar Maçı'nda forma giymek için davet aldı ve karşılaşmada 46 sayıyla oynayarak, All-Star Çaylaklar Maçı tarihinde bir maçta en çok sayı atan oyuncu olarak tarihe geçti. Ayrıca NBA All-Star HORSE Yarışması'nda Joe Johnson ve O.J. Mayo'yu yenerek şampiyon oldu. Normal sezonda oynanan, 23 Ocak tarihindeki Los Angeles Clippers maçında 46 sayı ve 17 Ocak'ta New Orleans Hornets'e ise 47 sayı atarak, 2 kez kariyer sayı rekorunu kırdı. 2008-09 sezonu sona erdiğinde Durant, maç başına 25,3 sayı ve 6,5 ribaund ortalamalarını tutturdu, ayrıca En Çok Gelişme Gösteren Oyuncu ödülüne aday olarak gösterilse de oylamayı 3. sırada tamamladı. Takımı Thunder ise, sezonu 23 galibiyet, 59 mağlubiyet ile konferansında 11. sırada yer alarak noktaladı.2009-10 sezonunda Durant, kariyerinde ilk kez All-Star Maçı'na seçilme başarısı gösterdi. Takımı Thunder ise sezonu önceki sezondan 27 maç daha fazla kazanmayla, 50 galibiyet ve 32 mağlubiyet ile Batı Konferansı'nda 8. sırada tamamlayarak yeni ismiyle ilk kez play-off'a kaldı. Durant, ise sezonu maç başına 30,1 sayı, 7,6 ribaund ve 2,8 asist ortalamalarıyla bitirerek kariyerinde ilk kez Sayı Kralı ve Yılın Birinci Beşi ödüllerini kazandı, ayrıca NBA tarihinde en genç sayı kralı olan oyuncu unvanını eline geçirdi. Ayrıca normal sezonda 8 kez +40 sayı ve 3 kez 45 sayı atma istatistiklerini yakaladı. 2010 NBA Playoffları'ndaki ve kariyerinin ilk play-off maçına Los Angeles Lakers karşısında kaybettikleri serinin birinci maçında çıktı ve bu karşılaşmada 21 sayı attı. Oklahoma City daha sonra Lakers'a ilk tur serisini beş maç sonunda 4-1 kaybederek elendi. Ancak elenmelerine rağmen, bu genç takım basketbol analistçileri tarafından gelecekte şampiyon olma ihtimali yüksek olan bir takım olarak nitelendirildi. Durant, ise beş maçlık play-off mücadelesinde maç başına 25,0 sayı, 7,7 ribaund ve 2,3 asist ortalamalarıyla oynadı.
2010-11 sezonu başlamadan önce, Durant Thunder ile 86 milyon dolar değerinde 5 yıllık sözleşme imzaladığını Twitter üzerinden duyurdu. Normal sezonda en iyi performansını 47 sayı attığı ve kariyer rekorunu egale ettiği 26 Ocak 2011 tarihinde oynanan Minnesota Timberwolves maçında sergiledi. Bu sezonda da 2011 NBA All-Star Maçı'na seçilerek üst üste ikinci kez All-Star seçildi. Durant, 2010-11 normal sezonunda maç başına 27,7 sayı, 6,8 ribaund ve 2,7 asist ortalamalarıyla oynayarak üst üste ikinci kez Sayı Kralı ödülünü kazandı. Ayrıca ikinci kez Yılın Birinci Beşi'ne seçilme başarısı gösterdi. Takımı Thunder ise sezonda 55 maç kazandı ve Batı Konferansı'nı 4. sırada tamamladı. Play-off'larda takımıyla ilk turda oynanan beş maçta Denver Nuggets'ı 4-1, yarı finalde oynanan yedi maçta Memphis Grizzlies'i 4-3 eledikten sonra konferans finalinde Dallas Mavericks'e beş maç sonunda 4-1 ile yenilerek elendiler. Durant, ise 2011 NBA Playoffları'nda forma giydiği 17 karşılaşmada maç başına 28,6 sayı, 8,2 ribaund ve 2,3 asist ortalamalarıyla oynadı.Lokavt nedeniyle geç başlayan 2011-12 sezonunda, 19 Şubat 2012 tarihinde oynanan Denver Nuggets maçında 51 sayı atarak sayı rekorunu kırmasının yanında, kariyerinde ilk kez bir maçta 50 sayı barajını aştı. Durant, ayrıca bu sezon 2012 NBA All-Star Maçı'na seçilerek üst üste 3. kez all-star oldu ve karşılaşmada 36 sayı atarak kariyerinde ilk kez All-Star Maçı MVP Ödülü'nü kazandı. Normal sezon bittiğinde Durant, maç başına 28,0 sayı, 8,0 ribaund ve 3,5 asist ortalamaları tutturarak üst üste üçüncü kez sayı kralı ödülünü kazandı ve Yılın Birinci Beşi'ne seçildi. Thunder ise sezonda 47 galibiyet alarak Batı Konferansı'nda ikinci sıradan play-off'a girdi. Dallas Mavericks ile oynanan play-off ilk tur serisi birinci maçında Durant, maçın bitimine 1.5 saniye kala attığı üç sayılık basketle maçı takımına kazandıran sayıyı kaydetti. Daha sonra Dallas'ı 4-0, konferans yarı finalinde Los Angeles Lakers'ı 4-1 ve konferans finalinde ise 2-0 geriye düştükleri San Antonio Spurs'u altı maçlık bir seri sonucu 4-2 yenerek NBA finallerine yükseldiler, ancak 2012 NBA Finalleri'nde Miami Heat'e 4-1 yenilerek şampiyonluğu kaybettiler. Durant final serisinde oynanan 5 karşılaşmada maç başına %54'lük şut isabeti ve 30,6 sayı ortalaması ile oynasa da, bu performansı şampiyonluk için yeterli olmadı.
2012-13 sezonu öncesinde Oklahoma'nın geçen sezonun NBA Yılın Altıncı Adamı Ödülü'nün sahibi James Harden'ı Houston Rockets'a takas etmesiyle medyada takımın çok ciddi güç kaybettiği yazılıp çizildi. Durant, 3 Kasım 2012'de oynanan Portland Trail Blazers maçında attığı sayılarla kariyerinde 10 bin sayı barajını aşarak, bu başarıya LeBron James'ten sonra ulaşan (24 yaş 34 gün ile) NBA tarihindeki en genç ikinci oyuncu oldu. 18 Kasım'da oynanan Golden State Warriors maçında 25 sayı, 13 ribaund ve 10 asist ile kariyerinde ilk kez Triple-double yaptı. 18 Ocak 2013'te oynanan Dallas Mavericks maçında attığı 52 sayıyla kariyer rekorunu kırdı. Durant, 2012-13 normal sezonunu maç başına 28,1 sayı, 7,9 ribaund ve 4,6 asist ortalamalarıyla noktaladı, ayrıca Yılın Birinci Beşi'ne seçilse de Sayı Kralı unvanını Carmelo Anthony'ye kaptırdı. Ayrıca sezonda tuturduğu %51 ikilik, %41.6 üçlük ve %90.5 serbest atış (NBA lideri) yüzdeleri ile 50-40-90 kulübüne giren NBA tarihindeki en genç oyuncu unvanına erişti. Takımı Thunder sezonda 60-22'lik derece elde ederek, Batı Konferansı'nı yeni ismiyle ilk kez ilk sırada tamamladı. 2013 NBA Playoffları ilk turunda Houston Rockets'i 4-2 ile geçselerde takımın Oyun kurucusu Russell Westbrook'un play-off'ları kapattığı haberi geldi. Westbrook'un sakatlığında Durant, daha fazla sorumluluk alarak play-off'ları maç başına kariyer rekoru olan 30,8 sayı ortalaması ile noktaladı, fakat konferans yarı finalinde Memphis Grizzlies'e beş maç sonunda 4-1 ile yenilerek elendiler.
Durant, 2013-14 sezonunun Ocak ayında, maç başına 35,9 sayı ortalamayla oynamasının yanında üst üste 12 maçta +30 sayı atarak 2002-03 sezonundaki Kobe Bryant'ın 16 ve Tracy McGrady'inin 14'lük derecelerinden sonra son 50 yılda tarihte bir sezonda üst üste en çok +30 sayı atan üçüncü oyuncu oldu. Takım arkadaşı Russell Westbrook'un sakatlığınında etkisiyle ESPN yorumcusu Kevin Pelton'a göre modern çağda "eşi benzeri görülmemiş" bir sezon geçiren Durant, 17 Ocak 2014'te oynanan Golden State Warriors maçında 54 sayı atarak kariyer rekorunu kırdı. 7 Nisan'da oynanan Phoenix Suns maçında 38 sayı atarak üst üste 41. maçında +25 sayı atmış olup Michael Jordan'ın 1986-87 sezonunda gerçekleştirdiği son 50 yılda üst üste 40 maçta 25 sayı rekorunuda kırma başarısı gösterdi. Durant, sezonu maç başına 32,0 sayı, 7,4 ribaund ve 5,5 asist ortalamalarıyla noktalayarak kariyerinde dördüncü kez Sayı Kralı, Yılın Birinci Beşi'ne seçildi. Ayrıca bu sezonda kariyerinde ilk kez En Değerli Oyuncu Ödülü'nü kazanarak bu unvana erişen tarihteki ilk Thunder oyuncusu oldu.Play-off ilk turunda Thunder takımı Memphis Grizzlies'e karşı seride 3-2 geriye düştükten sonra Oklahoman gazetesi tarafından Durant'in serideki performansı için "Bay Güvenilmez" manşeti atıldı. Durant ise, bu manşetin ardından oynanan serinin altıncı maçında 36 sayı attı ve takımına maçı kazanmasında katkı sağlayarak seride durumu 3-3'e getirdi. Thunder Memphis'i 4-3 geçtikten sonra konferans yarı finalinde Los Angeles Clippers'ı 4-2 yenip konferans finaline çıktı, fakat San Antonio Spurs'e altı maç sonunda 4-2 elendi. Durant, ise play-off'lar boyunca forma giydiği on dokuz karşılaşmada maç başına 29,8 sayı, 8,9 ribaund ve 4,2 asist ortalamalarıyla oynadı.
Yeni sezon başlamadan önce 12 Ekim 2014 tarihinde sağ ayağında jones kırığı tespit edildiği ve takım tarafından sahalardan 6-8 hafta arası uzak kalacağı açıklandı. Durant, 2014-15 sezonunun ilk on yedi maçını kaçırdıktan sonra 2 Aralık tarihinde oynanan New Orleans Pelicans maçıyla sahalara geri döndü ve bu karşılaşmada 27 sayı kaydetti. 18 Aralık tarihindeki Golden State Warriors maçında 30 sayı ile oynarken devre sonunda bir pozisyonda Marreese Speights ile çarpışarak ayak bileğini burktu ve tekrar sakatlandı, 31 Aralık günü oynanan Phoenix Suns maçıyla birlikte tekrar sahalara döndü ve 44 sayı atarak sezonun en yüksek rakamına ulaştı. Daha sonra Ocak ayının sonlarına doğru sol ayak baş parmağı burkuldu. 22 Şubat tarihinde Durant'in sakat olan ayağının ağrısını azaltmaya yardımcı olması için için ameliyat'la vida takıldığı ve durumunun gün geçtikte iyiye gittiği açıklandı. Fakat ağrıları tekrar patlak verince 27 Mart tarihinde bir kez daha ameliyat olacağını ve sezonu noktaladığını açıkladı. Normal sezonda yirmi yedi karşılaşmada forma giyen Durant, maç başına 25.4 sayı, 6.6 ribaund ve 4.1 asist ortalamalarıyla mücadele etti. Takımı Thunder ise sezonu 45 galibiyet, 37 mağlubiyet ile dokuzuncu sıradan play-off yapamadan noktaladı.
2015-16 sezonu başladıktan sonra Durant ve Westbrook birçok tarihsel rekoru kırdılar ve 30 Kasım günü kazanılan Orlando Magic maçında ikisi ayrı ayrı 40 sayı atarak 1996'dan beri bunu gerçekleştiren ilk ikili oldular. 11 Nisan'da ise Los Angeles Lakers'a karşı Durant, 34 sayı bularak NBA tarihinde üst üste 64 maçta en az 20 sayı bulan tarihte'ki ilk oyuncu oldu. For the year, Durant averaged 28.2 points, 8.2 rebounds, 5 assists, and 1.2 blocks per game, leading the Thunder to 55 wins and the third seed in the West. Sezonu ise maç başına 28.2 sayı, 8.2 ribaund, 5 asist, ve 1.2 blok ortalamalarıyla tamamladı, ayrıca takımı sezonu 55 galibiyetle konferasında üçüncü sırada yer alarak bitirdi. Play-off'larda ilk turda Dallas Mavericks ile eşleşen Thunder'da Durant serinin ikinci maçında 33'te 7 şut isabetiyle 21 sayı atarak kariyerinin play'offlardaki en kötü maçını oynadı. Dallas'ı eledikten sonra Oklahoma City ikinci turda San Antonio Spurs ile eşleşti ve serinin ilk üç maçından ikisini kaybederek 2-1 geri düştü. Ancak Durant, serinin dördüncü maçında 41 sayı atarak Thunder'ın kazanmasına yardımcı oldu. Spurs'u 6 maç sonunda eleyen Thunder batı finalinde normal sezonu 73 galibiyetle NBA rekoru kırarak tamamlayan Golden State Warriors ile eşleşti. Thunder seride 3-1 öne geçmesine rağmen 3-3 olmasına engel olamadı ve kazananın finale çıkıcağı maçta 7. maçı kaybederek elendi. Durant, ise serinin son maçında 27 sayı ile oynadı.
Durant, 4 Temmuz günü Oyuncuların Tribünü gazetesine Warriors ile anlaştığını açıkladı. Bu hareket kamu oyu ve çoğu NBA analist'i, yorumcusu tarafından olumsuz tepkiler aldı, ve 2010'da LeBron James'in Cleveland Cavaliers'tan ayrılıp Miami Heat'e katılmasına benzetildi. 7 Temmuz'da Durant, resmen Golden State Warriors ile 54.3 milyon $ karşılığında ikinci yılı opsiyonlu iki yıllık sözleşme imzaladı. Bu anlaşma Sports Illustrated'de çalışan Ben Golliver tarafından böyle yorumlandı "Gidebilceği en iyi takıma gitti, konferans finallerine ulaşmaya çalışmayı değil direk şampiyonluğa oynamayı seçti. Kim Stephen Curry, Klay Thompson gibi üst düzey iki skorer ve Draymond Green, Andre Iguodala gibi elit savunmacı'nın bulunduğu tarihin en iyi ekiplerinden biri olarak gösterilen bir takımdan gelen teklife hayır derki.""
Durant, Warriors formasıyla ilk maçına 25 Ekim'de oynanan ve kaybedilen San Antonio Spurs maçında çıktı, 27 sayıyla takımının en skorer ismi oldu. 26 Kasım'da kazandıkları Minnesota Timberwolves maçında 28 sayı, 10 ribaund, 5 asist ve 6 blok (kariyer rekoru) ile oynayarak Warriors, takım tarihinde bir maçta en az 25 sayı, 10 ribaund, 5 asist, 5 blok barajlarını geçen ilk oyuncu oldu. 11 Şubat, günü eski takımından ayrıldıktan sonra ilk kez Thunder, ile oynayacakları maç için Oklahoma City'e geldi ve Durant, gece boyu yuhlamalara, tezehürat'lara rağmen 34 sayı atarak takımının sezonda Thunder'ı üçüncü kez yenmesine yardımcı oldu. Mart, ayında 2. sınıf bir MCL burkulması ve tibial kemik çürüklüğü yaşayarak sakatlandı, bu olay sonucu normal sezonun son 19 maçında forma giyemedi. Golden State, ise 67-15'lik dereceyle normal sezonu NBA ve batı konferansı birincisi olarak tamamlayarak play-off'lara kaldı.Play-off zamanı sakatlığından kurtulup takıma geri dönen Durant, Warriors'un üst üste üçüncü kez finaller'e kalmasına yardımcı oldu, ayrıca Warriors, play-off'larda finallere uzanan toplam üç turu 12-0 ile geçerken bunu NBA tarihinde gerçekleştiren ilk takım oldu. NBA finallerinde LeBron James'e sahip bir önceki sezonun şampiyonu Cleveland Cavaliers ile eşleşen Warriors'ta Durant, serinin ilk maçında 38 sayı, 8 ribaund ve 8 asist ile oynayarak takımının maçı kazanmasına yardımcı oldu. Durant, serinin üçüncü maçında deplasmanda 45.3 saniye kala attığı üçlüğün yanı sıra ve 31 sayıyla oynayarak serinin takımı lehine 3-0'a gelmesinde yardımcı oldu. Serinin beşinci maçında Warriors kazandı ve durumu 4-1 yaparak şampiyonluğa ulaştı, kariyerinin ilk şampiyonluğunu kazanan Durant, ise bu maçta 39 sayı, 7 ribaund, 5 asist ile oynadı. Ayrıca finallerde takımının en skorer oyuncusu olurken, final serisini maç başına 35.2 sayı, 8.4 ribaund, ve 5.4 asist'in ortalamalarının yanında şut yüzdelerinde iki sayılık yüzde 55.5, üç sayılık yüzde 47.4, faul isabeti yüzdesi olarak da 92.7 ile tamamladı. Durant, ayrıca bu performansıyla NBA Finalleri MVP'si seçildi.
2007 yılının Şubat ayında Durant, Amerika Birleşik Devletleri millî basketbol takımının eğitim kampına çağrıldı ve bu sezon bunu Greg Oden'la başaran 2. kolejli oyuncu oldu. Ancak daha sonra kadro limiti 12 kişi olduğu için takım kadrosundan çıkarıldı.Durant, koç Mike Krzyzewski tarafından genç bir kadronun toplanıp All-Star oyuncularına yer verilmeyen 2010 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası kadrosuna çağrılarak millî takımda ilk kez forma giyme şansı buldu. Turnuvada koç Krzyzewski tarafından takımın yıldızı rolüne koyulan Durant, dokuz karşılaşmada maç başına 22,8 sayı, 6,1 ribaunt, 3,1 asist ve 1,4 top çalma ortalamalarıyla MVP seçilme başarısı gösterdi ve bunu 1994 yılından bu yana Shaquille O'Neal'dan sonra başaran ilk Amerikalı basketbolcu oldu. Turnuva yarı finalinde Litvanya ile oynanılan karşılaşmada 36 sayı atarak şampiyona tarihinde bir maçta en çok sayı atan Amerikalı oyuncu unvanına erişti. Durant, takımıyla beraber turnuva finalinde ev sahibi Türkiye'yi 81-64 yenerek altın madalya kazanma başarısı gösterdi. Ayrıca kupa bittiğinde gösterdiği performansla en iyi turnuva beşine seçildi.Durant, 2012 Olimpiyatları'nda bir kez daha millî takım forması giydi ve turnuvada toplam attığı sayı ile olimpiyatlar tarihinde bir basketbol turnuvasında toplam en çok sayı atan oyuncu oldu. Turnuva boyunca maç başına 19,5 sayı, 5,8 ribaund, 2,6 asist ve 1,6 top çalma ortalamalarıyla oynadı ve takımı namağlup unvanıyla şampiyon olup altın madalya kazandı. Final karşılaşmasında İspanya'ya karşı 30 sayı attı ve turnuvanın sayı kralı oldu.2014 yılında Durant, "fiziksel ve zihinsel yorgunluğu" gerekçesiyle İspanya'da düzenlenecek FIBA Basketbol Dünya Kupası öncesinde ABD kadrosundan ayrıldı.
2.06 boyunda olan Durant, mevki olarak kısa forvet pozisyonunda oynasa da takımı ihtiyaç duyduğu zaman uzun forvet olarak da oynayabilmektedir. Maç başına 27,4 sayı, 6,9 ribaunt, ve 3,5 asist kariyer ortalamalarına sahiptir. 2010 yılından bu yana Yılın Birinci Beşine seçildi, ayrıca NBA'deki ilk sezonunda Yılın Çaylağı Ödülü'nü kazanma başarısı gösterdi. bir kez En Değerli Oyuncu Ödülünü kazandı ve üç kez oylamada ikinci sırada yer aldı, ayrıca kaybettiği oylamalar sonucu ikinci olmaktan sıkıldığını ve kendine sürekli kızdığını itiraf etti. 2012 yılında ESPN tarafından LeBron James'ten sonra aktif kariyerini sürdüren Dünya'nın en iyi ikinci basketbolcusu olarak gösterildi.John Hollinger tarafından "sayı uzmanı" olarak tanımlanan Durant, kariyeri boyunca dört kez Sayı Kralı unvanını kazandı. Bir dış atıcı olarak da bilinen Amerikalı oyuncu, 50-40-90 kulübüne girmeyi başarmış NBA tarihindeki altı oyuncudan birisidir ve 2012-13 sezonunda yakaladığı 3 sayı formu Grantland sitesi yorumcusu Zach Lowe tarafından lig tarihindeki bir sezondaki en iyi bireysel üçlük performanslarından birisi olarak nitelendirildi. 7-4 kanat genişliğine sahip basketbolcu bu özelliği sayesinde yakından savunma yapılsa da şut atabilecek kollara sahiptir. Potaya gidişlerde delici bir oyuncu olarak da bilinen Durant, 2012 yılına kadar boyalı alanda %72 şut isabeti ile oynadı. Kariyerinin başlarında iyi savunma yapamaması, çok top kaybetmesi ve oyununun çok yönlü olmaması nedeniyle analistçiler tarafından sık sık eleştiriye maruz kaldı. Kevin Pelton'a göre 2012 yılında her iki alandada kendisini önemli ölçüde geliştirdi ve daha sonra bu Thunder takımının avantajına olmaya başladı. 2014 yılında NBA'deki oyuncular arasında yapılan savunma puanı anketinde 100 üzerinden 62 oy aldı.
Durant, kendine 2013 yılında Oklahoma şehrinde yer alan çeşitli özelliklere sahip Club Villa mahallesinde yer alan $1,95 milyon değerindeki bir villa satın aldı. Aynı yıl Oklahoma City'de Bricktown semtinde KD adlı güney mutfağını bulunduran bir restoran açtı. Şu anda WNBA'de forma giyen kendisi gibi basketbolcu olan Monica Wright ile sevgilidir. Kendisini "liseli çocuk" olarak tanımlayan Durant, boş zamanlarda dergi okumayı, video oyunları oynamayı sevmektedir, ayrıca bir Twitter hesabı bulunmaktadır. Hıristiyan olan basketbolcu her maç öncesinde şapele gitmektedir. Karnında, sırtında ve bileğinde dini dövmeler bulunmaktadır.Durant'in kariyeri boyunca menajerliği Aaron Goodwin ve Rob Pelinka tarafından yapıldı. Pelinka, 2013 yılında görevinden ayrılarak Jay-Z ile anlaşma sağladı. Durant, ayrıca Nike'ın yanı sıra Sprint, Gatorade, Panini, General Electric ve 2K Sports ile reklam anlaşmaları imzaladı. 2013 yılında kazandığı 35 milyon dolarlık kazancıyla o sezon en çok para kazanan 4. basketbolcu oldu. Sports Illustrated ile gerçekleştirdiği bir röportajda onun yüksek bir para kazanma şansı ve olanağı olmasına rağmen neden yapmaması üzerine gelen bir soruya ticaret, pazarlama işleriyle ilgilenmediğini söyleyerek cevap verdi.Devam eden kariyeri boyunca Durant, yaptığı bağışlarla tanındı. 2013 yılında kendi yaşadığı şehir olan Oklahoma'da meydana gelen Moore Kasırgası nedeniyle Amerikan Kızılhaçı'na 1 milyon dolar bağışladı. Onun bu davranışı, Thunder ve Nike firmasına da ilham kaynağı oldu. Doğduğu şehir olan Washington, D.C.'de P/Tones Records adında kâr gütmeyen ve okul sonrası tüm ülkede yayınlanan bir müzik programı başlattı. Durant, ülke ve dünya genelinde de sevilen bir oyuncu olarak bilinmektedir. 2012 yılında yapılan bir fan anketinde LeBron James ve Kobe Bryant'tan daha fazla oy alıp ilk sırada yer aldı. Durant'in giydiği 35 numaralı forma 2013 yılı itibarıyla en çok satan 4. forma konumundadır. 2014 NBA All-Star Maçı'nda oynamak için yapılan oylamada Batı Konferansında en çok oy alan 2. oyuncu oldu. 2012 yılında hayatında ilk kez kendisini konu alan Thunderstruck filminde rol alarak ilk kez bir filmde oynadı.
Durant kariyeri boyunca sayısız ödül kazandı ve rekorlar kırdı. Kazandığı başarılarının bazıları aşağıdadır.
Başarılarının kaynağı Basketball Referencee sitesinden alındı.NBA En Değerli Oyuncu: 2014
Kaynak Amerika millî takımı sayfasından alındı.2010 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası Şampiyon
