Kıdemli Başçavuş Martin Christopher Keamy, ABC'nin televizyon dizisi Lost'un dördüncü sezonunda yer alan yinelenen kurgusal bir karakterdir. Kevin Durand'ın canlandırdığı Keamy karakteri ilk kez, dizinin dördüncü sezonunun beşinci bölümünde, Lost'un geçtiği adanın açıklarına demirlemiş Kahana adlı bir yük gemisinin mürettebatlarından biri olarak göründü. Keamy sezonun ikinci yarısında dizinin başlıca antagonisti oldu. Milyarder Charles Widmore (Alan Dale) tarafından kiralanan paralı askerler topluluğunun lideridir. Widmore bu grubu düşmanı Ben Linus'ı (Michael Emerson) ele geçirmeleri için adaya göndermiştir.Keamy kötü bir karakterdir ve kendisi de bunun farkındadır. Dizinin sorumlularından biri Durand'ı 3:10 Treni filminde izledikten sonra, onunla rol için temasa geçildi. Diğer Lost oyuncuları gibi Durand da rolü aldığında oynayacağı karakter hakkında bilgilendirilmedi. Durand'ın konuk oyuncu olarak kısıtlı kaldığı dördüncü sezondaki dokuz bölüm boyunca, onun adaya ulaşmadan önceki yaşamıyla ilgili olarak çok az bilgi gösterildi. Durand bunu, seyircinin onun alçak karakterinden nefret etmeyi sevmesinin bir sebebi olarak gösterdi. Eleştirmenler Lost geleneğinin kırılması ve görünüşte kalpsiz olan bir karakterin yaratılması sebebiyle dizinin yazarlarını övdü, ayrıca Durand'ın görünüşü ve performansı da olumlu karşılandı. Keamy, şovun altıncı sezonunda, onuncu yer alışı ile dizide göründü.
Las Vegas, Nevada kökenli olan Keamy, 1996'dan 2001'e kadar ABD Deniz Piyade Kolordusu'nda Kıdemli Başçavuş olarak başarılı bir şekilde hizmet verir. 2004'te Lost'taki olaylar meydana gelmeden önceki üç yıl boyunca o Uganda'da çeşitli paralı asker organizasyonlarına katılır. 2004 sonbaharında Keamy Widmore tarafından bir paralı askerler grubuna liderlik etmesi için büyük paralar karşılığında kiralanır. Bu grubun görevi önce yük gemisi sonrasında helikopter yoluyla adaya gitmek ve Ben'i oradan çıkarmaktır. Ben'i ele geçirdikten sonra Keamy'nin adada bulunan herkesi (22 Eylül 2004'teki Oceanic Airlines Flight 815 kazasından kurulan kırktan fazla kişi de dahil) öldürme emri vardır.Keamy 6 ve 10 Aralık tarihleri arasındaki bir zamanda Suva, Fiji'de yük gemisi Kahana'ya girer. 25 Aralık gecesinde helikopter pilotu Frank Lapidus (Jeff Fahey), Keamy ve Omar (Anthony Azizi), Lacour, Kocol, Redfern ve Mayhew'in dahil olduğu paralı asker grubunu adaya götürür. 27 Aralık'ta grup birkaç ada sakinini ormanda pusuya düşürüp Ben'in kızı Alex Linus'ı (Tania Raymonde) rehin alır ve Alex'in erkek arkadaşı Karl (Blake Bashoff) ve annesi Danielle Rousseau'yu (Mira Furlan) öldürür. Grup Ben'in yaşadığı kulübelere sızıp 815 yolcusu Claire Littleton'ın (Emilie de Ravin) evini havaya uçurur ayrıca üç uçak yolcusunu ateş ederek öldürür. Keamy Ben'in teslim olmasına karşı Alex'in sağ olarak bırakılacağı bir pazarlığa girişir. Keamy'nin blöf yaptığına inanan Ben boyun eğmez ve Keamy de Alex'i vurarak öldürür. Ben de misilleme olarak adanın duman canavarını çağırır. Duman paralı asker grubuna vahşice saldırır ve Mayhew'i ölümcül bir şekilde yaralar.
Yük gemisine geri döndüğünde Keamy, Ben'in casusu olduğunu öğrendiği Michael Dawson'ı (Harold Perrineau) öldürme girişiminde bulunur ardından bir kasadan ikinci protokolü açığa çıkarır. Bu protokol, Keamy'nin adayı yakma niyetini öğrendiğinde Ben'in bulunabileceği yerleri gösteren Widmore tarafından Keamy'ye verilmiş talimatları içeriyordur. Protokolde önceleri Dharma Girişimi'ndeki bir grup bilim insanı tarafından kullanılan "Orkide" adlı 1980'lerden kalma bir araştırma istasyonu hakkında ayrıntılı bilgi bulunmaktadır. Keamy ayrıca Kaptan Gault tarafından, onun ve paralı asker ekibinin bir tür zihinsel rahatsızlığa yakalanmış olabilecekleri konusunda bilgilendirilir. Günün ilerleyen bir vaktinde Omar, Keamy'ye kalbinin durması halinde gemideki C4'lerin patlamasına neden olacak "dead man's switch" denilen bir mekanizma bantlar. O gece Frank paralı asker grubunu adaya uçurmayı reddeder. Güç gösterisi amacıyla Keamy geminin doktoru Ray'in (Marc Vann) boğazını kesip onu güverteden atar ardından Kaptan Gault'u (Grant Bowler) vurur. Frank arta kalan beş kişilik grubu adaya geri uçurur. 30 Aralık'ta grup Ben'i Orkide'de ele geçirir ve helikoptere doğru götürür. Asker grubu helikoptere yaklaştığında Ben'in adamları (815 yolcuları tarafından Diğerleri olarak anılırlar) ve 815 yolcuları Kate Austen (Evangeline Lilly) ve Sayid Jarrah (Naveen Andrews) tarafından tuzağa düşürülerek öldürülürler. Ben'i yakalama çabası ve Sayid ile girdiği münakaşa esnasında Keamy, Richard Alpert (Nestor Carbonell) tarafından sırtından vurulur. Keamy'nin kurşun geçirmez yelek giydiğinin farkında olmayan Richard, onun öldüğünü sanarak bırakır. Ardından Keamy, asansörle, Ben'in bulunduğu Orkide'nin zemin katına iner. Gölgeye saklanan Ben Keamy'yi tuzağa düşürür ve onu boynundan defalarca bıçaklar. John Locke, Ben'e kızar ve yük gemisindekiler uğruna Keamy'nin hayatta kalması için uğraşır ancak başarılı olamaz. Keamy'nin kalbi durduğunda, yük gemisindeki bomba patlar ve güvertedeki hemen herkes ölür.Altıncı sezonda, Keamy, alternatif zaman çizgisinde Sayid'in kardeşine para veren ve ödeme yapmaması sonucu onu önemli ölçüde yaralayan Los Angeles'taki bir tefeci rolü ile tekrar göründü.  Sayid ile yaptıkları kısa bir konuşmadan sonra, Sayid tarafından vurularak öldürüldü.
Oyuncu seçimi esnasında Keamy, yirmili yaşlarının sonununda, verilen emirleri sorgulamayan askeri bir tip olarak tanımlandı. IGN'den Chris Carabott Keamy hakkında, "belirsizliklerle dolu karakterler sunan bir şovda Keamy kutupsal karşıttır ve onun denizci zekası kesinlikle onu ayrı tutar. Onun ekibi fiziksel olarak avantajlıdır ve Mr. Widmore'un da yardımıyla taktiksel olarak da avantajlıdırlar. Keamy, yavru kedilerle dolu (Irak ordusu işkencecisi Sayid hariç) bir kafesin içine atılmış buldog gibidir" yazdı. The Huffington Post yazarı Jay Glatfelter de "Keamy tam bir manyak!.. Adada geçmişte, şimdi ya da gelecekte yer alan bütün kötü adamların içinde en tehlikeli olanlardan biri. Bunun sebebi sadece onun ne kadar iri olduğu ya da silahları değil aynı zamanda bir çırpıda öldürmeye olan isteğidir." yorumunu yaptı. Dizinin show runner'ı, uygulayıcı yapımcısı ve yazarı Carlton Cuse "Keamy kötü bir adam ve  o da bunu biliyor ancak...o işini yapan bir adam" yorumunu yaparak bir farklılığa açıklık getirdi. Damon Lindelof "Keamy hakkında söylenebilecek en büyük şey onun acımasız bir kazazedeye benzediğidir. Sezon finalindeki bir sahnede, Keamy kendisine atılan el bombasını ekip arkadaşı Omar'ın bulunduğu yere atar. Keamy'ye göre Omar kabuledilebilir bir ziyandır. Lost: The Complete Fourth Season – The Expanded Experience DVD setindeki bir featurette'de Keamy, ağır silahlı, fiziksel olarak gelişmiş ve pazarlık yapmayı ve doktorları sevmeyen biri olarak görünür.
1957 tarihli filmin yeniden yapımı 3:10 Treni 7 Eylül 2007'de gösterime girdi. Lost'un show runner'ı, sorumlu yapımcısı, baş senaristi ve ortak yaratıcısı Damon Lindelof filmde Kevin Durand'ın yardımcı karakter Tucker rolündeki performansını beğendi ve Lost dizisinde onun için uygun bir rol olup olmadığını kontrol etti. Sonrasında dizinin oyuncu yönetmeni, yeni karakter Keamy'ye ait diyalogları içeren bir sayfayı Durand'a okuttu. Eski bir stand up komedyeni ve rapçi olan Thunder Bay, Ontario, Kanada'dan "Kevy D" sahne adlı Durand rolü aldığı zamandan sonra Lost'un altı bölümünde göründü. Çekimleri devam ederken hikâye ile kafası karışan Durand daha sonra, "herhangi biriyle ilgili bir şeyler bilmek ya da biri ile ilişkilendirilmek istemedim, ve öyle olmadığı için de mutluyum. Ancak şimdi onun içindeyim ve tamamını izleyeceğim" dedi. Oyuncular, ekip ve senaryodan memnuniyetini belirten Durand ayrıca daha önce sokakta gören izleyici tarafından ilk bakışta tanınamayacağı rollerde oynadığını ve fiziksel olarak kendine yakın birini canlandırma şansı bulmaktan memnun olduğunu belirtti.Durand canlandıracağı karakter hakkında hiçbir zaman bilgilendirilmedi sadece yeni senaryoları aldığında Keamy'nin hikâyedeki önemini öğrendi. Dizide üçüncü kez göründüğü "The Shape of Things to Come" bölümünde rolü genişletildiğinde heyecanlandı. Durand, Alex'i öldürdüğü bu bölümdeki heyecanını "şeker dükkânındaki bir çocuk" benzetmesi ile açıkladı. Durand ayrıca "bir sonraki bölümde neler olacağını asla bilmiyorsunuz, senaryo da oldukça geç elinize geçiyor, bu oldukça gizemli ve bu şekilde daha ilgi çekici oluyor çünkü gerçekten o ana odaklanmaya, sözleri söylemeye ve karakteri oynamaya zorlanıyorsunuz" dedi. Durand ilk başlarda dizinin hayranlar tarafından, yaptığı hareket sebebiyle (Alex'i öldürmesi) negatif tepkilerle karşılaştı, o da ölüm saçan karakterini olayın aslında daha çok Ben'in Keamy ile pazarlık yapmakta başarısız olması sebebiyle gerçekleştiğini söyleyerek savundu. Hayranlar daha sonra karaktere ısındı. Yer aldığı dokuz bölümün hiçbirinde Keamy'nin geçmişini geriye dönüşlerle gösterilmedi. Durand "seyirci, Keamy'nin görevi dışında hiçbir şey görmedi bu yüzden de onların kesinlikle karakterin yere indirilmesini istediklerini düşünüyorum" sözleriyle karakterine yapılan olumsuz reaksiyonlarda bunun da kısmi sorumluluğu olduğunu belirtti. Sezonun bitiminden sonra Durand karakterin beşinci sezonda geri dönmesi durumda şaşırmayacağını ve Lost'un gerçekten eğlenceli olduğunu belirtti.
Profesyonel televizyon ve blog eleştirmenleri, Martin Keamy'nin oyuncu kadrosuna eklenmesini olumlu buldular. Entertainment Weekly dergisinden Jeff Jensen; makalesinin "yük gemisi doktorunun ölümü" bölümünde "Öncelikle, Martin Keamy'i oynayan Kevin Durand hakkında düşündüklerimi söylememe izin verin, Durand bu sezonun gerçek bir keşfi olarak ortaya çıkıyor; bu paralı askeri bir sahne çalma yanında; tehditkar ve savunmasız bırakıcı bir karışımla oynuyor...Adaya geri uçmak üzere Lapidus'u ikna etmek için kaptanı vurup, geminin doktorunun boğazını kesiyor. Doktoru denize attıktan sonra Keamy'nin sorusu alaycı çizgisini gösteriyor: "Değişen bir şey var mı?". Bu Keamy'nin hayal edebileceğinden daha fazlasını değiştirmişti." yorumunda bulundu. Jensen'in yorumu ve Entertainment Weekly'nin "4. Sezonun En İyi 15 Anı" listesinde Martin Keamy'den bahsedilmemesi üzerine New York Post'tan Jarett Wieselman; "Şikayet etmeliyim, EW'nin listesinde apaçık bir atlama: Martin Keamy...Tüm sezon boyunca sevdiğim bir karakter. Bunun nedeni sadece fiziksel özellikleri değil... Bunlara rağmen kesinlikle incitmiyor..." yorumunu yaptı. IGN'den Chris Carabott, "Keamy Lost [dördüncü] sezonunun en çarpıcı ilavelerinden biri … ve Lost evrenine karşılama ilavesi" dedi. The Chicago Tribune'den Maureen Ryan, Keamy'nin "çok karizma" olduğunu ifade etti ve "diğer demode Lost karakterlerinden çok, onun hakkında bir şeyler öğrenmek istediğini" söyledi. TV Guide'dan Bruce Fretts, Durand'ın "ürpertici tasviri"yle ilgili olarak bir okurunun yorumuna katıldığını ifade etti ve o yoruma haftalık sütununda verdi. "Huntress" (avcı) lakaplı okurun yorumu şu şekildedir: "Onu sevin ya da ondan nefret edin, Keamy söz konusu olduğunda kimse tarafsız değildir, bu da rolünü iyi oynayan bir kötünün ayırıcı özelliğidir. Kamera, yalnızca bir bakışla kötülüğü yüzünden okunan Durand'dan ayrılmasa bile. Bu rol, Durand'ın kariyerine hak edilmiş bir destek vermelidir." Keamy'nin ölümünden sonra, USA Today'den Whitney Matheson "Öyle görünüyor ki Keamy, Lost'un kamufle edilmiş kötüsü, bir kült figüre dönüşüyor." Bir blogda Keamy'nin dijital olarak üstünde oynanmış fotoğrafları, posterleri "Keamy's Paradise" adıyla Haziran 2008'de yayınlandı. TV Squad'dan Bob Sassone, blogun "harika bir fikir" ve "komik" olduğunu ve Keamy'yi "Lost'un Boba Fett'i" olarak gördüğünü ifade etti.Antagonistin ölümüne farklı tepkiler geldi. E! yazarı Kristin Dos Santos, Keamy'nin Sayid'e 815 kazazedelerinin nerede olduğunu sorduğu sıradaki saldırgan tavırlarından zevk aldığını, Alex'e yaptıklarından dolayı öldürülmesi gerektiğini ve kesinlikle kötü biri olduğunu fakat çekici kaslı bir adam olduğunu belirtti. The Huffington Post'tan Jay Glatfelter, Keamy'nin ölümünü, üçüncü sezon finalini kastederek "hiçbir şey bana, Hurley'nin onu Dharma Otobüsü'yle ezmesinden daha iyi gelemez." diye belirtti. Sezon finalinde, AOL's TV Squad yazarı Erin Martell, Keamy'den hayalkırıklığına uğradığını belirtti ve "Sıcak adamların ölmesi her zaman utanç vericidir, [özellikle] Kevin Durand, karakterle iyi iş çıkardı[ğında]... özlenilecek." diye ekledi.  "Lost Season Four Highlights" adında daha sonra yazdığı bir yazıda, Martell, Durand'ın performansını "izlenmeye değer" olan "güçlü performans" olarak niteledi ve "biz [seyirciler], Widmore'un en büyük kötü adam olduğunu biliyoruz fakat Keamy, adada kötülük açısından onun yerini aldı." diye belirtti.2009'da Kevin Durand, Saturn Ödülleri'nde "En İyi Konuk Oyuncu" dalında ödüle aday gösterildi.
