Nikki Fernandez ve Paulo (telaffuzu /ˈpaʊluː/), kırkı aşkın kişinin geçirdikleri uçak kazasının ardından Güney Pasifik yakınlarındaki bir adada yaşananları konu alan ABC drama televizyon dizisi Lost'ta yer alan kurgusal karakterler. 815 sefer sayılı Oceanic uçuşunun ardından yaşam mücadelesi veren karakterler, Amerikalı aktris Kiele Sanchez ve Brezilyalı aktör Rodrigo Santoro tarafından canlandırıldı.İkili, ilk kez üçüncü sezon başlarında göründü. Uçak kazasını izleyen günlerde yalnızca on beş kişiden söz edilmesi üzerine dizi yapımcıları diğer karakterlerin kaderlerine ilişkin sorularla karşılaşmış, Nikki ve Paulo karakterleri de bu sırada ortaya çıkmıştır. Karakterler, izleyiciler ve eleştirmenler üzerinde genelde olumsuz bir etki bırakmıştır. Lost 'un dizi sorumlusu Damon Lindelof da dizi hayranlarının ikiliden nefret ettiğini kabul etmiştir. Bu sebepten dolayı karakterler, aynı sezonun ilerleyen bölümlerinde hayatlarına veda ettiler.
Brezilyalı olan Paulo, Amerikalı kız arkadaşı Nikki ile birlikte çalışan bir düzenbazdır ve Sidney, Avustralya'da, zengin bir televizyon yöneticisi için aşçılık yapmaktadır. Yöneticinin şovunda konuk oyuncu olarak yer alan Nikki ise, yöneticiyi baştan çıkarmaya çalışmaktadır. Paulo bu durumdan rahatsız olur. Bunun üzerine Paulo, yöneticinin yemeğine zehir koyarak onu öldürür. Böylece o ve Nikki, yöneticinin 8 milyon dolar değerinde elmas içeren çantasını çalarlar. Olaydan üç gün sonra, 22 Eylül 2004'te ikili, Nikki'nin Los Angeles, ABD'deki evine dönmek için Oceanic Havayolları'nın 815 sefer sayılı uçağına binerler. İkili, uçaklarının Büyük Okyanus üzerinde parçalanarak bir adaya düşmesinden sağ olarak kurtulmayı başarır. Uçak kazasında elmasları kaybederler ve adadaki zamanlarının çoğunu elmasları aramak ile geçirirler. Zamanla Paulo, ilişkilerinin devam etmesindeki tek sebebin elmas olduğundan kuşkulanmaya başlar ve bu yüzden kazadan sonraki otuz üçüncü gün bulduğu elmaslardan Nikki'yi haberdar etmez.
İkili, bir gün ormanda gezinirken 1980'lerin başında bilimsel araştırma istasyonu olarak inşa edilen Dharma Girişimi'ne ait İnci İstasyonu'nu bulurlar. Nikki, bununla ilgilenmezken Paulo, adadaki kırk dokuzuncu günde tek başına buraya geri dönererek elmasları buradaki tuvalete saklar. Paulo lavabodayken adanın yerlileri olan ve kazazedeler tarafından Diğerleri olarak adlandırılan gizemli ve tehlikeli iki kişinin konuşmasına kulak misafiri olur; fakat duyduklarını kendine saklayarak olaydan kimseye bahsetmez.Adadaki yetmiş ikinci günlerinde Nikki ve Paulo, Diğerleri ile iletişime geçmeyi umarak İnci İstasyonu'na giden Locke'a katılır. Paulo, tuvalete giderek elmasları alır ve iç çamaşırına saklar. Grup, ayrılırken Mr. Eko'nun ölümüne şahit olur ve onu, İnci'ye yakın bir yere gömerler. Kazadan seksen bir gün sonra Nikki, Paulo'nun elmasları kendinden sakladığını öğrenir. Öfkeli bir şekilde, Paulo'nun üzerine onu sekiz saat boyunca felç edecek olan zehirli bir örümcek fırlatır. Felç olmaya başlarken Paulo, Nikki'ye elmasları aldıktan sonra onun kendisini terk edeceğini düşündüğü için elmasları ondan sakladığını itiraf eder. Zehirli örümceğin ölümü sadece daha çok örümceği oraya çekerek Nikki'nin ısırılmasına sebebiyet verir. Böylece o da geçici olarak felç olur. Kazazedeler tarafından sahilde kurulan kampa doğru gitmeye çalışan çift, kamp yakınlarında kazazedeler tarafından bulunur; fakat her ikisi de zehrin etkisiyle baygınlık geçirir. Öldükleri düşünülen Nikki ve Paulo, James "Sawyer" Ford ve Hugo "Hurley" Reyes tarafından canlı bir şekilde gömülür. Olaydan çok sonra, Miles Straume'ın −insanların ölüm anlarında ne düşündüklerini bilen bir medyum− elmasların yerini bildiği gösterilir.
Paulo son bölümde gerçek hikâyesi ortaya çıkıp kendisini ispatlayana kadar, sevimsiz biri olarak yazılmıştır. Paulo kurtulanlardan bazılarının yaptığı kahramanca hareketlere karşı içerlemiş ya da umursamaz bir tavır takınıp, zamanını golf oynayarak değerlendirir. Nikki'ye dahil edilmediğinden dolayı yakınmasına rağmen, kamp etrafında küçük yardımlarda bulunmuştur. Ancak bunu kurtulanların hiyerarşisindeki statüsünü etkilemesi için yapmamıştır. Göç ederken gruba katılma şansı yakaladığında, örneğin, Hurley araba bulduğunda, Paulo ilgilenmemiş ve Nikki'nin de Hurley'in macerasına katılmasından vazgeçirmiştir.  Nikki gruba katılmayı, Mr. Eko yaralandığında Locke ile birlikte İnci istasyonuna gönüllü olarak giderek denemiş ve Paulo'yu şaşırtmıştır. Paulo, ona eşlik eder ve İnci'ye karşı alaycı bir tutum sergiler.Nikki, Paulo'nun yönlendiricisi ve görünen o ki ilişkisinden daha çok elmasları önemsemektedir. Kazadan sonra Paulo, Nikki'nin kendisini sadece elmasları elde etmek için kullandığından şüphelenir. Bunun nedeni, kazadan kurtulduktan sonra Nikki'nin sorduğu ilk sorunun elmasların nerede olduğu ve Paulo'nun sorduğu, eğer elmasları bulmakta yardımı gerekmeseydi, yine de birlikte olurmuyduk sorusunu geçiştirmesidir. Paulo, Nikki'yi kaybetme korkusu nedeniyle onun her istediğini yapar ki bu da onların ölümlerine sebep olur.
İlk sezonun sonunda yazarlar "Kurtulan diğer 35 kişi ne halt ediyor?" sorusuna cevap verebilmek için figüranlardan birini ortaya çıkartıp, adadaki günlerine flashback yapacakları bir bölüm yazmayı düşündüler.  İlk sezonun sonunda figüran karakterlerin de konuşması düşüncesiyle, Leslie Arzt tanıtılır. Ancak birkaç bölüm sonra ana karakterlerden birkaçıyla yaptığı yolculuk sırasında dinamitin elinde patlamasıyla ölür. Aslında sadece bir kadın ana hikâyeye katılacaktı ancak daha sonra fikir değiştirildi ve hikâye onun sevgilisini de içerecek şekilde tasarlandı. Nikki ve Paulo'yu aslında hikâyede kalıcı olmak için tasarlamışlardı ve yazarlar bir bölümde onların hikâyesini anlatmaya karar verdi. Ancak üçüncü sezonda karakterler hakkında gelen şikayetler ve izlenme düşüklüğü nedeniyle, onları çabucak diziden kaldırdılar. Ayrıca Sawyer'ın Nikki ve Paulo'yu tanımaması, onlara "Nina" ve "Pablo" diye seslenmesi ve "bunlarda kimin nesi?" diye sorması diziye eğlenceli bir ayrıntı kattı. Sonradan dizinin senaristlerinden Lindelof yaptığı bir röportajda "Bir ay geçmeden izleyicilerden olumsuz tepkiler alınca Nikki ve Paulo konusunda bir şeylerin ters gittiği hissine kapıldık. Belki de bu konuda hislerimiz yanlıştı" dediNikki ve Paulo için "Further Instructions" isimli bölümden çıkarılan giriş düşünülüyordu. Bölümün ortasındaki bu sahnede ikisi Jack'in çadırında sevişirlerken, Claire Littleton onları yanlışlıkla bulucaktı. Bunun yerine bölüm sonunda Locke konuşma yaparken tanıtıldılar.
Yarı Fransız yarı Porto Rikolu Kiele Michelle Sanchez Lost'un üçüncü sezonunun altı bölümünde Nikki'yi canlandırmıştır. Sanchez, klostrofobi nedeniyle gömülme sahnesinin çekimlerini güçlükle tamamlayabilmiştir. "Brezilyalı Tom Cruise" ve "Brezilyalı Russell Crowe" olarak da tanınan Rodrigo Junqueira dos Reis Santoro Amerikan televizyon dünyasına Lost'taki Paulo rolüyle giriş yapmıştır. Toplam yedi bölümde oynayan Santoro'nun haftalık geliri 2634-6427 ABD Dolarıdır. Lindelof, Santoro'dan "yetenekli" ve her ne kadar kendi ülkesinde ödül sahibi bir aktör olsa da, Amerikan izleyici kitlesine tanıdık bir yüz olmamasından ötürü Lost'la tam örtüşen bir karakter" olarak söz etmiştir. Benzer biçimde, Sun Kwon karakterini canlandıran aktris Yunjin Kim de "Koreli Julia Roberts" olarak ün yapmıştır. Santoro'nun diğer aktörlere yeğlenmesinin nedenlerinden biri de sanatçının çekici fiziğidir. Ne var ki, senaryo yazarları karakteri oluştururken bu durumu göz önünde bulundurmadıklarını, oyuncunun da böyle bir isteği olmadığını açıklamıştır. Santoro ise Sanchez'le çalışmaktan ötürü hoşnut olduğunu ve Lost'a geri dönmeyi umduğunu söylemiştir.
"Aldatıcı, fakat ölüme mahkûm" diye adlandırılan karakterlere tepki diğer Lost karakterlerine göre daha kötü oldu. Bir Entertainment Weekly yazarı, Paulo'ya "The Cost of Living" ve "Enter 77" bölümlerindeki sahnelerden yola çıkarak "Paulo Çok-gaz-çıkarır" adını taktı. America Online'ın TV kadrosu karakterler için yazılmış senaryoyu eleştirdi ve karakterler Maclean's dergisi tarafından "inanılmaz derecede rahatsız edici" olarak nitelendirildi. Television Without Pity Paulo'yu "yürüyen zarar" olarak adlandırdı.  TV Guide onların "insan olduklarına inanılamayacak derecede belalı" olduklarını yazdı.  
Karakterlerin öleceği dedikoduları internette ve ABC'de yayımlanan reklamlarda ortaya çıkınca, bazı izleyiciler iki karakterin birden ölmesini istedi ve istekleri yerine gelince memnun oldu.  Söz konusu bölüm televizyonda yayımlanmadan üç aydan daha fazla bir süre önce, Santoro Brezilya Rolling Stone dergisi ile yaptığı bir röportajda, oynadığı karakterin üçüncü sezonun ortalarında öleceğini açıkladı.  Ayrıca Sanchez'in 2007 sonbaharında yayın hayatına başlayacak yeni bir ABC dizisinin pilot bölümü olan Football Wives'ta oynamak üzere bir anlaşma imzaladığı duyuruldu. Böylece, "öldürücü ve çekici kadın" rolüne devam etmesi olanaksızlaştı.
