Peter Robert Jackson, (d. 31 Ekim 1961) üç kez Akademi Ödülü kazanmış Yeni Zelandalı film yapımcısı, senarist ve yönetmen. Kariyerinin ilk döneminde slasher türü filmler çekti. İlk filmi Bad Taste'i 1987 yılında çekti. Bu filmin aldığı olumlu yorumlardan sonra Meet the Feebles'ı (1989) yönetti; ancak bu film, Bad Taste kadar başarılı olamadı. 1993 yılında Weta Digital isimli şirketi kurdu. Cennet Yaratıkları filmi ile ilk Akademi Ödülü adaylığını kazandı. Kendisinin ilk büyük bütçeli Hollywood filmi olan Sevimli Hayaletler 1996 yılında gösterime girdi.
Çocukluğundan beri J. R. R. Tolkien'in Yüzüklerin Efendisi romanlarına hayran olan Jackson, eserlerin haklarını satın aldıktan sonra üçlemeyi beyazperdeye aktardı. Yönetmen, ilk filmdeki çalışmasıyla üç dalda (En İyi Film, Yönetmen, Uyarlama Senaryo) Akademi Ödülü'ne aday oldu. Üçüncü film Kralın Dönüşü, Jackson'a En İyi Film, Yönetmen, Uyarlama Senaryo dallarında Akademi Ödülü kazandırdı. Yüzüklerin Efendisi Üçlemesi'nin ardından King Kong'u (2005) yönetti. Uzun süren bir yapım aşamasından sonra Yüzüklerin Efendisi öncülü Hobbit üçlemesinin ilk filmi Beklenmedik Yolculuk Aralık 2012'de büyük bütçeli bir Dünya Prömiyeri ile, ikinci film Hobbit: Smaug'un Çorak Toprakları Aralık 2013'te Wellington'da gösterime girdi. Üçlemenin son filmi Hobbit: Beş Ordular Savaşı 17 Aralık 2014 tarihinde gösterime girdi.
Peter Jackson, 31 Ekim 1961 tarihinde (Cadılar Bayramı'nda) Yeni Zelanda'daki Wellington şehrine yakın bir kasaba olan Pukerua Bay'de doğdu. Ailenin tek çocuğuydu. Annesi Joan Jackson bir fabrikada işçi ve ev kadınıydı. Babası William Jackson muhasebeciydi. Her ikisi de İngiltere'den göçetmişlerdi. Filmlere olan hayranlığı çocukluk yaşlarda başlayan Jackson, Ray Harryhausen filmleri ile büyürken Thunderbirds ve Monty Python's Flying Circus gibi televizyon dizilerinden de ilham aldı. Ayrıca Jackson'ın 8-9 yaşlarında izlediği bir Monty Python skeci de onun bütün  kariyerine şekil verdi. Jackson o parodi hakkında şöyle diyor; "Monty Python'nın 'Salad Days' isimli skeci izlediğim ilk 'splatter' idi. Piyanonun kapağı adamın ellerinin üzerine düşüp de kopan kanı ellerden fışkıran kanı gördüğümde gözlerime inanamamıştım. En büyük ilhamı buradan aldım. Bad Taste ve Meet the Feebles bu tür splatter'ların altın çağını yaşadığı dönemde yapıldı. Ve kesinlikleÖlülerin Şafağı, Re-Animator ve Şeytanın Ölüsü gibi filmlerin bir sonucuydu".Anne ve babası Peter Jackson'a bir Noel'de 8 mm kamera aldı. Ardından o da kendi arkadaşları ile kısa filmler çekmeye başladı. Dokuz yaşındayken, sahip olduğu stop-motion modelleri kullanarak King Kong'u yeniden çevirdi. Jackson, film yapımı için ciddi bir eğitime sahip değildi. Ama kurgulama, özel efekt ve makyaj gibi konuları çoğunlukla kendi deneme yanılma yöntemleriyle öğrendi. Jackson ergenlik çağında yazar J. R. R. Tolkien'in eserlerini keşfettikten sonra Ralph Bakshi'nin Tolkien'in fantazi üçlemesinden uyarladığı Yüzüklerin Efendisi (Lord of the Rings, 1978) isimli animasyon filmi izledi. On beş yaşındayken arkadaşlarıyla The Valley isimli 20 dakikalık kısa bir film çekti. Jackson okuldan ayrıldıktan sonra Wellington'daki Evening Post gazetesinde fotoğraf rötuşçusu olarak çalışmaya başladı. Bir gün işten eve dönerken bir dükkânın vitrinindeki Bolex marka olan 16 mm bir kameraya rastlayan Jackson, bu kamerayı satın almaya karar verdi. Zamanının büyük çoğunluğunu senaryo yazarak ve çektiği kısa filmleri kurgulayarak geçiren Jackson, eve gittiğinde 2500 dolar değerindeki bu kamerayı satın almak için anne ve babasından yardım istedi. Oğullarının sinemaya olan ilgisini destekleyen William ve Joan Jackson da ona yardım etti.
Jackson yeni kamerasıyla deneme amaçlı film çekebilmek için birkaç makara film aldı. Ancak daha sonra bu filmleri boşa harcamak yerine bir şeyler çekmeyi istedi. Birkaç arkadaşını çağırıp kısa bir film çekmeye başladı. Film, bir yardım derneği için para toplamaya çalışan, başına aldığı bir darbeden sonra kendini kaynayan bir kazanın içine bulan ve uzaylılar tarafından yenileceğini kavrayan bir adam hakkındaydı. Jackson, bu filmi "en fazla üç-dört makara filmle iki ayda çekebileceği bir film" olarak düşünüyordu. Filmin adı Giles' Big Day (Giles'in Büyük Günü) olacaktı. Ama yönetmen, her ne kadar filmin çekimlerini iki aylık bir süre içerisinde gerçekleştirebileceğini düşünse de, filmin yapımı yaklaşık dört yıl sürdü. Sanatçı, yapım hakkında "Bazen dört hafta hiçbir şey çekmiyorduk. Ben de bu arada birkaç makara filme yetecek kadar para biriktiriyordum. Ardından toplanıp çekimlere devam ediyorduk. Alınan birkaç makara film bir günde bitiyordu. Negatifleri küçük, teneke kutulara koyup annemin buzdolabında saklıyordum. Filmleri bastırmak için gerekli parayı toplayana dek orada bekliyorlardı. Sonraki baskıya bakıp bir sonraki durumda ne çekeceğime karar veriyordum. Dolayısıyla, filmin senaryosu da, yapısı da tamamen tesadüfen gelişti" dedi. Jackson, aldığı birkaç küçük yardım dışında kamerayı idare etmekten set kurmaya, özel efekt yapmaktan karton silahlar tasarlamaya kadar her şeyi kendi başına halletti.
Filmin oyuncu kadrosunda bulunan kişilerden yalnızca Craig Smith'in belli bir oyunculuk deneyimi vardı. Jackson, Smith ile 1,5 yıldan fazla süren çekimler gerçekleştirdi. Fransız Yeni Dalga sinemasının tekniklerinden biri olan "kanatlanmayı" kullanarak Giles'in uzaylılarla mücadelesini çekti ve film uzun metraja döndü. Smith, çekimler yaparken evlendi ve dindar biri olan eşi, Smith'i filmi bırakması için ikna ettikten sonra çekimler durdu. Birkaç ay sonra Smith filme geri döndü. Jackson filmi bitirebilmek için Yeni Zelanda Film Komisyonu'ndan yardım almaya çalıştığında, yetkililerle yıllarca sürecek bir mücadeleye girdi. En sonunda Evening Post'taki işinden istifa edip, bir sinemacı olabilmek için gereken maddi yardımı alabildi. Komisyon başkanı Jim Booth da sanatçının kararlılığından çok etkilenmişti. Bad Taste'in ilk gösterimi 1987 yılındaki Cannes Film Festivali'nde gerçekleşti ve uluslararası film marketinde yoğun bir ilgi gördü. Yönetmenin sonraki projesi Meet the Feebles adlı film oldu. Jackson bu film için, Bad Taste'in yapımında tanıştığı Danny Mulheron, Stephen Sinclair ve Fran Walsh'dan yardım aldı. O, Mulheron, Sinclair ve Walsh üç hafta boyunca bir odada oturup senaryo yazdılar ve bulabildikleri "en rezil" fikirleri bir araya getirmeye çalıştılar. Jackson, Meet the Feebles hakkında "Filmi herkes, o zamanlar büyük bir hit olan Muppet Show'un parodisi olduğunu zannetti. Ama bu yanlış bir fikir. Tamam, fikir en başta oradan çıktı, ama şu anlamda: Bir Muppet Show bölümünü izlediğinizi hayal edin... Şovun sonunda kamera soyunma odasına geçer, Kermit içeriye girer, artık kukla değildir. Kimseye bağlı değildir. Buzdolabına gidip bir bira açar ve 'Of, gerçekten korkunç bir gösteriydi. Bayan Piggy hiç havasında değildi,' der. Bira kutusunu büker, biranın köpüğü çenesinden akar... Bu filmin çıkışı işte böyle bir imge. Bunun ötesinde Muppetlar ile hiçbir ilgisi yok. Aksine insanlar ile ilgili" dedi.Jackson aslında Meet the Feebles'a başlamadan önce Stephen Sinclair'in Braindead adlı oyununu uyarlamayı planlıyordu. Zombiye dönüştükten sonra çevresindekileri de zombiye dönüştüren bir kadının oğlunun ve sevgilisinin zombilere karşı mücadelesini anlatan filmin yapımından son anda vazgeçildi. O ve arkadaşları, Braindead filminin çekimlerine başlamadan önce Robert McKee'den senaryo dersi aldı. Filmin ilk amacı splatter'da doruğa ulaşmaktı. Jackson, Walsh ve Sinclair, Evil Dead 2 filminin gece yarısı gösterimine gittiler. Orada çok eğlenen üçlü, Braindead'in yapımına bu etki ile girişti. Lionel'in elindeki çim biçme makinesi ile bir zombi ordusunu öldürmeye çalıştığı sahnede, çim makinesinin kullanılmasının sebebi Jackson'ın filme "Yeni Zelandalı bir atraksiyon" eklemek istemesiydi. Filmin finalinin çekimleri bir haftadan uzun sürdü. İlk gün boca ettikleri boya ve akçaağaç şurubundan yapılmış olan kanı temizlemeyen ekip, ertesi gün geldiklerinde malzemenin gece boyunca katılaştığını ve yerin bir çeşit yapışkan haline geldiğini gördü. Çekimler bittiğinde yerdeki yapışkanın kalınlığı 1,5 santimetreyi bulmuştu. Bu arada New Line Cinema şirketi, sanatçıya Elm Sokağı Kabusu serisinin altıncı filmini yazmasını teklif etti. Jackson senaryoyu yazdı ancak New Line Cinema o zamana kadar başka bir senaryoyu kabul etmişti.
Braindead'ten sonra Fran Walsh, Peter Jackson'a ünlü Parker-Hulme cinayetini filme uyarlamayı önerdi. Jackson da yapımcı Jim Booth'un fikrini aldı. Üçlü, filmin cinayet ve duruşma yerine kız kardeşler arasındaki ilişkiye odaklanmasını istedi. Parker-Hulme cinayeti olarak bilinen olayda, Yvonne Pauline Parker kendisini arkadaşı Juliet Hulme'den ayırmak isteyen annesini, arkadaşı Hulme ile iş birliği yaparak öldürmüştü. Jackson ve Walsh, davanın yaşandığı dönemdeki gazeteleri okuyup onların eski sınıf arkadaşları ve öğretmenleri ile konuştular. Ayrıca polisler, avukatlar, aile dostları ve psikologlarla da görüştüler. Film, çekimler sona erdikten hemen sonra ölen yapımcı Jim Booth'a adandı. Peter Jackson, 1993 yılında Cennetin Yaratıkları filminin dijital özel efektleri için Richard Taylor ve Jamie Selkirk ile iş birliği yaparak Weta Digital şirketini kurdu.Cennet Yaratıkları (Heavenly Creatures) ilk olarak Venedik Film Festivali'nde gösterildi. Jackson'ın yönetimi, oyunculuklar ve özel efektler büyük övgü aldı. Jackson, bu film ile Venedik Festivali'nde En İyi Yönetmen Ödülü'nü aldı. Ayrıca film En İyi Orijinal Senaryo dalında Akademi Ödülü adayı oldu ve Time, The Guardian, The Sydney Morning Herald, The New Zealand Herald gibi gazetelerin "Yılın En İyi 10 Filmi" listesine girdi. Finansal açıdan başarılı olamayan Cennetin Yaratıkları, yine de bazı yerlerde övgüye değer başarılar kazandı. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde 57 sinema salonunda sınırlı gösterime giren film, 3 milyon dolar kazandı. Jackson, ertesi yıl Costa Botes ile Forgotten Silver adlı bir yarı-belgesel yönetti. Costa Botes filmin belgesel kısımlarını yönetirken, Jackson da sözde McKenzie tarafından filme çekilen kısımları yarattı. Jackson ayrıca Los Angeles'ta Harvey Weinstein'ın da içinde olduğu sahte kısa görüşmeler hazırladı. Film ilk olarak TV ONE kanalında gösterildi. Film ciddi bir belgesel olarak tanıtıldı. Ancak yöneticiler, izleyicilere kısa süre sonra bunun bir oyun olduğunu hatırlatmak zorunda kaldı.1996 yılında Jackson'ın yönettiği Sevimli Hayaletler (The Frighteners) gösterime girdi. Bu filmin öyküsü, Jackson ve Fran Walsh'un aklına Cennetin Yaratıkları filminin senaryosu yazılırken gelmişti. İki üç sayfalık bir tretman yazıp Hollywood'taki yetenek ajanlarına yolladılar. Robert Zemeckis, tretmanı gördükten sonra Jackson ve Walsh'ı 1993 yılının Ocak ayında tam uzunlukta bir senaryo yazmaları için görevlendirdi. Zemeckis, senaryoyu gördükten sonra filmi Jackson'ın daha iyi yöneteceğine inandı. Yürütücü yapımcılığa geçen Zemeckis, filmin dağıtımı için Universal Pictures ile anlaştı. Universal Pictures, filme yapım için 26 milyon dolar ayırırken Jackson ve Zemeckis'e sanatsal kontrol ve filmin son kurgusu için tam yetki verdi. Filmin yapımı altı ay sürdü. Finansal bakımından başarısızlık yaşayan film, genellikle olumlu eleştiriler aldı. Film eleştirmeni Roger Ebert, Peter Jackson'ın protez makyaj tasarımı, bilgisayar animasyonu ve özel efektlerle, heyecanlı bir senaryo yazmaktan daha çok ilgilendiğini yazdı. Jackson, 2001 yılında gösterime giren Yüzüklerin Efendisi: Yüzük Kardeşliği filmine kadar hiçbir filmi yönetmedi. Jackson aslında Sevimli Hayaletler'den sonra 1933 yapımı King Kong filmini yeniden çekmeyi planlıyordu. Filmin senaryosunu da hazırlamıştı. Ancak Universal Pictures, Godzilla (1998) ve Mighty Joe Young (1998) filmlerinin gişede başarısız olduğunu görünce filmin yapımını erteledi.
Jackson'ın Yüzüklerin Efendisi ile ilk olarak Ralph Bakshi'nin 1978 yapımı animasyon filmi izlediğinde tanışmıştı. Jackson 1995 yılında, Sevimli Hayaletler'i bitirdikten sonra yeni projesinin Yüzüklerin Efendisi romanlarını sinemaya uyarlamak olacağını düşündü. Fran Walsh ile birlikte, Miramax Films'in patronu Harvey Weinstein'la iş birliğine giderek, kitapların telif haklarını 1970'lerden beri elinde tutan Saul Zaentz ile görüştü. King Kong filminin yeniden çevrimi rafa kaldırılınca Weinstein'dan destek alan Jackson, Fran Walsh ile bir tretman yazdı. Roman üçlemesinin iki filme uyarlanması ve bütçenin 75 milyon dolar olması konusunda anlaşıldı. Peter Jackson, Fran Walsh ve Philippa Boyens ile 1997 yılında başlayan iş birliği sonucunda Tolkien'in Yüzüklerin Efendisi romanlarını iki filme senaryolaştırdı. Ancak New Line Cinema projeye katıldığında, yetkililer bir üçleme yapılması konusunda karara vardı. Jackson, Walsh ve Boyens bu yüzden  yeni bir senaryo yazmaya başladı. Jackson, kendisine neden ilk olarak üçlemenin başlangıcı sayılan The Hobbit romanlarını senaryolaştırmadığı sorulduğunda "Hobbit çok daha basit bir öykü. Yüzüklerin Efendisi ise adaptasyonu zor olmasına karşılık çok daha tatmin edici" diye cevap verdi. Ayrıca 1976 yılında The Hobbit romanın haklarını satın alan United Artist ile anlaşılamamıştı. Yüzüklerin Efendisi: Yüzük Kardeşliği filminin çekimleri Yeni Zelanda'daki geniş bir alanda 11 Ekim 1999 ve 22 Aralık 2000 tarihleri arasında gerçekleşti. Jackson'ın popüleritesini arttıran Yüzüklerin Efendisi: Yüzük Kardeşliği, 19 Aralık 2001 tarihinde gösterime girdi. Filmin uyarlandığı romana sadık kalması takdir edildi. Eleştirel ve finansal açıdan çok başarılı olan film, dünya çapında 870,761,744 Amerikan doları kazandı. On üç dalda Akademi Ödülü adaylığı elde etti. En İyi Görüntü Yönetmeni, Görsel Efekt, Makyaj ve Orijinal Beste dallarında ödülü kazandı. Peter Jackson da En İyi Yönetmen dalında ödüle aday oldu.Yüzüklerin Efendisi: İki Kule'nin yapımı 11 Ekim 1999 ve 22 Aralık 2000 tarihleri arasında, serinin diğer iki flmi ile birlikte gerçekleşti. Entertainment Weekly dergisindeki bir makalede, Jackson ve New Line şirketinin filmin son kurgusu yüzünden tartışma yaşadıkları yazıldı. Film, ilk olarak 17 Aralık 2002 tarihinde Birleşik Krallık'ta gösterime giren film, ilk üç gününde 61,5 milyon dolar kazandı. Dünya çapında ise toplamda 925,282,504 dolar elde etti. En İyi Film, Sanat Yönetimi - Set Tasarımı, Kurgu ve Ses dallarında Akademi Ödülü adayı olan film, En İyi Görsel Efekt ve Ses Kurgusu dallarında ödülü kazandı. Ayrıca İngiliz sinema dergisi Empire tarafından da 2002 yılının En İyi Filmi seçildi. Rotten Tomatoes sitesinde de %97 reytinge sahip oldu.Yüzüklerin Efendisi: Kralın Dönüşü'nün çekimleri 2000 yılında gerçekleşti. Filmin galası 1 Aralık 2003 tarihinde Jackson'ın doğduğu kasaba olan Wellington'daki Embassy Sinema Salonu'nda yapıldı. Jackson konu ile ilgili "New Line bana söz verdi ve ben sözlerinde durmaları için elimden geleni ardıma koymayacağım. Bu ülke bir dünya prömiyerini hakediyor ve bunun son filmle olması en mükemmeli" demişti. Film, gösterime girdiği ilk gün 34,5 milyon Amerikan doları kazandı. Dünya çapında ise toplamda 1,119,110,941 Amerikan doları kazandı. Rotten Tomatoes sitesinde %94 reytingin sahibi oldu. En İyi Film, Yönetmen, Uyarlama Senaryo, Orijinal Beste, Şarkı, Görsel Efekt, Sanat Yönetimi, Kostüm, Makyaj, Ses Miksajı ve Film Kurgusu dallarında Akademi Ödülü adayı oldu. Film aday olduğu bütün kategorileri kazandı ve Baba II (The Godfather Part II, 1974) filminden sonra En İyi Film ödülünü kazanan ikinci devam filmi oldu. Jackson, En İyi Yönetmen, Film ve Uyarlama Senaryo dallarında ödülü kazandı. Ayrıca Jackson'ın kurucularından biri olduğu Weta Digital şirketi, Yüzüklerin Efendisi Üçlemesi'ndeki çalışmasıyla Akademi Ödülü kazandı.
Universal Pictures, Peter Jackson'a ikinci kez 1933 yapımı King Kong filmin yeniden çekmesini teklif etti. Jackson, bu film için 20 milyon dolarlık bir kontrat imzaladı. Ayrıca gelirlerin %20'sini filmin yapımcılarından olan eşi Fran Walsh ile paylaşmayı kabul etti. Jackson, filmi kendi ülkesi Yeni Zelanda'da çekti. Filmin özel efektlerini Jackson'ın şirketi Weta Digital hazırladı. Film, 14 Aralık 2005 tarihinde gösterime girdi ve ilk haftasonunda 50.1 milyon dolar kazandı. 200 milyon Amerikan dolarından daha fazla bir bütçeye sahip olan film, dünya çapında toplamda 550,517,357 Amerikan doları elde etti. En İyi Görsel Efekt, Ses Miksajı, Ses Kurgusu ve Sanat Yönetimi dallarında Akademi Ödülü'ne aday olan King Kong, Sanat Yönetimi dışında aday olduğu bütün kategorileri kazandı.Peter Jackson, Alice Sebold'un Cennetimden Bakarken adlı romanının uyarlamasıyla 2004 yılının Nisan ayında ilgilenmeye başladı. Jackson, Fran Walsh ve Phillippa Boyens ile yazdığı 120 sayfalık senaryo taslağını 2006 yılının Ekim ayında bitirdi. 2007 yılının Nisan ayında senaryoya son şekli verildi. Yapımcı şirket DreamWorks Pictures filme 70 milyon dolar bütçe ayırdı. Filmin yapımı 2007 yılının Ekim ayında başladı. Filmin 13 Mart 2009 tarihinde gösterime gireceği duyuruldu ama "ödül sezonu" için filmin gösterim tarihi 11 Aralık 2009 tarihine ertelendi.Teknolojideki ilerlemelerden dolayı üç boyutlu bir film çekmek isteyen Jackson, Steven Spielberg ile iş birliği yaparak Georges "Hergé" Remi'nin çizgi romanı The Adventures of Tenten'i uyarlamayı kabul etti. Jackson ve Spielberg öykünün üçleme olması konusunda anlaştı. Projenin ilk filmi olan The Adventures of Tintin: Secret of the Unicorn'u Spielberg'in yöneteceği, ikinci filmin ise Jackson tarafından yönetileceği açıklandı. Jackson ve Spielberg, bir aksilik olmazsa üçüncü filmi birlikte yönetmeyi planladıklarını umut ettiklerini söyledi.
Peter Jackson ve Fran Walsh, The Hobbit filmini çekmekle 1995 yılında ilgilenmeye başladı. Harvey Weinstein, The Hobbit romanlarının film haklarını elinde bulunduran Saul Zaentz ile tanıştığında, filmlerin dağıtım haklarının United Artist'te bulunduğunu öğrendi. ve şirket hala aktif durumdaydı. Bu yüzden Harvey Weinstein'ın romanların hakları alma çabası başarısızlık ile sonuçlandı. Weinstein da Jackson'a Yüzüklerin Efendisi romanlarını uyarlamasını teklif etti. Sonunda New Line Cinema, Yüzüklerin Efendisi'nin yapımcılığını üstlendi. The Hobbit'in haklarını alan şirketin bu anlaşması 2010 yılında sona erecekti. 2006 yılının Eylül ayında, United Artist'in sahibi Metro-Goldwyn-Mayer, New Line ve Jackson'ın The Hobbit filmini yapmak ile ilgilendiğini açıkladı.Peter Jackson, 2005 yılında New Line Cinema'yı ilk filmin hesaplarındaki tutarsızlık ve para çaldıkları gerekçesiyle mahkemeye verdi. Jackson, Yüzüklerin Efendisi: Yüzük Kardeşliği filminin DVD ve gişe gelirlerinde hakkı olduğunu, ancak New Line Cinema'nın bu ödemeyi en aza indirebilmek için alt dağıtımcılara yaptığı film satışlarının gelirlerini yarı yarıya az göstermiş olduğunu iddia etti. Davadan rahatsız olan şirketin kurucularından Robert Shaye, 2007 yılının Ocak ayında Jackson'ın bir daha asla New Line Cinema için film yapmayacağını söyledi ve Jackson'ı açgözlülükle suçladı. The Hobbit filmleri için Jackson'ı isteyen MGM patronu Harry Sloan, projeyi geliştirmeyi durdurdu. Ağustos ayında, yönetmen ile ilişkilerini düzeltmeye çalışan Robert Shaye, ona saygı duyduğunu ve The Hobbit projesinin içinde görmeyi istediğini söyledi. Ertesi ay New Line Cinema, belgelerde usulsüzlük yapmaktan dolayı 125,000 Amerikan doları cezaya çarptırıldı.18 Aralık 2007'de, Peter Jackson'ın The Hobbit ve onun devam filminin yürütücü yapımcısı olacağı duyuruldu. Jackson projeyi yönetmek istememesini ise, bu filmlerin Yüzüklerin Efendisi kadar iyi olmadığını söylerek açıkladı. Filmi yönetmesi için 2008 yılının Nisan ayında daha önce romanların ve filmlerin büyük bir hayranı olduğunu söyleyen Guillermo del Toro ile anlaşıldı. Del Toro, Jackson, Walsh ve Boyens 2008 yılının Ağustos ayında bir senaryo yazdı. Senaryo taslağının yazımı 2009 yılının Mart ayında sona erdi. Çekimlerin 2010 yılı boyunca Yeni Zelanda'da gerçekleştirilmesi ve Del Toro'nun da Matamata'daki Shire setini yenilemesi bekleniyordu. Ancak 2010'nun başlarında yapımın sürekli ertelenmesi yüzünden del Toro projeden çekildi ve bir ay sonra Jackson tekrar yönetmen koltuğuna oturmak için görüşmelere başladı. 15 Ekim'de yönetmen olacağı kesinleşti   ve filmin Yeni Zelanda'da çekileceğini doğruladı. Film yapımına 20 Mart 2011'de başlandı. Temmuz 2012'de Jackson Facebook sayfasından iki bölümden oluşması planlanan Hobbit serisinin üç film olacağını açıkladı. Çekimler ekip başladıktan 266 gün sonra bitti.
Jackson, Bad Taste filminin yapımı sırasında tanıştığı Fran Walsh ile 1987 yılından bu yana beraberdir. Jackson yönettiği bütün filmlerin senaryolarını Fran Walsh ile birlikte yazdı. Jackson ve Walsh'un ilk çocuğu olan Billy Jackson, 1995 yılında doğdu. İkinci çocukları olan Katie Jackson ise, Billy'den bir yıl sonra, 1996 yılında doğdu. Yeni Zelandalı yönetmen verdiği bir röportajda çocukları Billy ve Katie Jackson'ın sık sık kendisinin ilk dönem filmleri olan Bad Taste, Meet the Feebles ve Braindead'in eski VHS kopyalarını izlediğini söyledi. Jackson, filmlerin görüntü kalitesini ve aktarımlarının kötü olduğunu düşündüğü için onları elden geçirmeyi düşündüğünü de belirtti. Korku filmleri çekmeyi çok seven yönetmen, bu konu hakkında "Küçük bütçeli bir korku filmi yapıyor olmanın en harika yanı, o filmi küçük bir izleyici kitlesi için yapıyor olduğunu bilmek. Ve Amerikan izleyicileri bu filme gelip gelmeyeceğini önemsememek..." dedi. Ayrıca çeşitli yardım faaliyetlerinde de bulunan Jackson, 2006 yılında Hücre Araştırmaları'na 500,000 Yeni Zelanda doları bağışladı. 2007 yılında ise Wellington'daki bir kiliseyi yıkımdan kurtarmak için yaklaşık 10 milyon dolar vererek satın aldı.Peter Jackson, kendi filmlerinde ve arkadaşlarının filmlerinde bazı küçük rollerde yer aldı. Örneğin Braindead'te cenaze kaldırıcısının yardımcısını, Cennet Yaratıkları'nda Juliet Hulme tarafından öpülen sokak serserisini, Sevimli Hayaletler filminde Michael J. Fox'un canlandırdığı Frank Bannister'a çarpan adamı oynadı. Yüzük Kardeşliği'nde havuç yiyen sarhoş Bree vatandaşı Albert Dreary'yi canlandırdı. Devam filmi İki Kule'de mızrak atan bir savunucuyu oynadı. Kralın Dönüşü'nde Legolas'ın uyarı ateşiyle kazara ölen korsan gemisindeki baş tayfayı oynadı. King Kong'ta da Kong'u topa tutanlardan birini oynadı. Sıkı Aynasızlar filminde de çılgın bir Noel Baba'yı oynadı. Peter Jackson'ın oğlu Billy Jackson, doğumundan beri anne ve babasının filmlerinde cameo rollerde yer aldı. Billy, Sevimli Hayaletler, Yüzüklerin Efendisi Üçlemesi ve King Kong'ta yer aldı. Katie Jackson da Yüzüklerin Efendisi Üçlemesi ve King Kong'ta ufak roller oynadı. Jackson'ın anne ve babası, Yüzüklerin Efendisi filmlerinin yapımı sırasında öldü.
Jackson, 2002 yılında sinema dergisi Premiere'nin yıllık En Güçlü 100 Kişi listesinde 41. oldu. Derginin 2003 yılında yağtığı listede ise 20. sırada yer aldı. 2004 yılındaki listede 6. oldu. 2005 yılındaki En Güçlü 50 Kişi listesinde 1. sırada yer alırken, ertesi sene 11. oldu. 2003 yılının Mart ayında Avustralya'daki Empire dergisi tarafından yılın adamı seçildi. 2005 yılında Birleşik Krallık'taki Empire dergisi tarafından Tüm Zamanların En İyi 7. Yönetmeni seçildi.Jackson, 1993 yılında kurduğu Weta Digital şirketinin bölümleri olan Weta Workshop, Weta Productions, Weta Collectibles ve Park Road Post Production'ın sahiplerinden biridir. Jackson, 27 Eylül 2007 tarihinde üç video oyunu için Microsoft Game Studios ile ortaklık yapma konusunda anlaştı. Peter Jackson, Microsoft ile iş birliği yaparak Wingnut Interactive adlı yeni bir oyun stüdyosu kurdu. Jackson, Bungie Studios ile iş birliği içinde Halo: Chronicles adlı oyunun yardımcı yazarlığını, yardımcı tasarımcılığını, ve yardımcı yapımcılığını yaptı.
