Robert Peter "Robbie" Williams (d. 13 Şubat 1974; Stoke-on-Trent), aynı zamanda pop grubu Take That'in  üyesi olan İngiliz şarkıcı-şarkı yazarıdır.
1990'ların ilk yıllarında bir parçası olduğu Take That grubu ile eşzamanlı olarak tanınmaya başladı. Daha sonra yaşanan çeşitli anlaşmazlıklar, 1995'te gruptan ayrılarak solo kariyerine başlamasına sebep oldu. Gruptan ayrıldıktan sonraki dönemde yaşantı biçimi dolayısıyla içki ve uyuşturucu bağımlılığı ile mücadele ettiği zor zamanlar geçirdi. Basında yer alan haberler kariyerinin bittiğini söylüyordu ve 1997'de Life Thru a Lens ismiyle çıkardığı ilk albümü, içki ve uyuşturucu ile savaşına devam ettiği bu dönemde rehabilitasyon merkezinden izin alıp albümün ikinci single'ı "Lazy Days"in klibinde yer almasına rağmen, İngiltere dışında hiçbir kayda değer başarı gösteremedi. İngiltere'de de promosyon raflarına düşmesi uzun sürmedi. Albümden çıkan 3 single ile de kayda değer bir başarı kazanamadığında plak şirketinin onun geleceği hakkındaki endişeleriyle karşılaştı. Daha sonra, Birleşik Krallık listelerinde en çok satış yapan single olacağından haberi olmadığı bir parçayı,  Angels'ı 4. single olarak piyasaya sürdü. 2005 senesinde BRIT Ödülleri'nde, halk oylaması sonucunda son 25 yılın en iyi şarkısı seçilecek olan bu şarkı müzik piyasasındaki basamakları hızla tırmanmaya başlamasını sağladı.
Kariyerinin devamında birçok liste başı tekli ve albüm çıkaran Williams 2001 senesinde kendisini sadece bir pop yıldızı olmaktan çıkaracak Swing When You're Winning albümünü Frank Sinatra'nın albümlerini kaydettiği Capitol stüdyolarında kayda alıp piyasaya sürdü. Bu albümde bazı swing ve caz müziği klasiklerini seslendirdi. Albümdeki parçaları seslendirdiği Royal Albert Hall konseri ile en büyük hayallerinden birini gerçekleştirmiş oldu ve 2002 senesinde EMI müzik şirketi ile 6 albüm için 80 milyon poundluk bir anlaşmaya imza attı. Bu Birleşik Krallık müzik piyasasının en yüksek anlaşması olmuştu.Birleşik Krallık müzik tarihinde en çok satan solo sanatçı ve aynı zamanda solo kariyerinde dünya çapında 57 milyon kayıttan fazla satan ender şarkıcılardandır. Latin Amerika'da yabancı sanatçılar arasında en iyi satan unvanına da sahip oldu. Birleşik Krallık'ta en çok satan 100 albüm içerisinde 6 albümü bulunur. Ayrıca 17 kez BRIT ödülü ile onurlandırılan Williams bu ödülü en çok kazanan sanatçıdır. 8 adet ECHO ödülüne layık görülmüştür. 2004 senesinde ise "1990'ların En Mükemmel Sanatçısı" olarak oylandıktan sonra UK Music Hall of Fame listesine dahil olmuştur.
Williams, Peter ve Janet Williams'ın oğlu olarak Stoke-on-Trent bölgesinde  13 Şubat 1974 tarihinde dünyaya geldi. Annesi ve stand-up komedyeni babası Peter "Parp" Conway, Williams 3 yaşındayken ayrıldı. Bu yüzden Williams ve ablası Sally anneleri Janet ile birlikte büyüdü. Büyüdüğünde Stoke-on-Trent'teki Mill Hill ilkokuluna, ardından Tunstall bölgesindeki Aziz Margaret Ward Katolik Okulu'na giderek öğrenimine devam etti. Bunun yanında Tunstall'daki UKDDF dans okuluna katıldı ve birkaç okul oyununda oynadı. Bu oyunlar içerisinde kendisinin en büyük rolü olan, İngiliz müzikali Oliver!'in Artful Dodger karakterini canlandırdı. Lise yıllarında başarısız bir öğrenci olan Williams 16 yaşında çift-cam satış elemanı olarak işe başladı; ama annesinin gazetede bir erkek müzik grubu kurulacağına dair bir ilan görüp onu teşvik etmesiyle Take That grubuna dahil oldu.
1990 senesinde, on altı yaşındaki Willliams Take That'ın en genç üyesi olarak gruba katıldı. Take That: For the Record belgeseline göre annesi grubun yeni bir erkek üye aradığı ilanı okudu ve onu bu seçmelere girmeye teşvik etti. Grup üyesi ve arkadaşı Mark Owen ile Nigel Martin-Smith'in yaptığı röportajda buluştu. Grubun popülaritesinin arttığı dönemlerde, Williams dışa dönük elemanı ve grubun jokeri olarak biliniyordu. Şarkı sözlerinin çoğunun Gary Barlow tarafından yazılıp seslendirilmesine rağmen, "I Found Heaven", "Everything Changes" ve grubun ilk top on hiti "Could It Be Magic" parçalarında lider vokallik yaptı. Bir süre sonra, Martin-Smith ile grup üyelerinin sınırlayıcı kuralları üzerine çelişkiye düştü ve daha fazla alkol ve kokain kullanmaya başladı.
1995 Temmuz’unda, grubun MTV Europe Music Awards performansından önceki gece aşırı doza yakın uyuşturucu aldı ve bu Williams'ın uyuşturucu bağımlılığı sorunu konusunu kızıştırdı. For the Record belgeseline göre, Barlow'un önündeki lider vokal olamaması ve Nigel Martin-Smith ile uyuşmayan müzikal fikirleri onu mutsuz etti. Çünkü grubun genel baladlarındaki hip hop ve rap çelişkisini keşfetmeyi arzuluyordu. Barlow röportajlarında Williams'ı yaratıcı giriş tekliflerinden vazgeçirmeye çalıştığını ve kısmen başarılı olduğunu açıkladı. Williams'ın grup yönetimiyle ilgili anlaşmazlıklarının yanı sıra, Jason Orange'ın saldırgan davranışlarının artması da problem oluşturuyordu.
Orange ve Barlow, Martin-Smith ile iç sorunlar hakkında yüz yüze geldiler. Çünkü onlar, turnedeyken ve bunun sonrasında olası bir Amerika turnesi varken, yeri doldurulamayacak olan Williams'ın gruptan ayrılmasını istemiyorlardı. Son turne provalarından birinin başladığı dönemde, grup Williams ile onun tutumu ve turneyi o olmadan yapmak istedikleri hakkında yüz yüze görüştü. Williams gruptan ayrılmayı kabul etti. Bu, 12 yıllığına son kez onların birlikte olduğu zamandı. Williams'ın ayrılışına rağmen, Take That Nobody Else Tour turnesini dört grup üyesi ile tamamladı. 13 Şubat 1996'da, Williams'ın yirmi altıncı doğum gününde, grup dağıldı.
Kısa bir süre ardından, Williams Glastonbury Festivali'nde Oasis ile parti basını tarafından fotoğraflandı. Ayrılışını izleyen dönemde, Williams'ın bilinen solo kariyeri yapma planları talk showların ve gazetelerin konusu haline geldi. Ve George Michael ile Fransa'da partideyken görüldü. Bununla beraber, Take That kontratının bir maddesinde grup resmen dağılana kadar Williams'ın herhangi bir materyal yayımlaması yasaklanmıştı. Daha sonra Marth-Smith, Williams'a dava açtı. Ve heyet Williams'ı 200.000 dolar ödemeye mecbur bıraktı. Solo kariyerine dair çeşitli yasal savaşlardan sonra, Williams BMG kontratından muaf tutulmayı başardı. 27 Haziran 1996'da Williams Chrysalis Records ile anlaşma imzaladığını resmi olarak duyurdu.
Take That'den ayrıldıktan sonra solo kariyerine 1996'da George Michael'ın Freedom şarkısını yeniden yorumlayarak başladı. Tekli, UK Singles Chart'ta iki numaraya kadar yükseldi. Bu George Michael'ın orijinal şarkısından 26 sıra yüksekti.
Kederli bir döneminden sonra kendi yolunu bulmaya çalıştı, aynı yılın mart ayında Londra'daki Maison Rouge stüdyolarında yeni albüm kayıtlarına başladı. Guy Chambers'la tanıştıktan kısa süre sonra, solo kariyerine başlangıç albümü Life Thru A Lens'den çıkacak olan ilk teklisini yayımladı, Old Before I Die. Williams şarkıyı Eric Bazilian ve Desmond Child ile ortaklaşa yazmıştı. Tekli 1997 senesinin nisan ayında piyasaya sürüldü. Birleşik Krallık listelerinde ikinci sıraya yükseldi. Bununla birlikte uluslararası listelerde hiç önemsenmedi. İkinci teklisi, "Lazy Days", 1997'nin ortalarında piyasaya sürüldü. Bulunduğu rehabilitasyon merkezinden izin alarak teklinin klibini çekmeye gitti. Ama promosyon yapılmadığı için, tekli Birleşik Krallık listelerinde sekizinci sıraya çıkmasına rağmen, diğer Avrupa listelerinde ilk kırklara zorlukla ulaştı.
Başlangıç albümü, Life Thru a Lens, Eylül 1997'de piyasaya çıktı. Albüm Williams'ın ilk kez tek başına sahneye çıkışı olan Paris, Fransa'daki Elysée Montmartre tiyatrosu performansı ile lanse edildi. İlk başta, albümün listelerdeki hareketi çok yavaştı. UK Albums Chart'ta on birinci sırayla başladı. Albümdeki üçüncü parça, "South of the Border", Birleşik Krallık listelerinde büyük bir etki yapamadı. 1997 Eylül ayında piyasaya çıktığında sadece öndördüncü sıraya yükselebildi.
Williams plak şirketinin kendisi hakkındaki endişeleriyle karşılaştıktan sonra albümünden alınma dördüncü teklisi olacak bir parçayı çıkardı. Bu parçanın Birleşik Krallık'ta şimdiye dek en çok satan, kendisinin de en çok bilinen ve en başarılı şarkısı olacağını bilmiyordu. "Angels" isimli bu parça Birleşik Krallık'ta en iyi satanlar listesine girdi. BPI tarafından 2x platinle sertifikalandı. Şarkı, Avrupa ve Latin Amerika'da bir hit olmanın yanı sıra, albümünün satışlarını da göklere çıkardı. Albüm İngiliz ilk 10 listesinde 40 hafta kaldı. Toplamda ise 218 hafta listelerde kaldı. 2.4 milyon satışla Birleşik Krallık müzik tarihinde en iyi satan 58. albüm oldu. Albüm sonunda Avrupa'da tek başına 3 milyon üzeri satmayı başardı.Williams ve Chambers 1998'in başlarında Jamaika'da ikinci albümü yazmaya başladılar. İlk parça, "Millennium", John Barry'nin James Bond müziği ilham alınarak yapıldı. Şarkı o yılın eylül ayında çıkınca Williams'ın Birleşik Krallık'ta birinci sıraya yükselen ilk teklisi oldu. Şarkı Birleşik Krallık'ta 400.000 kopya üzerinde sattı ve BPI'den 1998'in Kasım ayında altın sertikası aldı. Aynı zamanda çoğu Avrupa ülkesinde ilk yirmiye girdi. Latin Amerika ve Avustralya'da da hit oldu. Şarkının klibi o dönemler nadir yabancı klip gösteren Türkiye kanallarında bile sık sık döndü.I've Been Expecting You albümü 1998 Ekim ayında piyasaya çıktığında Birleşik Krallık albüm listesine bir numaradan girdi. Birleşik Krallık dışında daha fazla ilgi gördü. "No Regrets" gibi hitler Avrupa ve Latin Amerika marketinde Williams'ın şöhret olmasını sağladı. "No Regrets" teklisi Pet Shop Boys'un şarkıcısı Neil Tennant ve The Divine Comedy grubundan Neil Hannon'un iş birliğiyle yapılmıştı. 1998 senesinin Kasım ayında, Adam and the Ants'in "Antmusic" parçasının düzenlemesiyle aynı diskte piyasaya sürüldü. Ve Birleşik Krallık tekliler listesinde dördüncü sıraya yükseldi. Tekli Birleşik Krallık'ta yaklaşık 200.000 kopya satarak BPI tarafından Ekim 2004'te, parçanın orijinalinin çıkışından 6 yıl sonra, gümüş sertifika aldı.Albümden çıkan üçüncü tekli "Strong" Birleşik Krallık listelerinde dördüncü sırada,  Yeni Zelanda'da dokuzuncu sırada başladı. Ama Almanya'da 68., Fransa'da 99. ve Hollanda'da da 55. sıraya ancak yükselebildi. Dördüncü tekli "She's the One", World Party'nin albümü Egyptology'den bir parçanın düzenlemesiydi. Williams'ın Birleşik Krallık listelerinde birinci olan ikinci teklisi oldu. Şarkı, EA Games'in Playstation oyunu FIFA 2000'in resmi ana müziği olan Williams'ın "It's Only Us" parçasıyla birlikte "iki A yüzlü" bir plakta satışa sunuldu. Tekli iyi bir satış başarısı yakalayarak sadece Birleşik Krallık'ta 400.000 kopya satarak BPI tarafından 2000 senesinin başlarında altın sertifika ile sertifikalandırıldı. Williams ise 1999 yılının sonlarına doğru çıktığı geniş kapsamlı bir Avrupa turnesi ile yılı bitirdi.
I've Been Expecting You albümü başarılı bir hit oldu. Birleşik Krallık'ta neredeyse 3 milyon kopya üzeri sattı. BPI tarafından 10x platinle sertifikalandırıldı. Albüm sadece Avrupa'da 4 milyonun üzerinde sattı.
Williams, 1999 senesinde albüm promosyonları ve turneleri ortasında üçüncü albümünde yer alacak parçalar üzerinde çalışmak için zaman buldu. Dünya çapında bir pop yıldızı olmaya başladığı için özgüveni artmıştı. Ve bu dönem Williams'ın sadece girişken olduğu bir zaman değil, aynı zamanda yara alabileceği bir zaman olacaktı. Çünkü Williams bu dönemde jazz klasiklerini seslendirecek, Kylie Minogue gibi bir yıldızla çalışacak ve "Rock DJ" gibi tepki alacak bir çalışmaya imza atacaktı.
Albümden çıkan ilk tekli Rock DJ, Williams'ın UNICEF akıl hocası merhum Ian Dury ilham alınarak yapıldı. Şarkının klibi, Top of the Pops tarafından görsel şiddet içerdiği için sansürlendi, diğer çoğu kanalda bu kararı izledi. Klip, Birleşik Krallık ve çoğu ülkede tartışmaya neden oldu. Klipte Williams, kadın DJ'ye kendini fark ettirebilmek için striptiz şov yaparken deri ve etlerinden iri parçalar yırtıyordu. Parça, Birleşik Krallık'ta anında hit olup birinci oldu. Williams'ın Birleşik Krallık'taki solo kariyerinde birinci sıraya yerleşen üçüncü şarkısı oldu. Tüm biletlerin satılıp bittiği Slane Kalesindeki konserinden tam bir sene sonra. Şarkı Yeni Zelanda'da da birinci oldu ve Almanya İsviçre, Avusturya, Norveç, İtalya ve Avustralya dahil olmak üzere birçok ülkede ilk 10 listelerine girdi. Bu başarısına rağmen şarkı ABD'de listelere giremedi ama MTV ve VH1 gibi bazı televizyonların yayımlandı. Ardından, şarkı birkaç ödül kazandı. Bunların içinde MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nden "2000'nin En İyi Şarkısı", BRIT Ödüllerinden "Yılın En İyi Şarkısı" ve MTV Video Müzik Ödülleri'den "En İyi Özel Efekt" gibi ödüller vardı. Sadece Birleşik Krallık'ta 600.000 kopya satarak BPI tarafından platinle sertifikalandı.Sing When You're Winning albümü 2000 yılının ağustos ayında piyasaya çıktı. Almanya, Yeni Zelanda, Hollanda dahil dünyanın pek çok yerinde liste başı oldu. İtalya, Avusturya, Avustralya, Finlandiya, İsveç'in dahil birçok ülkede ilk on listelerine girdi. Birleşik Krallık'ta çıktığı ilk haftada 2x platinle sertifikalandırıldı.İkinci tekli Avustralyalı pop ikonu Kylie Minogue ile ortaklaşa yapılan "Kids" teklisiydi. Şarkı Minogue'un Light Years albümü için Williams'a bazı parçaları yazdırırken aralarında oluşan yakınlaşma esnasında yazıldı. Williams uyumu hissettikten sonra parçayı kendi albümü içine dahil etmeye karar verip onu bir tekli olarak satışa sundu. Parça çıktığı yılın ekim ayında çabucak bir hit oldu. Birleşik Krallık listelerinde ikinci sıraya yükseldi. Avustralya, Yeni Zelanda, Litvanya, Meksika ve diğer ülkelerde ilk 10 listelerine girerek yılın en büyük hitlerinden biri oldu. Birleşik Krallık'ta 200.000 kopya üzerinde satarak Gümüş sertifika aldı. Birleşik Krallık'ta 200.000 üzeri kopya satarak senenin büyük hitlerinden biri olup gümüş serfika aldı.Bunu izleyen "Supreme" ve Better Man gibi tekliler dünya ilk on listelerinde büyük hitler oldu. Williams, Supreme parçasının hem İngilizce hem de Fransızca versiyonunu kaydetmişti. Aynı zamanda Better Man'in de hem İngilizce hem de İspanyolca versiyonu kaydedilmişti.
"Eternity", albümün içinde olmayan bir parçaydı. 2001 yazında The Road to Mandalay ile aynı diskte piyasaya sürüldü. Şarkı Robbie Williams tarafından yazıldı. Parça piyasaya çıktığında onun Birleşik Krallık listelerinde ilk sıraya çıkan dördüncü teklisi oldu. İlk haftasında Birleşik Krallık'ta 70.000 üzeri kopya sattı Almanya, İsviçre, Avusturya ve İtalya'nın içinde bulunduğu çoğu Avrupada ilk on listelerini vurdu.Albüm, Birleşik Krallık listelerinde 91 hafta kaldı ve burada 2.4 milyon kopya üzeri sattı. BPI tarafından 8x platinle sertifikalandırıldı. Albüm Birleşik Krallık müzik tarihinde en iyi satan 52.albüm oldu. Sadece Avrupa'da 4 milyon üzeri kopya sattı.Üçüncü albümün başarısından sonra, Williams başka bir müzik istikametinde yol almak istedi. Dördüncü stüdyo albümünün kaydını yapmak için turnesine iki hafta ara verdi. Bu her zaman hayalini kurduğu büyük orkestra ("big band") albümüydü. Ömrü boyunca hayranı olduğu Frank Sinatra'ya aşkından dolayı, ayrıca 2001 başında Bridget Jones's Diary filmindeki "Have You Met Miss Jones?" adlı parçanın başarısının da etkisiyle, albümün kayıtlarını eskiden Frank Sinatra'nın kayıtlarını yaptığı Los Angeles, Kaliforniya'daki Capitol Stüdyoları'nda yaptı.
Williams bu albümde uzun zamandır arkadaşı olan Jonathan Wilkes, Little Voice yıldızı Jane Horrocks, Saturday Night Live yıldızı Jon Lovitz, Rupert Everett ve akademi ödüllü aktris Nicole Kidman'la düet yapma şansı buldu. Albümden piyasaya sürülen ilk tekli Nicole Kidman'la düet olan "Somethin' Stupid" parçasıydı. Parçanın orijinali Frank ve Nancy Sinatra'nın çok tutulan bir parçasıydı, Williams'ın Birleşik Krallık'taki ilk sıraya yerleşen beşinci teklisi oldu ve ilk haftasında neredeyse 100.000 kopya sattı. Bunun yanı sıra Almanya, İsviçre, Avustralya, İtalya, Hollanda, Belçika, Yeni Zelanda'da ilk-5 hitlerinden oldu. Son olarak parça 2001 senesinin en büyük hitlerinden biri oldu ve sadece Birleşik Krallık'ta 200.000 kopya sattı. 2001'de liste birinciliğinde 3 hafta durduktan sonra 2002 senesinin ocak ayında gümüş sertifika aldı.Swing When You're Winning (2000 yılındaki stüdyo albümü Sing When You're Winning'e atfen) albümü 2001'in sonlarında piyasaya sürüldü. Birleşik Krallık'ta anında birinci sıraya yerleşti. Ve altı hafta boyunca yerini kaptırmadı. İrlanda, Yeni Zelanda, Avusturya, Almanya ve İsviçre'de de birinci oldu. Dünyanın geri kalan kısmında top on listelerine girdi. 2001 yılının sonunda 2 milyon sattı ve toplamda 7 milyon sattı. Albümden ikinci  bir tekli, çift taraflı bir disk olan "Mr. Bojangles/I Will Talk and Hollywood Will Listen"'ın A-yüzünde piyasaya sürüldü. Fakat sadece Orta ve Doğu Avrupa'da piyasaya sürüldü. Bunun dışında "Mack the Knife" parçası Meksika'da bir radyo teklisi olarak piyasaya sürüldü.Albüm Birleşik Krallık listelerinde 57 hafta geçirip 2.1 milyon üzerinde satarak BPI tarafından 7x plantinle sertifikalandı. Nihayetinde  Birleşik Krallık müzik tarihinde en iyi satan 49. albüm oldu. 2003 senesinde "Beyond the Sea" parçası Kayıp Balık Nemo filminin jeneriğinde (tanıtım yazılarında) kullanıldı ve filmin Akademi Ödüllerine aday gösterilmiş müziği ile birlikte piyasaya çıkarıldı.Robbie Williams Live at the Albert Hall isminde bir DVD aynı yılın aralık ayında piyasaya sürüldü. Birleşik Krallık'ta 6x platin ve Almanya'da 2x platinle sertifikalandırılarak şu ana dek Avrupa'da en iyi satan müzik DVD'lerden biri oldu.
2002 senesinde Williams, EMI müzik şirketi ile £80 milyonluk rekor bir kontrata imza attı. 
Kontratın maddeleriyle şirket albümlerde Williams'a daha çok sanatsal özgürlük veriyordu. Ve Williams'ı Amerika marketine sokma sözü veriyordu. Bu İngiliz müzik tarihindeki en büyük müzik anlaşmasıydı. Anlaşmaya aracılık eden Ingenious Media  Birleşik Krallık'ın ileri gelen anonim şirket finans danışmanlık şirketlerinden biriydi.
Williams beşinci stüdyo albümünün ne olacağı konusunda çalışmaya başladı. Ve bir senesini kayıtlarla geçirdi. Albüm Williams için yeni bir çağı müjdeliyordu. Stüdyoya olan güveninin bir işareti olarak, Williams albümün yapımında daha aktif rol almıştı. "One Fine Day", "Nan's Song" ve "Come Undone" Williams'ın, Guy Chambers katkısı olmadan yazdığı ilk parçalardı. Şarkıların çoğu Los Angeles'ta kaydedildi.Albümün ilk teklisi, "Feel", Williams ve Chambers tarafından üretildi ve bir demo olarak kaydedildi. Albüm için çalışmalara başladıklarında bu şarkıyı vokallerle tekrar kaydetmeyi denediler. Ama Williams sonuçtan memnun kalmadı. Bu yüzden ilk kayıt olan demo versiyonu dahil etmeye karar verdi. Ve sonra bunu ilk teklisi olarak piyasaya sürdü. 2002'nin sonlarına doğru tekli piyasaya çıktı. Williams'nin en büyük uluslararası hiti oldu. Hollanda ve İtalya gibi ülkelerde birinci oldu. Neredeyse her bir Avrupa ülkesinde ilk on listelerine girdi.Williams'ın beşinci stüdyo albümü, Escapology, 2002 senesinin sonlarına doğru piyasaya çıktı. Birleşik Krallık, Almanya, İsviçre, Avusturya, Finlandiya ve Danimarka'nın içlerinde bulunduğu en az 10 ülkede birinci oldu. Başka yerlerde de ilk on listelerine girdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir etki yapamadı. Billboard albüm listelerinde sadece 43. olabildi.
Albümün ikinci teklisi, "Come Undone" dünya çapında bir ilk on hiti oldu. Tartışmalı klibinden ötürü, MTV Networks Europe tarafından ağır sansüre uğradı. Klip, uçarı Williams'ı iki kadınla üç-yollu seks yaparken göstermekteydi. Klipte parti yapan bazı gençlerin kavga etmeleri, uyuşturucu kullanımı ve akılsızca alkol kullanımı gösteriliyordu. Ayrıca rahatsız edici böcek ve sürüngen resimleri gösteriliyordu. Klibin sansürlenmemiş versiyonu DVD olarak Avrupa'da piyasaya sürüldü, ayrıca genişletilmiş CD versiyonuna da dahil edildi. BBC Radio 2 de klibi içeriğinden dolayı yasakladı. Bu zamanlarda, Williams ve Guy Chambers ayrıldıklarını resmen onayladılar.Albümden çıkan üçüncü tekli "Something Beautiful" parçasıdır. Şarkı Barbados'ta yazıldı. İlk önce şarkıcı Tom Jones'a teklif edildi ama Jones bunu redetti. Sonra, Williams'ın albümüne dahil edilmek üzere şarkının üzerinde yeniden çalışıldı. Tekli 2003'ün ortalarında piyasaya sürüldü. Williams'ın önceki şarkılarına nazaran ikinci derece bir başarı yakalamasına rağmen Birleşik Krallık, Yeni Zelanda ve Danimarka'da ilk on listelerine girmeyi başardı. Diğer ülkelerdeki müzik listelerinde büyük bir başarı yakalayamadı. Şarkının klibinde Avrupa'nın her yanından gelmiş ve bu klibin sonunda Robbie Williams olarak performans sergilemek için yarışan kişiler gösteriliyordu. Üç kazanan Williams ile buluşma şansı yakalayacaktı. Videonun üç farklı versiyonu dünyanın farklı yerlerinde farklı kazananlarla yayımlandı. Williams 2003'ün ortalarında dünya turnesine başladı. Ve Knebworth'ta üç konser verdi. 375.000 Williams hayranı Knebworth'taki şova katıldı.Escapology Birleşik Krallık'ta neredeyse 2 milyon kopya satarak 2003 senesini bitirdi. Albüm BPI tarafından 6x platinle sertifikalandı. Birleşik Krallık müzik tarihinin en iyi satan 62. albümü oldu. Sadece Avrupa'da 5 milyondan fazla kopya sattı.Ekim 2003'te, Williams, ilk canlı performans albümü olan Live At Knebworth albümünü piyasaya sürdü. Birleşik Krallıkta ikinci sıraya yükseldi. Albüm Almanya ve Avusturya'da bir numara oldu.. Avrupa'nın geri kalanı, Okyanusya ve Latin Amerika'da da top on listelerine girdi. Birleşik Krallık'ta 600.000 kopyanın biraz üzerinde satarak BPI  tarafından 2x platinle sertifikalandırıldı. Sadece Avrupa'da 2 milyon üzerinde sattı.Latin Amerika'da Greatest Hits albümünün tanıtım turundan sonra 2004'ün sonlarına doğru Williams altıncı stüdyo albümü için çalışmalara başladı. Hollywood Hills'teki yatak odasında kaydedilen albüm, 24 ay zarfında Stephen Duffy ile birlikte yazılmıştı."Ghosts" parçası için the Human League'in "Louise" parçasından esinlenilmişti. Şarkı, ilişkisini sonladırmış bir erkek ve erkeğin kıza hâlâ  güçlü duygular beslediğinin farkına varması hakkındadır.Albümün ilk teklisi "Tripping" 3 Ekim 2005'te piyasaya sürüldü ve uluslararası bir başarı yakaladı. Almanya, Avusturya, Hollanda, İtalya, İsveç, İsviçre, Norveç ve İspanya listelerinde üst sıralara yerleşti.Intensive Care albümü Berlin'de 9 Ekim'de yapılan bir konserle duyuruldu. Albüm dünyada ses getiren bir hit oldu. Birleşik Krallık listesinde birinci sıraya yerleşti. Almanya, İsviçre, Avusturya, Avustralya, İsveç, Yeni Zelanda, Hollanda, Finlandiya ve diğer birçok ülkede listelerin üst sıralarına yerleşti.Kasım 2005'te Williams MTV Avrupa Müzik Ödülleri 'En İyi Erkek' ödülünü aldı. Bunun yanında 2006'daki dünya turnesini duyurduğunda bir günde 1.6 milyon bilet satarak Guinness Rekorlar Kitabı'na girdi.. Bu başarının ardından Take That'in eski elemanları Gary Barlow, Mark Owen, Jason Orange ve Howard Donald Take That hakkında bir belgeselin ilk gösterimini seyretmek için Batı Londra'daki Notting Hill'de, bir araya gelmeyi kabul ettiler. 16 Kasım 2005'te belgesel ITV1 kanalında gösterildi. Sunday Mirror gazetesinde beliritilen bir kaynağa göre, Robbie Williams gelmeyeceğini bildirdi. Grubun diğer elemanları büyük bir hayal kırıklığına uğradı ama gösterinin devam etmesi gerektiğine karar verdiler.Aralık ayında albümden ikinci tekli "Advertising Space" piyasaya sürülmüştü. Parça Birleşik Krallık, Almanya, İsviçre, Avusturya ve İtalya'nın içinde bulunduğu bazı Avrupa ülkelerinde top on listelerine girdi.Williams, Close Encounters Dünya Turnesine Güney Afrika'da 2006'nın nisan ayında başladı. Turun Avrupa ayağını bitirdiğinde 2.5 milyon kişi şovu görmüştü. Latin Amerika ve Okyanusya'dan sonra bu sayı 3 milyona yükseldi.
Uzun bir aralık geçtikten sonra 2006 yılının ortalarında albümden üçüncü bir tekli piyasaya sürüldü. "Sin Sin Sin" teklisi Williams ve Stephen'ın birlikte yazdığı ilk parçaydı. Şarkının klibi turneye başlamadan hemen önce Güney Afrika Cape Town'da çekildi. Parça, Williams'ın Birleşik Krallık top 20 listesini kaçıran ilk teklisiydi, 22. sırada yer aldı. Ama Almanya, İsviçre, Avusturya, Hollanda, Danimarka ve İtalya'nın da içinde olduğu bazı ülkelerde ilk 20 listelerine girdi.Albümün promosyonu sona erdiğinde sadece Avrupa'da 5 milyon kopya sattığı duyuruldu. IFPI tarafından 4x platinle sertifikalandırıldı. Aynı zamanda Birleşik Krallık'ta 5x platinle sertifikalandırıldı. Ve ülkede Williams'ın en düşük satan albümü oldu.
Williams'ın yedinci stüdyo albümü 2006 senesinde duyuruldu. Bu dans/elektronik müzik albümü olan bu albümde bazı sanatçılarla ortaklaşa çalışmalar yapıldı. Bu sanatçıların arasında Pet Shop Boys, William Orbit, Soul Mekanik, Joey Negro ve Mark Ronson bulunur.
İlk tekli Rudebox'ın tanıtımı BBC Radio 1'da Scott Mills'in şovunda yapıldı. Müzik şirketinin ambargosu (yayımlama yasağı) ihlal edildiğinden bu olay tartışma yarattı. Ancak sanatçı daha sonra kendisi sunucunun bunu yapmasını desteklediğini açıkladı. Teklinin piyasaya salınmasının ardından bir diğer çalkantı oldu. Tekli, Williams'ın diğer teklilerinden çok daha farklı bir yön tutturmuştu. İngiliz Gazetesi The Sun şarkıyı "tüm zamanların en kötü şarkısı" diye adlandırdı. Bununla beraber, Victoria Newton albümde hit olacağı kesin bazı şarkıları belirtti. Şarkı o yılın eylül ayında piyasaya sürüldü. Birleşik Krallık tekliler listesinde dördüncü sıraya yükseldi. Bununla beraber Almanya, İsviçre ve İtalya'da hit oldu.Williams, beklenen dans/elektro albümü Rudebox'ı 23 Ekim 2006'da piyasaya sürdü. Albüm karışık eleştiriler aldı. Allmusic albüme dört yıldız verdi. NME 10 üzerinden 8 verdi. Ve Music Week ve MOJO aynı şekilde olumluydu. Ama albüm İngiliz basını tarafından, daha çok olumsuz eleştiriler aldı. Birinci sıraya yerleşmesine rağmen satışları müzik şirketin beklentilerinin çok altındaydı. Ve Williams'ın eski grubu Take That'in Beautiful World albümü satışlarda onu geçti. Albüm Birleşik Krallık'ta 500.000 kopyanın altında satarak Williams'ın ülkede en az satan albümü oldu ve BPI tarafından 2x platinle sertifikalandırıldı. Albüm dünyanın diğer yerlerinde halk tarafından sıcak karşılandı. Almanya, İsviçre, Avusturya, Finlandiya ve İtalya'da bir numara oldu.Albüm Avrupa'da 2 milyon üzeri satarak 2x platinle sertifikalandırıp 2006 yılının en hızlı satan platin albümü oldu. Albüm, 2006 senesini dünya çapında yılın en iyi satan albümleri arasında sekizinci sırada bitirdi. 2007'nin başlarında Pet Shop Boys'tan Neil Tennant albümün 4.5 milyon kopya sattığını ileri sürdü.İkinci tekli "Lovelight", albüm piyasaya çıkmadan hemen önce ortaya çıktı. 13 Kasım'da ticari amaçla piyasaya sürüldü. Tekli, Birleşik Krallık, Hollanda, Finlandiya, Danimarka ve İtalya'da ilk on listelerine girdi. Ama parça listelerde uzun ömürlü olmadığı için Williams'ın önceki başarılarına ulaşamadı.
Şarkıcının Madonna'ya atfettiği "She's Madonna" teklisi ocak ayının sonlarında Avrupa radyolarında yayımlandı. Ticari yayımlanma tarihi ise 5 Mart 2007 olarak planlanmıştı. Parça Birleşik Krallık'ta büyük bir başarı elde edemedi. Tekliler listesinde 16. sıraya ulaştı. Ama tekli Avrupa kıtasında daha iyiydi. Birçok ülkede ilk on listelerine girdi. European Airplay Chart'ta 4 hafta ikinci sırada durarak eski grubu Take That'in ulaşamadığı bir başarı elde etti. Teklinin Latin Amerika ve Avustralya'da piyasaya çıkmayacağı onaylandı. Ama bu bölgelerin radyolarında yoğun bir şekilde yayımlandı. Ve yine buna karşın tekli Meksika'da 4 farklı formatta sayısal dağıtım ile piyasaya sürüldü. 2007 senesinin ağustos ayında, tekli U.S BillBoard Dance Club Songs listesinde 12. sıraya ulaştı."Bongo Bong and Je Ne T'Aime Plus", İngiliz şarkıcı Lily Allen'ın vokalini yaptığı parça, 2007 Ocak ayında radyolarda yayımlandı. Bu tekli, üçüncü tekli olarak Latin Amerika ve diğer Avrupa ülkelerinde piyasaya sürüldü. Ocak ayında radyoya çıktı. Şubat ayında ise sayısal dağıtım ile piyasaya sürüldü.  Williams albüm tanıtımı amacıyla bazı kısa film dizileri sipariş etti. Örneğin; Goodbye to the Normals, Jim Field Smith tarafından yönetilen ve Robbie Williams'ın "Burslem Normals" şarkısını içeren bir kısa film.
2009 senesinin şubat ayında, Williams'ın Guy Chambers ve Mark Ronson'la birlikte bazı materyaller yazdığı şarkıcının menajeri Tim Clark tarafından onaylandı. Tim Clark şarkıcının mart ayında kayıtlara başlamayı planladığını ve albümün 2009'un sonlarına doğru çıkmasının planlandığını söyledi. Resmi internet sitesinde Williams yeni albümünde prodüktör Trevor Horn ile çalıştığını onayladı. Ve albümünü “Uğulduyor, dev bir sound, çok çok büyük” diye tasvir etti. Yeni albümün ismi Reality Killed the Video Star olacaktı, Horn'un eski grubu The Buggles'ın "Video Killed the Radio Star" şarkısı referans alınarak. Albüm 9 Kasım 2009'da İngiltere ve çoğu Avrupa ülkesinde satışa çıktı.. Yeni şarkı "Bodies" ilk kez 4 Eylül 2009'da BBC Radio 1 radyosunda yayımlanarak albümün ilk duyulan şarkısı oldu. Program sunucusu Chris Moyles parçayı "bir grover" olarak tasvir etti, daha sonra Williams de bunu onayladı ve aynı zamanda albümün de "bir grover" olduğunu belirtti. Ve insanların onu sevmesi için belki de birkaç dinlenişin yeterli olacağını söyledi. Bir haftasını tamamlamadan "Bodies" Avrupa'da bazı radyoların listelerine girdi.11 Ekim 2009'da Williams 12 parçalık Songbook isminde derleme bir albümü The Mail on Sunday gazetesiyle birlikte bedava CD olarak yayımladı. Bu bir kerelik özel albüm Williams'ın bazı büyük hitlerini, bazı nadir canlı performanslarını ve yeni albümünden resimleri içeriyordu. CD aynı zamanda daha ayrıcalıklı online içerik ve şarkı listesi barındıran en son yazılım 'completemyartist'i içeriyordu. Aynı akşam, Williams The X Factor final şovunda yeni teklisi "Bodies"i ilk kez canlı seslendirerek uzun zaman sonra sahnelere geri dönüşünü yaptı.20 Ekim 2009'da Williams BBC Electric Proms gecesinin London RoundHouse'daki açılışını yaptı. Bu 3 yıldan sonra ilk canlı konseriydi. Ve dünya çapında 200 sinemada gösterildi. telliler bölümü, korno bölümü, Williams'ın bandosunun tamamı ve prodüktör Trevor Horn; Robbie Williams'a Reality Killed the Video Star albümünden bazı yeni parçaları ve bazı en büyük hitlerini seslendirirken eşlik etti.
Reality Killed the Video Star 6 Kasım 2009 tarihinde yalnızca İngiltere'de internet üzerinden ön gösterildi. Üç gün sonra 9 Kasım'da resmi olarak çıktı. Albüm, Williams'ın Birleşik Krallık’ta bir numara ulaşamayan tek albümü oldu. Aynı zamanda Amerika'da da satışa sunulmuştu. 2002 senesinde yayımlanan Escapology albümünden beri Amerika'da albüm yayımlamıyordu. Albüm, Billboard 200 albüm listesinde 160. sıraya yükseldi. Ve listede yalnızca bir hafta geçirdikten sonra düştü.
Kasım ayının sonlarına doğru Williams Avustralya'ya yolculuk ederek 2009 ARIA Müzik Ödülleri'nde "Bodies" şarkısını seslendirdi.
2010 senesinin haziran ayında Williams, müzikteki 20. senesini kutlamak için ikinci bir greatest albüm çıkarmaya hazırlandığını duyurdu. In and Out of Consciousness: The Greatest Hits 1990-2010 isimli bu albüm Williams'ın yeni Shame isimli teklisini içeriyordu. Bu tekli Take That grubundan arkadaşı Gary Barlow ile birlikte hazırlanmış ve söylenmişti. Önemi ise Williams'ın Take That'den ayrıldıktan sonra birlikte yaptıkları ilk iş olmasıydı. Geniş bir içeriğe sahip olan albüm bunun dışında çoğu eski hit şarkıyı ve eksi b-side şarkıları içeriyordu. Yani koleksiyonculara hitap edecek bir albümdü. Albüm 8 Ekim 2010'da piyasaya çıktı. Liste başarıları ve sertifikalar göz önüne alındığında albüm Williams için başarılı bir albüm olmuştu.
15 Haziran 2010'da Williams, Take That'e geri döndüğünü duyurdu. Williams'ın gruba döndüğünü ifade ettiği söz şöyleydi; "Söylentiler doğru...Take That: orijinal düzeniyle, bu yılın sonlarında yayımlanmak için hazır yazılmış ve kaydedilmiş bir albümle". Grup da; "Gary Barlow, Howard Donald, Jason Orange, Mark Owen ve Robbie Williams spekülasyonunu izleyen aylarda yeni beş parçalık bir stüdyo albümü kaydettiklerini, kasım ayında yayımlayacaklarını" açıkladı.
26 Ağustos 2010'da Williams'ın  Alman reality televizyon şovu Popstars'ın dokuzuncu serisinde vokal koçu olacağı duyuruldu. Bu programda kız müzik grubu için potensiyel kızlara öğretim verecek. 20 Eylül 2010 tarihinde Williams, "You Know Me" isimli ikinci kitabını Chris Heath ile iş birliği yaparak yayımladı. Kitap Williams'ın 20 senelik kişisel fotoğraf koleysiyonunu içeriyordu. Bu koleksiyon Williams'ın kariyerine dair idi. Aynı zamanda sahne arkasının iç yüzünü de anlatıyordu.
Ekim ayında, Media Control Williams'ın 2000 senesinden beridir Alman Albüm Listelerinde 38 hafta 1. olmasına dayanarak ona milenyumun en başarılı albüm sanatçısı ismini layık gördü. Williams ayrıca bu listelerde 135 kez top on sıralamasına ulaşmıştı.2010 yılında Take That grubu ile birlikte piyasaya çıkardığı Proggress albümü 2 milyon üzeri sattı. 2011 yılının Mayıs ve Temmuz ayları arasında Birleşik Krallık başta olmak üzere Avrupa'da yapılan Progress Live Take That turnesi 24 saat içerisinde 1.34 milyon bilet satışıyla Birleşik Krallık ve İrlanda müzik tarihinde en büyük konser olma unvanına sahip oldu. Konser turnesi esnasında Williams'ın ıstakoz yemeğinden zehirlenip durumunun ciddileşmesi üzerine konserin Danimarka ayağı yapılamadı. Bu, Take That grubunun iptal ettiği ilk konser oldu.
Robbie Williams, Gary Barlow ile birlikte çalıştıkları bir albümün 2011 yılının sonlarına doğru yayımlanabileceğini söyledi. Aynı zamanda albümün prodüktörlüğünü Barlow'un yapacağını duyurdu. Albüm için kayıt şirketi olarak Universal ile anlaşan Williams, uzun yıllardır beraber çalıştığı EMI şirketi ile bağlarını koparmış oldu. Williams dokuzuncu albümünün önümüzdeki sonbaharda çıkacağını söyledi.6 Ekim 2011'de kendisinin de parçalarını çaldığı ve Gary Barlow ile bir röportaj içeren Radio Rudebox isimli bir radyo şovu yayımladı.4 Haziran 2012 günü, Buckingham Sarayı dışarısında düzenlenen Diamond Jubilee konserinde şarkılarını seslendirerek konserin açılışını gerçekleştirdi. 10.000 şanslı çekiliş kazanını izleyici ile birlikte kimi kraliyet üyelerinin katıldığı konserde will.i.am, Jessie J, Cheryl Cole, Paul McCartney, Gary Barlow, Kylie Minogue, Tom Jones ve daha birçok şarkıcı canlı performans verdi.2 Eylül 2012'de, Williams'ın resmi sitesinde dokuzuncu stüdyo albümünün isminin Take the Crown olacağı duyuruldu ve albüm internet üzerinden önsiparişe açıldı. Take the Crown'un çıkış tarihi 5 Kasım 2012 olarak belirlendi. Albümün çıkış teklisi Candy'nin klibi 10 Ekim'de seyirci ile buluştu. Albümden çıkacak ikinci tekli ise "Different" parçası olarak belirlendi.
Williams, Aralık 2008'de sekizinci albümü Birleşik Krallık'ta piyasaya çıkmadan önce Birleşik Krallık'a taşınmayı planladığı ve Take That'le bir birleşmenin olası olduğunu duyurdu. Yeni fotoğraflarda Williams'ın grup üyelerine övgü olarak yaptırdığı Take That logosu işlenmiş yeni bir dövme sağ kolunda görünüyordu. . Robbie Compton Bassett köyünde £7 milyonluk bir ev almıştı.
27 Mart 2009'da Williams, Take That'e tekrar katılmaya hazır olduğunu açıkladı. Ve dedi ki: "Onlarla düzenli olarak iletişim halindeyim, bu sıralar bile 3 kez. Ve bu haftalık görüşmelerden fazlası gibi görünüyor. Bazı insanlar bunun bitirilmiş bir anlaşma olduğunu düşünüyor. Çocukların hepsi de bunu öyle görüyor. "  Williams gruba tekrar katılarak, onların The Circus Live turnesine katılmaya hevesliydi. Ama bu planlar asla gerçekleşmedi. Eylül 2009'da Williams'ın New York'ta Take That'le birlikte çalışma halinde olduğu rapor edildi. Bununla birlikte bu söylentiler asla doğrulanmadı  Scott Mills'le yapılan bir radyo röportajında, Williams grup üyeleriyle yeni materyaller üzerinde çalıştıklarını doğruladı. Ama tekrar birleştikten sonra nasıl çalışacaklarını bilmediğini ekledi.
Sadece söylentiyken, Williams 12 Kasım 2009 günü Royal Albert Hall'da Children In Need hayır konseri için Take That'le yeniden birleşti. Sahnedeki performansları arasında birbirlerini sıcakça karşıladılar. Bununla beraber, gecenin final şarkısını da beraber söylediler. Williams akabinde yapılan röportajda tam bir birleşmenin hala mümkün olduğunu ima etti.Williams, Take That'in Progress albümünün çalışmalarında yer aldı. Albüm çalışmaları sırasında halen kararsızdı. Çalışmalar tamamlandı ve 15 Kasım 2010 tarihinde albüm piyasaya sürüldü. Artık Williams resmen Take That'e geri dönmüştü. Ve albümden çıkan iki teklide de yer almıştı. Daha sonra grup 2011 yazında Birleşik Krallık ülkelerini içerecek Progress Live turnesine başlayacağını ve bu turneyi Londra'daki Wembley Stadyumu'nda bitereceğini açıkladı. Turne aynı zamanda bazı Avrupa ülkelerini de içerecekti. Turnenin biletleri Birleşik Krallık tarihinde en hızlı satılan biletler oldu ve bilet telefon hatlarıyla internet siteleri çöktü.
Williams'ın ilk Birleşik Devletler teklisi, "Millennium", Billboard Hot 100'de 72. sıraya yerleşti. Amerika listelerindeki en yüksek pozisyonu Top 40 Mainstream'de 20. olmasıyldı. İkinci teklisi, "Angels", Hot Adult Contemporary'de başarı yakalayarak 10 sıraya ulaştı. Aynı zamanda Hot 100'de 41. sıraya yerleşti. Ve Williams'ın Amerikan listelerindeki en yüksek zirve noktasına ulaşan aynı zamanda Williams'ın Birleşik Devletler'deki en çok bilinen parçası oldu. Birkaç şarkıcı tarafından  yeniden düzenlenerek yorumlandı. 1999 senesinde iki albümün derlemesi olacak ve sadece ABD'de piyasaya çıkacak The Ego Has Landed isimli albüm özel olarak çıkarıldı. Albüm 63. sıraya yükseldi. Ve ABD'de 500.000 kopya satarak altın sertifikaya gitti.
2000 senesine gelindiğin Williams'ın Avrupa'da başarılı "Rock DJ" teklisi Amerika'da da piyasaya çıktı. Tekli, Dance Club Songs listesinde 24. sıraya ulaştı. Ama Hot 100 listesine giremedi. Sing When You're Winning albümü, Billboard 200'de 110. sıraya geldi ve sadece listelerde 4 hafta durdu.Bir reklam turuyla birlikte, EMI Escapology albümünün satışlarının Amerika marketinde başarılı olacağını umdu. Williams, önder şarkısı "Feel"'ı Good Morning America ve The Tonight Show with Jay Leno gibi şovlarda seslendirdi. Bununla birlikte, tekli Hot 100 listesine giremedi ama Adult Top 40 listesinde 28. sıraya yükseldi. Escapology albümü Amerika'da bir patlama yakalayamadı. Sadece 200.000 kopya satarak US Album Billboard Charts'ta 43. sıraya yükseldi.Intensive Care ve Rudebox albümleri ise Amerika etiketiyle yayımlanmadı. Ama iTunes üzerinden bu albümlere ulaşıldı.
Williams'ın teklisi "Lovelight" Amerika'da Virgin Records tarafından piyasaya sürüldü. Mart 2008'de Billboard Dance Club Songs listesinde 23. oldu. Ve Mayıs 2008 içerisinde 8. sıraya kadar yükseldi. Bu, İngiliz şarkıcının Amerika dans listelerini vuran 3. parçasıydı. Ve Amerika listelerine girebilen altıncı teklisiydi. Rudebox albümündeki diğer tekliler Birleşik Devletler'de yayımlandı. Bunlar She's Madonna, We're the Pet Shop Boys ve We're the Pet Shop Boys (Close My Eyes) parçalarıydı. Bu şarkılar Dance Club Songs listesinde sırasıyla 12., 5. ve 7. sıraya yerleşti.
Kanada'da da Williams daha iyi bir başarı yakaladı. "Feel" parçası Kanada tekliler listesinde Top 10'a ulaşdı ve orada 54 hafta geçirdi. Bunun etkisi ile birkaç şarkısı daha popülarite kazandı. Özellikle "Angels", "Millennium", "Rock DJ", "Tripping" ve "She's Madonna" parçaları. Wiliams The Ego Has Landed albümünü 100.000 kopya satınca platin sertifika kazandı. Swing When You're Winning ve Escapology albümlerinin her birinin 50.000 üzeri satışıyla da altın sertifika kazandı.
Avustralyalı pop yıldızı Kylie Minogue ile yaptığı "Kids" isimli düet şarkı en ünlü iş birliklerinden birisi olmuştu. Tekli UK Singles Chart'ta iki numaraya ulaştı. Başka bir iş birliği ise 2001 yılında Kylie'nin dostu Avustralyalı film yıldızı Nicole Kidman'la yapılmıştı. Robbie ve Kidman, Frank ve Nancy Sinatra'nın "Somethin' Stupid" parçasını yeniden seslendirdi. Tekli Birleşik Krallık tekliler listesinde bir numara oldu. No Regrets teklisi ise Pet Shop Boys üyeleriyle birlikte üretilmişti.
2002'de Williams 1 Giant Leap'ın albümü "My Culture"'de bir parçada yer aldı. Rapçi Maxi Jazz onlara eşlik etti. Parçada Williams'ın söylediği nakarat Life Thru a Lens albümünün sonundaki "Hello Sir" şiirinin sözlerinden düzenlenmişti. Williams aynı zamanda "Rudebox"'la aynı gün "Concrete" isminde bir çift taraflı CD çıkardı. CD, BBC için Pet Shop Boys ve Williams'ın birlikte klasik hit "Jealousy"'u canlı seslendirdikleri parçayı içeriyordu. 13 Ağustos 2007'de, bir Dean Martin düet albümü piyasaya çıkarıldı. İçerisinde Williams'ın seslendirdiği "Please Don't Talk About Me When I'm Gone" şarkısı vardı.
2011 yılında, Pixar'ın Arabalar 2 animasyon filmi için Brad Paisley ile ortaklaşa bir şarkı seslendirdiler Collision of Worlds isimli bu şarkının klibinde Paisley ve Williams'ın stüdyo kaydı görüntüleri ve Arabalar 2 filminden bazı görüntüler yer aldı. Williams, daha sonra filmin, Almanya'nın Münih kentindeki galasına katıldı.
Williams kendi karaoke oyununa sahiptir. "We Sing Robbie Williams" isimli oyun orijinal kliplerle birlikte 25 parçayı içermektedir. Oyun Nordic Games tarafından EMI ile yapılan anlaşma sonucunda piyasaya sürülmüştür.
Williams, 2006 yılında beri yaşamının büyük çoğunluğunu Los Angeles, Californiya'da geçirdi. Williams 2009 yılında UK’ye geri döndü. Ve Compton Bassett, Wiltshire bölgesinde 8.5 milyon İngiliz sterlini değerinde bir konak satın aldı. Bu konak Swindon'da yaşayan yakın arkadaşı Jonathan Wilkes'in yakınındaydı. Bir sene sonra Williams bu konağı satarak Los Angeles'a geri döndü.
Williams hayatı boyunca psikopati, obezite, narsizm sorunları, alkolizm ve madde bağımlılığı gibi hastalıklarla savaştı. Take That grubunda bulunduğu zamanlar çektiği depresyondan kaynaklanan madde bağımlılığı için arkadaşı Elton John'un, ona bir klinikte yer ayırttığından bahsetmiştir. 2007 senesinin şubat ayında ilaç ve enerji içeceği bağımlılığından dolayı Tucson'daki rehabilitasyon merkezine girdi.Williams, UFO'lara ve ilişkili paranormal fenomenlere ilgi göstermektedir ve kariyerine ara verdiği 2007-2008 seneleri arası bu ilgi alanının peşine düşmüştür. Onun bu ilgisi, kendisini BBC Radio 4'te Jon Ronson ile yapılan bir belgesele konu yaptı. Williams belgeselde Nevada'daki UFO toplantısına gitmektedir. 2008 yılında The Jeremy Kyle Show'da Joss Stone'un da katıldığı bir röportajda Williams, dispirin ilacının etkisindeyken üç defa UFO'ları gördüğünü açıklamıştır. Williams ilk kez bir UFO'yu çocukken Britanya'da gördüğünü söyledi. İkinci gördüğü de Beverly Hills'teymiş. Ve uzaylıları üçüncü kez görüşü ise uzaylılarla temas kurmak hakkında yazdığı bir şarkıdan hemen sonraymış.
Williams'ın, Rachel Hunter dahil, çeşitli kadın ünlülerle birçok romantik ilişkisi oldu. "Feel" kitabı yazarı ve Williams'ın arkadaşı Chris Heath, kitabında Williams'ın 2003 Avrupa turunda birçok cinsel "fetih" yaptığını belirtti. Williams, Kanadalı şarkıcı Nicole Appleton ile 6 aylık bir ilişki yaşadı. Daha sonra ilişkilerini iş taahhütlerinden dolayı bitirdiklerini duyurdular.
Ayda FieldRobbie Williams 2007 senesinden beri Türk asıllı Amerikan aktris Ayda Field ile ilişki içerisindedir. Bu tarihten sonra birçok kez birlikte görünen çift, The Sun gazetesine göre 2009 senesinin başlarında Wiltshire'deki bir konakta beraber yaşamaya başlamıştır. Ekim 2009'da Williams'ın "Bodies" isimli geri dönüş teklisinin klibinde Ayfa Field, Williams'ın eşi olarak yer almıştır. Ve Williams bu dönemde yaptığı röportajlarda Field'i karısı olarak tanıtmayı tercih etmiştir.Daha sonra Robbie Williams, Kasım 2009'da bir radyo programında evlenme teklif ettiği sevgilisi Ayda Field ile 7 Ağustos 2010 tarihinde Los Angeles'ta evlenmiştir. Williams, 30 Mart 2012 günü eşi Ayda Field'den bir bebek beklediğini "Seks yaptık ve işe yaradı" sözleriyle resmi bloğunda duyurdu. Daha sonra, Williams'ın çocuğunun cinsiyetinin kız olduğu haber sitelerinde yer aldı. 18 Eylül 2012'de, çiftin Theodora Rose isimli kız çocukları Londra'da dünyaya geldi.
2006 senesinde Sunday Times Zenginler Listesi'nde Williams'ın £90 milyonluk bir mal varlığı olduğu iddia edildi.2006 Şubat ayında Williams, Port Vale futbol külübünün £240,000 değerindeki hisselerini satın aldı. Böylece çocukluğundan beri destek verdiği kulübün hisse senetlerinin çoğunluğuna sahip oldu. Aynı zamanda kulübün Vale Park isimli stadında ismi Williams'ın onuruna verilmiş bir restoran vardır.
Robbie Williams Comic Relief'e yardım eden bir hayır kurumuna sahiptir. Bu, Williams'ın memleketinde kurulmuş Give It Sum isminde bir hayır kurumudur. Kurumun amacı, "fakirlere para vererek, yerel koşulları geliştirmek ve topluluk hayatını güçlendirmek" olarak tanımlanmıştır.Williams, arkadaşı Jonathan Wilkes'e yardım ederek, Afrika'ya yardım fonlarını yükseltmek için Soccer Aid isimli bir hayır maçı organize etti. Maç Mayıs 2006'da Old Trafford, Manchester stadında oynandı. Katılanlar ünlüler ve profesyonel futbolculardı. UNICEF'in UK şubesine yardımda bulunan Soccer Aid isimli bu futbol maçının 2008, 2010 ve 2012 yıllarında Old Trafford ve Wembley Stadyumu'nda devamı geldi. Williams, 2008 yılı haricinde bu maçlarda yer aldı ve kadroların oluşturulmasında büyük rol oynadı. 2012 senesinde bu hayır organizasyonundan 4 milyon pound kazanıldı. Yine 2012 senesindeki maçın yapıldığı dönemde Williams ve arkadaşı Jonathan Wilkes Unicef için Meksika'yı ziyaret ettiler ve burada çektikleri kısa bir filmle dünya çocukları için yardım istediler.Williams aynı zamanda Stoke-on-Trent'te bulunan çocuklar için bir hayır kurumu olan Donna Louise Trust kurumunun 8 yıldan beri daimi hamiliği yapıyor. Kurum 16 yaşını geçebileceği umulmayan ölümcül hastalığa yakalanmış ve yaşamı kısıtlı olan çocuklara dinlenme ve onların endişelerini yatıştırma gibi hizmetler veriyor.Reality Killed the Video Star albümünün üçüncü teklisi Morning Sun'ın gelirlerini Sport Relief hayır kurumuna bağışladı. Haiti'de yaşanan büyük depremden dolayı Haiti yararına bazı ünlü şarkıcıların beraber seslendirdiği "Everybody Hurts" isimli tekli için ocak ayının sonlarında stüdyoya girerek bu organizasyona katıldı. Aynı zamanda UNICEF destekçisi olan Robbie Williams, resmi internet sitesinde hayranlarını ve yardımseverleri Unicef'in Haiti fonuna yardıma çağırdı. Haiti'ye giderek burada çektirdiği resim ve kısa videolar ile halkın durumunu göstererek yardım istemeye devam etti.
Williams'in bazı iyi bilinen şarkılarında kendine bazı sorular sorduğu görülür. "Old Before I Die" şarkısında Williams "Ben erkek miyim yoksa gay mi?" diye sorar. Ve "Your Gay Friend" parçasında da şöyle söyler; "ve senin gay arkadaşın olacağım". Williams belgesel filmi "Nobody Someday"'de bu konu hakkında şöyle söyler:
"Şöyle ki, asla bir erkekle yatmadım. Bir erkekle asla bir şey yapmadım. Bunu düşündüm, ama bu her zaman kısa sürede durdu. Ben bunu önemsemiyorum. Ama bunu yapmak benim yeterince ilgimi çekmiyor-henüz"
Williams, kendisinin gizli bir homoseksüel olduğuna dair makaleler yayımlayan MGN ve Northern & Shell'e karşı açtığı bir iftira davasını Aralık 2005'te kazandı.. Davada Williams önemli tazminat aldı ve yayımcılar da hikâyelerin doğru olmadığını kabul ettiler. Williams'ın avukatı Tom Shields QC mahkemeye şöyle dedi: "Bay Williams homoseksüel değil ve hiçbir zaman olmadı". Gay hakları savunucusu Peter Tatchell Williams'ın hukuki eyleminin "gaylık kötüdür" izlenimi yarattığını iddia ederek davadan elde edilecek tazminatın gay hayır kurumlarına bağışlanması için çağrıda bulundu. Buna karşı Williams, eşcinsel olarak yaftalanmaktan rahatsızlık duymadığını belirterek karşılık vermiş, ilişki heteroseksüel olsa da aynı şeyi yapacağını söylemiştir.
2008'de, Williams'ın arkadaşı aktör Max Beesley, Williams'ın gay olduğu iddialarını reddetti. Beesley şöyle dedi; "Onun hakkında yazılan bazı şeyler beni deli etmeye yetiyor, gay olduğuna dair dedikodular, örneğin. Doğru değil. Hayatımda daha az gay olan birisiyle tanışmadım."
Solo kariyerinde İngiltere'de tarihteki diğer tüm İngiliz solo şarkıcılarından daha çok  albüm sattı. Albümleri dünya çapında 57 milyon sattı. Teklileri dünya çağında 11 milyon sattı. Ve İngiltere'nin en prestikli müzik ödüllerinden BRIT Ödülleri'ni en fazla kazanan şarkıcı unvanına sahiptir. Williams 2006 Dünya Turnesinde bir günde 1.6 milyon bilet satarak dünyanın en hızlı bilet satışıyla Guinness Rekorlar Kitabı'na girdi.17 BRIT ve 8 ECHO ödülünün kazananı oldu. 2004 yılında, 1990'ların en iyi artist oylamasından sonra, resmen İngiltere müziğinin en ünlüleri arasına girdi. İngiltere'de tüm zamanların en iyi satan 100 albümünde 6 albümü bulunmaktadır. Aynı zamanda Williams şu an Latin Amerika'da 3 milyon üzerinde satış ile latin olmayan şarkıcılar arasında en çok albüm satan şarkıcıdır.2010 senesinde düzenlenen BRIT Ödülleri'nde Robbie Williams "Müziğe Üstün Katkı Ödülü"'nün sahibi oldu. BRIT Ödülleri tarafından çok nadir verilen bu ödüle geçmişte Oasis, Pet Shop Boys ve  Paul McCartney gibi isimler layık görülmüştü. Gecede Williams klasik şarkılarının kısa kısa birbirleriyle kurgulanmış hallerini söylerek canlı performans verdi.
Weddings, Barmitzvahs & Stadiums Turnesi / Sing When You're Pacific Rimming Turnesi (2001)
Weekends of Mass Distraction Turnesi / Cock of Justice/Aussie Typo Turnesi (2003)
