Samsunspor 2013-14 sezonu, kırmızı beyazlı ekibin 1. Lig'de art arda ikinci, toplamda ise yirmi birinci sezonu, kuruluşunun ise kırk sekizinci yılıdır. 2012-13 sezonunda 1. Lig'de mücadele eden Samsunspor ligi 14. sırada tamamlamıştı.
5 Temmuz 2013 tarihinde yapılan ilk idmanla sezonu açan takım sezon öncesi çalışmalarını Bolu ve Samsun'da sürdürmüştür. Kamp dönemi boyunca üç hazırlık karşılaşması oynayan Samsunspor 17 Ağustos 2013 tarihindeki İstanbul Büyükşehir Belediyespor maçıyla birlikte de sezonun ilk resmî karşılaşmasına çıkmıştır.
Sezon boyunca Samsunspor'un bütün forma ve diğer sportif ihtiyaçlarını Erreà tedarik etmiştir. Ayrıca takım ligin ilk haftasından itibaren göğüs reklamı olarak Spor Toto reklamlarını taşımıştır.
Türkiye Kupası'na katıldığı 2. turda elenen Samsunspor 38 hafta süren lig mücadelesi sonunda normal sezonu 65 puan ve +25 averajla 5. sırada tamamlayarak play-off'ta yer almaya hak kazanmış, sezonun son maçını ise play-off finalinin oynandığı 18 Mayıs 2014 tarihinde oynamıştır. Finalde Mersin İdman Yurdu'na yenilen Samsunspor 2014-15 sezonunda da 1. Lig'de yer edinmiştir.
Sezon boyunca takımı Hüseyin Kalpar çalıştırmış, 40 resmî karşılaşmada takımın başında bulunan Kalpar döneminde alınan 18 galibiyet, 15 beraberlik ve 7 mağlubiyet ile %45'lik bir galibiyet yüzdesi yakalanmıştır.
Kulüp, Gençlik ve Spor Bakanlığı'nın sezon başında kulüplere mağlubiyet halinde 40 bin, beraberlikte 50 bin, kendi evlerinde alacakları galibiyetlerde 60 bin ve deplasmanda alınan galibiyetlerde 70 bin lira olmak üzere performansları ölçüsünde vereceğini duyurduğu maddi destek programı kapsamında 1.970.000₺ gelir elde etmiştir. Ayrıca Türkiye Futbol Federasyonu da genç futbolcu teşvik sistemi kapsamında Canberk Aydın normal sezonda 1353 dakika oynadığından dolayı kulübe 100.000₺ ödeme yapmıştır.
2012-13 sezonunun bitiminin ardından yeni sezonda gidilecek yol haritasını belirlemek adına yönetim kurulu toplantısı yapılmıştır. Toplantı sonrası yapılan açıklamada olağanüstü kongre kararı alındığı bildirilmiştir. Başkan Emin Kar bu kararın nedeni olarak ise şehrin ileri gelenlerinin kulübe destek vermemesini göstermiştir. Kar ayrıca yapılacak kongrede başkan adayı olmayacağını da belirtmiştir. Bu açıklamadan bir hafta sonra dahi bir başkan adayının çıkmaması üzerine Emin Kar'a görüşleri sorulmuş, Kar da "Kümede kalma mücadelesi verecek bir takım yaratılacaksa aday olmam. Fakat, şampiyonluğa oynayacak bir kadro kurulması konusunda tüm şehir el ele verip birlikte hareket edilirse yeniden aday olurum." demiştir. Bunun üzerine Samsun Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Salih Zeki Murzioğlu, Samsun Ticaret Borsası Başkanı Sinan Çakır ve AK Parti İl Başkanı Fuat Köktaş üçlü bir toplantı yaparak Samsunspor hakkında görüşmüşlerdir. Toplantıdan kulübe destek kararı çıkmış, on ayda 10.000.000₺ destek taahhüdü verilmiş ve bu durum taraftarlarca memnuniyetle karşılanmıştır. Emin Kar ise Gençlik ve Spor Bakanı Suat Kılıç, Samsun Valisi Hüseyin Aksoy ve Samsun Büyükşehir Belediyesi Başkanı Yusuf Ziya Yılmaz ile yaptığı görüşme sonrasında tekrar başkanlığa aday olmaya karar verdiğini açıklamıştır.6 Haziran 2013 tarihinde yapılması gereken kongre gerekli çoğunluk sağlanamadığı için ertelenmiş, 13 Haziran 2013 tarihinde ise çoğunluk aranmaksızın kongre toplanmıştır. Kongrede yapılan başkanlık oylamasına tek aday olarak giren Emin Kar oybirliği ile tekrar başkan seçilmiştir. Kongrede mali tablolar da açıklanmıştır. Samsunspor Mali İşlerden Sorumlu Asbaşkanı Ayvaz Yılmaz 2012-13 sezonunda 6.640.000₺ gelir elde edildiği, 5.705.000₺ da giderin olduğunu açıklamış ve kulübün yıllar sonra ilk defa kâr elde ettiğini söylemiştir. Ayrıca 41.000.000₺ borcun 8.000.000₺'nın ödendiği ve mevcut borcun 32.500.000₺ olduğu da açıklanmıştır. Emin Kar yeniden başkan seçildikten sonra yaptığı açıklamada takımın 2013-14 sezonunda hedefinin şampiyonluk olduğunu belirtmiştir.2012-13 sezonu sona erdikten sonra kongre sonucu beklenmeksizin teknik direktör Besim Durmuş ile yollar ayrılmış, yeni teknik direktör arayışına girilmiştir. Ertuğrul Sağlam'ın katıldığı bir panelde sarf ettiği "Samsunspor’dan teklif gelirse rahatlıkla kabul edebilirim" sözlerinin ardından Sağlam ile temasa geçilmiş ve ilk görüşmeler olumlu geçmiştir. Görüşmelerden sonra Ertuğrul Sağlam karar vermek için yönetimden süre istemiş, bu süre sonunda ise farklı hedefleri olduğunu belirterek görevi reddetmiştir. Bu gelişme üzerine farklı arayışlara yönelinmiş ve 16 Haziran 2013 tarihinde daha önce de kulüpte görev yapmış olan Hüseyin Kalpar ile anlaşılmıştır. Resmî sözleşme ise Besim Durmuş'un sözleşme feshini imzalamasının gecikmesinden ötürü 3 Temmuz 2013 gününe kadar sarkmıştır.Sezon başında transfer için 6.975.000₺ bütçe ayrılmış, ilk transferlerse bedelsiz olarak 4 Temmuz günü gerçekleşmiştir. Taha Yalçıner ve Ahmet Burak Solakel 2013-14 transfer döneminde takıma katılan ilk futbolcular olmuşlardır.
Kamp dönemiTakım, 5 Temmuz 2013 tarihinde yeni sezon hazırlık programı çerçevesinde Nuri Asan Tesisleri'nde toplanarak yeni sezon çalışmalarına başlamıştır. Dokuz gün süren Samsun'daki ilk etap çalışmalar 13 Temmuz günü sabah 7'de yapılan antrenman ile tamamlanmış ve takım iki günlük iznin ardından Bolu'ya hareket etmiştir. 16 Temmuz 2013 akşamı başlayan ikinci etap çalışmaları ise on üç gün sürmüş ve üç hazırlık karşılaşması oynanmıştır. Bolu'dan ayrılan Samsunspor son etap çalışmalar için Samsun'a dönmüş ve 1 Ağustos günü Nuri Asan Tesisleri'nde toplanarak çalışmalara başlamıştır.Takım kamp dönemi boyunca oynadığı üç hazırlık karşılaşmasında bir galibiyet bir beraberlik ve bir mağlubiyet almıştır. Ayrıca attığı dört gole karşılık kalesinde dört gol görmüştür. Samsunspor, 10 Ağustos 2013 tarihindeki sezon açılış karşılaşmasında ise 19 Mayıs Stadyumu'nda Orduspor ile 0-0 berabere kalmıştır.
Sezonun ilk maçını 17 Ağustos günü kendi evinde İstanbul Büyükşehir Belediyespor ile yapan Samsunspor maçın son dakikalarında yediği gol ile 1-0 yenilerek ilk haftayı puansız ve 16. sırada kapamıştır. Geçen seneden cezalı olan yeni transferler Adnan Güngör ve Ahmet Burak Solakel maçta forma giyememiştir. 25 Ağustos'taki ikinci hafta maçında ise TKİ Tavşanlı Linyitspor deplasmanına giden takım Erdem Şen, Serkan Çalık ve Ekigho Ehiosun'un birer golüyle net bir galibiyet alarak puan sıralamasında 6. sıraya tırmanmıştır.
1 Eylül'de Fethiyespor ile karşılaşan Samsunspor, takım kaptanı Adnan Güngör'ün sakat olması nedeniyle oynayamadığı maçta rakibine karşı evinde 2-0'lık üstünlük kurarak eylül ayına galibiyet ile girmiştir. 4 Eylül günü Trinidad ve Tobagolu Darryl Roberts'ın sözleşmesini karşılıklı olarak fesheden kulüp bu oyuncunun gidişiyle açılan yabancı oyuncu kontenjanını ise uzun süredir görüşmelerini sürdürdüğü Boşnak golcü Eldin Adilović'i 2+1 yıllığına Željezničar'dan transfer ederek doldurmuştur. Ayrıca Kayseri Erciyesspor ile sözleşmesini fesheden Arif Şahin'i de bedelsiz olarak transfer ederek kadrosunu güçlendirmiştir.Transfer döneminin ardından liglere millî takım maçları nedeniyle bir hafta ara verilmiş, Samsunspor bu arayı Orduspor ile hazırlık maçı yaparak doldurmuştur. 19 Eylül Stadyumu'nda oynanan maç 2-2 eşitlikle sonuçlanmıştır.14 Eylül günü ligler tekrar başlamış; Samsunspor, Denizlispor deplasmanına gitmiştir. Maç 1-0 Denizlispor üstünlüğüyle oynanırken 56. dakikada elektrik trafosunda meydana gelen bir arıza ile stadyum ışıklarının sönmesi nedeniyle maçın hakemi Serkan Tokat maçı durdurmuş, arıza giderilemeyince ise maçı tatil etmiştir. Ertesi gün saat 17:00'ye alınan maç 56. dakikadan itibaren oynanmaya başlamış ve 2-2 beraberlikle sonuçlanmıştır. Yeni transferler Eldin Adilović ve Arif Şahin ilk kez bu maçta şans bulmuşlardır. Arif maça ilk 11'de başlamış ve 46 dakika sahada kalmış, Adilović ise sonradan oyuna girerek 32 dakika oynama fırsatı bulmuştur. Ayrıca Ekigho Ehiosun ve Eldin Adilović yine Denizlispor maçında rakibin sert müdahaleleri nedeniyle sakatlanmıştır. 19 Eylül 2013 tarihindeki 5. hafta mücadelesinde ise Adana Demirspor'u ağırlayan Samsunspor Musa Sinan Yılmazer ve Arif Şahin'in golleriyle rakibi ile 2-2 berabere kalmıştır. Ertesi hafta Boluspor deplasmanında 1-0 mağlup olan takım 7. hafta mücadelesinde Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'u ağırlamıştır. 90+3. dakikada Erdem Şen'in golüyle maçı 2-1 galip tamamlayan Karadeniz ekibi böylece üç hafta aradan sonra tekrar galibiyet yaşamıştır. Ayrıca takım kaptanı Adnan Güngör bu maçla birlikte 2.364 gün sonra ilk kez Samsunspor formasıyla 19 Mayıs Stadyumu'nda taraftarın karşısına çıkmıştır.
Samsunspor ekim ayına Türkiye Kupası 2. tur mücadelesinde Aydınspor 1923 maçıyla girmiştir. İlk 11 oyuncularından Adnan Güngör, Musa Aydın, Erdem Şen, Aminu Umar, Soner Şahin, Cemil Adıcan ile sakatlıkları bulunan Ekigho Ehiosun, Eldin Adilović ile Ahmet Burak Solakel'in yer almadığı bir kadroyla deplasmana giden takım maça yedek ve genç oyuncu ağırlıklı bir kadro ile çıkmıştır. Fatih Kılıçkaya ve Turgay Gölbaşı'nın gol attığı maçta normal süreler 2-2 eşitlikle tamamlanmış ve uzatmalara geçilmiştir. Uzatma dakikalarında yenilen gole cevap veremeyen Samsunspor böylece 3-2'lik skorla Türkiye Kupası'na veda etmiştir. 6 Ekim günü oynanan 1461 Trabzon maçıyla tekrar lig karşılaşmasına çıkan Samsunspor, Musa Aydın'nın son dakika golüyle beraberliği kurtarmıştır. 67. dakikada oyuna dahil olan 1 Haziran 1996 doğumlu Burhan Arman ise sezonun ilk devresinde sahaya çıkan en genç futbolcu olmuştur. Samsunlu ve Trabzonlu taraftarların birbirlerine karşı olan husumeti nedeniyle bu maçta da olaylar çıkmış, yedek kulübesinde kırmızı kart gören Atilla Özmen'e 1 maç men ve 6.500₺ para cezası verilmiştir. Ayrıca Samsunspor'a da taraftarlarının neden olduğu çirkin ve kötü tezahüratlardan 36.000₺, sportmenliğe aykırılıktan ise 5.250₺ para cezası kesilmiştir.2014 FIFA Dünya Kupası Avrupa elemelerinin son maçları nedeniyle liglere verilen arada genç oyuncu ağırlıklı bir kadroyla Termespor ile hazırlık maçı oynayan takım bu maçı 3-0 kazanmıştır. Millî aranın ardından 9. hafta karşılaşmasında lig lideri Balıkesirspor ile karşı karşıya gelen ekip maçı 3-0 kazanmıştır. Ayrıca bu maç iki takımın 44 yıl aradan sonra yaptığı ilk resmî maç olma özelliğini de taşımaktadır.
10. haftayı bay geçiren Samsunspor sonraki üç maçını dokuz günlük bir periyotta oynamıştır. İlk olarak 3 Kasım 2013 tarihinde Bucaspor'a konuk olmuş ve deplasmanda 1-1 berabere kalmıştır. Samsunspor'a beraberliği getiren golü atan Eldin Adilović takımı adına ilk golünü bu maçta atmıştır. 6 Kasım günü Ankaraspor'la oynanan iç saha maçı da 1-1 sonuçlanmıştır. Sıkışık üç maçlık periyotun son maçı olan Şanlıurfaspor deplasmanı kafilesine sakatlıkları bulunan Adnan Güngör, Aminu Umar, Musa Aydın ve Ahmet Burak Solakel ile sarı kart cezalıları Cemil Adıcan ile Şaban Özel dahil edilmemiştir. 9 Kasım 2013 tarihinde bu futbolculardan mahrum olarak çıktığı maçı da beraberlikle tamamlayan Samsunspor böylece sıkışık fikstüründen 3 puan çıkartmıştır. 25 Kasım günü eksiksiz kadrosuyla Adanaspor'u ağırlayan takım geriye düştüğü maçtan 3-1 galip ayrılmasını bilmiş fakat Ekigho Ehiosun maçta sakatlanmıştır. Ayrıca Aminu Umar bu maçta Samsunspor için ilk golünü atmıştır. Kasım ayının son gününde ise Mersin İdman Yurdu'na konuk olan Samsunspor ilk yarısını 0-3 önde kapadığı karşılaşmanın ikinci yarısının ilk 14 dakikasında iki gol yemiş, 70. dakikada atılan golle skoru 2-4'e getirmesine rağmen 85. ve 90+4. dakikalarda yediği gollerle maçı 5-4 mağlup tamamlamıştır. Haftanın en gollü mücadelesi olan maç ayrıca on iki sarı kart ve bir de kırmızı kart ile en fazla kart gösterilen hafta karşılaşması da olmuştur.
2013 yılının son ayındaki ilk maçına 7 Aralık günü çıkan Samsunspor, Orduspor'u konu etmiştir. Sahadan tek gollü mağlubiyet ile ayrılan takım haftayı 8. sırada tamamlamıştır. Ertesi hafta Karşıyaka deplasmanına giden ekip henüz maçın ilk dakikasında geriye düşmesine rağmen ikinci yarıda gelen gollerle maçı 1-2 galip tamamlamayı bilmiştir. 22 Aralık 2013 tarihinde Manisaspor'u ağırlayan Samsunspor 4. dakikada yediği gol ile mağlup duruma düşmesine karşına önceki hafta olduğu gibi geriden gelip iki gol atarak maçı 2-1 kazanmıştır. Bu galibiyet ile altı hafta aradan sonra puan sıralamasında tekrar 7. sıraya oturan ekipte ayrıca Cemil Adıcan yediği sarı kart ile cezalı duruma düşmüştür. Cezalı Cemil ile sakatlığı bulunan Erdem Şen'den mahrum olarak sezonun ilk yarısının son maçında Kahramanmaraşspor deplasmanına giden Samsunspor maçı 1-1 beraberlikle tamamlamıştır. Takım böylece ilk devreyi 7 galibiyet 7 beraberlik 4 mağlubiyetle 28 puan toplayarak play-off potasının hemen altında 7. sırada bitirmiştir.
2014 yılına ligin ikinci devresi çalışmaları kapsamında Antalya kampıyla giren Samsunspor'da Ozan Özkan ile Haluk Türkeri kampa dahil edilmemiş, kulüp bulmaları istenmiş fakat Ozan Özkan kulüpte kalmış, Haluk Türkeri ise Boluspor'a kiralanmıştır. Halil İbrahim Pekşen Eyüpspor'a, Ercan Yazıcı ise Şanlıurfaspor'a kiralık gönderilmiştir. Bunlara karşılık Tuna Üzümcü ve Zafer Özden kadroya dahil edilmiştir. Dokuz gün süren Antalya kampı sırasında hazırlık maçı yapılmamıştır.
İkinci devrenin ilk maçında ilk devrede olduğu gibi İstanbul BB ile karşılaşan Samsunspor Cemil Adıcan'ın sakatlığı nedeniyle oynayamadığı maçta rakibini 1-3 mağlup ederek liderlik koltuğundan etmiştir. Maçta Samsunspor adına iki gol kaydeden Umar Aminu'nun ikinci golü yayıncı kuruluş tarafından haftanın golü seçilmiştir. Sonraki hafta ise TKİ Tavşanlı Linyitspor'u ağırlayan Karadeniz takımı rakibini 1-0 devirerek puanını 28'e yükseltmiştir. Samsunspor taraftarı, 20 Ocak Faciası'nı anmak için bu maçta 3D koreografi hazırlamıştır. 2.650₺'na mal olan koreografide Muzaffer Badalıoğlu, Mete Adanır, Zoran Tomić ve Nuri Asan resmedilmiş; futbolcular ile kollarında siyah bantlarla sahaya çıkmışlardır.Ocak ayının son maçında Fethiyespor ile deplasmanda oynayan takım 0-0 beraberlik ile Samsun'a dönmüştür. Maçın uzatma dakikalarında Fethiyespor kalecisi Sammy N'Djock'un hatasıyla gol atan Tuna Üzümcü'nün golünün önce verilip sonra iptal edilmesi Samsunspor yönetimi ve taraftarlarınca tepkiyle karşılanmıştır. Ayrıca eski hakemler Serdar Tatlı ve Markus Merk de golün nizami olduğunu belirtip iptal edilmesinin yanlış bir karar olduğunu savunmuştur.
Samsunspor, şubat ayının ilk maçına Denizlispor karşısında çıkmıştır. Samsun'da oynanan maçta Ekigho Ehiosun'un biri penaltıdan olmak üzere iki golüyle rakibini deviren Samsunspor puanını 35'e yükselterek 50.000₺ galibiyet primi almıştır. Ayrıca Şirinler grubunun yapmayı planladığı koreografi maçtan önceki gece stadyuma sızan kişilerce yakılmış ve kullanılamaz duruma getirilmiştir. Fakat aynı koreografiyi birkaç saat içinde tekrar hazırlayan Şirinler maçta pankartlarını açarak koreografilerini yapmışlardır. Saldırı hakkında suç duyurusunda bulunulmuş, Samsunspor Başkanı Emin Kar da saldırıyı kınamıştır. Denizlispor maçının ardından Adana Demirspor deplasmanına giden Karadeniz ekibi sarı kart cezalısı Taha Yalçıner'in oynayamadığı maçta 3-1 geriye düşmüş fakat Ekigho Ehiosun'un iki asist bir gollük performansıyla skoru 3-3'e getirmeyi başarmıştır. İki gol arkadan gelip beraberlik elde eden takıma galibiyet durumunda verilmesi gereken 50.000₺'lik prim verilmiştir. 25. hafta karşılaşmasında ise Boluspor'u ağırlayan Samsunspor önceki maçta sakatlanan Soner Şahin, Musa Sinan Yılmazer ve sarı kart cezalıları Adnan Güngör ile Murat Akyüz'den yoksun olarak çıktığı karşılaşmayı Eldin Adilović'in golleriyle 2-0 galibiyetle tamamlamıştır. Bu galibiyetle on altı hafta aradan sonra tekrar play-off potasına giren takım puanını 45'e yükselterek 5. sıraya tırmanmıştır. 26. hafta karşılaşmasında Gaziantep Büyükşehir Belediyespor deplasmanına giden takım Aminu Umar'ın 5. dakikada attığı gol ile bu maçı da galibiyetle tamamlamıştır. Şubat ayının son karşılaşmasında ise 1461 Trabzon'u ağırlayan Samsunspor mücadeleyi yinr Umar Aminu'nun golüyle 1-0 kazanmıştır. Bu galibiyetle birlikte takıma son iki maç galibiyetle tamamlandığından dolayı 100.000₺ prim dağıtılmıştır. Ayrıca Samsunspor taraftarı bu maça özel "King of the North" temalı üç boyutlu bir koreografi hazırlamıştır.
Samsunspor, Mart ayının ilk karşılaşmasında Balıkesirspor'a konuk olmuştur. Rakip oyuncu İsmail Dinler'in 41. dakikada kırmızı kart görmesi nedeniyle sahada rakibinden bir kişi fazla oynayan takım Eldin Adilović'in biri penaltıdan ve biri de 90. dakikada olmak üzere iki golüyle deplasmandan 2-2 beraberlikle dönmüştür. Maç sırasında eski sakatlığı nükseden kaleci Soner Şahin maçı iğne tedavisiyle tamamlayabilmiş, yapılan tetkikte sakatlığın ciddi olmadığı anlaşılmıştır. Ayrıca maç sırasında protokol tribününde Balıkesir emniyet müdürü ile belediye başkanı arasında yumruklaşmaya varan bir tartışma yaşanmış, arbede sırasında Samsunspor Başkanı Emin Kar tribünden düşme tehlikesi yaşamıştır. Samsunspor 29. haftayı bay geçmiş, ertesi hafta ise Bucaspor'u konuk etmiştir. Nijeryalı futbolcular Ekigho Ehiosun ve Aminu Umar'ın golleri ile maçı kazanan Samsunspor'da sarı kart gören Fatih Kılıçkaya ise cezalı duruma düşmüştür. Cezalı Fatih Kılıçkaya ile sakat Soner Şahin, Atilla Özmen ve Musa Sinan Yılmazer'den eksik olarak Ankaraspor deplasmanına giden Samsunspor 0-0 beraberlikle evine dönmüştür. Samsunsporlu yöneticiler maç sırasında başta Abdullah Karmil olmak üzere Ankarasporlu futbolcuların Canberk Aydın ile Furkan Köse'ye saldırdığını belirtmiş, hem protokol hem de taraftar düzeyinde kötü bir şekilde ağırlandıklarından dolayı kulübü şikayet edeceklerini açıklamışlardır.Sakatlıktan çıkan Soner Şahin'in uzun zaman sonra kadroya dahil olduğu 32. haftada Şanlıurfaspor'u ağırlayan Samsunspor rakibini Taha Yalçıner, Ekigho Ehiosun ve Eldin Adilović'in golleriyle 3-1 mağlup etmiştir. Bu maç Samsunspor'un genç kalecisi Furkan Köse'nin profesyonel kariyerinde gol yediği ilk maç olmuştur. Ayrıca takım son iki maçtan 4 puan alması sebebiyle 100.000₺ prim almıştır.
Mart ayının son maçı olan Şanlıurfaspor karşılaşmasında sakatlanan Cemil Adıcan ve Aminu Umar'ın yer almadığı kafile ile Adanspor deplasmanına giden Samsunspor 1-2'lik beraberlik ile evine dönmüştür. Yükselme mücadelesi veren Samsunspor bu beraberlik ile puan tablosunda ilk iki sırada yer alma ve doğrudan Süper Lig'e yükselme şansını oldukça azaltmıştır. Ertesi hafta ise sakatlıktan kurtulan Soner Şahin'in bir ay sonra tekrar forma giydiği, Canberk Aydın'ın ise sakatlığı nedeniyle yer alamadığı maçta Mersin İdman Yurdu karşısında iki kez öne geçmesine rağmen sahadan 3-3 beraberlikle ayrılan Samsunspor sezonunun ikinci yarısında ilk kez kendi sahasında puan kaybederek tüm hesaplarını play-off üzerine yapmaya başlamıştır. Ayrıca maçta sarı kart gören Soner Şahin, Tuna Üzümcü ve Taha Yalçıner gördükleri sarı kart nedeniyle sonraki maçta cezalı duruma düşmüşlerdir. Samsunspor, bu futbolculardan ve sakat Ahmet Burak Solakel'den mahrum olarak çıktığı Orduspor deplasmanından 0-0 beraberlikle dönmüştür. Ertesi hafta ise Orduspor maçında sakatlanan Canberk Aydın ile sakatlığı süren Ahmet Burak Solakel'in yer almadığı karşılaşmada Karşıyaka'yı konuk eden Samsunspor son dakikalarda yediği gol ile kendi sahasında mağlup olmuştur. Ligde son kez 16. hafta karşılaşmasında Orduspor'a mağlup olan Samsunspor'un Karşıyaka maçı ile birlikte 18 maçlık yenilmezlik serisi son bulmuştur. Ayrıca bu maç 19 Mayıs Stadyumu'nda Passolig sisteminin kullanıldığı ilk karşılaşma olmuştur. Söğütlübahçeli Çılgınlar ve Şirinler gruplarının protesto ettiği Passolig ile yalnızca 600 Samsunspor taraftarı stadyuma giriş yapmıştır. 37. hafta karşılaşmasında ise Manisaspor'a konuk olan Samsunspor, 1-0 geriye düştüğü karşılaşmayı 3-4 kazanmıştır. Bu galibiyet Samsunspor'un deplasmanda Manisaspor'a karşı ilk galibiyeti olmuştur. Takım, bu sonuçla birlikte Süper Lig'e çıkacak olan üçüncü takımın belirleneceği play-off'lara katılmayı da garantilemiştir.Passolig'in protesto edilmesi nedeniyle tribünlerin boş kalmasını dikkate alan Samsunspor yönetimi taraftarın isteği üzerine Kahramanmaraşspor ve play-off maçlarında geçerli olmak üzere ucuz kombine satışı yapmıştır. Ancak PFDK'nın kulübe verdiği seyircisiz maç oynama cezası nedeniyle kombineler Kahramanmaraşspor karşılaşmasında kullanılamamıştır.
4 Mayıs 2014 tarihinde mayıs ayının ilk, aynı zamanda normal sezonun son karşılaşmasında Kahramanmaraşspor'u ağırlayan Samsunspor, seyircisiz oynanan ve yedek ağırlıklı bir kadroyla çıktığı maçta yenik duruma düşmesine rağmen rakibini 4-1 mağlup etmeyi başarmıştır. Takım, Eldin Adilović'in iki gol attığı karşılaşma sonrası normal sezonu +25 averaj ve 65 puanla tamamlayarak lig tablosunda 5. sırada kendine yer bulmuş, normal sezondaki iki maçta da berabere kaldığı 4. sıradaki Ankaraspor ile play-off'ta eşleşmiştir. Samsunspor böylece tarihinde ilk defa 1. Lig play-off'larında mücadele etme hakkı kazanmıştır.Samsunspor taraftarları play-off öncesi "Süper Lig için #yüreğiniortayakoy" adını verdikleri bir destek kampanyası başlatmıştır. Bu kampanya süresince Samsun şehrinin sokaklarına kampanya sloganının yer aldığı bayraklar ve iş yerleri ile araçlara afişler asılmış, reklam panolarına reklamlar verilmiştir. Kampanya Canik Belediye Başkanı Osman Genç ve kulüpten de destek görmüş, Samsunspor Store tarafından sloganın yer aldığı taraftar ürünleri satışa çıkarılmıştır.9 Mayıs günü play-off yarı finalinin ilk karşılaşmasında Ankaraspor'u ağırlayan Samsunspor rakibini Musa Sinan Yılmazer'in 79. dakikada attığı golle 1-0 mağlup etmiştir. Normal sezonda alınan sarı kart ve sarı kart cezalarının play-off'lara yansımadığından dolayı iki takımda da cezalı hiçbir futbolcu bulunmamıştır. Tek maçlık kombine uygulamasının yapıldığı maçta yer alan 10.000'den fazla taraftar Durmayın Asılın Küreklere Karanlıktan Çıkalım Özgür Maviliklere adını verdikleri bir koreografi yapmışlardır. Ayrıca maç sırasında taraftarlarının neden olduğu çirkin ve kötü tezahürat nedeniyle ve bu eylemin aynı sezon içinde 5. kez gerçekleştirilmesinden dolayı Samsunspor'a bir maç seyircisiz oynama cezası ile 52.000₺ para cezası, bu cezaya ek olarak Samsunspor taraftarlarının neden olduğu saha olayları nedeniyle de takdiren 6.000₺ para cezası verilmiştir.Ankara'da oynanan rövanş mücadelesi öncesinde ise Ankaraspor yönetiminin deplasman taraftarları için bilet fiyatlarını 400₺ olarak belirlemesi Samsunspor taraftarları ve spor kamuoyu tarafından tepki çekmiştir. Ankaraspor Genel Menajeri Ender Yurtgüven deplasman tribünü biletlerini bu şekilde fiyatlandırırken maçın önemini göz önünde tuttuklarını savunmuştur ve yüksek gelir elde etmeyi umduklarını açıklamıştır. Spor kamuoyu tarafından Samsunspor taraftarlarının stadyuma girmesini engellemeye yönelik olduğu savunulan bu girişim Samsunspor Başkanı Emin Kar tarafından da tepki görmüş ve pişkinlik olarak tanımlanmıştır. Yüksek bilet fiyatlarına rağmen Ankara'ya deplasman düzenleyen Samsunspor taraftarları maç öncesinde takıma kaldığı otelden stadyuma kadar eşlik etmiş, stadyum dışından tezahürat yaparak takıma destek vermiş ve maç sonunda da stadyumdan otele kadar takıma eşlik etmiştir. Ayrıca maça Samsun siyasî çevresi de ilgi göstermiş, protokol tribününde yerlerini almışlardır.13 Mayıs 2014 tarihinde 21:45'te başlayan maç Samsunspor adına Eldin Adilović'in 31. dakikada, Ankaraspor adına ise 40. dakikada Ragıp Başdağ'ın attığı gollerle 1-1 tamamlanmıştır. Ayrıca Abdullah Karmil'in uzatmalarda kırmızı kart gördüğü mücadeleyi Ankaraspor 10 kişi tamamlamıştır. Samsunspor, toplamda 2-1'lik sonuç ile yarı finalde Ankaraspor'u eleyerek diğer yarı final eşleşmesinde Orduspor'u eleyen Mersin İdman Yurdu'nun play-off finalinde rakibi olmuş ve Süper Lig hedefine bir adım daha yaklaşmıştır. Samsunspor taraftarları takımlarının finale çıkışını hem Ankara hem de Samsun'da kutlamıştır.Play-off finaline çıktıktan sonra Ankaraspor maçında aldığı seyircisiz oynama cezası nedeniyle final maçında seyirci desteğinden mahrum kalma ihtimali ortaya çıkan Samsunspor, cezanın 2014-15 sezonu ilk maçına ertelenmesi için PFDK Tahkim Kurulu'na başvuru yapmıştır. Samsunspor'un başvurusu reddedilmiş, bu karar Samsunspor yönetimi ve taraftarlarınca tepki toplamıştır. Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı Yıldırım Demirören tepkiler üzerine basına verdiği demeçte durumun kabul edilemez olduğunu ancak 2008 yılında kabul edilen talimatname nedeniyle cezanın ertelenmesinin mümkün olamadığını belirtmiştir. Kendilerine ayrılan bölümde bilet alması yasaklanan erkek Samsunspor taraftarları ise Mersin İdman Yurdu seyircisine ayrılan koltuklardan bilet edinerek Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu'nda oynanan play-off finalinde yerlerini almışlardır. Maç öncesinde Mersin İdman Yurdu taraftarlarına ayrılan bölümde yer alan Fenerium alt tribündeki yaklaşık 500 Samsunspor taraftarı ile Mersin İdman Yurdu taraftarlarının arasında sözlü atışmalar yaşanmış, güvenlik güçleri Samsunspor taraftarlarını Türk Telekom kale arkası tribününe nakletmiştir. Daha sonra sahaya giren yaklaşık 50 Mersin İdman Yurdu taraftarı Samsunsporluların bulunduğu tribünün önlerine kadar gelmiş ancak güvenlik güçleri olay çıkmadan önce duruma müdahale etmiş ve Mersin İdman Yurdu taraftarının protestoları sonrasında Samsunspor taraftarlarını stadyumun dışına çıkartmıştır. Ayrıca maç öncesinde stadyum dışında Mersin İdman Yurdu ile Samsunspor taraftarları arasında, stadyum içerisi ve çevresinde de güvenlik güçleri ile her iki takım taraftarları arasında gerginlikler yaşanmıştır. Samsunsporlulara ayrılan maraton tribününde kadın ve çocuk seyircilerin yer aldığı bu maç Türk futbol tarihinde tribünlerin yarısında kadın diğer yarısında ise erkek taraftarların olduğu ilk karşılaşma olmuştur. Maçta mahkeme tarafından tedbir ve 25 Eylül 2014'e kadar durdurma kararı verilen Passolig sistemi uygulanmamış; Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu, Tevfik Sırrı Gür Stadyumu ve 19 Mayıs Stadyumu gişelerinden koçanlı bilet satışı yapılmıştır. Maç sırasında yaşanan olaylar nedeniyle 22 Mayıs 2014 tarihli PFDK toplantısında Mersin İdman Yurdu'na ceza verilirken Samsunspor'a herhangi bir ceza verilmemiştir.İki takımda da sakat veya cezalı oyuncu yer almamakla birlikte maçtan üç gün önce Mersin İdman Yurdu Teknik Direktörü Yılmaz Vural kulübün alacaklarını ödememesini gerekçe göstererek şehirden ayrılmıştır. Bu gelişme üzerine takımın Yılmaz Vural'dan önceki teknik direktörü Hakan Kutlu ile anlaşılmıştır.Normal sezonda deplasmanda 0-3 önde iken 5-4 yenildiği, evinde ise 3-3 berabere kaldığı Mersin İdman Yurdu karşısında Güven Varol'un golüyle 42. dakikada geriye düşen Samsunspor rakibine karşılık verememiş, 87. dakikada yediği bir diğer golle 2-0 mağlup olmuştur. Bu yenilgiyle Mersin İdman Yurdu play-off şampiyonu olarak Süper Lig'e yükselmiş, Samsunspor 1. Lig'de kalmıştır. Ayrıca eski bir Samsunsporlu olan Mersin İdman Yurdu kalecisi Ahmet Şahin maçın adamı seçilmiştir.Maç sonrasında açıklama yapan Samsunspor Başkanı Emin Kar, teknik direktör Hüseyin Kalpar, yöneticiler ve taraftarlar Türkiye Futbol Federasyonu'na tepki göstererek yenilmelerinde seyircisiz oynama cezasının da pay sahibi olduğunu savunmuşlardır.
Taraftarlar tarafından tasarlanan ve Erreà tarafından üretilen Samsunspor formaları kaleci dahil beş farklı tasarım ile sunulmuştur. Formalar için herhangi bir tanıtım organizasyonu düzenlenmemiştir.
26 Aralık 2013 tarihinde yardımcı antrenörlerden olan Erol Servet Bağlar görevinden istifa etmiştir.
Kadro ve istatistikler en son 19 Mayıs 2014 tarihinde TFF verilerine göre güncellenmiştir.
Samsunspor normal sezon boyunca aldığı 17 galibiyetin 12'sini kendi evinde alarak bu alanda sezonun en fazla galibiyet alan ikinci takımı unvanını Ankaraspor ve Balıkesirspor ile paylaşmıştır. Ancak deplasmanda 5 galibiyet elde ederek bu alanda ligin başarılı takımları arasına girememiştir. Ayrıca alınan 5 mağlubiyet ile ligin en az yenilen takımı, 2 mağlubiyet ile deplasmanda en az yenilen takımı ve en fazla berabere takımı gibi unvanları da edinmiştir. Bunların yanında 16. hafta ile başlayıp ve 36. haftada sonlanan 18 hafta süren namağlup unvanıyla da bu alanda ligin en uzun soluklu takımı olmuştur.Takım, attığı 61 gol ile de İstanbul Büyükşehir Belediyespor'dan sonra Ankaraspor ile ligin en golcü takımı unvanını da paylaşmıştır. Bu gollerin 6'sı penaltı, 10'u kafa, kalan 45'i ise ayak ile atılmıştır.Samsunsporlu futbolcular sezon boyunca 89 sarı kart ve 2 de kırmızı kart görmüşlerdir. Samsunspor, kırmızı kart sayısı bakımından İstanbul Büyükşehir Belediyespor, Orduspor ve Denizlispor ile ligin en az kırmızı kart gören takımları arasında yer almaktadır. Ayrıca takım sezon boyunca 107 oyuncu değişikliği yapmıştır.Sezon sonunda Samsunsporlu taraftarlar arasında yapılan oylama ile Taha Yalçıner sezonun en iyi oyuncusu seçilmiş ve ödülünü İstanbul'da almıştır.
Not: Takım istatistiklerinde yalnızca 1. Lig normal sezonu, bireysel istatistiklerde ise tüm resmî karşılaşmalar dikkate alınmıştır.
