Si Ronda, yönetmenliğini Lie Tek Swie'nin üstlendiği, 1930 çıkışlı Hollanda Doğu Hint Adaları yapımı aksiyon
türündeki sessiz filmdir. Başrolünde Bahtiyar Efendi'nin rol aldığı ve çağdaş Batavi sözlü geleneğine dayanan film, silat alanında yetenekli Si Ronda olarak bilinen bir haydutun maceralarını ele almaktadır. Filmin kaynağı olan lenong hikâyelerinde Ronda, genellikle Robin Hood tarzında biri olarak tasvir edilmektedir. Artık kaybolduğu düşünülen film 1929-1931 yılları arasında çıkan dövüş sanatları filmlerinden biridir.
Si Ronda, zamanında etnik Çinliler ile yerli izleyiciler arasında popüler olan bir lenong'dan uyarlandı. Ronda hikâyeleri, silat alanında yetenekli olan ve zenginden alıp fakirlere vermesiyle tanınan aynı adlı Batavi haydutun maceralarını ele almaktadır. Endonezyalı sinema bilimcisi Misbach Yusa Biran, Ronda'nın potansiyel aksiyon sahnelerinden ötürü uyarlama için seçildiğini öne sürdü. Yerli sinemada bu tür sahneler genellikle Amerikan filmlerinden esinlenir ve izleyiciler tarafından olumlu karşılanırdı.Si Jampang ile Si Pitung dahil olmak üzere Si Ronda'nınkine benzer hikâyeler, yasal olmayan bir şekilde yaşamakla birlikte genellikle genel halk için savaşan olağanüstü erkekler (jago olarak adlandırılmakta) üzerine yoğunlaşmaktadır. 1929'da Batavia Motion Picture tarafından Si Tjonat'ın piyasaya sürülmesinin ardından haydut filmleri olarak ortaya çıkan bu türün uyarlanması yerli sinemada popüler oldu. Bu filmi 1929'da yine Wong kardeşlerin Rampok Preanger ve 1931'de Si Pitung hikâyelerinin bir uyarlaması izledi. 1929-1931 yılları arasındaki yerli filmlerin dörtte birinden oluşan bu türe ait tüm filmler, merkezdeki karakterin kahramanca niteliklerini korudu. Örneğin, Wong kardeşlerin Si Pitung uyarlamasında basit bir haydut olarak değil de Robin Hood tarzında bir figür olarak tasvir edildi.Si Ronda, Lie Tek Swie tarafından yönetildi ve yapımı Tan's Film'den Tan Khoen Yauw tarafından gerçekleştirildi. İkili daha önce 1929'da şirketin Njai Dasima filminde birlikte çalışmıştı. A. Loepias, filmin görüntü yönetimini üstlendi. Siyah-beyaz çekilen bu sessiz filmde Bahtiyar Efendi başrolü oynadı. Njai Dasima filminde rol alan Momo da filmde yer aldı.
Si Ronda 1930'da yayımlandı. Efendi, Tan'ın Nancy Bikin Pembalesan (Nancy İntikam Alıyor) filminden önce Njai Dasima filminin bir devamı olarak Mayıs 1930'da gösterime girdiğini belirtti. Hollanda gazeteleri 1932'de Kuzey Sumatra bölgesinin başkenti olan Medan'da gösterildiğini yazdı.Film büyük ihtimalle kayboldu. Amerikalı görsel antropolog Karl G. Heider 1950'den önceki tüm Endonezya filmlerinin kaybolduğunu yazdı. Bununla birlikte, JB Kristanto'nun Katalog Film Indonesia (Endonezya Film Katalogu), birkaçının Sinematek Endonezya'nın arşivlerinde kaldığını belirtti.
