Türk Telekom Stadyumu (kısaca TT Stadyumu), ya da Ali Sami Yen Spor Kompleksi Türk Telekom Stadyumu  İstanbul'un Sarıyer ilçesinde yer alan çok amaçlı stadyum, Galatasaray'ın iç sahadaki futbol maçlarına ev sahipliği yapmaktadır.
Türk Telekom Stadyumu, Bursa Büyükşehir Belediye Stadyumu ve Vodafone Park stadyumlarına yapısal olarak ilham kaynağı olmakla birlikte Türkiye'deki C90 görüş açısına sahip ilk stadyumu özelliğini taşımaktadır. Toplam 52.223 koltuk kapasitesine sahip olan stadyum, Atatürk Olimpiyat Stadyumu'ndan sonra seyirci kapasitesi bakımından Türkiye'nin en büyük ikinci stadyumudur.İlk olarak 1996 yılında gündeme gelen ancak çeşitli sorunlar nedeniyle yapılamayan ve sonrasında yeri değiştirilen projenin temeli 13 Aralık 2007 tarihinde atıldı. O dönem Şişli'ye bağlı olan günümüzde ise Sarıyer sınırlarında bulunan birbiri ardına dizili üç tepeden Şişli Belediyesince adı Aslantepe olarak değiştirilen 120 dönümlük tepeye inşa edilen Türk Telekom Stadyumu 15 Ocak 2011'de açıldı. Türk Telekom, 2010-11 sezonunun ikinci yarısından itibaren 10 yıllığına stadyuma isim sponsoru olmuştur.
Türk Telekom Stadyumu toplamda 198 loca ve 4500'den fazla VIP koltuğuna sahiptir. Galatasaray ile Beşiktaş arasında 5 Mayıs 2019 tarihinde ligde oynanan ve 51.578 seyircinin izlediği karşılaşma stadyum tarihinin en yüksek seyircili maçı oldu.
Stadyum, Galatasaray'ın iç saha maçlarının yanı sıra bazı organizasyona da ev sahipliği yaptı. 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası organizasyonunun grup ve ikinci tur maçlarının yanı sıra, turnuvanın final müsabakası bu stadyumda oynandı. Türkiye millî futbol takımı da zaman zaman iç saha maçlarını burada oynamaktadır. Stadyum, futbol maçlarının dışında konser organizasyonları ile çeşitli kutlama ve etkinliklere ev sahipliği yaptı.
İç saha maçlarını Ali Sami Yen Stadyumu'nda oynayan Galatasaray, değişen şartlarla birlikte yeni bir stadyuma ihtiyaç duydu. Yeni stadyum konusundaki ilk proje 1996 yılında, Galatasaray başkanı Faruk Süren'in girişimiyle hazırlandı. Ali Sami Yen Stadyumu'nun yerine daha modern ve yüksek gelir getirecek bir stadyum için Tekfen ile $84 milyon maliyetli bir stadyum projesi hazırlandı. Proje 40.882 koltuk kapasiteliydi. 1500 VIP tribünü 82 locası olan akıllı stadyum projesi aynı zamanda kongre, konser salonları tiyatro ve ofis katlarından oluşmaktaydı. Ağustos 1997'de Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü ile üst kullanım hakkı konusunda sözleşmenin yapıldığı proje Şişli Belediyesi tarafından Kasım 1998'de tasdik edildi. Yaklaşık 2 yıl kadar üzerinde çalışılan yeni Ali Sami Yen Stadyumu projesi mali sorunlar nedeniyle iptal edildi.Galatasaray başkanlığına Mehmet Cansun'un gelmesiyle birlikte, yeni stadyum fikri tekrar gündeme geldi. Bu kapsamda o dönemde kulüp üyesi mimarlardan oluşan bir komite kuruldu. Bir önceki projeye göre daha sade bir ön proje hazırlandı. Seyirci kapasitesi 35.000 olarak belirlendi. Projenin mevcut Ali Sami Yen Stadyumu'nun arazisine parça parça yapılması planlanıyordu. Proje Ali Sami Yen Stadyumu yıkılmadan başlayacaktı ve Galatasaray takımı maç oynamak için başka bir stadyuma ihtiyaç duymayacaktı. Ancak proje hayata geçirilmedi.2002 yılında kulüp başkanı olarak seçilen Özhan Canaydın, ilk olarak yeni stadyum projesini hayata geçirmek istiyordu. Faruk Süren yönetiminin daha önceki proje kapsamında sözleşme imzaladığı Tekfen ile birlikte ön proje çalışması yapıldı. Yeni projede de daha önceki projelerde olduğu gibi stadın Mecidiyeköy'e inşa edilmesi planlanıyordu. İlk yapılan projedeki $84 milyonluk maliyet, bu projede yaklaşık $60 milyona kadar indirildi. Ancak Mecidiyeköy arazisinin Galatasaray'a ait olmaması nedeniyle kredi arayışlarından sonuç alınamadı. Aynı yıl içinde dönemin Şişli Belediye Başkanı Mustafa Sarıgül, stadyum için farklı bir proje önerdi. Teklife göre Ali Sami Yen Stadyumu'nun yer aldığı yaklaşık 35 bin m2'lik alanın kulüp tarafından bir kongre merkezine dönüştürülecek ve sinema, otel gibi kulübe gelir sağlayacak çeşitli yapılar yapılacak, yeni stadyum ise o dönem Şişli'ye bağlı olan Seyrantepe'de 384 bin m2'lik alana inşa edilecek bir spor kompleksi içinde yer alacaktı. Ancak Ali Sami Yen Stadyumu'nun bulunduğu arazi Galatasaray'a ait değildi. Millî Emlak, Sarıgül projesinin aksine, Galatasaray'ın Seyrantepe'ye yalnız stadyum yapmak istemesi durumunda Ali Sami Yen Stadyumu arazisi ile değiş tokuş yapılabileceğini bildirildi. Bunun üzerine Galatasaray, Ali Sami Yen Stadyumu'ndaki genişleme zorluklarını ve devletin trafiğe ekstra yük gelebilir uyarılarını da dikkate alarak Seyrantepe'deki 384 dönümlük hakkının 264 dönümlük kısmından ve Ali Sami Yen arazisi üzerindeki 49 yıllık kullanım hakkından feragat ederek Seyrantepe projesine yönelmeye karar verdi. 19 Mayıs 2004 tarihinde Seyrantepe'deki 384.398 m2'lik arazinin 49 yıllık irtifak hakkının sportif amaçlı tesisler yapmak için Galatasaray'a tahsisini içeren anlaşmanın imzalanması ile birlikte Galatasaray arazinin üst kullanım hakkı tapusunu aldı.Stadyumun yapılacağı 384 dönümlük Aslantepe arazisinin üzerinde; 15, 120 ve 80 dönüm büyüklüğünde üç ayrı yer mevcuttu. İlk etapta stadyumun 80 dönüm büyüklüğündeki araziye yapılması planlandı. Stadyumun ilk yapılması planlanan arazinin trafik vakfının kullanımında olması ve çeşitli nedenlerle oluşan 30-40 metrelik kot farkı sebebiyle, yeri değiştirilerek bugünkü stadyumun üzerinde bulunduğu araziye inşa edilmesi kararlaştırıldı. İlk anlaşmalar 2006 yılının Ağustos ayında resmî protokolün imzalanmasıyla yapıldı. 2007 yılının Ocak ayında ise detay projelerin çizimine başlandı. Kompleks için ilk ihale 19 Temmuz 2007'de yapılırken şartname alan 28 firmadan 8'i teklif verdi. Firmaların teknik tekliflerinin değerlendirilmesi aşamasında, sunulan projelerde sorunlar yaşanması üzerine TOKİ ihaleyi iptal etti. 27 Ağustos tarihinde verilen kapalı zarfla tekliflerin açılmasının ardından, 31 Ağustos günü Ankara'da yapılan ikinci ihalede TOKİ'ye 234.567.890 YTL ile en yüksek payı ödemeyi teklif eden Eren Talu-Alke, elde edilecek toplam gelir tutarını da 777.777.777 YTL olarak öngörmüştü. Projede öngörülen gelirin üzerine çıkılması halinde TOKİ'ye ödenecek payı da %0 olarak teklif eden Eren Talu-Alke, TOKİ ile sürdürülen görüşmeler sonucunda %7 pay ödemeyi kabul edince ihaleyi kazanmış oldu. Stadyumun inşa edileceği tepenin adı Aralık 2007'de Şişli Belediyesi tarafından Aslantepe olarak değiştirildi.
Eren Talu-Alke ortaklığının ihaleyi kazanmasının ardından stadyumun temeli 13 Aralık 2007'de atıldı. Temel atma töreninden birkaç gün sonra inşaat çalışmaları başladı. İnşaatın yapılacağı alanın bir tepe üzerinde olması ve yoğun kayalık zemin nedeniyle hafriyat çalışmaları yaklaşık 3 ay sürdü. Bununla birlikte ilk projede stadyumun çevresinde tasarlanan otopark katları zemin yapısının elvermemesi nedeniyle tribün altlarına alındı ve ana projeye göre 1 kat eksiltildi. Bu nedenle henüz uygulama projesi hazır olmayan alanların uygulama projeleri bir yandan yapılırken değiştirilen alanların da hesaplamaları yeniden gözden geçirilerek düzenlendi. 2008 yılının son çeyreğinde başlayan stadyum inşaatı, sözleşmede belirlenen %66 tamamlanma oranında olması gerekirken %24 seviyesindeydi. Mayıs 2009'da maddi sıkıntılar sebebiyle stadyum inşaatı tamamen durdu. TOKİ 3 Temmuz 2009'da, ihale şartnamesi ve sözleşme hükümleri çerçevesinde, ihtarname ile verilen sürenin sona ermesi nedeniyle Eren Talu-Alke ortaklığı ile yapılan sözleşmenin fesh edilmesine karar verdi. 10 Eylül 2009'da stadyumun kalan inşaat işlerinin tamamlanması için yeni bir ihale düzenlendi. Bu ihaleyi 179.661.553 TL teklif veren Varyap-Uzunlar OG (Ortak Girişimi) ortaklığı kazandı. 2009 Kasım'ndan itibaren inşaat çalışmaları tekrar başladı. Yüklenici firmalar tarafından ilk olarak inşaatın uzun zamandan beri durmasından kaynaklanan korozyon sorunu giderildikten sonra hızlı bir şekilde demir örme ve betonlama çalışmalarına geçildi. Ayrıca stadyumun henüz hazır olmayan uygulama projelerinin bir kısmının yapılmasına da devam edildi. Stadyumun dört farklı bölgesine kurulan kameralarla inşaatın tüm dünyadan İnternet aracılığıyla izlenebilmesi sağlandı. 2009'un Aralık ayında Türkiye'nin 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası turnuvası adaylığında kullanılacak stadyumlar arasında gösterilen stadyumun inşaatı UEFA stadyum danışmanlarınca incelemeye tabi tutuldu. Yapılan incelemelerin ardından UEFA'nın talep ettiği kriterler doğrultusunda birtakım değişiklikler yapıldı.
2010 Nisan'ında kaba inşaatın bitmesine yakın eş zamanlı olarak toplam ağırlıkları 5.500 ton olan çatı makaslarının montajları ve kaldırılıp süper kolonlara oturtulması çalışmaları başladı. Birinci çatı makası 21 Nisan'da yerleştirildi. Birinci çatı makasının yerleştirilmesinden bir hafta sonra yerde montajı bitirilen ikinci çatı makası, birinci çatı makasıyla birleştirildi ve kaynak işlemlerine geçildi. Güney tarafında bulunan ilk çatı makasının kurulumun ardından kısa sürede kuzey bölümündeki çatı makasının da kurulumu tamamlanarak çatının üzerinin örtülmesi çalışmalarına geçildi.Varyap-Uzunlar Ortak Girişimi ortaklığının hiç duraksamadan sürdürdüğü ve yaklaşık 14 ay süren inşaat çalışmaları, 2010 Aralık sonunda çevre yolları hariç çimlendirme ve loca restorasyonlarının da bitmesiyle tamamlanma aşamasına geldi. 128.000.000€'ya mal olan stadyumun inşaatında, toplam 190 bin metreküp beton ve 35 bin ton demir kullanıldı. Stadyumun toplam inşaat alanı ise 195 bin metrekareydi.Stadyum projesinde çatı sistemi açılır-kapanır şekilde tasarlandı. Projeye göre açılır-kapanır çatı sisteminin yapımı TOKİ'ye aitti. Ancak Galatasaray yönetimi, stadyumun içerisindeki işlerin bitirilmesi ve stadyumun geciktirilmeden açılması amacıyla, çatıya ayrılan bütçenin stadyumun kalan ince işlerinde kullanılması, açılır-kapanır çatının ise daha sonraki 2 yıl içerisinde kulüp tarafından yaptırılması konusunda TOKİ ile bir sözleşme imzaladı. Ancak stadın açılışından 2 yıl sonra Galatasaray çatıyı yaptırmadı. Bu nedenle Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü Galatasaray'a dava açtı.
Türk Telekom Stadyumu, 15 Ocak 2011'de Ajax ile Galatasaray arasında oynanan özel maç ile açıldı. Açılış maçının öncesinde, Kanadalı sanat ve çoklu ortam yönetmeni Erick Villeneuve tarafından hazırlanan çeşitli ses ve efekt gösterileri organize edildi. 560 kişiden oluşan gösteri ekibi, Galatasaray'ın sembolü olan aslan konulu bir çalışma hazırladı. Gösterilerde, Galatasaray'ın Ali Sami Yen Stadyumu'nda elde ettiği başarıları temsil eden objeler yer aldı. Stadyumun üzerine kurulan altıgen ekran aracılığıyla sahada yapılan gösteriler bu ekrandan da yayınlandı. Gösteride yaklaşık 2 metre çapındaki davullar, saha ortasında çoklu ortam efektlerin desteğiyle kullanıldı. Daha sonra 90 kişiden oluşan dans grubunun eşlik ettiği ışık ve ses gösterisinin ardından, stadyum dışında yapılan havai fişek gösterileri düzenlendi. Açılış kapsamında şarkıcı Kenan Doğulu'da stadyumda konser verdi. Güvenlik nedeniyle yaklaşık 45 bin kişinin izlediği Türk Telekom Stadyumu açılış töreni, Galatasaray ile Ajax arasında oynanan ve 0-0 tamamlanan maç ile sona erdi.Türk Telekom Stadyumu'nun maliyeti Ali Sami Yen Stadyumu arazisinin satışından karşılandı. Ali Sami Yen Stadyumu arazisi toplam 1.250.000.000 TL'ye Torunlar-Aşçıoğlu-Kapıcıoğlu ortaklığına satıldı ve bu paranın 475.000.000 TL'si TOKİ'ye ayrıldı. Türk Telekom Stadyumu ise 191.500.000 TL'ye yapıldı. Galatasaray Spor Kulübü'nden TOKİ'ye herhangi bir menkul ve gayrimenkul devri söz konusu olmadı. Galatasaray, imzalanan protokolle birlikte Ali Sami Yen Stadyumu'nun bulunduğu alanı verdi ve Seyrantepe alanını aldı. İnşaat ruhsatı Şişli Belediyesi tarafından 12 Aralık 2007'de onaylanan Türk Telekom Stadyumu'nun çevre yollarla birlikte toplam maliyeti 773.000.000 TL'dir.
Türk Telekom Stadyumu, Stuttgart merkezli ASP (Arat-Siegel + Partner) bürosunun koordine ettiği şirketler birliği tarafından planlandı. Stadyumun mekanik ve elektrik projesini Makro ABB, Obermeyer Planen + Beraten GmbH ve Ak Mühendislik, çatı statiğini ise SBP firması hazırladı. 82 bin metrekare imar alanında inşa edilen stadyumun mimarlığını ise Cem Arat ile Mete Arat yapmıştır.
Elips şeklinde bir tabana sahip olan stadyumun enine ekseni 190 metre, boyuna ekseni ise 228 metredir. Stadyumun araziye konumlanması kuzey-güney oryantasyonuna yakın bir açıdadır.
4 kattan oluşan tribünlerin katları arasında restoranlar, foot court büfeler ve tribünler ile bağlantılı salonlar yer almaktadır. Stadyumda, kapasiteleri 6 ile 27 kişi arasında değişen 198 adet loca bulunmaktadır. Locaların 65'i güney, 49'u batı 52'si doğu ve 32'si kuzeyde yer almaktadır. Loca içi koltuklar ile beraber stadyumda toplam 6.231 VIP koltuğu mevcuttur. Ayrıca stadyumda güney tribününde 88 adet, kuzey tribününde 30 adet, doğu tribününde 29 adet ve batı tribününde 29 adet olmak üzere toplam 176 adet engelli ve refakatçi koltuğu bulunmaktadır. Bunun yanında 2.913'ü kapalı olmak üzere toplam 3.019 araçlık otopark ve 28 araçlık otobüs parkı yer almaktadır. Stadyumun ikinci katında büfeler ile taraftar marketleri, üçüncü katında Galatasaray Müzesi, business salonları, sponsor salonları, localar, restoran ve yemek alanları, dördüncü katında localar, ofisler ve VIP salon, 6. katında ise basın salonu yer almaktadır. Stadyumda konser, toplantı, showroom gibi etkinliklere ev sahipliği yapan 300 kişi kapasiteli bir konferans salonuda bulunmaktadır.Türk Telekom Stadyumu'nda tribünlerin oyun alanına en yakın noktası 6 metredir. Stadyumda 77,41 m2 büyüklüğünde karşılıklı iki adet dijital skor tabelası mevcuttur. Naklen yayın için stadyumdaki kamera noktalarında ise sabit kablo sistemi bulunur. Stadyuma metro çıkışından gelen, 200 metre uzunluğunda 45 metre genişliğinde olan ve kulüp tarafından Aslanlı Yol adı verilen yolun girişine Ali Sami Yen Spor Kompleksi tabelası asılıdır. Türk Telekom Stadyumu, Türkiye'de metroya kapısı olan tek stadyum konumundadır.Türk Telekom Stadyumu'nda tribün güvenliğini sağlayan yüz tanıma sistemi mevcuttur. Polisin MOBESE kameralarıyla ortak çalışan, saniyede 200 insan yüzünü tanıyabilen, tüm tribünleri yaklaşık 4 dakikada tarayarak daha önce olumsuz davranışlarda bulunan taraftarları teşhis edebilen sistem, Türkiye'de ilk defa Türk Telekom Stadyumu'nda kullanılmaya başlandı.Doğu tribünü girişinde Nike firması ile ortaklaşa inşa edilen GS Store mağazası bulunmaktadır. İki kattan oluşan mağaza, stadyum mimarisiyle uyumludur. Mağazanın bir kısmı Galatasaray'ın resmî ürünlerinin satıldığı bir dükkân olarak hizmet verirken diğer kısmı ise sosyal alan olarak kullanılmaktadır. Mağaza 1.650 metrekarelik kullanım alanıyla, Türkiye'nin en büyük spor kulübü mağazasıdır. Bununla birlikte stadyumda toplam 6 adet GS Store mağazası mevcuttur.Ocak 2018'de yapılan zemin yenileme çalışmalarının ardından stadyumun saha zemini hibrit çim ile değiştirildi.
Galatasaray ve Türk Telekom arasında, 2009-10 sezonundan itibaren 10+5 sezon geçerli olacak stadyumun isim hakkı konusunda bir anlaşma imzalandı. Anlaşma kapsamında $80.000.000 karşılığında, stadyumun adı "Ali Sami Yen Spor Kompleksi Türk Telekom Stadyumu" oldu.Stadyumdaki koltuklar futbol organizasyonları ve konser etkinlikleri için farklı biçimlerde kategorilendirilmiştir. Türk Telekom Stadyumu'nun Kuzey, Güney, Doğu ve Batı olarak adlandırılan tribünleri, çeşitli sponsorluk anlaşmaları sonrasında farklı adlarla anılmaya başlandı. Pegasus Hava Yolları ile Galatasaray arasında 27 Ekim 2010 tarihinde stadyumun kuzey tribünü isim hakkı için yıllığı $4.000.000'dan 3+3 yıl geçerli olacak bir sponsorluk anlaşması imzalandı. Anlaşmanın ardından stadyumun kuzey tribününün ismi "Pegasus Tribünü" oldu. Ülker ile Galatasaray arasında 2010 Temmuz'unda yapılan anlaşma gereği yıllığı $2.000.000'dan 2 yıl boyunca Türk Telekom Stadyumu'nun doğu tribünü 2. katının "Ülker Aile Tribünü" olarak adlandırılması kararlaştırıldı. Galatasaray ile otomobil firması Opel arasında 12 Aralık 2012 tarihinde yapılan anlaşma ile birlikte Türk Telekom Stadyumu'nun güney tribünü yıllığı $4.000.000'dan 2,5 yıl süreyle geçerli olmak üzere "Opel Tribünü" ismini aldı. Bu anlaşma ile birlikte stadyumun farklı noktalarında bulunan reklam panolarında Opel'in logosunun bulundurulması ve stadyumda Opel için bir loca ayrılması kararı da alındı. Odeabank ile 31 Ekim 2013'te stadyumun kuzey tribününün isim hakkı için yapılan anlaşma kapsamında, yıllık €500.000 ödeme karşılığında 2013-14 sezonundan itibaren 5 sezon boyunca geçerli olmak üzere kuzey tribününün isminin "Odeabank Tribünü" olması kararlaştırıldı. 2015-16 sezonu öncesinde MNG Kargo arasında yapılan sponsorluk anlaşmasıyla birlikte Güney Tribünü'nün ismi "MNG Kargo Tribünü" olması kararlaştırıldı. Bu sponsorlukla birlikte Güney tribününün çatı kısmındaki skorbordun üzerine MNG Kargo'nun amblemi asıldı.Galatasaray'ın 2009 yılında Denizbank ile yaptığı anlaşma kapsamında, Türk Telekom Stadyumu'nda bulunan locaların isim hakları ise 3 yıl boyunca bu şirkete satıldı ve "Deniz Club Locaları" olarak adlandırıldı. Galatasaray ile TTNET arasında 19 Ağustos 2014 tarihinde, 2014-15 sezonundan 2019-2020 sezonu bitimine kadar geçerli olmak üzere, TTNET tarafından stadyum içerisinde kablosuz internet hizmeti sunması konusunda anlaşma imzalandı. Galatasaray, stadyumun hizmete girmesiyle birlikte Türk Telekom Stadyumu'nun işletmesi konusunda AEG şirketi ile anlaştı. 2011 yılına kadar süren bu anlaşma daha sonra Galatasaray yönetimi tarafından iptal edildi. Yine stadın yapımı esnasında VIP koltukların ve locaların pazarlanması konusunda ISG şirketi ile anlaşmaya varıldı. 2011 Ağustos'unda bu şirket ile yapılan anlaşmanın da sona erdiği açıklandı.
Stadyum, 15 Ocak 2011 tarihinde Galatasaray ile Ajax arasında oynanan özel maç ile açıldı. Galatasaray, Türk Telekom Stadyumu'ndaki ilk resmî maçına, 23 Ocak 2011 tarihinde Sivasspor ile Süper Lig'in 2010-11 sezonunun ikinci yarısının ilk maçında çıktı. Galatasaray maçı 1-0 kazanırken stadyumdaki ilk golü Servet Çetin attı. Ayrıca bu maçla birlikte Türk Telekom Stadyumu ilk kez bir Süper Lig maçına ev sahipliği yaptı. Yine bu maç Türk Telekom Stadyumu'nda oynanan ilk gece maçı oldu. 8 Ağustos 2011'de Türkiye ile Estonya arasında oynanan hazırlık karşılaşması Türk Telekom Stadyumu'nda oynanan ilk millî maç olurken 2 Eylül 2011 tarihinde Türkiye ile Kazakistan arasında 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri kapsamında oynanan maç ise Türk Telekom Stadyumu'ndaki ilk resmi millî karşılaşma oldu.Galatasaray, Türk Telekom Stadyumu'yı ilk kez 2010-11 sezonunun ikinci yarısındaki maçlarında kullanmaya başladı. Stadyumu tam sezon olarak kullanmaya başladığı 2011-12 sezonunda ise Süper Lig'de şampiyonluğa ulaştı. Galatasaray aynı sezonda 195 adet loca ve 36.000'den fazla kombine satışı gerçekleştirdiği Türk Telekom Stadyumu'ndan 1 yılda $54 milyon gelir elde etti ve Avrupa'da stadyumdan en çok gelir elde eden dokuzuncu kulüp oldu.20 Kasım 2011'de Manchester United'a karşı UEFA Şampiyonlar Ligi'nde elde ettiği 1-0'lık galibiyetle birlikte, Türk Telekom Stadyumu'nda yabancı bir takıma karşı ilk galibiyetini kazandı. Wesley Sneijder, 2 Şubat 2014 tarihinde Galatasaray'ın Bursaspor'u 6-0 mağlup ettiği lig maçında; sarı kırmızılı forma ile attığı 3 golle birlikte Türk Telekom Stadyumu'nda hat trick yapan ilk oyuncu oldu. 5 Mayıs 2019 tarihinde Galatasaray'ın Süper Lig'de Beşiktaş ile oynadığı ve 51.578 kişinin izlediği karşılaşma, stadyum tarihindeki en çok seyirci katılımının olduğu maç olarak tarihe geçti. 18 Mart 2011 tarihinde Süper Lig'de Fenerbahçe ile oynadığı maçı 2-1'lik skorla kaybeden Galatasaray, Türk Telekom Stadyumu'ndaki ilk mağlubiyetini aldı ve aynı zamanda stadyumda oynanan ilk Fenerbahçe-Galatasaray derbisini de kaybetmiş oldu. Bu maçta Galatasaray taraftarlarının yaptığı tezahürat 131,76 dB ses seviyesine ulaştı ve "bir spor stadyumunda tezahürat ile ulaşılan en yüksek ses rekoru"nu kırdı. Guinness Dünya Rekorları hakem heyeti tarafından rekor kaydedildi. Yine aynı maçta Türkiye'de ilk kez naklen 3 boyutlu maç yayını yapıldı. Galatasaray ile Balçova Yaşamspor arasında 4 Şubat 2015 tarihinde oynanan ve 1.200 kişinin izlediği Türkiye Kupası karşılaşması ise, stadyum tarihindeki en az seyirci katılımının gerçekleştiği maç oldu.
Türk Telekom Stadyumu, Sarıyer ilçesine bağlı Huzur Mahallesi sınırları içerisinde yer alır. Stadyumun batısında Cendere yolu kuzeyinde Ayazağa ve güneyinde Seyrantepe bulunmaktadır. Tepelik bir alanda bulunan Türk Telekom Stadyumu, Fatih Sultan Mehmet Köprüsü'nün Avrupa kıtasında devamı olan TEM otoyolunun yanında yer alır.Türk Telekom Stadyumu, İstanbul metro ağı ve Marmaray ile entegre durumdadır. Stadyuma M2 metro hattı ile direkt ulaşım sağlanmaktadır. Bu hattı kullanan yolcular Sanayi durağında inerek Seyrantepe'ye sefer yapan 2.000 yolcu taşıma kapasiteli metro trenlere aktarma yaparak stadyuma ulaşabilmektedir. Seyrantepe durağı ile Sanayi durağı arasındaki hat uzunluğu 1.670 metredir. Seyrantepe metro istasyonunun Türk Telekom Stadyumu giriş kapıları maç günlerinde açılmaktadır. Bu istasyonuna gelen seyirciler, TEM otoyolunun yaklaşık 7 metre altında inşa edilen 150 metre uzunluğundaki yaya tünellerini kullanarak stadyuma ulaşmaktadırlar. Bu yaya tünelleri, Türk Telekom Stadyumu'yı Seyrantepe-Taksim metro hattı ile buluşturmaktadır. 3 adet olan yaya tünellerinden bir tanesi acil durumlarda sadece stadyumun yakınındaki hastaneye hizmet vermesi için, diğer iki yaya tüneli ise tamamen stadyum için yapıldı.
Metronun dışında stada İETT seferleri ile de direkt ulaşım sağlanmaktadır. Stadyuma, Türk Telekom Stadyumu durağından geçen; 36L Mescidi Selam-Beşiktaş, 49Z Yeşilpınar - 4. Levent - Zincirlikuyu metrobüs, 500L Cevizlibağ - Levent ve 500T Tuzla Şifa Mahallesi - Cevizlibağ hattındaki otobüsler ile ulaşım sağlanmaktadır. Stadyuma, metrobüs ile de ulaşım sağlanmaktadır. Bunun için herhangi bir duraktan metrobüse binilmeli ve Mecidiyeköy durağında inilerek oradan Mecidiyeköy metro istasyonundan Hacıosman yönüne giden metroya binilmelidir. Sanayi Mahallesi durağında inilerek buradan Seyrantepe metrosuna binilmeli ve son durakta inilmelidir. Toplu taşıma araçları dışında stadyuma özel araçlar ile de gelmek mümkündür. TEM otoyolunu kullanarak stadyuma özel araçlar ile de ulaşım sağlanmaktadır. Stadyumda 2.913'ü kapalı olmak üzere toplam 3.019 araç büyüklüğünde otopark mevcuttur.
Türk Telekom Stadyumu, misafir seyirci ve açık tribün seyircisi gibi farklı seyirci gruplarının kontrollü bir şekilde giriş çıkış yapabilmesine imkan sağlayacak şekilde tasarlandı. Seyirciler stadyumu yaklaşık 8-10 dakikada boşaltabilmektedir. Stada seyirci taşıyan otobüsler stadyumun batısında bulunan otobüs duraklarını kullanmaktadırlar. Stadyum için projelendirilen Cendere yolu, güvenlik sebepleriyle İl Spor Güvenlik Kurulunun aldığı karar ile 2014-15 sezonu sonuna kadar Türk Telekom Stadyumu için kullanıma kapatıldı.Türk Telekom Stadyumu'nda maç çıkışlarında yaşanan metro hattı yoğunluğu nedeniyle, stadyumdan başlayıp Maslak'a kadar uzanan yaklaşık 1 kilometre uzunluğunda bir yaya yolu yapıldı. TEM otoyolunun yanında inşa edilen bu yaya yolunun bitiminin otoyola çıkması ise eleştiri konusu oldu.
Galatasaray, 2015 yılının Ekim ayında ulaşım şebekesi firması Uber ile bir işbirliği anlaşması imzaladı. Bu anlaşmaya göre Uber'i ilk kez kullanan Galatasaray taraftarları, 2015-16 sezonu süresince Türk Telekom Stadyumu'ya ilk yolculuklarını 40 TL'ye kadar ücretsiz gerçekleştirecekler. Bunun yanı sıra Galatasaray, tüm loca ve VIP koltuk sahibi yaklaşık 5 bin taraftara Uber platformu üzerinden stadyuma geliş ve gidişlerde geçerli olmak üzere her biri 70 TL'ye kadar olan 10'ar adet ücretsiz yolculuk imkanı sağlayacak. Ayrıca Galatasaray yönetiminin Türk Telekom Stadyumu civarında yer alan sitelerin alışveriş merkezlerinden stadyuma ulaşım imkanı sağlayacak bir füniküler projesine başladığı iddia edildi.2017 yılında hizmete açılan 750 metrelik bir güzergaha sahip olan F3 Seyrantepe - Vadi İstanbul AVM Füniküler hattı, iki istasyon arasında 250 yolcu kapasiteli iki tren ile tek yönde saatte 3750 yolcu taşıyabilmektedir. İstasyonlardan birisi Cendere Vadisi'nde viyadükle konumlandırılarak Vadi İstanbul Alışveriş Merkezi'nin 2. katına, diğeri ise ise Seyrantepe Metro İstasyonu'na aktarma imkanı sağlayacak şekilde Türk Telekom Stadyumu'nun hemen yanına konumlandırıldı.
Galatasaray'ın iç saha maçlarına düzenli olarak ev sahipliği yapan stadyum bunun dışında konserler, anma ve kutlama etkinlikleri gibi futbol dışı etkinliklere ve çeşitli uluslararası futbol maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. 52.600 koltuk kapasitesine sahip olan stadyum, konser etkinliklerinde yaklaşık 70.000 kişiye ev sahipliği yapabilmektedir.
Stadyumdaki ilk konser etkinliği 8 Temmuz 2011'de Bon Jovi tarafından Bon Jovi Live kapsamında gerçekleştirildi. Bu konser, grubun 18 yıl aradan sonra Türkiye'de verdiği ilk konser oldu. Konseri stadyumda 35.723 biletli kişi izledi. Bon Jovi'ye ön grup olarak Türk rock grubu Redd eşlik etti ve stadyumda bir konser verdi. 6 Mayıs 2013 tarihinde Galatasaray'ın Sivasspor'u 4-2 yenerek 2012-13 Süper Lig şampiyonluğunu ilan ettiği kaşılaşma öncesinde, Türk pop rock müzik grubu Gripin Türk Telekom Stadyumu'nun metro girişindeki bölümde bir konser düzenledi. 7 Haziran 2012 tarihinde MDNA Tour kapsamında Madonna stadyumda bir konser verdi. Konseri 47.789 biletli seyirci izledi. Türk millî takımının 14 Kasım 2012 tarihinde Danimarka ile oynadığı ve 500. millî maç özelliğini taşıyan karşılaşma öncesinde Hadise stadyumda mini bir konser verdi. 31 Mayıs 2015 tarihinde Galatasaray'ın Süper Lig'de elde ettiği 20. şampiyonluğu kutlama amacıyla stadyumda düzenlenen eğlence programı kapsamında Altay, Gökhan Keser, İrem Derici ve Gripin sahne aldılar.
Türk Telekom Stadyumu, Galatasaray'ın iç saha maçlarının yanı sıra birçok futbol maçına da ev sahipliği yaptı. Türkiye millî takımı bugüne kadar Türk Telekom Stadyumu'nda toplam 7 maç oynadı. Türk Telekom Stadyumu, FIFA tarafından organize edilen 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası organizasyonu kapsamında birçok maça ev sahipliği yaptı. Organizasyon kapsamında stadyumda toplam 11 maç oynandı. Fransa'nın Uruguay'ı seri penaltı vuruşları sonucunda 4-1 yenerek şampiyon olduğu final müsabakası da Türk Telekom Stadyumu'nda oynandı. Bunların yanı sıra, Türkiye'nin 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası ev sahipliği adaylığı sırasında ise Türkiye'nin UEFA'nın 2016 kriterlerine uyan ilk stadyumu oldu. Türkiye'nin 2024 Avrupa Futbol Şampiyonası'na ev sahipliği yapmak için UEFA'ya sunduğu adaylık dosyasında, maçların oynanacağı dokuz aday stadyumdan birisi olarak seçildi. Adaylık dosyasına göre, stadyumun kapasitesi turnuva için yapılacak yenilemeden sonra 53.611'e yükselecektir.
Stadyumda, Türkiye'yi tanıtmak için, TC Dışişleri Bakanlığının onayı ile yabancı devlet temsilcilerinin ağırlanması çalışmalarına başlandı ve ilk olarak 11 Ekim 2011 tarihinde Arnavutluk Cumhurbaşkanı Bamir Topi stadı ziyaret etti. Bu toplantıda kendisine Galatasaray tarafından bir plaket verildi. 2011 yılında Türk oyuncu ve komedyen Cem Yılmaz ve dönemin Galatasaray futbol takımı futbolcularının rol aldığı, Türk Telekom Stadyumu'nun açılışına özel bir reklam filmi çekildi. 14 Haziran 2012 tarihinde 10. Uluslararası Türkçe Olimpiyatları'nın kapanış töreni Türk Telekom Stadyumu'nda yapıldı. Ayrıca stadyumda çeşitli tarihlerde anma etkinlikleri de düzenlendi.Sosyal medya platformu Twitter'ın kullanıcılarının tanınmış kişilere tweet atarak canlı yayınla doğrudan soru sorma ve ulaşma imkânı tanıyan blue room isimli konsepti, Türkiye'de ilk defa Türk Telekom Stadyumu'nda hazırlanan özel locada uygulandı. Galatasaraylı sporcular, kulüp üyeleri ve Galatasaraylı ünlü kişiler, stadyumdaki blue room ismi verilen özel locadan Twitter aracılığıyla yayın yaparak kullanıcılardan gelen soruları yanıtlamaktadır.
Türk Telekom Stadyumu, 2011 yılında Stadium Business Awards organizasyonunda "Yılın Stadyumu" ve "Yılın Yeni Stadyumu" dallarında aday gösterildi. Bunun dışında Amerika Birleşik Devletleri'nde yayın yapan Bleacher Report adlı web sitesinin 18 Aralık 2014'te yayımladığı "Dünyadaki En İyi 100 Stadyum" listesinde yirmi birinci sırada yer aldı. Ayrıca Footballclubrankings.com sitesi tarafından yayımlanan "Oynaması En Zor Stadyumlar" listesinde ise dördüncü sırada gösterildi. Spotistic.com sitesinin 2013 yılında yapmış olduğu araştırmada, Foursquare'de en çok 'check-in' yapılan Avrupa'daki futbol stadyumları arasında dokuzuncu sırada yer aldı.
