Évtizedek: 950-es évek – 960-as évek – 970-es évek – 980-as évek – 990-es évek – 1000-es évek – 1010-es évek – 1020-as évek – 1030-as évek – 1040-es évek – 1050-es évek  
január 1. (a Julián naptár szerint 1000. december 25.)  – I. István magyar király koronázása Esztergomban vagy Székesfehérvárott.
február 6. – I. Gergely tusculumi herceget a III. Ottó német-római császár elleni felkelés során a köztársaság vezetőjének kiáltják ki.
február 16. – III. Ottó német-római császár és II. Szilveszter pápa a római polgárok felkelése miatt kénytelen elhagyni a Várost.
április 14. – II. Orseolo Péter velencei dózse vendégül látja városában a Dalmácia elfoglalását ünneplő III. Ottó német-római császárt.
április – II. Szilveszter pápa a ravennai zsinaton jóváhagyja az esztergomi érsekség alapítását.
III. Ottó német-római császár felnyittatja Nagy Károly sírját az aacheni székesegyházban.
december 21. – Hugó, Toszkána őrgrófja, Spoletó hercege (* 950 körül)Bizonytalan dátum
