Évtizedek: 1000-es évek – 1010-es évek – 1020-as évek – 1030-as évek – 1040-es évek – 1050-es évek – 1060-as évek – 1070-es évek – 1080-as évek – 1090-es évek
a feudalizmus (hűbéri rendszer) és a keresztény egyházi szervezet megalapítása.
1068: A besenyők betörése Magyarországra, végigpusztítják a Maros és a Szamos völgyét, végül a király a cserhalmi csatában döntő vereséget mér rájuk.
1091: I László átkel a Száván és Horvátországot a dalmát határig meghódítja. Horvátország magyar fennhatóság alá kerül.
II. Baszileiosz alatt (976–1025) az újjáéledt Bizánci Császárság hatalma tetőpontján áll
1001-1018 között: a császár befejezi a Balkán-félsziget meghódítását; 1018-ban a Bolgár Birodalom megszűnik
Boleszláv lengyel fejedelem (992-1025) befejezi a lengyel törzsek egyesítését, megvédi függetlenségét Németországgal szemben
1000 körül: A vikingek Leif Eriksson vezetésével kis települést hoznak létre Észak-Amerikában, Labrador környékén (→ Amerika viking felfedezése)
1002: Az Angliában élő dánok lemészárlása maga után vonja I. Svend dán király bosszúhadjáratát (1003)
1002-1024: II. Henrik császár. Itáliában sikerül elismertetnie a német fennhatóságot, de a lengyelekkel folytatott hosszú háborúja 1018-ban Lausitz elvesztését eredményezi. Vele kihal a 919 óta uralkodó szász dinasztia.
1014-1035: A dán II. (Nagy) Knut (Kanut) hatalmas északi birodalmat hoz létre, amelybe Anglián és Dánián kívül (1028-tól) Norvégia is beletartozik. Hódításai rövid életűek, de Dánia az egész középkoron át a skandináv országok legerősebbike marad.
1024-1039: II. Konrád német-római császár, a Száli-dinasztia megalapítója. A lengyeleket hűbéri függésbe kényszeríti.
1033-ban örökségképpen megszerzi a Burgundiai Királyságot, amely ettől fogva a 14. századig névleg a német-római birodalom tartozéka, valójában független hűbéresek kezén oszlik meg.
1019-1054: Bölcs Jaroszláv kijevi nagyfejedelem alatt virágkorát éli a kora feudális orosz állam
1035: A milánói polgárság fellázad az érsek uralma ellen. Ez tekinthető a lombardiai városi mozgalom kezdetének. A század végére a városok lerázzák püspökeik uralmát és kivívják önkormányzatukat.
A sutri zsinaton (wd) (1046) véget vet a pápai trón körüli botrányoknak, és a clunyi mozgalom szellemében az egyház reformját tűzi ki célul. A reform hamarosan túlnő a császár eredeti elképzelésein.
A hódítás vezéralakja Guiscard Róbert, aki Bizánc elfoglalására is kísérletet tesz
1060 körül: a török nomád kunok birtokukba veszik a kelet-európai sztyeppéket, kiszorítva onnan a besenyőket és az úzokat
1066 – Hastingsi csata - a normannok leigázzák Angliát → az angol-normann feudális állam megalapítása (→ Hódító Vilmos)
1069 – A Le Mans-i kommuna (önkormányzattal rendelkező közösség) megalakulásával kezdetét veszi a városok mozgalma Észak-Franciaországban, majd 1073-1074-ben a wormsi és kölni polgárok felkelésével a Rajna völgyében is
1071 – Manzikerti csata: a szeldzsuk törökök győzelme a bizánci csapatok felett
A pápa a clunyi reformon túlmenő programmal lép fel: a világi hatalom alávetése az egyháznak
1081 – I. Alexiosz lesz a bizánci császár. Visszaveri a normannok, besenyők és szeldzsukok támadását, és feudális intézmények fejlesztésével megszilárdítja a birodalmát.
Avicenna, perzsa orvos elkészíti a betegségek és okozóik osztályozását. Műve később a középkori európai orvostudomány alapja lesz.
I. István bevezeti Magyarországon a keresztény időszámítást 1001-ben, megkoronázását követően, amelynek időpontja az új időszámlálás szerint 1000. december 25-én volt.
Felmelegedési periódus csúcspontja a Földön (a mainál 1-2 °C-kal magasabb átlaghőmérséklet) (→ Klímatörténet: Középkori meleg periódus)
II. Baszileiosz bizánci császár (a Bizánci Birodalom virágzása)Lásd még: Államok vezetőinek listái
