Évtizedek: 1150-es évek – 1160-as évek – 1170-es évek – 1180-as évek – 1190-es évek – 1200-as évek – 1210-es évek – 1220-as évek – 1230-as évek – 1240-es évek – 1250-es évek  
Évek: 1199 – 1200 – 1201 – 1202 –  1203 – 1204 – 1205 – 1206 – 1207 – 1208 – 1209
A negyedik keresztes hadjárat során a keresztesek rohammal elfoglalják és kifosztják Konstantinápolyt.
XI. Konstantin az első nikaiai császár uralkodásának kezdete (1205-ig uralkodik).
május 16. – Balduin flandiai grófot I. Balduin néven bizánci császárrá koronázzák (1205-ig uralkodik), ezzel létrejön a konstantinápolyi latin császárság.
szeptember közepe – Meghal Imre király, akit a Szent János evangélistának szentelt egri székesegyházban temetnek el. (Imre halála után kiújul a trónviszály fia, III. László hívei és András herceg között.)
Csák Ugrin győri püspök, mint választott érsek kerül az esztergomi egyházmegye élére.
A Konstantinápoly elestével létrejött latin császárság, azonban a balkáni népek ellenállása miatt nem tudja hatalmát az egész birodalomra kiterjeszteni; ennek következményeként független utódállamként létrejön a Nikaiai Császárság (Bizánc tényleges örököse), az Epiruszi Despotátus és a Trapezunti Császárság.
A negyedik keresztes hadjárat vezére Montferrati Bonifác megalapítja a Thesszalonikéi Királyságot.
I. Alexiosz trapezunti császár, I. Andronikosz bizánci császár unokája trónra lépése, ő a Trapezunti Császárság első uralkodója (1222-ig uralkodik).
II. Fülöp Ágost francia király visszafoglalja az angoloktól Angers-t és Normandiát.
