Évtizedek: 1420-as évek – 1430-as évek – 1440-es évek – 1450-es évek – 1460-as évek – 1470-es évek – 1480-as évek – 1490-es évek – 1500-as évek – 1510-es évek – 1520-as évek  
Évek: 1470 – 1471 – 1472 – 1473 –  1474 – 1475 – 1476 – 1477 – 1478 – 1479 – 1480
január 10. – III. (Nagy) István moldvai vajda és Magyar Balázs erdélyi vajda Vászlónál győzelmet arat a Moldvába benyomuló Hadan Szülejmán pasa ruméliai beglerbég – és a hozzá csatlakozó Basarab Laiotă – támadó, 120 ezres török serege felett.
január 9. – Hunyadi Mátyás levelet küldött a pápának, melyben értesítette, hogy megfelelő segítség mellett felveszi a harcot a törökkel.
Mátyás országgyűlést hív össze Budára. (Az országgyűlésre 1464 után először kapnak meghívást a szabad királyi városok.)
Thurzó János szerződést köt a hét Garam menti bányavárossal, és kötelezi magát, hogy a bányákban vízelvezető berendezést épít.
június 9. – Mátyás engedélyezi a szász székeknek, Beszterce és Brassó városának és a Barcaság lakóinak, hogy adójukat 10 ezer aranyforinttal megválthassák.
július 26. – II. Mehmed szultán serege megveri a moldvai uralkodót, de Báthory István segítségére siet.
augusztus 29. – A picquigny-i szerződés véget vet az Anglia és Franciaország – vagyis IV. Edward angol és XI. Lajos francia király – közti rövid háborúnak.
október 19. – Mátyás király tízezer fős haddal, a dunai magyar flotta kíséretében Péterváradra érkezett, hogy a török elleni támadást előkészítse
január – Sziléziában egyes főurak lázadást szerveznek Mátyás ellen. (A király a lázadást leveri.)
az év ősszén – Mátyás Szabács vára ellen indul és hozzákezd az ostromhoz. (A vár 1476. február 15-én esik el.)
az év folyamán – Taddeo Ugoleto olasz humanista Mátyás megbízásából megvásárolja a bolognai Manfrediniek könyvtárát.
Graborjai Beriszló Péter veszprémi püspök és horvát-szlavón-dalmát bán († 1520)
szeptember – Henry Holland, Exeter 3. hercege, Lancaster-párti nemes Angliában, a rózsák háborújának résztvevője ( 1430)
