Évtizedek: 1430-as évek – 1440-es évek – 1450-es évek – 1460-as évek – 1470-es évek – 1480-as évek – 1490-es évek – 1500-as évek – 1510-es évek – 1520-as évek – 1530-as évek  
Évek: 1480 – 1481 – 1482 – 1483 –  1484 – 1485 – 1486 – 1487 – 1488 – 1489 – 1490
április 23. – Ludovico Sforza milánói herceg Maffeo di Nasót Magyarországra küldi, hogy a magyar király kezdeményezésére tárgyaljon unokahúga, Bianca Sforza és Corvin János házasságáról.
május 22. – A Mátyás által ostromolt és kiéhezett Bécs megadja magát. (Mátyás azonban még várt egy hetet az ünnepélyes bevonulással, akkor jött el ugyanis úrnapja, a hagyományos bécsi körmenet ideje.)
június 1. – Öt hónapi ostrom után, fényes külsőségek közepette vonul be Mátyás és fia, Corvin János Bécs városába.
augusztus 22. – A Bosworth Field-i csata. (III. Richárd angol király és a trónkövetelő Tudor Henrik, Richmond grófja között. Richárd elesik a csatában és Henrik VII. Henrik néven trónra lép.)
október 17. – Rómában meghal Aragóniai János bíboros, Aragóniai Beatrix magyar királyné bátyja, az esztergomi érsekség kormányzója.
november 19. – Marco Barbarigo velencei dózse  megválasztása. (1486-ig uralkodik.)
május – Podjebrád Viktorin troppaui herceg átadja hercegségét sógorának, Mátyás magyar királynak, akinek az első felesége Podjebrád Katalin volt, akitől cserébe magyarországi birtokokat kap. (Mátyás a hercegséget természetes fiának, Corvin Jánosnak adományozza.)
október – a magyar sereg Szapolyai Imre irányításával megkezdi Bécsújhely ostromát.
Mátyás király Sziléziában a leobschützi, loslaui, tosti, beutheni, ratibori és koseli hercegségek birtokosa.
Mátyás Strasbourgban röpiratot nyomat III. Frigyes német-római császár ellen. (A röpirat a császárt a törökkel szemben közömbös magatartással vádolja.)
Miután Beatrix magyar királyné meddősége nyilvánvalóvá vált Mátyás utódául törvénytelen fiát, Corvin Jánost jelöli ki.
A Corvina Könyvtár őre a firenzei Bartholomaeus Fontius; a könyvtár kódexeiben megjelenik a „Matthias Augustus” sigla.
Galeotto Marzio olasz humanista Itáliában megírja és Corvin János hercegnek ajánlja Anekdotafüzér Mátyás király dicséretére című művét.
december 16. – Aragóniai Katalin, később VIII. Henrik angol király első felesége
március 16. – Neville Anna angol királyné, III. Richárd angol király felesége (* 1456)
október 17. – Aragóniai János bíboros, az esztergomi érsekség kormányzója (* 1456)
