Évtizedek: 1440-es évek – 1450-es évek – 1460-as évek – 1470-es évek – 1480-as évek – 1490-es évek – 1500-as évek – 1510-es évek – 1520-as évek – 1530-as évek – 1540-es évek  
Évek: 1486 – 1487 – 1488 – 1489 –  1490 – 1491 – 1492 – 1493 – 1494 – 1495 – 1496
január 1. – Az eperjesi csata, ahol Szapolyai István és a „Fekete” Haugvitz cseh zsoldosvezér egyesült csapatai tönkreverik II. Ulászló magyar király öccsének, János Albert lengyel hercegnek a seregét. (A csata a trónharcok utolsó katonai eseménye volt.)
január 21. – Boabdil, Granada utolsó mór királya hosszas küzdelem után átadja a várost Kasztíliai Izabella és II. Ferdinánd aragóniai király seregének.
március 30. – Kasztíliai Izabella és Aragóniai Ferdinánd aláírják azt a rendeletet, mellyel kitiltják a zsidókat Spanyolországból hacsak át nem térnek a római katolikus hitre.
április 8. – Lorenzo fia, II. Piero de’ Medici lesz Firenze ura. (1494-ben elűzik.)
Kolumbusz Kristóf elindul első útjára, hogy nyugati irányból közelítse meg Indiát.
október 12. – Kolumbusz partra száll a Karib-szigeteken, de azt hiszi, hogy Kelet-Ázsiát érte el.
november 14. – Kolumbusz Kristóf lehorgonyoz egy szigetcsoportnál, amelynek Kolumbusz a „Tizenegyezer szűz” nevet adja. (A jelenlegi Virgin-szigetek.)
A török ellen vonuló fekete sereg – miután a király nem fizette ki zsoldjukat – Szeged mellett fosztogatni kezd. Kinizsi Pál rájuk tör és szétveri őket, a sereg maradékaival I. Miksa német-római császár serege végez.
Meteorit csapódik az elzászi Ensisheim város melletti gabonaföldre. (Ez az egyik legkorábbi feljegyzett meteorithullás.)
március 15. – Anne de Montmorency, I. Ferenc és II. Henrik francia királyok hadvezére, a katolikus párt egyik feje a francia vallásháborúkban († 1567)
szeptember 12. – II. Lorenzo de’ Medici, Urbino hercege és Firenze ura († 1519)
