Évtizedek: 1620-as évek – 1630-as évek – 1640-es évek – 1650-es évek – 1660-as évek – 1670-es évek – 1680-as évek – 1690-es évek – 1700-as évek – 1710-es évek – 1720-as évek  
Évek: 1669 – 1670 – 1671 – 1672 –  1673 – 1674 – 1675 – 1676 – 1677 – 1678 – 1679
március 5. – Református prédikátorok pere Pozsonyban. (Ampringen János Gáspár kormányzósága idején működött a protestánsok elnyomásának hírhedt eszköze, az ún. Pozsonyi vértörvényszék, melynek Kollonich Lipót is tagja volt, s amely protestáns lelkészeket gályarabságba küldött.  Elítélték Czeglédi Pétert, Csúzi Cseh Jakabot, Czember Györgyöt. Eccard Ábrahám evangélikus lelkész önkéntes számkivetésbe ment Sziléziába.)
október 7. – Lobkowitz Vencel Ferenc herceget királyi leirattal raudnitzi birtokára száműzik. (Mindez azért történt, mivel ellenségeinek kezébe került több, XIV. Lajosra vonatkozó, némileg kompromittáló irata, melyek miatt azzal vádolták, hogy I. Lipót és Ausztria érdekeinek elárulásával Franciaország zsoldjába lépett.)
A kapucinusok megtelepednek Magyarországon, először a Pozsony vármegyei Bazinban.
Antoni van Leeuwenhoek holland természettudós egy saját maga által készített egylencsés, kétszázszoros nagyításra képes mikroszkópban először pillantott meg baktériumokat.
A Wesselényi-összeesküvés utáni megtorlás részeként, a jeruzsálemhegyi Bátorkeszi István prédikátort a gyülekezet tiltakozása ellenére gályarabságra hurcolták.
augusztus 2. – Orléans-i Fülöp, II. Fülöp néven Orléans hercege, XV. Lajos király mellett Franciaország régense († 1723)
