Évtizedek: 1650-es évek – 1660-as évek – 1670-es évek – 1680-as évek – 1690-es évek – 1700-as évek – 1710-es évek – 1720-as évek – 1730-as évek – 1740-es évek – 1750-es évek  
Évek: 1702 – 1703 – 1704 – 1705 –  1706 – 1707 – 1708 – 1709 – 1710 – 1711 – 1712
március 13. – A spanyol örökösödési háborúban Savoyai Jenő hadisikerei nyomán XIV. Lajos lemond olaszországi igényeiről.
április 3. – A császári szolgálatban álló szerb határőrcsapatok kegyetlen öldöklések közepette kirabolják és felégetik Kecskemétet.
április 5–21. – A marosvásárhelyi országgyűlés kimondja Erdély elszakadását a Habsburg-háztól és II. Rákóczi Ferenc fejedelmet tekinti általános teljhatalommal felruházott uralkodójának. (Továbbá törvénybe iktatják az 1706 márciusi huszti országgyűlés végzéseit Erdély és Magyarország konföderációjáról.)
május 1. – Életbe lép az Acts of Union, az Anglia és Skócia egyesülését kimondó törvény.
május 15. – Rákóczi Szerencsen fogadja a szövetséget és a lengyel trónt felkínáló I. Péter orosz cár követeit.
június 13. – I. József császárt az ónodi országgyűlés trónfosztottnak nyilvánítja („Eb ura a fakó! mai naptól fogva József nem királyunk!”)
július 29. – A vármegyékhez intézett nyílt levelében Esterházy Pál nádor törvénytelennek nyilvánítja az ónodi országgyűlést.
augusztus 10–22. – Homonnán ülést tart az Erdélyi Tanács, s a cárral kötendő szövetségről és Rákóczi lengyel királyságáról tárgyal.
szeptember 14. – Varsóban I. Nagy Péter orosz cár és II. Rákóczi Ferenc fejedelem biztosai szerződést kötnek.
március vége–április eleje – A Duna–Tisza közét császári szolgálatban feldúló szerb határőrcsapatok Kalocsa környékén is garázdálkodnak.
július – A kurucok megkezdik Arad ostromát. (A városban jelentős szerb katonaság és népesség van. Az ostromot 25-én eredménytelenül abbahagyják.)
október – Az osztrák császári csapatok Jean Rabutin tábornok parancsnoksága alatt megszállják Erdély teljes területét.
szeptember 7. – Georges-Louis Leclerc de Buffon, francia természettudós († 1788)
december 18. – Charles Wesley, a metodizmus egyik vezetője, John Wesley öccse († 1788)
szeptember 1. – Madame de Montespan, XIV. Lajos francia király szertője (* 1640)
november 8. – Rákóczi Erzsébet, költő, Rákóczi László és Bánffy Erzsébet leánya (* 1654)
