Évtizedek: 1760-as évek – 1770-es évek – 1780-as évek – 1790-es évek – 1800-as évek – 1810-es évek – 1820-as évek – 1830-as évek – 1840-es évek – 1850-es évek – 1860-as évek  
Évek: 1811 – 1812 – 1813 – 1814 –  1815 – 1816 – 1817 – 1818 – 1819 – 1820 – 1821
június 1. –  Az osztrák uralkodó pénzügyi és banki pátenssel létrehozta az Osztrák Nemzeti Bankot (Oesterreichische Nationalbank), melynek kizárólagos joga a bankjegykibocsátás. Az első kormányzó Gróf Nemes Ádám.
június 15. –  Tehel Lajos bemutatja az általa kifejlesztett gázvilágítást Pesten.
november 19. – I. Sándor orosz cár megalapítja a Varsói Egyetemet, az Orosz Birodalom 3. egyetemét.
az év folyamán – Oroszországban megalakul a Honmentő Szövetség és a Közjó Szövetsége, titkos reformtársaságok, az önkényuralom felszámolását, alkotmány bevezetését és a jobbágyrendszer eltörlését tűzi ki célul.
Ebben az évben (feltehetően az indonéziai Tambora vulkán kitörése miatt) légköri változások indulnak meg, melynek eredményeként Európában a nyári időjárás elviselhetetlenül hideggé válik, a különös időjárás eredményeként a gabona és szőlőtermés tönkremegy, és élelmiszerhiány alakul ki. Az európai népek nem rendelkeztek elegendő tartalékkal ahhoz, hogy ezen hosszú időszakot átvészeljék. Ennek következménye volt például az is, hogy Közép-Európából népvándorlás indul meg főleg kelet felé.
május 29. – Ivan Kukuljević Sakcinski horvát politikus, történész, író, az MTA tagja († 1889)
július 28. – Dunyov István honvéd alezredes, az olasz hadsereg ezredese († 1889)
november 5. – Jubal Anderson Early az amerikai polgárháború konföderációs, déli erőinek tábornoka volt, emellett sikeres jogi pályafutás állt mögötte († 1894)
február 25. – Friedrich Wilhelm von Bülow, porosz tábornok, a napóleoni háborúkban Blücher tábornagy hadtestparancsnoka (* 1755)
június 12. – Charles Pierre François Augereau, francia marsall a napóleoni háborúk idején (* 1757)
július 5. – Giovanni Paisiello, olasz zeneszerző, az opera buffa egyik legnagyobb mestere  (* 1740)
szeptember 3. – Friedrich Ludwig Schröder, német színész és színigazgató (* 1744)
november 2. – Gheorghe Șincai, román történész, nyelvész, költő, az erdélyi iskola képviselője (* 1754)
