Évtizedek: 1760-as évek – 1770-es évek – 1780-as évek – 1790-es évek – 1800-as évek – 1810-es évek – 1820-as évek – 1830-as évek – 1840-es évek – 1850-es évek – 1860-as évek  
Évek: 1812 – 1813 – 1814 – 1815 –  1816 – 1817 – 1818 – 1819 – 1820 – 1821 – 1822
január 19. – Argentínából egy több mint 5000 fős hadsereg elindul, hogy az Andokon átkelve felszabadítsa Chilét és Perut.
február 12. – Az argentin és chilei csapatok a chacabucoi csatában legyőzik a spanyolokat.
március 3. – Az Amerikai Egyesült Államok Kongresszusa megszavazza a Mississippi Terület kettéosztását, létrehozva így az Alabama Területet.
március 4. – A Helytartótanács elrendeli, hogy a vármegyék a háziadó beszédesésere évente készítsenek költségvetést, és az adókat csak ennek engedélyezése után szedjék be.
március 4. – James Madisont James Monroe követi az Egyesült Államok elnöki székében.
április 15. – Az egyesült államokban Hartfordban (Connecticut) megnyílik az első iskola süketeknek.
május 19. – I. Ferenc osztrák császár és magyar király Joseph Sedlnitzky grófot kinevezi rendőrminiszternek.
október 27. – I. Radama imerinai királyt Nagy-Britannia elismeri egész Madagaszkár királyának, ami a Madagaszkári Királyság megalapítását jelenti.
november 22. –  Frédéric Cailliaud ókori római smaragdbányákat fedez fel Egyiptomban.
december 10. –  A korábbi Mississippi Területből kivált Mississippi a USA 20. tagállama lesz..
december 23. –  I. Ferenc magyar király elrendeli, hogy a vármegyékben a táblabírák a királyi rendeleteket a megyegyűlés jóváhagyása nélkül is hajtsák végre.
Miután az osztrák császári hadseregben 1812-től kötelezővé tették az úszás oktatását, a helyőrségi parancsnokság a budai vár alatti Duna parton felállíttatja az első magyarországi uszodát.
Joseph von Fraunhofer közzéteszi a Nap színképének első tudományos igényű osztályzását (A-K vagy Fraunhofer-vonalak).
Megindul a  Tudományos Gyűjtemény, sok éven át a magyar célú tudományosság legfőbb orgánuma.
január 29. – William Ferrel amerikai meteorológus, az elméleti meteorológia egyik megalapozója († 1891).
február 19. – Kossuth Zsuzsanna, az 1848–49-es szabadságharcban a tábori kórházak főápolónője, Kossuth Lajos húga († 1854)
március 2. – Arany János, a 19. század egyik legnagyobb magyar költője († 1882)
május 5. – Gaston de Raousset-Boulbon francia kalandor, a Sonorai Francia Állam alapítója († 1854)
május 18. – Marcelina Czartoryska lengyel hercegnő, zongoraművész, Chopin tanítványa († 1894)
június 3. – Murmann Sámuel, az 1848–49-es forradalom és szabadságharc soproni mártírja, a líceumi zászlóalj parancsnoka († 1849)
augusztus 3. – Jubál Károly, az 1848–49-es forradalom és szabadságharcot követő függetlenségi szervezkedések egyik vezetője és vértanúja († 1853)
augusztus 3. – Habsburg–Tescheni Albert főherceg osztrák főherceg, Teschen második hercege, tábornagy, főhadparancsnok, nagybirtokos, nagyiparos († 1895)
november 30. – Theodor Mommsen Irodalmi Nobel-díjas német író, politikus († 1903)
december 2. – Georg Daniel Teutsch erdélyi szász történész, evangélikus püspök († 1893)
december 11. – Fekete János megyei tiszteletbeli főjegyző, levéltáros, költő († 1877)
március 15. – Abaffy Ferenc, Árva vármegye alispánja és országgyűlési követe, a magyar jakobinus mozgalom tagja (* 1732?)
április 4. – André Masséna, Rivoli és Esseling hercege, francia marsall, a francia forradalmi és napóleoni háborúk kiemelkedő hadvezére (* 1758)
november 30. – Bruna Xaver Ferenc, magyar jezsuita rendi egyetemi tanár (* 1745)
