Évtizedek: 1810-es évek – 1820-as évek – 1830-as évek – 1840-es évek – 1850-es évek – 1860-as évek – 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek  
Évek: 1862 – 1863 – 1864 – 1865 –  1866 – 1867 – 1868 – 1869 – 1870 – 1871 – 1872
január 23. – Az olasz királyi dekrétum értelmében hivatalosan feloszlatják az Olaszországban szolgálatot teljesítő magyar légiót.
március 30. – Az Amerikai Egyesült Államok 7,2 millió dollárért megvásárolja Alaszkát az Orosz Birodalomtól.
május 28. – A Magyarország című kormánypárti lap e napi számában megjelenik Kossuth Lajosnak Deák Ferenchez írott – a történelemben Cassandra-levélként ismert – nyílt levele.
május 29. – A magyar országgyűlés megszavazza az 1867. évi XII. törvénycikket a kiegyezésről, mely szerint a két ország élén  közös uralkodó áll (I. Ferenc József magyar király és osztrák császár). (A külügy, a hadügy és az ezekkel kapcsolatos pénzügyek közösek. Vám- és kereskedelmi unió Ausztriával. Létrejön az Osztrák–Magyar Monarchia.)
június 8. – Létrejön a kiegyezés. (Megkoronázzák I. Ferenc József királyt és Erzsébet királynét a Budavári Nagyboldogasszony templomban.)
július 1. – Kanada (Új-Skócia, Új-Brunswick, Ontario és Quebec tartományok) függetlenné vált az Egyesült Királyságtól
július 28. – Az Osztrák–Magyar Monarchia hivatalos megalakulása, amikor Ferenc József, Ausztria császára és Magyarország királya aláírásával szentesíti a Habsburg Birodalom és a Magyar Királyság között létrejött kiegyezés törvényeit és rendelkezéseit.
november 9. – Japánban visszaállítják a császárság hatalmát, megszűnik a sógunátus (Meidzsi-restauráció).
az év folyamán – József Károly Lajos főherceg a Margit-szigeten megfúratja Zsigmondy Vilmossal az első termálvizes kutat.
január 11. – Edward Bradford Titchener angol pszichológus, akinek nevét saját pszichológiai irányzata, a strukturalizmus tette híressé († 1927)
június 4. – Carl Gustaf Emil von Mannerheim finn marsall, politikus, hadvezér a II. világháború idején († 1951)
november 4. – Kapoli Antal Kossuth-díjas magyar faragó pásztor, a népművészet mestere († 1957)
november 7. – Marie Curie fizikai és kémiai Nobel-díjas lengyel származású francia fizikus († 1934)
december 1. – Vernon Lyman Kellogg amerikai entomológus, fejlődésbiológus és tudományos adminisztrátor († 1937)
december 5. – Józef Piłsudski lengyel államférfi, katona, a második Lengyel Köztársaság első államfője († 1935)
október 15. – Balogh Sámuel, református lelkész, író, a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja (* 1796)
október 23. – Franz Bopp, német nyelvész, az összehasonlító nyelvtudomány egyik megalapítója (* 1791)
november 19. – Dósa Elek, jogi doktor, akadémiai jogtanár, a képviselőház alelnöke, az MTA tiszteleti tagja, költő (* 1803)
december 15. – Ganz Ábrahám vasöntőmester, gyáros, a magyar nehézipar egyik megteremtője (* 1814)
december 22. – Jean-Victor Poncelet, francia matematikus, mérnök-tábornok (* 1788)
december 23. – Bethlen Gergely, honvéd ezredes, az olasz királyi hadsereg tábornoka (* 1810 vagy 1812)
december 26. – Kossics József, magyar-szlovén író, költő, néprajztudós, római katolikus pap (* 1788)
