Évtizedek: 1820-as évek – 1830-as évek – 1840-es évek – 1850-es évek – 1860-as évek – 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek  
Évek: 1871 – 1872 – 1873 – 1874 –  1875 – 1876 – 1877 – 1878 – 1879 – 1880 – 1881
május 11. – Egy felkelés új kormány kinevezésére kényszeríti Abdul-Aziz oszmán szultánt.
május 30. – Az új kormány Abdul-Azizt lemondásra kényszeríti és helyére unokaöccsét, Murádot nevezi ki.
június 15. – A Magyar Mérnök- és Építész-Egylet határozata alapján Magyarország áttér a méterrendszer használatára.
Japán szerződéses viszonyt kényszerít Koreára. (Ez a megállapodás – gazdasági és politikai értelemben – japán befolyás alá helyezte az országot.)
Süss Nándor megalapítja a Kolozsvári Egyetemen az Egyetemi Mechanikai Állomást, a Magyar Optikai Művek elődjét.
január 2. – Megnyílik a Győr és Sopron közötti vasútvonal, a GYSEV első vonalszakasza.
január 20. – a Magyar Keleti Vasút megvételéről szóló szerződés aláírásával megkezdődik a magántőkéből épült vasútvonalak államosítása (a király december 28-án szentesíti az erről szóló 1876. évi L. törvényt).
február 10. – Linder Béla a Károlyi Mihály-kormány hadügyminisztere, a Berinkey-kormány tárca nélküli minisztere, a Tanácsköztársaság bécsi katonai megbízottja, majd a délszláv csapatok által megszállt Pécs polgármestere († 1962)
február 21. – Lehár Antal magyar katonatiszt, Lehár Ferenc zeneszerző testvére († 1962)
április 20. – Vilmos fejedelem eredetileg német katonatiszt, 1914-ben hat hónapon keresztül a független Albán Fejedelemség első uralkodója († 1945)
április 22. – Bárány Róbert, magyar-osztrák származású Nobel-díjas svéd orvos († 1936)
április 24. – Erich Raeder a náci Németország haditengerészeti vezetője a II. világháború során († 1960)
május 13. – Cs. Sebestyén Károly magyar etnográfus, a szegedi múzeumban Móra Ferencnek 20 éven keresztül bizalmas munkatársa, 1934–1936 között a Somogyi Könyvtár és Városi Múzeum megbízott igazgatója, a Műemlékek Országos Bizottságának levelező tagja, a szegedi egyetem tanára († 1956)
június 6. – Borsos Endre közigazgatási bíró, a Közigazgatási Bíróság elnöke, lakásügyi kormánybiztos, a budai református egyházközség főgondnoka
október 26. – Fernand Vix francia hivatásos katona, 1918–19-ben az antant budapesti katonai bizottságának vezetője  († 1941)
november 14. – Jekatyerina Vasziljevna Gelcer orosz balett-táncosnő, a Moszkvai Nagyszínház prima balerinája († 1962)
november 26. – Willis Carrier amerikai gépészmérnök, a modern légkondicionálás feltalálója († 1950)
március 31. – Antoine Jérôme Balard francia vegyész, a bróm feltalálója (* 1802)
június 13. – Mihail Alekszandrovics Bakunyin orosz anarchista forradalmár (* 1814)
június 25. – George Armstrong Custer az Egyesült Államok Hadseregének lovassági parancsnoka volt az amerikai polgárháború és az indián háborúk idején (* 1839)
július 23. – Fényes Elek statisztikai és földrajzi író, a Magyar Tudományos Akadémia tagja (* 1807)
szeptember 16. – Mikó Imre erdélyi magyar államférfi, művelődés- és gazdaságpolitikus, történész (* 1805)
október 18. – Jakab István drámaíró, műfordító, zeneszerző, publicista, az MTA tagja (* 1798)
