Évtizedek: 1830-as évek – 1840-es évek – 1850-es évek – 1860-as évek – 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek  
Évek: 1882 – 1883 – 1884 – 1885 –  1886 – 1887 – 1888 – 1889 – 1890 – 1891 – 1892
február 12. / március 24. –  Hármas szövetség alakul az Osztrák–Magyar Monarchia, Olaszország és az Nagy-Britannia részvételével, Törökország védelmében egy orosz támadással szemben (Földközi-tengeri szerződés).
május 10. – A szervezett mentés elindulása Magyarországon; megalakul a Budapesti Önkéntes Mentőegyesület Kresz Géza kezdeményezésére.
május 18. - Megalapították a Szent István Közgazdasági Szakközépiskola és Kollégiumot ,,Budapest fővárosi IX. kerületi nyilvános községi Polgári és Közép Kereskedelmi Iskola" néven.
november 28. – Megnyílik Budapest első villamosvonala a Nyugati pályaudvar és a Király utca között, ezzel Magyarországon is megjelenik a villamosított közúti vasút.
november 11. – Négy Chicagói szakszervezeti vezetőt (Albert Parsons-t, August Spies-t, Adolf Fischert és George Engelt) halálra ítélnek és felakasztanak, az 1886. május 3-i munkástüntetést és rendőrsortüzet követő megtorlás keretében (1893-ban rehabilitálják őket).
Kokonkína, Kambodzsa, Amman és Tonkin egyesítése a francia Indokínai Szövetségben.
Lazar Markovics Zamenhof befejezi az eszperantó nyelv kezdeti változatának kifejlesztését.
Magyarországon elsőként a Feketekörösi Ármentesítő Társulat építi ki a vezetékes telefonhálózatát.
Megjelenik Sir Arthur Conan Doyle első Sherlock Holmes története A Bíborvörös dolgozószoba (A Study in Scarlet) címen.
november 8. – Emile Berliner amerikai feltaláló szabadalmat szerez a gramofonra.
az év folyamán – Heinrich Hertz német fizikus elsőként állít elő elektromágneses hullámokat.
április 20. – Az első autóverseny ( La Vélocipède) megrendezése Párizsban 31 kilométeres távon, a győztes gróf Jules Felix Philippe Albert de Dion Malfiance lett, De Dion gőzhajtású járművel.
január 1. – Wilhelm Canaris, tengernagy, a német katonai hírszerzés (Abewhr) vezetője († 1945)
február 1. – Laky Dezső statisztikus, gazdaságpolitikus, 1940–1941-ben tárca nélküli miniszter, az MTA tagja († 1962)
március 17. - Zalánfy Aladár, magyar orgonaművész, orgonaszakértő, zenepedagógus († 1959)
április 21. – Alexandra Viktória schleswig-holstein-sonderburg-glücksburgi hercegnő († 1957)
május 16. – Pasteiner Iván könyvtáros, az Egyetemi Könyvtár igazgatója († 1962)
július 18. – Vidkun Quisling, norvég katonatiszt, kollaboráns politikus († 1945)
augusztus 12. – Erwin Schrödinger Nobel-díjas osztrák fizikus, a kvantummechanika egyik atyja († 1961)
augusztus 27. – I. Károly osztrák császár, IV. Károly néven magyar és III. Károly néven cseh király († 1922)
augusztus 28. – Kühár István szlovén római katolikus pap, részt vett a Szlovenszka krajina-program kidolgozásában és aláírásában. Testvére Kühár János († 1922)
november 17. – Sir Bernard Law Montgomery, brit vezértábornagy (Field Marshal) († 1976)
november 28. – Ernst Röhm német katona, politikus, a Sturmabteilung alapítója († 1934)
január 28. – Ágoston Antal a Szent István és Szent László Társulat titkára (* 1829)
február 27.  - Alekszandr Porfirjevics Borogyin orosz zeneszerző, az "Orosz ötök" egyike (* 1833)
március 20. – Csáky Rudolf a főrendiház tagja és Szepes vármegye örökös főispánja (* 1811)
május 17. – Szombathelyi Ferenc magyar katonatiszt, vezérezredes, a Honvéd Vezérkar főnöke (* 1934)
