Évtizedek: 1840-es évek – 1850-es évek – 1860-as évek – 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek  
Évek: 1889 – 1890 – 1891 – 1892 –  1893 – 1894 – 1895 – 1896 – 1897 – 1898 – 1899
március 20. – Kossuth Lajosnak, az 1848–49. évi forradalom és szabadságharc vezetőjének halála Torinóban.
június 23. – Pierre de Coubertin kezdeményezésére Párizsban a Sorbonne-on az olimpiai játékok felújítására megalapítják a Nemzetközi Olimpiai Bizottságot, Kemény Ferenc társalapító révén kezdettől Magyarország tagságával.
július 4. – Elwood Haynes amerikai mérnök az indianai Kokomóban sikerrel kipróbálja az óránként 10–11 km-es sebességgel haladó, 1 lóerős, egyhengeres járművét. (Az autó a legrégebbi fennmaradt amerikai gépkocsi.)
október 23. – Budapesten megnyílik a négyemeletes, eklektikus stílusú New York-palota.
Első alkalommal jelenik meg a „Billboard Advertising” (a későbbi „Billboard”) az Ohio állami Cincinnatiban. (A 8 oldalas havilap ára 10 cent volt, éves előfizetése 90 cent.)
november 2. – Megépül a Duna alatti – Káposztásmegyer-palotasziget közötti – vízszállító alagút (bujtató). (Magyarországon ez volt az első folyam alatt épített alagút.)
december 22. – Lezárul a Dreyfus-per. (A haditörvényszék Dreyfust életfogytiglani száműzetésre ítéli és hazaárulónak bélyegzi. Tárgyalása az európai civilizáció első koncepciós pere.)
Németország létrehozza a távol-keleti cirkáló osztályát 4 hajóval, a távol-keleti német érdekek védelmére és a csendes-óceáni gyarmatokkal való kapcsolattartás biztosítására.
A magyar Mathematikai és Physikai Társulat (második) évi rendes közgyűlésén, egy Szily Kálmán által  indítványozott, és elfogadott határozat szerint, „szerény emlékkövet” állított Bolyai János addig jeltelen sírja fölé.
január 7. – Thomas Alva Edison a Black Maria filmstúdióban filmre veszi segédje, Fred Ott tüsszentését egy Kinetoszkóppal.
április 14. – A Kinetoszkóp első hivatalos bemutatójára került sor New Yorkban a Broadway 1155. alatt, a Holland Testvérek Mozgófilm Klubjában.
július 22. – Párizs–Rouen futam volt az első Automobil verseny, a Le Petit Journal párizsi újság szervezte.
február 14. – Jack Benny a színpad, a vászon, az éter és a képernyő sztárja († 1974)
április 16. – Anatolij Pavlovics Rjabov, erza nyelvész, pedagógus, az erza nyelv első professzora († 1938)
május 22. – Sarlay István császári és királyi katonatiszt, magyar királyi csendőrtiszt, az Első Magyar Kartonlemezgyár Rt főtisztviselője († 1962)
június 19. – Alekszandr Jakovlevics Hincsin, szovjet-orosz matematikus (valószínűségszámítás, információelmélet, számelmélet) († 1959)
július 1. – Henryk Sławik vértanúságot szenvedett lengyel diplomata, embermentő († 1944)
július 25. – Gavrilo Princip szerb nacionalista, az I. világháborút formálisan kirobbantó, Ferenc Ferdinánd elleni szarajevói merénylet végrehajtója († 1918)
Szeptember 27. – Lothar von Richthofen az első világháború ötödik legeredményesebb vadászpilótája 40 légigyőzelmével († 1922)
november 13. – Göllner Mária, magyar művelődéstörténész, antropozófus, a magyarországi Waldorf-pedagógia megteremtője († 1982)
január 12. – Pereszlényi János (1831–1894) győri református lelkész, újságíró, lapszerkesztő (* 1831)
március 2. – Jubal Anderson Early az amerikai polgárháború konföderációs, déli erőinek tábornoka volt, emellett sikeres jogi pályafutás állt mögötte (* 1816)
március 20. – Kossuth Lajos, az 1848–49. évi forradalom és szabadságharc vezetője (* 1802)
április 7. – Házmán Ferenc magyar jogász, politikus, Buda utolsó polgármestere (* 1810)
június 5. – Marcelina Czartoryska lengyel hercegnő, zongoraművész, Chopin tanítványa (* 1817)
november 20. – Anton Grigorjevics Rubinstejn orosz zongoraművész, zeneszerző, karmester (* 1829)
december 13. – Xántus János természettudós, utazó, néprajzkutató, az MTA levelező tagja (* 1825)
