Évtizedek: 1840-es évek – 1850-es évek – 1860-as évek – 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek  
Évek: 1890 – 1891 – 1892 – 1893 –  1894 – 1895 – 1896 – 1897 – 1898 – 1899 – 1900
január 5. – Alfred Dreyfust – az előző év decemberében hozott hadbírósági ítélettel összhangban – a Marsmezőn lévő Ecole Militaire udvarán, nyilvánosan lefokozzák.
február 21. – Alfred Dreyfus – a St. Nazaire fedélzetén – megkezdi hosszú hajóútját deportálása helyszíne, a guyanai Ördög-sziget felé.
Vaszary Kolos prímás 50 ezer koronás adományából megkezdik a Vaszary Kolos Kórház építését.
február 13. – A Lumière testvérek Párizsban szabadalmaztatják a kinematográfot. A készülék lehetővé teszi élőképek bemutatását nagyobb közönség előtt.
március 19. – Louis Lumière leforgatja első filmjét, amely a lyoni Lumière gyár munkásainak munka befejezését ábrázolja. Ezt mutatja be március 22-én Párizsban a Nemzeti Iparpártoló Társaságnak.
november 11. – Filoteo Albertini olasz feltaláló szabadalmaztatja kinetografónak nevezett, mozgóképet bemutató készülékét.
december 28. Lumiére-testvérek első nyilvános mozielőadása Párizsban a Grand Caféban.
november 8. – Wilhelm Conrad Röntgen felfedezi a később róla elnevezett röntgensugarat.
május 21. – Megnyílik a Baranyaszentlőrinc (ma Szentlőrinc) és Sellye közötti vasútvonal.
december 19. – A világ nemzeti olimpiai bizottságai közül ötödikként, Berzeviczy Albert elnökletével megalakul a Magyar Olimpiai Bizottság
A budapesti Műkorcsolya Európa-bajnokságon Földváry Tibor megszerzi a magyar sport első Európa-bajnoki címét
február 10. – Habsburg–Tescheni Vilmos Ferenc József főherceg, Sztálin börtönében halt meg († 1948)
május 2. – Wilm Hosenfeld aki megmentette a lengyel zongorista és zeneszerző Władysław Szpilman életét, amikor Varsó már romokban hevert († 1952)
július 12. – Jaromír Korčák cseh geográfus, demográfus és statisztikus († 1989)
július 20. – Moholy-Nagy László, magyar fotográfus, konstruktivista festő, designer, a Bauhaus iskola kiemelkedő tanára, a kísérleti filmek egyik magyar úttörője († 1946)
július 22. – Pavel Oszipovics Szuhoj, szovjet mérnök, repülőgép-tervező († 1975)
augusztus 1. – Andreánszky Gábor botanikus, paleobotanikus, az MTA tagja († 1967)
október 10. – Lin Jü-tang, kínai író, akinek eredeti művei és az általa készített klasszikus kínai szövegfordítások nagyon népszerűek lettek nyugaton († 1976)
november 4. – Olcsai-Kiss Zoltán, Kossuth- és Munkácsy Mihály-díjas magyar szobrász, érdemes művész († 1930)
november 10. – John Knudsen Northrop, amerikai repülőgéptervező (Northrop Air) († 1981)
november 13. – Bernáth Aurél, Kossuth- és Munkácsy Mihály-díjas magyar festő († 1982)
november 25. – Anasztasz Ivanovics Mikojan, (er. Anasztasz Hovhanneszi Mikojan), örmény születésű bolsevik forradalmár, szovjet politikus, az SZKP PB tagja, miniszterelnök-helyettes, államfő († 1978)
december 10. – Török Sophie, született Tanner Ilona író, költő, Babits Mihály felesége († 1955)
február 18.. – Habsburg–Tescheni Albert főherceg osztrák főherceg, Teschen második hercege, tábornagy, eredményes katonai vezető, főhadparancsnok, nagybirtokos, nagyiparos (* 1817)
augusztus 5. – Kovács Ferenc politikus, az MTA tagja, Hódmezővásárhely korabeli közéletének jeles alakja (* 1823)
augusztus 5. – Rozsnyay Mátyás gyógyszerész, kémikus. Ő honosította meg Magyarországon a kőolaj szakaszos lepárlását (* 1833)
szeptember 28. – Veres Pálné (sz. Beniczky Hermin), a magyar nőnevelésügy harcosa, az első Nőképző Egylet alapítója (* 1815).
november 27. – ifj. Alexandre Dumas francia regényíró, Id. Alexandre Dumas fia (* 1824)
december 13. – Jedlik Ányos természettudós, bencés szerzetes, a dinamó és a szódavíz feltalálója (* 1800)
↑ Halasz:  Halasz, Nicholas. Dreyfus kapitány. Kossuth Könyvkiadó, Budapest (1980). ISBN 963 09 1518 9