Évtizedek: 1840-es évek – 1850-es évek – 1860-as évek – 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek  
Évek: 1891 – 1892 – 1893 – 1894 –  1895 – 1896 – 1897 – 1898 – 1899 – 1900 – 1901
március 1. – Az aduai ütközetben a Makonnen herceg parancsnoksága alatt lévő abesszin erők a teljes olasz gyarmati hadsereget szétverik.
április 11. – Hajós Alfréd Athénban, az első újkori olimpiai játékokon aranyérmet szerez 100 méteres, továbbá 1200 méteres gyorsúszásban, és az olimpiák történetében ekkor hangzik fel először az "Isten, áldd meg a Magyart".
május 2. – A király megnyitja a Városligetben az ezredévi kiállítást, s átadják a forgalomnak a földalatti vasutat.
június 8. – Az országgyűlés ünnepi ülése az új Országháza Kupolacsarnokában. Ezredévi ünnepi felvonulás a Vérmezőről a Várba, majd onnan az Országháza elé. A Szent Koronát az Országházba viszik. (az eseményről készült az első magyarországi mozgófilmfelvétel).
október 4. – Átadják a forgalomnak a budapesti Ferencz József hidat (mai Szabadság híd).
október 26. – Az addisz-abebai békeszerződés megkötése, mely az első olasz–abesszin háború végét jelenti. (A háború az Olasz Királyság vereségével végződik, míg Abesszínia egészen 1936-ig megőrzi függetlenségét.)
szeptember 27. – Ünnepélyes keretek között átadják a forgalomnak a Vaskapu-csatornát az érdekelt három ország – Magyarország, Szerbia, Románia – uralkodóinak jelenlétében. (Megépítésével Magyarország nemzetközi jelentőségű vízépítési kötelezettségét teljesítette, hiszen az 1878. évi berlini szerződés ezt a munkálatot a Monarchiára bízta, s belső megállapodás alapján a magyar állam egyedül vállalta a kivitelezést.)
december 23. – II. Abdul-Medzsid szultán első házassága H. H. Shahsuvar Bash Kadin Effendivel.
A honfoglalás ezredik évfordulójának megünneplése (1896-os millenniumi ünnepségek).
A Kościuszko-felkelésről szóló Racławicei körképet Magyarországra hozzák és kiállítják a Városligetben.
január – Az Amerikai Egyesült Államokban Charles Francis Jenkins és Thomas Armat kifejlesztik a Vitascope nevű vetítőt. Armat elkezd dolgozni Thomas Edison-al, hogy Vitascope-okat gyártsanak.
április 16. – A Thomas Edison által alapított társaság New Yorkban megrendezi az amerikai első mozielőadást. Thomas Edison és Thomas Armat Vitascope-ját használják.
május 10. – Budapesten a Royal Szállóban Lumière-ék megbízottja megrendezi az első fél órás mozielőadást.
Georges Méliès első megrendezett, kitalált történetű filmjei: Kártyajáték, Egy hölgy eltüntetése stb.
december 10. – Aurélien-Marie Lugné-Poe, a Théâtre de l'Œuvre igazgatója bemutatja Alfred Jarry Übü király című darabját. (A mű bemutatója órjási botrányt keltett, a második előadás után levették a műsorról.)
január 5. – Wilhelm Conrad Röntgen felfedezéséről szóló hír megjelenik a bécsi Neue Freie Presse újságban.
Jacques Hadamard és Charles-Jean de La Vallée Poussin bebizonyítja az analitikus számelmélet egyik legfontosabb eredményét, a prímszámtételt
január 26. – Ittebei Kiss József, a Császári és Királyi Légierő legeredményesebb magyar pilótája († 1918)
január 27. – Agustín Muñoz Grandes spanyol tábornok, falangista politikus, a Kék Hadosztály parancsnoka († 1970)
február 9. – Szügyi Zoltán vezérőrnagy, a Szent László hadosztály parancsnoka († 1967)
augusztus 3. – Iona Emmanuilovics Jakir szovjet tábornok, katonai reformer († 1937)
augusztus 18. – Laziczius Gyula nyelvész, irodalomtörténész, az MTA tagja († 1957)
szeptember 15. – Alekszej Innokentyjevics Antonov, szovjet hadseregtábornok († 1962)
november 23. – Klement Gottwald, kommunista politikus, Csehszlovákia elnöke († 1953)
december 1. – Georgij Konsztantyinovics Zsukov, szovjet hivatásos katona, a Szovjetunió marsallja, a Vörös Hadsereg vezérkari főnöke, az SZKP KB tagja, honvédelmi miniszter († 1974)
december 21. – Konsztantyin Konsztantyinovics Rokosszovszkij szovjet és lengyel marsall, Lengyelország honvédelmi minisztere († 1968)
január 21. – Karvasy Ágoston jogtudós, közgazdász, az MTA tagja, az első magyar nyelvű állam- és gazdaságtudományi áttekintések szerzője (* 1809)
február 18. – Kápolnai Pauer István katonatiszt, hadtudós, hadtörténész, az MTA tagja (* 1833)
november 18. – Hazslinszky Frigyes Ákos botanikus, mikológus, az MTA tagja (* 1818)
