Évtizedek: 1840-es évek – 1850-es évek – 1860-as évek – 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek  
Évek: 1892 – 1893 – 1894 – 1895 –  1896 – 1897 – 1898 – 1899 – 1900 – 1901 – 1902
június 6. – II. Vilmos német császár Alfred von Tirpitz tengernagyot nevezi ki – a távozó Friedrich von Hollmann helyett – a német Birodalmi Tengerészeti Hivatal (Reichsmarineamt) élére.
július 10. – Megindul a miskolci villamosközlekedés, a mai 1-es villamos vonalán.
július 24. – A világon elsőként Tatán, este fél kilenckor, 21 helyen gyulladnak fel utcai acetilénlámpák.
augusztus 29–31. – A Herzl Tivadar által Bázelben összehívott első cionista kongresszuson meghirdetik a palesztinai zsidó otthon létrehozását.
szeptember 12. – A Saragarhi csata a mai Pakisztán területén indiai szikh katonák és afgán felkelők között.
október 28. – Muraszombatban megalakul a Vendvidéki Közművelődési Egyesület, amely a magyarosítást akarja kipropagálni a magyarországi szlovének körében.
Edmundo de Barros brazil katonatiszt javasolja, hogy az Iguazú-vízesés körül hozzanak létre nemzeti parkot. (Némi határmódosítás után Brazília és Argentína két különálló nemzeti parkot létesített; mindkettőt azzal a céllal, hogy megőrizzék a vízesés térségének növényzetét, állatvilágát és természeti szépségét.).
március 22. – Georges Méliès filmműtermet nyit Párizs mellett. A 6 méter magas üvegtetejű teremben teljesen felszerelt színpadi berendezés található.
január 14. – Hasso von Manteuffel német katonatiszt a második világháborúban, utána pedig liberális politikus Nyugat-Németországban († 1978)
február 4. – V. Ijaszu etióp császár, II. Menelik etióp császár unokája († 1935)
március 2. – Prohászka Lajos a kultúrfilozófia és a neveléstudomány művelője († 1963)
március 8. – Herbert Otto Gille a Német Hadsereg tábornoka volt és birtokosa a Német Vaskereszt Tölgyfalombokkal, Kardokkal és Gyémántokkal ékesített Lovagkeresztjének, ezzel ő volt a Waffen-SS legmagasabb kitüntetésével rendelkező embere († 1966)
március 15. – Nagy Lajos régész, művészettörténész, muzeológus, az MTA tagja († 1946)
április 23. – Lucius D. Clay az amerikai hadsereg tábornoka, 1947 és 1949 között Németország amerikai megszállási övezetének katonai kormányzója († 1978)
június 14. – Oskar Rudolf Kuehnel (Kühnel) magyar származású lengyel katonatiszt, a katyńi vérengzés áldozata († 1940)
június 21. – Molnár Farkas, magyar építész, festő és grafikus. Az avantgárd építészet kiemelkedő alkotója († 1945)
augusztus 20. – Ascher Oszkár, magyar színész, előadóművész, színészpedagógus, színházigazgató († 1965)
szeptember 26. – VI. Pál pápa, eredeti nevén: Giovanni Battista Montini († 1978)
október 29. – Joseph Goebbels, a III. Birodalom népnevelési-, kulturális- és propagandaminisztere († 1945)
Lord Patrick Maynard Stuart Blackett, Fizikai Nobel-díjas angol fizikus († 1974)
január 13. – Schwarz Dávid a merev rendszerű, könnyűfémből készült, kormányozható léghajó feltalálója (* 1850)
február 28. – Torma Károly, magyar régész, országgyűlési képviselő, az MTA tagja (* 1829)
április 5. – Oszmán pasa török katonai vezető, aki Plevna ostromakor szerzett világhírnevet azzal, hogy egy viszonylag kis sereg élén csaknem öt hónapig sikerrel tartotta fel a sokkal nagyobb egyesült orosz-román hadsereget (* 1832)
június 24. – Brassai Sámuel nyelvész, filozófus, természettudós, az „utolsó erdélyi polihisztor”, az MTA tagja (* 1800)
július 22. – Jakab Elek történész, művelődéstörténész, levéltáros, jogász, akadémikus (* 1820)
augusztus 31. – Szikszai Lajos,  Szilágy vármegye alispánja, 1848-as forradalmár és szabadságharcos, politikus
november 7. – Divald Károly magyar fényképész, a magyar fényképészet úttörője (* 1830)
