Évtizedek: 1850-es évek – 1860-as évek – 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek  
Évek: 1895 – 1896 – 1897 – 1898 –  1899 – 1900 – 1901 – 1902 – 1903 – 1904 – 1905
június 2. – Az Egyesült Államokban élő indiánok hivatalosan is az összes polgárjog birtokosai lettek.
A Német Birodalmi parlament, a Reichstag elfogadja a második flottatörvényt. (A törvény az építendő csatahajó számát megduplázta, 19-ről 38-ra emelte. Az ütemezés szerint az utolsónak 1920-ra kellett elkészülnie.)
augusztus 20. – Megalakul Vázsonyi Vilmos irányításával a Polgári Demokrata Párt.
szeptember 8. – Minden idők leggyilkosabb hurrikánja elpusztítja Galvestont; az áldozatok száma meghaladta 6000 főt.
szeptember 24. – A párizsi világkiállítás alkalmából Euróoában tartózkodó Mozaffar ad-Din perzsa sah bécsi tartózkodása után, ahol találkozik I. Ferenc József császárral és királlyal, Budapestre érkezik.
október 2. – Házasságot kötött Albert flamand gróf, belga királyi herceg és Wittelsbach Erzsébet hercegnő.
november 19. – Elindulnak Budapest utcáin első gyűjtőútjukra a Posta által forgalomba állított automobiloknak nevezett járművek (valójában motoros levélgyűjtő triciklik).
december 5. – Berlinben aláírják a hármas szövetség első haditengerészeti megállapodását.
december 14. – Max Planck német fizikus a Berlini Fizikai Társaságban ismerteti a modern fizika alapját képező kvantumelméletet. (Ezt a napot tekintik a kvantummechanika születésnapjának).
Porosz-Lengyelországban a porosz kormány a lengyel elemi iskolákban a vallásoktatásban kötelezővé teszi a német nyelv használatát.
Az 1893-ban megalakult Lengyel Királyság Szociáldemokráciája (SDKP) egyesül a Litvánia Szociáldemokráciája balszárnyával, és létre jön a Lengyel Királyság és Litvánia Szociáldemokráciája nevű munkáspárt (SDKPiI).
július 2. – A Ferdinand von Zeppelin által tervezett LZ-1 jelzésű léghajó elindul első próbaútjára;
június 24. – A budapesti villamosok alkalmazottai munkakörülményeik javításáért sztrájkba kezdenek.
május 14. – október 28. II. nyári olimpiai játékok megrendezése Párizs-ban, 21 ország sportolóinak részvételével.
február 2. – Józef Kowalski, Lengyelország legidősebb embere, az utolsó lengyel–szovjet háborús veterán († 2013)
február 20. – Jorgosz Szeferisz, irodalmi Nobel-díjas görög költő, író és diplomata († 1971)
március 9. – Howard Aiken, amerikai mérnök, a számítástechnika úttörője († 1973)
április 25. – Wolfgang Pauli, osztrák származású Nobel-díjas svájci fizikus († 1958)
június 5. – Gábor Dénes, Nobel-díjas magyar fizikus, villamosmérnök, a holográfia feltalálója († 1979)
június 25. – Lajos Ferenc battenbergi herceg battenbergi herceg, India alkirálya és főkormányzója, Burma grófja, illetve várgrófja, Romsey bárója, a Brit Királyi Hadsereg parancsnoka († 1979)
szeptember 12. – Haskell Brooks Curry matematikus, a kombinatorikus logika kutatója († 1982)
szeptember 26. – Hacsatur Kostojanc szovjet-örmény neurofiziológus, az MTA tagja († 1961)
október 5. – Kumorovitz L. Bernát történész, levéltáros, az MTA tagja, a magyarországi pecséttani kutatások kiemelkedő alakja († 1992)
november 1. – Bruckner Győző kémikus, gyógyszervegyész, a magyarországi szerves kémia kimagasló jelentőségű alakja, az MTA tagja († 1980)
november 1. – Komáromy Andor, magyar karmester, zeneszerző, zenei rendező († 1983)
november 2. – Gegesi Kiss Pál orvos, gyermekgyógyász, gyermekpszichológus, az MTA tagja († 1993)
november 4. – Lucreţiu Pătrăşcanu, román kommunista aktivista és szociológus († 1954)
november 8. – Margaret Mitchell, amerikai írónő, az „Elfújta a szél” c. regény szerzője († 1949)
november 16. – Nyikolaj Fjodorovics Pogogyin (Sztukalov), szovjet újságíró, drámaíró († 1962)
november 30. – Dusóczky Andor, orvos, az első magyar okleveles sportorvos († 1971)
május 21. – Padányi Gulyás Jenő építészmérnök, politikus, néprajzi gyűjtő, plakáttervező (* 1845)
május 26. – Hollán Ernő hadmérnök, altábornagy, államtitkár, az MTA tagja (* 1824)
augusztus 8. – Emil Škoda alapította a Škoda tömegközlekedési és fegyvergyártási vállalatot 1899-ben (* 1839)
augusztus 12. – Wilhelm Steinitz osztrák-amerikai sakkozó, az első hivatalos sakkvilágbajnok (* 1836)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve ’92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)