Évtizedek: 1850-es évek – 1860-as évek – 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek  
Évek: 1896 – 1897 – 1898 – 1899 –  1900 – 1901 – 1902 – 1903 – 1904 – 1905 – 1906
január 22. – Meghal Viktória brit királynő 63 év és 7 hónap uralkodás után, VII. Eduárd követi a trónon.
március 31. – A német Daimler cég bemutatja új autómodelljét Nizzában, melyet a megrendelő – Emil Jellinek – lányáról Mercedesnek neveznek el.
április 11. – A magyar labdarúgó-válogatott megmérkőzik Budapesten az angol klubcsapattal, a Richmond AFC-vel. Az eredmény 0–4.
április 19. – Új alkotmány Szerbiában. (Kétkamarás parlamentet vezetnek be, az alkotmány bizonyos tekintetben liberálisabb, mint az előző, de a királynak nagyobb hatalmat ad.)
A Lordok háza elfogadja a szakszervezetek ellen irányuló ún. Taff Vale-i törvényt.
Horthy Miklós Aradon feleségül veszi az Arad megyei földbirtokos és országgyűlési képviselő Purgly János és Vásárhelyi Ilona leányát, Purgly Magdolnát. (A fiatal pár Semmeringre megy nászútra, majd Pólában telepszik le. A házasságból 4 gyermek születik.)
augusztus 28. – Szalima Masamba mohéli királynő a Franciaországhoz tartozó Réunion szigetén morganatikus házasságot köt Camille Paule francia csendőrrel.
szeptember 14. – William McKinley amerikai elnököt meggyilkolják, utóda Theodore Roosevelt.
szeptember 25. – Nagy-Britannia hosszú harcok után Arany-part néven gyarmattá nyilvánítja a volt Ashanti királyságot.
október 15. – Önálló koncertet ad az év februárjában megalakult Cseh Filharmónia Zenekara.
Wrześniában (Wreschen) az iskolás gyerekek sztrájkot robbantanak ki, tiltakozásul az elemi iskolák germanizálása, illetve a lengyel nyelv vallásoktatásban történt betiltása ellen.
Bemutatják Stanisław Wyspiański – a lengyel színház megújítójának – „Menyegző” című drámáját.
Zsitkovszky Béla fényképész az Uránia Tudománynépszerűsítő Színház (a mai Filmszínház) teraszán és más helyszíneken, parádés szereposztással A táncz címmel, (Blaha Lujza, Fedák Sári, Hegedűs Gyula) – 27 egyperces filmet forgat Pekár Gyula táncművészetről szóló előadásának illusztrációjaként.
május 1. – A Tisza mozi helyén megnyílik a Velence Kávéház „Amerikából most érkezett képekkel”, ahogy a hirdetésszöveg reklámozza, képnek nevezve a filmet.
Georges Méliès a Gumifejű ember című filmjében először alkalmaz fártot, azaz sínen mozgó felvevőgépet.
március 31. – A prágai Nemzeti Színházban bemutatják Antonín Dvořák Ruszalka című operáját.
Ivan Petrovics Pavlov megkezdi kísérleteit a feltételes reflexszel kapcsolatban.
január 6. – Borsos József építőmérnök, egyetemi tanár, a műszaki tudományok doktora († 1981)
január 24. – Florica Bagdasar román gyermekorvos, egészségügyi miniszter († 1978)
április 7. – Mednyánszky Mária, tizennyolcszoros világbajnok asztaliteniszező († 1978)
április 10. – Consuelo Suncín Sandoval Zeceña, salvadori művésznő, Antoine de Saint-Exupéry felesége († 1979)
május 13. – Witold Pilecki, az egyetlen ismert fogoly, aki önként vállalta az auschwitzi fogságot, a lengyel ellenállás kiemelkedő alakja († 1948)
július 4. –  Halász Gábor Baumgarten-díjas magyar író, kritikus, irodalomtörténész († 1945)
július 29. – Környey István orvos, ideggyógyász, a magyarországi idegsebészet egyik úttörő alakja († 1988)
augusztus 18. – Kolosváry Gábor zoológus, entomológus, hidrobiológus, paleontológus, az MTA tagja († 1968)
szeptember 14. – Andrej Andrejevics Vlaszov, a Vörös Hadsereg tábornoka, aki a németekhez csatlakozott a II. világháborúban († 1946)
szeptember 23. – Jaroslav Seifert, irodalmi Nobel-díjas cseh író, költő († 1986)
szeptember 29. – Enrico Fermi, olasz fizikus, aki a béta-bomlással kapcsolatos munkája, az első nukleáris reaktor kifejlesztése, és a kvantumelmélet fejlesztése kapcsán ismert († 1954)
november 3. – André Malraux, francia író, kalandor, politikus, miniszter († 1976)
november 8. – Gheorghe Gheorghiu-Dej, román kommunista politikus, pártfőtitkár, államfő († 1965)
november 11. – Rajeczky Benjámin, Kossuth- és Erkel Ferenc-díjas magyar zenetörténész, népzenekutató († 1989)
november 18. – George Gallup, amerikai statisztikus, a közvélemény-kutatás úttörője († 1984)
november 25. – Arthur Liebehenschel az auschwitzi és majdaneki haláltáborok parancsnoka volt a II. világháborúban († 1948)
december 5. – Werner Heisenberg, Nobel-díjas német fizikus, a kvantummechanika egyik megalapítója († 1976)
február 12. – Jekelfalussy József statisztikus, közgazdász, az MTA tagja (* 1849)
szeptember 14. – William McKinley 25. amerikai elnök, merénylet következtében hal meg. (* 1843)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)