Évtizedek: 1850-es évek – 1860-as évek – 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek  
Évek: 1898 – 1899 – 1900 – 1901 –  1902 – 1903 – 1904 – 1905 – 1906 – 1907 – 1908
január 2. – Turócszentmártonban megjelenik a Slovenské ľudové noviny (Szlovák Népújság) című ellenzéki, katolikus néppárti irányzatú hetilap.
január 6. – Francesco Forgione (a későbbi Pietrelcinai Szent Pio, azaz Pio atya) 15 évesen, belép a morconei kapucinus szerzetesek noviciátusába.
január 22. – Francesco Forgione (a későbbi Pietrelcinai Szent Pio, azaz Pio atya) felölti a ferences habitust és megkapja a Pio nevet, V. Piusz pápa tiszteletére, aki Pietrelcina védőszentje volt.
február 7. – A nyitrai vármegyei törvényszék végtárgyalása 3 szlovák ellenzéki politikus – Rudolf és Július Markovič, valamint Ľudovít Čulík – ellen az 1901. évi parlamenti választások alkalmával elkövetett magyarellenes izgatás vádjával. (A 2-5 hónap közti büntetéseket a pozsonyi fellebbviteli bíróság augusztus 6-án megsemmisíti.)
június 8. – Elindul az ország első menetrend szerinti autóbuszjárata Miskolcon. (Sikertelensége miatt hamar megszűnik.)
június 11. – I. Obrenović Sándor szerb királyt tiszti összeesküvők meggyilkolják. (Dinasztiaváltás I. Karadjordjević Péter révén, egyben külpolitikai irányváltás is.)
július 4. – Budapesten megjelenik Milan Hodža szerkesztette Slovenský týždenník (Szlovák Hetilap), a korszak legnépszerűbb, radikális ellenzéki szlovák politikai orgánuma.
szeptember 19. – A Jaša Tomić vezette magyarországi Szerb Radikális Párt új programja az 1868-as nemzetiségi törvény kiszélesítését követeli.
szeptember 20. – Tiszaújlakon és Tiszabecsen felavatták a turulmadaras Rákóczi emlékművet, illetve a tiszabecsi Rákóczi emlékoszlopot.
október 3. – I. Ferenc József és az orosz cár mürzstegi egyezménye. (Macedónia külön főkormányzóság, a keresztény lakosság helyzetének javítására a 2 hatalom delegátusai felügyelnek.)
december 17. – A Wright fivérek az észak-karolinai Kitty Hawkban Flyer 1 nevű kétfedelű gépükkel végrehajtják az első kormányozott motoros repülést.
az év eleje – A horvát–magyar pénzügyi egyezmény meghosszabbításáról folytatott tárgyalásokon a magyar fél elutasítja a horvátok által javasolt változásokat.
a tavasz folyamán – Jelentős megmozdulások Horvátországban a pénzügyi önállóság, az általános választójog és a horvát vezényleti nyelv ügyéért; továbbá tiltakoznak a magyar feliratok és címerek ellen.
az év folyamán – Az 1895-ben Rzeszówban megalakult Néppárt (SL) Lengyel Néppártra (PSL) változtatja nevét, s közzéteszi a parasztság érdekvédelmére korlátozódó programját.
augusztus 29. – Oskar Mester a berlini Apollo moziban bemutatja a hangos képet, melyet vetítőgép és gramofon csatlakoztatásával hoz létre. Filmjein táncok és operajelenetek láthatóak.
november 7. – Léon Gaumont szabadalmaztatja a kronográfot, amely a vetítő és a gramofon párhuzamos működtetésével lehetővé teszi a hangosfilmet.
Az első nemzetközi teniszbajnokság Budapesten. A Yolland Arthur kezdeményezésére, a MAC (Magyar Atlétikai Club) által kiírt versenyen férfi egyesben a győzelmet a későbbi olimpiai bajnok brit Josiah Ritchie szerezte meg.
február 10. – Matthias Sindelar osztrák labdarúgó, az osztrák Wunderteam középcsatára († 1939)
február 21. – Anaïs Nin kubai származású, franciaországi születésű amerikai írónő († 1977)
április 19. – Eliot Ness amerikai szövetségi ügynök, az Al Capone elleni küzdelemről ismert († 1957)
április 24. – José Antonio Primo de Rivera, spanyol politikus, a Falange alapítója († 1936)
június 15. – Fekete József, szobrász, a modern román szobrászat kiemelkedő egyénisége († 1979)
június 16. – Francis Charles Fraser, brit zoológus, a cetek kutatásának egyik vezéralakja († 1978)
augusztus 25. – Élő Árpád, sakkozó, fizikus, sportvezető, az Élő-pontszámok rendszerének kidolgozója († 1992)
szeptember 5. – Szepes Béla, síelő, gerelyhajító olimpikon, karikaturista († 1986)
október 1. – Vladimir Horowitz ukrán származású amerikai zongoraművész († 1989)
október 4. – Ernst Kaltenbrunner német SS-Obergruppenführer, második világháborús bűnös († 1946)
október 17. – Andrej Antonovics Grecsko, szovjet marsall, a Szovjetunió kétszeres Hőse († 1976)
október 31. – Pásztory Ditta, zongoraművész, Bartók Béla második felesége († 1982)
november 19. – Szegedy-Maszák Aladár közgazdász, washingtoni magyar követ († 1988)
november 27. – Lars Onsager, Nobel-díjas norvég származású amerikai kémikus, egyetemi tanár († 1976)
december 27. – Széchy Károly hídépítő mérnök, egyetemi tanár, az MTA tagja († 1972)
június 11. – I. Sándor szerb király, akit feleségével együtt oroszbarát tisztek meggyilkoltak (* 1876)
december 20. – Ábrányi Kornél, zenei író, zeneszerző, zongoraművész, zenepedagógus (* 1822)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)