Évtizedek: 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek  
Évek: 1921 – 1922 – 1923 – 1924 –  1925 – 1926 – 1927 – 1928 – 1929 – 1930 – 1931
február 3. – A csehszlovák kormány 17/1926-os számú rendeletével konkretizálja, illetve módosítja az 1920. évi 122. számú nyelvtörvényt.
március 18. – Csehszlovákiában ismét hivatalnokkormány alakul, újfent Jan Černý vezetésével.
április 1. – Megkezdi működését a jegybank szerepét is betöltő Csehszlovák Nemzeti Bank.
április 4. – A Szerb–Horvát–Szlovén Királyságban Pavle Radić fia korrupciós ügye miatt lemond kormányfői tisztéről. (Decemberben meghal.)
április 20. – Csehszlovákiában az 1926. évi 55 számú kormányrendelet módosítja a szlovákiai bírósági járások határait, jórészt azzal a céllal, hogy a 20%-os nemzetiségi minimum alá szorítson magyarlakta területeket.
május 10. – Lengyelországban megalakul a „nemzeti egyetértés” kormánya Wincenty Witos vezetésével, melyben a nemzeti demokraták, a kereszténydemokraták, a Piast Párt, a Lengyel Szocialista Párt és a Nemzeti Munkáspárt vesz részt. (Józef Piłsudski támadásai a kormánnyal szemben. Szembehelyezkedik minden olyan kísérlettel, hogy a parlament gyakoroljon felügyeletet a hadsereg fölött. Befolyását hívei révén is növeli a hadseregben. A kormány az állandósult támadások miatt lemond.)
május 12. – Józef Piłsudski lengyel marsallnak a hadsereg élén végrehajtott államcsínye. (A hozzá hű csapatokkal sulejówi rezidenciájából elindul Varsó elfoglalására.)
május 15. – Stanisław Wojciechowski lengyel köztársasági elnök lemond. (Piłsudski visszautasítja köztársasági elnökké választását, és maga helyett Ignacy Mościcki professzort javasolja államelnöknek, aki június elejétől tölti be ezt a tisztséget egészen a III. köztársaság végéig.)
június 7. – A korábbi kormányfőt, Kazys Grinius-t választják Litvánia elnökévé.
július 1. – Csehszlovákiában az 1926. évi 152. számú törvény részben rendezi a magyar nemzetiségű állampolgárság nélküliek honosításának kérdését, amely közel 40 ezer embert érint.
augusztus 2. – Lengyelországban végrehajtják az alkotmány revízióját. (Piłsudski és hívei a helyzet „szanálására” tesznek ígéretet, innen a rendszer neve: szanációs rendszer – Sanacja.)
október 2. – Józef Piłsudski alakít kormányt Lengyelországban. (Ő maga irányítja a hadügymi tárcát, és egyben a fegyveres erők főfelügyelője is. Kiépíti hivatalnoki-katonai diktatúráját, bár a kormányzás parlamenti demokratikus formája megmarad.)
november 8. – Az olasz hatóságok letartóztatják és gyors eljárásban ötévi internálásra, majd „rendes” eljárásban húszévi börtönre ítélik Antonio Gramscit, az Olasz Kommunista Párt főtitkárát, parlamenti képviselőt. (Ítéletét 1932-ben, a Mussolini hatalomátvételének tizedik évfordulójára meghirdetett amnesztia keretében 12 évre mérsékelték.)
december 14–15. – Országgyűlési választások Magyarországon, ahol az Egységes Párt megkapja a mandátumok 60%-át.
december 17. – Megválik hivatalától Kazys Grinius litván elnök, miután egy katonai puccs eredményeként nacionalista kormány került hatalomra.
az év elején – Lengyelországban a Skrzyński-kormány a Grabski-program végrehajtásának sikertelensége, a gazdasági nehézségek és a belpolitikai válság miatt benyújtja lemondását.
Lengyelországban megindul a föld nélküli és a szegényparasztok tömeges kivándorlása. (Számuk 1928-ig eléri a félmilliót.)
Gazdasági fellendülés kezdődik Lengyelországban, ahol folytatódik a gdyniai kikötő építése, amely Koppenhága után a második legnagyobb balti-tengeri átrakodó kereskedelmi kikötővé növi ki magát.
október 14. – megjelenik Alan Alexander Milne Micimackó (angolul Winnie-the-Pooh) című meseregényének első kötete.
Kodály Zoltán megalkotja a Háry János című daljátékot, melynek ősbemutatójára október 16-án a budapesti operaházban kerül sor.
január 6. – Hargitay Miklós, magyar származású amerikai testépítő világbajnok († 2006)
január 30. – Solymos Ede néprajzkutató, a történelemtudományok (néprajz) kandidátusa (1960) († 2008)
február 4. – Grosics Gyula, olimpiai bajnok magyar labdarúgó, a nemzet sportolója († 2014)
február 21. – Király Ede, olimpiai ezüstérmes, világbajnok műkorcsolyázó († 2009)
március 26. – Kallós Zoltán, kétszeres Kossuth-díjas magyar néprajzkutató, népdalgyűjtő, a nemzet művésze († 2018)
április 9. – Hugh Hefner, amerikai üzletember, lapkiadó, a Playboy alapítója († 2017)
június 28. – Wrabel Sándor magyar festőművész, grafikus, „az 1956-os forradalom festője” († 1992)
július 9. – Ben Roy Mottelson amerikai születésű, 1971 óta dán állampolgárságú fizikus
augusztus 6. – Rózsás János nyugalmazott könyvelő, német-orosz műszaki tolmács, író, „a magyar Szolzsenyicin” († 2012)
szeptember 5. – Fónay Jenő, mérnök, 1956-os szabadságharcos, a Széna téri ellenálló csoport helyettes parancsnoka († 2017)
szeptember 17. – Kékessy Andrea, olimpiai ezüstérmes, világbajnok műkorcsolyázó
szeptember 20. – Ernst Knobil amerikai biológus, endokrinológus, az MTA tagja († 2000)
szeptember 20. – Kovács Apollónia Kossuth-díjas magyar népdalénekesnő, színésznő († 2012)
szeptember 21. – Donald Arthur Glaser amerikai fizikus és neurobiológus († 2013)
október 16. – Kárpáti Ferenc hivatásos katonatiszt, MSZMP-politikus, honvédelmi miniszter (1985–1990) († 2013)
november 24. – Li Cseng-tao, kínai amerikai fizikus, aki a nagyenergiájú részecskefizika, a szimmetriaelvek és a statisztikus fizika területén dolgozott
október 31. – Harry Houdini (Weisz Erik) magyar származású bűvész és szabadulóművész (* 1874)
november 26. – John Moses Browning amerikai feltaláló („Browning” öntöltő pisztoly) (* 1855)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)