Évtizedek: 1870-es évek – 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek  
Évek: 1922 – 1923 – 1924 – 1925 –  1926 – 1927 – 1928 – 1929 – 1930 – 1931 – 1932
január 15. – Az Andrej Hlinka vezette Szlovák Néppárt belép a csehszlovák kormányba. (Egyik feltételük a teljhatalmú szlovák miniszteri tárca megszüntetése.)
február 24. – A Horvát Parasztpárt (HSS) kilép a jugoszláv kormányból, majd a független demokratákkal létrehozza az ún. Paraszt-Demokrata Koalíciót (SDK).
április 8. – Csehszlovákiában az újoncok évenkénti számát 70 ezer főben állapítják meg.
május 13–15. – A kisantant jáchymovi csúcstalálkozóján a tagállamok eredménytelenül próbálják a katonai szövetséget gazdasági társulással kiegészíteni.
május 27. – Tomáš Masarykot harmadszor is köztársasági elnökké választják a csehszlovák nemzetgyűlésben. (A kommunista ellenjelölt 54 szavazatot kap, míg a német és a magyar kisebbségi ellenzéki képviselők üres lappal szavaznak.)
május 31. – Az új, szigorított csehszlovák vámtörvények miatt rövid tárgyalási periódusban, 1926-ban elkészített ideiglenes kereskedelmi szerződést rendes kereskedelmi szerződés váltja fel Magyarország és Csehszlovákia között.
június 21. – A Daily Mail című angol napilapban megjelenik Lord Rothermere írása „Magyarország helye a Nap alatt” címmel.
július 14. – Csehszlovákiában a nagymegyerendszer sikertelensége miatt új közigazgatási rendszert vezetnek be. (Öt tartományt hoznak létre, azokon belül pedig járásokat alakítanak ki.)
augusztus 4. – 21 éves korában megnősül ifjabb Horthy Miklós; felesége gróf Károlyi Mária Consuelo.
november 25. – A magyar felsőház elfogadja azt a törvénycikket, amely szerint március 15. nemzeti ünnep lesz Magyarországon.
november 28. – Lengyelországban feloszlatják a szejmet, számos ellenzéki képviselőt letartóztatnak.
január–március – Lengyelországban betiltják a Belorusz Paraszt-Munkás „Hromadá”-t és a Független Parasztpártot.
október – Lengyelországban a Józef Piłsudski vezette Sanacja politikai szervezeteként létrehozzák a Kormányt Támogató Pártonkívüliek Blokkját (BBWR), amely meghirdeti a végrehajtó hatalom erősítését a parlament rovására.
A magyar származású Adolph Zukor megalapítja a Paramount Pictures nevű filmvállalatot.
január 15. – Takács Nándor, magyar kármelita szerzetes, székesfehérvári megyés püspök (1991–2003) († 2016)
február 17. – Juan Almeida Bosque kubai politikus, a kubai forradalom történelmi vezetőinek egyetlen fekete bőrű tagja († 2009)
február 20. – Solymosi Ottó a Magyar Rádió vezető rendezője, a Magyar Újságírók Országos Szövetségének tagja
március 6. – Gabriel García Márquez Nobel-díjas kolumbiai író, újságíró, kiadó és politikai aktivista († 2014)
március 7. – Varga János, Széchenyi-díjas levéltáros, az Országos Levéltár volt főigazgatója, az MTA rendes tagja († 2008)
március 15. – Mednyánszky Ági magyar színésznő, a Budapesti Operettszínház örökös tagja († 2015)
március 21. – Hans-Dietrich Genscher, német politikus, külügyminiszter († 2016)
március 31. – Vlagyimir Szergejevics Iljusin, szovjet-orosz berepülőpilóta († 2010)
április 1. – Puskás Ferenc, a legismertebb magyar labdarúgó, A Nemzet Sportolója († 2006)
május 1. – Lorán Lenke Jászai Mari-díjas színésznő, érdemes és kiváló művész († 2017)
május 13. – Keleti Tamás biokémikus, az MTA tagja, a magyarországi enzimkinetikai kutatások elindítója († 1989)
május 21. – Zwack Péter, üzletember, politikus, volt országgyűlési képviselő († 2012)
május 22. – Oláh György Széchenyi-nagydíjas és Nobel-díjas magyar származású amerikai vegyészprofesszor († 2017)
július 4. – Halász Béla Széchenyi-díjas orvos, anatómus, neuroendokrinológus, egyetemi tanár, az MTA tagja († 2019)
július 23. – Balla László, kárpátaljai magyar költő, író, műfordító és újságíró († 2010)
július 26. – Sákovics József, az első magyar párbajtőr-világbajnok, a magyar vívóválogatott volt szövetségi kapitánya († 2009)
augusztus 19. – Szász Péter, Balázs Béla-díjas filmrendező, forgatókönyvíró, dramaturg († 1983)
szeptember 2. – Bogár Pál 40-szeres magyar válogatott, kosárlabda-játékos († 2012)
szeptember 29. – Kováts Ervin svájci magyar kémikus, vegyészmérnök, az MTA tagja († 2012)
november 19. – Lator László, József Attila-díjas magyar költő, esztéta, műfordító
december 31. – Ruttkai Éva Kossuth-díjas magyar színésznő, érdemes és kiváló művész († 1986)
február 8. – Koch Antal geológus, petrográfus, mineralógus, paleontológus, az MTA tagja (* 1843)
április 27. – Darányi Ignác, jogász, agrárpolitikus, nagybirtokos, földművelésügyi miniszter (* 1849)
április 28. – Li Ta-csao kínai kommunista, a Kínai Kommunista Párt alapítója (* 1888)
augusztus 3. – Edward Bradford Titchener angol pszichológus, akinek nevét saját pszichológiai irányzata, a strukturalizmus tette híressé (* 1867)
augusztus 31. – Andranik Ozanján örmény tábornok, szabadságharcos, az örmények nemzeti hőse (* 1865)
október 10. – Stromfeld Aurél vezérezredes, az Osztrák–Magyar Monarchia vezérkari tisztje, a Tanácsköztársaság idején a Magyar Vörös Hadsereg vezérkari főnöke (* 1878)
november 24. – Ion I. C. Brătianu, politikus (Ion Brătianu fia), az I. világháború alatt Románia miniszterelnöke (* 1864)
december 9. – Rohr Ferenc erdélyi szász származású magyar katonatiszt, tábornok, 1913–14 között a magyar honvédség főparancsnoka, császári és királyi tábornagy (Feldmarschall), első világháborús hadvezér (* 1854)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)