Évtizedek: 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek  
Évek: 1927 – 1928 – 1929 – 1930 –  1931 – 1932 – 1933 – 1934 – 1935 – 1936 – 1937
január 7. – Japán mukdeni incidenst követő kínai terjeszkedésére válaszul az Amerikai Egyesült Államok meghirdeti a Stimson-doktrínát.
február 18. – A japánok által megszállt Mandzsúriában kikiáltják Mandzsukuo függetlenségét.
március 2. – Közzéteszik az ún. Tardieu-tervet, melyben Franciaország szorgalmazza a dunai államok gazdasági közeledését.
április 10. – Paul von Hindenburg birodalmi elnöki újraválasztása Németországban.
május 6. – Egy orosz anarchista golyója halálra sebzi Paul Doumer francia államfőt.
július 2. – Megalakul a Jugoszláv Nemzeti Parasztdemokrácia nevű párt. (Nevét augusztusban Jugoszláv Nemzeti Pártra változtatják.)
július 31. – A német parlamenti választásokon a Nemzetiszocialista Német Munkáspárt (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei – NSDAP) 37,4%-kal (vagyis 230 mandátummal) a legnagyobb párttá válik a Reischtagban.
augusztus 13. – Paul von Hindenburg birodalmi elnök megtagadja Adolf Hitler kancellári kinevezését.
szeptember 29. – A kormányzó Gömbös Gyula addigi honvédelmi minisztert bízza meg kormányalapítással.
október 10. – Magyarországon feloldják az 1931. szeptember 19-én kihirdetett statáriumot.
október 23. – Karel Čapek, cseh író a brünni Lidové noviny hasábjain ismételten helyteleníti azt a gyakorlatot, hogy Szlovákiába 1919 óta tilos a magyarországi könyvek bevitele.
október 29. – Csehszlovákiában Jan Malypetr agrárpárti politikus vezetésével új kormány alakul.
november 2. – Lengyelországban Józef Beck ezredest nevezik ki külügyminiszterré.
november 6. – A német parlamenti választásokon az NSDAP 33,1%-ot – és ezzel 196 mandátumot – szerez.
november 7. – Az ún. zágrábi pontokban a Paraszt-Demokrata Koalíció (SDK) elítéli az országban fennálló királydiktatúrát.
november 19. – A német üzleti élet 20 képviselője Hitler kancellári kinevezését sürgeti Hindenburgnál.
december 14. – Szlovákiában, Szüllő Géza lemondása után Esterházy Jánost választják a magyar Országos Keresztényszocialista Párt elnökévé.
december 31. – A Szlovén Néppárt az ún. szlovén deklarációban fellép a szlovén autonómia mellett.
március 19.: Kodolányi János szerzői estje a Nyugat rendezésében, augusztusban megjelenik a Vallomás c. novellája (Nyugat, 1932/15.-16. sz.)
május 23.: megalakul az Írók Gazdasági Egyesülete, mely több évig működik a magyar írószakma önsegélyező szervezeteként
George David Birkhoff egy új, az euklideszi geometria felépítést célzó egyszerű axiómarendszert publikál.
február 18. – Pongrátz Gergely a Corvin közi felkelőcsoport második és utolsó főparancsnoka az 1956-os forradalom idején († 2005)
február 20. – Elek Gyula magyar kézilabdázó, az FTC női kézilabda szakosztályának edzője és sportvezetője († 2012)
március 6. – Bronisław Geremek lengyel politikus, társadalomtudós, egyetemi tanár († 2008)
április 4. – Andrej Arszenyjevics Tarkovszkij, szovjet-orosz filmrendező († 1986)
április 16. – Polyák Imre, magyar olimpiai bajnok birkózó, A Nemzet Sportolója († 2010)
április 27. – Tadeusz Kaczorek lengyel villamosmérnök, matematikus, az MTA tagja
június 29. – Deim Pál Kossuth-díjas magyar festőművész, a nemzet művésze († 2016)
augusztus 17. – Vidiadhar Surajprasad Naipaul, trinidadi származású angol író († 2018)
október 25. – Vitold Pavlovics Fokin, ukrán politikus, 1990–1992 között Ukrajna miniszterelnöke
november 24. – Jókai Anna, kétszeres Kossuth- és József Attila-díjas magyar írónő, költőnő († 2017)
március 29. – Füvessy Imre, országos hírű bűnügyi nyomozó, h. rendőrfőkapitány (* 1857)
június 7. – Petrik Lajos vegyész, keramikus, a Magyar Királyi Állami Felső Ipariskola tanára, majd később igazgatója (* 1851)
július 27. – Gizella osztrák főhercegnő, magyar és cseh királyi hercegnő, I. Ferenc József és Erzsébet királyné leánya (* 1856)
augusztus 11. – Makszimilian Alekszandrovics Volosin, orosz festő, költő, író, antropozófus (* 1877)
október 4. – Lengyel Pál (nyomdász), nyomdász, újságíró, az eszperantó nyelvű lapkiadás úttörője (* 1868)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)