Évtizedek: 1880-as évek – 1890-es évek – 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek  
Évek: 1929 – 1930 – 1931 – 1932 –  1933 – 1934 – 1935 – 1936 – 1937 – 1938 – 1939
január 1. – Életbe lép az „örökletes betegségekben szenvedők”  kötelező sterilizálásáról szóló törvény Németországban.
január 3. – Bányaszerencsétlenség az észak-csehországi Osek u Duchcova község Netson III. nevű bányájában. (A szerencsétlenség 142 ember életét követeli.)
január 26. – Aláírják a lengyel-német megnemtámadási szerződést, és az ezt kiegészítő gazdasági egyezményt.
február 4. – Magyarország és Szovjetunió kimondják a diplomáciai kapcsolatok felvételét.
február 8. – Magyarország és Szovjetunió megegyeznek a diplomáciai kapcsolataik modalitásairól és az 1924 évi jegyzékek alkalmazásáról.
február 9. – Athénban Jugoszlávia, Görögország, Románia és Törökország részvételével létrejön az ún. Balkán-paktumot.
február 17. – A csehszlovák koronát először devalválják, aranytartalmát 44,58 mg-ról 37,15 mg-ra csökkentik.
március 18. – Budapesten, a Vértanúk terén felavatják a Nemzet Vértanúinak emlékművét.
április 17. – Az ún. római megállapodás Jugoszláviának lehetőséget ad az Olaszországgal, Magyarországgal és Ausztriával való együttműködésre.
április 26–28. – Prágában francia-csehszlovák külügyminiszteri tárgyalások a közép-európai helyzetről.
május 1. – Jugoszláv-német gazdasági egyezményt írnak alá, megkezdődik a jugoszláv külkereskedelem átorientálódása.
május 24. – Tomáš Masarykot negyedszer is csehszlovák államfővé választják. (A kommunista jelölt, Klement Gottwald 38 szavazatot kap, míg a német és magyar képviselők üres cédulával szavaznak.)
június 9. – Csehszlovákia teljes körű diplomáciai kapcsolatot létesít a Szovjetunióval, ami egyben a francia-szovjet keleti paktumterv támogatását is jelenti.
július 25. – Sikertelen nemzetiszocialista hatalomátvételi kísérlet Bécsben, osztrák náci puccsisták megölik Dollfuß osztrák kancellárt.
július 27. – Először rendezik meg a Kékszalag vitorlásversenyt, Európa leghosszabb távú és legrégebbi tókerülő versenyét.
augusztus 2. – Paul von Hindenburg német birodalmi elnök elhunytával Hitler „vezér és birodalmi kancellár” címet vesz fel, a saját kezében egyesíti az államfő és a miniszterelnök hatáskörét, a pártvezérség megtartásával.
Katalónia kikiáltja részleges függetlenségét a Spanyol Szövetségi Köztársaságon belül. (Ez azonban mindössze tíz órán keresztül volt életképes. A katalán vezetőket letartóztatták és bebörtönözték, minden fontosabb tisztségviselői posztra a köztársasági kormány megbízható személyeket nevezett ki.)
október 9. – Marseille-ben – a macedón ORIM (Organização Revolucionária Interna da Macedônia) és a horvát Usztasa mozgalom tagjai – meggyilkolják I. Sándor jugoszláv királyt és Louis Barthou francia külügyminisztert. (A kiskorú II. Péter király mellett a régens Pál herceg.)
október 21. – A szudétanémet front kongresszusa nagy visszhangra talált a német kisebbség körében.
november 22. – Belgrád az I. Sándor ellen elkövetett királygyilkosságban való részvétellel vádolja Magyarországot a Népszövetségben.
november 24. – Sipőcz Jenőt, Budapest polgármesterét főpolgármesterré nevezik ki. (Utóda december 14-étől Szendy Károly.)
december 10. – Csehszlovákia csatlakozik ahhoz a francia-szovjet jegyzőkönyvhöz, amely tiltja a megállapodást a keleti paktumtervet ellenző államokkal.
az év folyamán – Percy Shaw angol gyáros, feltaláló. Leghíresebb és legfontosabb találmányát, a macskaszemet szabadalmaztatta.
November folyamán jelenik meg a Híd című jugoszláviai magyar folyóirat első száma.
május 27.–június 10. 1934-es labdarúgó-világbajnokság, Olaszország, Világbajnok: Olaszország
január 7. – Dr. Kollányi László, Fleischmann Rudolf díjas növénynemesítő († 2006)
január 7. – Kovács Ferenc, Kovács III, olimpiai bronzérmes labdarúgó, edző († 2018)
január 17. – Hatlaczky Ferenc, olimpiai ezüstérmes, világbajnok kajakozó, építészmérnök († 1986)
február 6. – Ivánkay Mária nyolcszoros siketlimpiai bajnok magyar asztaliteniszező, sportvezető, a Nemzet Sportolója
február 7. – Edward Fenech Adami máltai politikus, volt miniszterelnök és köztársasági elnök
március 27. – Csurka István, József Attila-díjas magyar író, politikus († 2012)
május 17. – Kárpáti György kanadai magyar neurológus, molekuláris biológus, az MTA tagja († 2009)
május 23. – Dr. Robert Moog, a róla elnevezett szintetizátor feltalálója († 2005)
június 6. – II. Albert belga király, III. Lipót belga király és Asztrid svéd hercegnő második fia
szeptember 21. – Leonard Cohen, költő, regényíró, énekes és dalszövegíró († 2016)
november 9. – Carl Sagan amerikai csillagász, planetológus, asztrobiológus († 1996)
november 12. – Charles Manson amerikai bűnöző, akit többek közt az 1960-as években elkövetett Tate-LaBianca gyilkosságok kiterveléséért ítéltek el († 2017)
november 15. – Kóti Árpád Kossuth-díjas magyar színművész, a nemzet színésze († 2015)
december 15. – Sztanyiszlav Sztanyiszlavavics Suskevics, belarusz tudós és politikus, 1991–1994 között a Belarusz Köztársaság ideiglenes államfője
július 1. – Ernst Röhm német katona, politikus, a Sturmabteilung alapítója (* 1887)
július 4. – Marie Curie, lengyel származású kétszeres Nobel-díjas francia fizikus (* 1867)
október 11. – Kövesligethy Radó, magyar csillagász, geofizikus, akadémikus (* 1862)
december 1. – Szergej Mironovics Kirov vezető szovjet kommunista politikus (* 1886)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
