Évtizedek: 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek  
Évek: 1953 – 1954 – 1955 – 1956 –  1957 – 1958 – 1959 – 1960 – 1961 – 1962 – 1963
A hadilevéltár és múzeum egyesülésével megalakul a Hadtörténeti Intézet és Múzeum.
január 24. – A Magyar Szocialista Munkáspárt Központi Bizottsága (MSZMP KB) módosítja az előző évi döntését, és Rákosi Mátyást meghatározatlan időre száműzi.
február 1. – Egyiptom és Szíria politikai uniójaként kikiáltják az Egyesült Arab Köztársaságot, melynek államfője Gamal Abden-Nasszer. (Az unió 1961-ig állt fenn, amikor is Szíria egy katonai puccsot követően függetlennek nyilvánította magát Egyiptomtól.)
február 6. – A British European Airways 609-es számú járata a München-Riem reptéren végzetes kimenetelű balesetet szenvedett.
február 26.–28. – lengyelország megtartja I. nemzetközi kongresszusát a Parasztifjúság Egyesülete.
március 23. – Parlamenti választások Jugoszláviában. (A népfront jelöltjei kapják a szavazatok 96,7%-át.)
március 27. – A Szovjetunió Legfelső Tanácsa elfogadja Nyikolaj Bulganyin lemondását és Nyikita Hruscsovot nevezi ki miniszterelnöké.
április 1. – A csehszlovák kormány memorandumban tiltakozik a nyugatnémet hadsereg nukleáris fegyverekkel való felszerelése ellen.
április 2–3. – A Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottsága ülésén döntés születik a szocializmus építésének „történelmileg rövid idő” alatti befejezéséről.
április 15–17. – A NATO tagállamok védelmi miniszterei megerősítik a NATO hadászat védelmi jellegét.
április 22–26. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetségének (JKSZ) VII. kongresszusa Ljubljanában új pártprogramot fogad el, amelyet Moszkva és szövetségesei revizionistaként élesen elítélnek.
május 24. – A Varsói Szerződés Politikai Tanácskozó testületének moszkvai ülése. Bejelentik a szovjet csapatok kivonását Romániából és a Varsói Szerződés területén állomásozó fegyveres erők létszámának csökkentését.
június 18–21. – Prágában a CSKP XI. kongresszusán a Novotný-vezetés irányvonalát tükröző határozatok értelmében a szocializmus építését már csak be kell fejezni. (A kongresszus ismét Antonín Novotný-t választja első titkárrá.)
június 19–23. – A RMP Központi Vezetősége – a párt ülésén – veterán kommunistákat zárnak ki, mivel azt követelik, hogy a párt első titkára adjon számot a vezetés hibáiról.
július 1. – Viliam Široký csehszlovák kormányfő Konrad Adenauer nyugatnémet kancellárhoz intézett levelében a diplomáciai kapcsolatok felvételét javasolja.
július 5. –  Andrew Kauffman és Peter Schoening hegymászók elsőként másszák meg a  Gesherbrum I csúcsot.
augusztus 29. – Népi kommunák alakításának kezdete Kínában, a nagy ugrás terv részeként.
szeptember 19. – Kairóban megalakul az Algériai Köztársasági Ideiglenes Kormánya
október 16. – A csehszlovák nemzetgyűlés elfogadja a második ötéves tervről szóló törvényt.
október 28. – A konklávé pápává választja Angelo Giuseppe Roncalli velencei pátriárkát, XXIII. János néven.
november 10. – Nyikita Hruscsov bejelenti, hogy a Szovjetunió fel kívánja mondani a Berlin státuszáról szóló négyhatalmi megállapodást. (A tervet a nyugati hatalmak december 31-én elutasítják!)
november 17. - a hírhedt Olga Duncan-gyilkosság, melyet az évszázad bűnügyének kiáltanak ki Kalifornia államban.
november 28. – Az Egyesült Államok felbocsátja az első teljes hatótávolságú interkontinentális ballisztikus rakétát
december 1. – Stockholmban  megnyílik a Centralstationt a T-Centralennel összekötő alagút.
december 2. – Kivégzik az érmihályfalvi csoport perében halálra ítélt Sass Kálmánt és Hollós Istvánt.
december 20. – Lengyelországban a szejm törvényt fogad el a munkás-önigazgatásról.Határozatlan dátumú eseményekfebruár – Az első sztrájk Jugoszláviában 1945 óta. (4 ezer bányász béremelést követel.)
az év folyamán – Két évtizedes hányódás után tavasszal felavatják Báthory István (1533-1586) erdélyi fejedelem és lengyel király kőszobrát Zuglóban.
Megjelenik Jan Otčenášek cseh prózaíró Romeo, Julie a tma (Rómeó, Júlia és a sötétség) című műve.
Megjelenik Rudolf Jašík szlovák író Námestie svätej Alžbety (Szent Erzsébet tere) című regénye.
május 9. – Gyukics Gábor költő, műfordító, a Szépírók Társasága és a József Attila Társaság tagja
szeptember 2. – Korsós Bálint magyar-történelem szakos tanár, a Pápai Református Gimnázium igazgatója
december 1. – Nikki Sixx amerikai basszusgitáros, dalszövegíró, zenei producer, valamint divattervező, fényképész és író.
január 9. –  Brusznyai Árpád, középiskolai tanár, az 1956-os forradalom kivégzett mártírja (* 1924)
július 10. - Borisz Sztyepanovics Vinogradov, orosz zoológus, anatómus, paleontológus, ökológus és természettudós, aki a rágcsálók tanulmányozásában szerzett hírnevet (* 1891)
szeptember 1. – Szoboszlay Aladár római katolikus lelkész (Aradon kivégezték) (* 1925)
szeptember 29. – Szobonya Zoltán az 1956-os forradalomban a jánoshalmi forradalmi megmozdulások egyik vezetője, a forradalom mártírja (* 1909)
október 25. – Matija Slavič szlovén teológus, fordító, egyetemi rektor. Az ő közreműködése is hozzájárult, hogy a Szlovén–Horvát–Szerb Állam megkapta a Vendvidék nagy részét (ma a Muravidék) az első világháború után (* 1877)
november 22. – Sándor Emma  Kodály Zoltánné magyar zeneszerző, műfordító (* 1863)
december 1. – Angyal István az 1956-os forradalom szabadságharcosa, a budapesti Tűzoltó utcai csoport vezetője, a forradalmat követő megtorlás áldozata (* 1928)
december 15. – Wolfgang Pauli osztrák származású Nobel-díjas svájci fizikus (* 1900)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)