Évtizedek: 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek  
Évek: 1958 – 1959 – 1960 – 1961 –  1962 – 1963 – 1964 – 1965 – 1966 – 1967 – 1968
április 7. – A jugoszláv szövetségi parlament elfogadja az ország második alkotmányát, amely Jugoszláviát föderatív szocialista köztársasággá nyilvánítja.
április 11. – XXIII. János pápa kiadja a „Pacem in terris” (Békét a földön) kezdetű szociális enciklikát, melynek témája a béke és az emberi jogok.
május 29–30. – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottsága dönt a gazdaságpolitika korrekciójáról, felülvizsgálva néhány voluntarista döntést.
június 23. – John Fitzgerald Kennedy amerikai elnök németországi látogatása során kijelenti: „Berlini vagyok!”
július 15–25. – Az USA, az Egyesült Királyság és a Szovjetunió aláírják a légkörben, a világűrben és a víz alatt történő atomrobbantásokat betiltó szerződést.
július 26. – Súlyos károkkal járó földrengés a jugoszláviai Szkopjéban. (A macedón főváros 80%-a romba dől.)
augusztus 5. – Szovjet–brit–amerikai szerződés aláírása Moszkvában a légkörben, a világűrben és a víz alatt végzett nukleáris fegyverkísérletek tilalmáról.
augusztus 20. – A Szabolcs-Szatmár megyei Aporliget rákapcsolódik az országos elektromos hálózatra, ezzel hetvenkilenc év után befejeződik Magyarország villamosítása, az áramszolgáltatás minden településen elérhető.
augusztus 22. – A CSKP központi lapja, a Rudé právo tájékoztatást tesz közzé az 1949-54 közötti időszak politikai pereiről.
szeptember 20. – Csehszlovákiában a sztálinista politika exponensét, Viliam Široký-t leváltják kormányfői tisztségéből, utóda Jozef Lenárt.
október 10. – Életbe lép az atomrobbantási kísérletek betiltását tartalmazó szerződés.
október 22–23. – A „Big Lift” fedőnév alatt végrehajtott hadgyakorlat során 14 500 amerikai katonát szállítanak repülőgépen az USA-ból az NSZK-ba, az Egyesült Államok azon képességének demonstrálására, hogy szükséghelyzetben gyorsan meg tudja erősíteni a NATO–erőket Európában.
Merénylet John Fitzgerald Kennedy, az Egyesült Államok 35. elnöke ellen Dallasban (Texas). (A hivatalos verzió szerint Lee Harvey Oswald lőtte le.)
Lyndon B. Johnson nyilatkozatban fejezi ki szándékát, miszerint folytatja a Dél-Vietnámnak adott katonai és gazdasági segítségnyújtást
A világ első élő, egyenes adású televíziós gyilkossága, amikor Jack Ruby lelőtte Lee Harvey Oswaldot.
november 25. – Jacqueline Kennedy meggyújtja a John F. Kennedy örökmécsesének lángját az elnök temetési szertartásának végeztével.
december 18–19. – A CSKP KB felülvizsgálja a szlovákiai „burzsoá nacionalizmussal” kapcsolatos téziseket, de nem intézkedik a koncepciós perek kivitelezőinek felelősségre vonásáról és áldozataik rehabilitálásáról.Határozatlan dátumú eseményekaz év folyamán – Az első sikeres tüdőátültetés. (A transzplantáció az amerikai James Hardy nevéhez fűződik.)
Valentyina Tyereskova, a világ első női űrhajósa Föld körüli pályára áll a Vosztok–6 űrhajóval
A Ganz-Mávag elkezdte a V43 sorozatszámú villanymozdonyok gyártását,  szilícium egyenirányító felhasználásával, külföldi licence alapján.
A Ferencváros nyeri az NB1-et. Ez a klub 18. bajnoki címe. Az év őszén egyfordulós bajnokságot rendeztek 1963-as őszi NB1 melyet a Győri Vasas ETO nyert, ez a klub első bajnoki címe.
november 23-án mutatták be először a Doctor Who sorozatot, ami jelenleg a leghosszabb ideje futó sci-fi sorozat. Továbbá ez a legrégebbi élőszereplős időutazós tévésorozat.
április 7. – Bogdán János tanár, a Gandhi Gimnázium igazgatója, a Roma Polgárjogi Alapítvány alapító tagja († 1999)
október 19. – Laurent belga királyi herceg, II. Albert belga király második fia
január 29. – Robert Lee Frost, négyszeres Pulitzer-díjas amerikai költő (* 1874)
február 6. - Abd el-Krim, marokkói szabadságharcos és gyarmatosításellenes politikus (* 1882)
február 10. – Milotay István, jobboldali politikus, Gömbös Gyula és Imrédy Béla támogatója (* 1883)
május 5. – Kármán Tódor, gépészmérnök, az aerodinamika és az űrkutatás kiemelkedő alakja (* 1881)
május 7. – Baktay Ervin, festőművész, művészettörténész, orientalista, asztrológus, író, fordító (* 1890)
május 19. – Jakabffy Elemér erdélyi magyar politikus, az Országos Magyar Párt 1922–1938 közötti alelnöke, publicista, az MTA tagja (* 1881)
június 16. – Prohászka Lajos a kultúrfilozófia és  a neveléstudomány művelője (* 1897)
szeptember 4. – Robert Schuman, luxemburgi születésű német-francia politikus, az Európai Unió alapítóinak egyike (* 1886)
október 1. – William „Mac” Brazel, amerikai farmer, a roswelli ufószerencsétlenség állítólagos szemtanúja (* 1899)
november 20. – Vaszary János magyar színész, színigazgató, rendező, színműíró (* 1899)
november 22. – Aldous Huxley, angol származású amerikai biológus, író, a "Szép új világ / Brave New World" szerzője (* 1894)
november 22. – Clive Staples Lewis,  huszadik századi angol író, irodalomtörténész, gondolkodó, teológiai művek írója (* 1898)
november 24. – Lee Harvey Oswald,  John F. Kennedy amerikai elnök gyilkosa (* 1939)
november 26. – Amelita Galli-Curci,  olasz származású amerikai opera-énekesnő (* 1882)
december 23. – Klemm Antal nyelvész, finnugrista, a magyar és finnugor történeti mondattan kiváló tudósa, az MTA tagja (* 1883)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6