Évtizedek: 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek  
Évek: 1960 – 1961 – 1962 – 1963 –  1964 – 1965 – 1966 – 1967 – 1968 – 1969 – 1970
február 18. – Az Egyesült Államok meghirdeti az úgynevezett kölcsönös biztosított megsemmisítés elrettentő stratégiáját.
március 18. – Alekszej Leonov végrehajtja az első űrsétát a Voszhod–2 űrhajó fedélzetéről.
március 22. – A RMP Központi Bizottsága Nicolae Ceaușescut választja meg a 22-én elhunyt Gheorghe Gheorghiu-Dej első titkár utódjának.
április 6. – Az USA fellövi a világ első „Early Bird” elnevezésű távközlési műholdat; a világ első globális telefon, tévé és távíró-távközlési rendszereként történt kipróbálása eredményes volt.
április 7. – A szovjet és keletnémet hatóságok lezárják a Berlinbe vezető utakat egyhetes időtartamra, amikor a Német Szövetségi Köztársaság parlamentje plenáris ülést tart Nyugat-Berlinben a Kongresszusi Teremben.
április 8. – meghiúsítják Bulgáriában a Todor Zsivkovval szembeni maoista puccskísérletet.
május 8. – Dél-Vietnámban partra száll 3500 tengerészgyalogos, az első amerikai harcoló alakulatok Vietnámban.
június 3. – Az első amerikai űrséta – Edward White, a kétszemélyes Gemini–4 körül lebeg a rakétapisztolyával.
július 19–22. – A RMP jogutódjaként működő Román Kommunista Párt IX. kongresszusa.
július 24–26. – 30 törvény elfogadásával radikális gazdasági–társadalmi reformot vezetnek be Jugoszláviában. (Átszervezik a fejletlen területek támogatási rendszerét: e célra elkülönítik a nemzeti jövedelem 1,97%-át az ún. Föderációs Alapba, ez azonban még a déli területek népességrobbanását sem képes ellensúlyozni, így a különbségek tovább nőnek.)
augusztus 21. – Az új román alkotmány elfogadása, amely a Román Népköztársaság elnevezést Román Szocialista Köztársaságra változtatja.
szeptember 9. – Egy sajtókonferencián Charles de Gaulle francia elnök bejelenti, hogy 1969-től megszűnik országa részvétele a NATO integrált katonai szervezetében.
szeptember 18. – Két japán amatőr csillagász, Ikeja Kaoru és Szeki Cutomu felfedezi a Napot súroló üstökösök csoportjának egyik tagját, a róluk elnevezett Ikeja–Szeki-üstököst. (Október 21-én 470 000 km-re, vagyis a Nap sugaránál kisebb távolságra közelítette meg a Nap felszínét.)
október 15–17. – Szovjet párt- és állami küldöttség látogatása Csehszlovákiában L. I. Brezsnyevvel az élen.
október 16. – A New York-i világkiállításon elássák a második Westinghouse időkapszulát, melynek tervezett kinyitási ideje 6939.
október 20. – Az Észak-atlanti Tanács jóváhagyja a NATO–főparancsnokságok és a Kanadai–Amerikai  Regionális Tervezőcsoport módosított feladatkörét.
november 11. – Rhodesia kikiáltja a függetlenségét, az ország új neve Zimbabwe.
november 26. – Franciaország a világon harmadik országként kilövi első műholdját, a Diamant–A-t.
december 10. – az első szárazföldi argentin Déli-sark-expedíció, az Operación 90 eléri a Déli-sarkot.
december 31. – A Közép-afrikai Köztársaság elnökének, David Dacko hatalmát megdönti Jean-Bédel Bokassa ezredes.Határozatlan dátumú eseményekjúnius – Dél-Szlovákiát hatalmas árvíz sújtja, számos magyarlakta falu víz alá kerül. (A csehszlovák kormány június 23-án tárgyal az árvíz sújtotta területeknek nyújtandó segítségről.)
július – Elkezdik építeni Budapest első házgyári elemekből épített panelházát (Szakasits Árpád út 15-25.).
Theodor H. Nelson megalkotja a „hypertext” (hiperszöveg) szót, amely azóta is nagyban meghatározza az informatikát.
Kodolányi János: Süllyedő világ c. önéletrajzi könyve, „átdolgozott” szöveggel újra megjelenik
Megjelenik Bohumil Hrabal Ostře sledované vlaky (Szigorúan ellenőrzött vonatok) című kisregénye.
The Rolling Stones: The Rolling Stones No. 2, Out of Our Heads, December's Children (And Everybody's)
Jim Clark nyeri a Formula–1 világbajnokságot a Lotus csapattal, ez a második bajnoki címe.
január 21. – Robert Del Naja („3D”) brit popzenész, a Massive Attack frontembere
február 18. – Dr. Dre egy Grammy-díjas amerikai hiphop producer, rapper, színész
június 11. – Antal József vegyészmérnök, biokémikus, sci-fi-író, költő, karikaturista
augusztus 31. – Borkai Zsolt, olimpiai bajnok tornász, fideszes politikus, Győr polgármestere
október 11. – Sean Patrick Flanery, amerikai színész és producer (Az ifjú Indiana Jones kalandjai főszereplője)
november 30. – Ben Stiller,  amerikai filmszínész, forgatókönyvíró, filmrendező és producer
január 24. – Winston Churchill brit politikus, miniszterelnök, Nobel-díjas író (* 1874)
március 15. – Kniezsa István nyelvtörténész, szlavista, a magyar névtani kutatások megújítója, az MTA tagja (* 1898)
április 12. – Carolina Otero, spanyol származású franciaországi táncosnő, színésznő és kurtizán
június 13. – Martin Buber osztrák-izraeli vallásfilozófus, a dialógusfilozófia és az ún. vallásos egzisztencializmus kiemelkedő képviselője (* 1878)
szeptember 28. – Rónai Sándor, politikus, a Magyar Népköztársaság Elnöki Tanácsa elnöke, az Országgyűlés elnöke (* 1892)
október 25. – Ascher Oszkár magyar színész, előadóművész, színészpedagógus, színházigazgató (* 1897)
december 28. – Justus Pál, magyar társadalomtudományi író, költő, műfordító (* 1905).
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)