Évtizedek: 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek  
Évek: 1965 – 1966 – 1967 – 1968 –  1969 – 1970 – 1971 – 1972 – 1973 – 1974 – 1975
január 15–17. – A HKSZ KB „reformplénuma”; kibontakozik az ún. horvát tavasz reformmozgalma.
január 28–30. – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottsága ülésén meghirdetik a párttagkönyvek cseréjét.
február 10. – A Magyar Szocialista Munkáspárt Politikai Bizottsága (MSZMP PB) elhatározza, hogy az év első felében hazaköltözteti Rákosi Mátyást.
február 11. – Fellövik az első japán műholdat, a 38 kg-os Ohsumit. (Japán ezzel negyedik a sorban.)
február 13. – Az erdélyi magyar költő, Moyses Márton a brassói román kommunista pártház előtt benzinnel fölgyújtja magát.
február 15. – Santo Domingo mellett, közvetlenül a felszállás után a tengerbe zuhan egy dominikai Douglas DC–9-es. A fedélzeten tartózkodó 102 ember életét veszítette.
március 20. – A Kennedy Űrközpontról fellővik az első NATO távközlési műholdat.
április 2. – Budapesten felavatják a kelet–nyugati (2-es, piros) metró első, Deák tér–Fehér út közötti szakaszát.
Az MSZMP Központi Bizottsága (KB) tudomásul veszi a PB február 10-i, Rákosira vonatkozó határozatát.
április 20. – Bruno Kreisky kisebbségi szociáldemokrata kormányt alakít Ausztriában.
április 22–24. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetsége Központi Bizottságának (JKSZ KB) rendkívüli, brioni ülése, melyen bizonyos hatáskörök a tagköztársaságok javára megváltoznak.
április 24. –  Startol az első kínai mesterséges hold, a Mao–1., a hordozórakéta neve pedig Hosszú menetelés. (Kína lett az ötödik űrhatalom.)
Felmentik tisztségéből Dobos Lászlót, aki 1969. január 1-jétől a szlovák kormány tárca nélküli minisztereként a nemzetiségi ügyek felelőse volt, és Szabó Rezsőt a Szlovák Nemzeti Tanács alelnökét.
május 4. – Négy diákot ölnek meg a Nemzeti Gárdisták egy háború-ellenes tüntetés során az ohioi Kent Állami Egyetemen (Kenti sortűz).
május 6. – Prágában új csehszlovák-szovjet baráti és együttműködési szerződést írnak alá.
május 18. – Borbándi János és Harangozó Szilveszter Moszkvában olyan dokumentum aláírására kérik Rákosit, amelyben tudomásul veszi, hogy Magyarországon lényegében házi őrizetben kell élnie. (Rákosi megtagadja az aláírást.)
május 31. – Minden idők legpusztítóbb földrengése (Richter-skálán 7,7-es) az Újvilágban (Közép-Peru 80 000 ember).
június 2. – Az MSZMP PB úgy dönt, hogy Rákosi hazahozatalát illetően további kezdeményező lépést nem tesz, a KB határozatának végrehajtását felfüggeszti.
június 11. – A NATO Védelmi Tervező Bizottság miniszter ülése megvitatja a szovjet erők jelenlétének fokozódását a Földközi-tengeren, és üdvözli a Földközi-tengeri Azonnal Bevehető NATO Haitengerészeti Kötelék szolgálatba állítását.
július 5. – Toronto mellett lezuhant az Air Canada egy Douglas DC–8-as repülőgépe. Mind a 108 utas életét veszítette.
augusztus 9. – Cuzcóban (Peru) motorhiba miatt lezuhant egy Lockheed L–188A repülőgép. (A balesetnek 101 áldozata volt.)
szeptember 28. – Gamal Abden-Nasszer egyiptomi elnök halála. (Utóda Anvar Szadat.)
szeptember 30. – Richard Nixon amerikai elnök kétnapos látogatásra Belgrádba érkezik.
november 8. – Nyilvánosságra hozzák Egyiptom, Líbia és Szíria államszövetségének tervét.
november 12. – Az MSZMP KB jóváhagyja a PB döntését arról, hogy Rákosi hazaköltözéséről csak az itthoni elhelyezéséről szóló kötelezettségvállalás aláírása után lehet szó.
november 17. – A Luna–17 szovjet űrszonda leszáll a Hold felszínére és a Holdra bocsátja a Lunohod–1 automata holdautót, az első holdjárművet.
november 27. – VI. Pál pápát Manila repülőterén megtámadja egy papnak öltözött bolíviai festő.
december 1. – A csehszlovákiai népszámlálás adatai szerint az ország lakossága 14 344 987 fő, melyből 552 006 fő vallja magát magyarnak.
december 2–4. – Az Észak-atlanti Tanács és a Védelmi Tervező Bizottság (DPC) brüsszeli miniszteri ülésén az USA bejelenti, hogy nem csökkenti az amerikai erők létszámát Európában, kivéve ha az kölcsönös kelet–nyugati intézkedés keretében történik. A DPC elfogadja a „Szövetségi védelem a 10-es években” című tanulmányt. Tíz európai ország elfogadja az európai védelem javításának külön programját.
december 20. – Władysław Gomułkát lemondatják a Lengyel Egyesült Munkáspárt Központi Bizottságának első titkári tisztéről.
január – Népszámlálást tartanak Magyarországon, mely szerint hazánk lakossága 10 314 152 fő volt.
október – A magyar Országgyűlés elfogadta a IV. ötéves tervről (1971–1975) szóló törvényt.
októbertől kezdődően – Gazdasági stabilizációs programot indítanak el Jugoszláviában.
december – Gdańskban és Lengyelország több más városában sztrájkok és utcai tüntetések történtek. A karhatalmi és katonai egységek beavatkozása 44 halálos áldozatot követelt.
Megjelenik Vladimír Mináč nagy hatású történeti esszéje, a Dúchanie do pahrieb (Parázsfúvás).
A Marshall futballcsapat légi szerencsétlensége 1970. november 14.-én, melyben 75 ember vesztette életét a Southern Airways DC-9 -én.
A 2-es metró első szakaszának átadásával a Gödöllői HÉV Keleti pályaudvar-Örs vezér tere közötti szakasza megszűnik, valamint felszámolják a Rákosszentmihályi HÉV vonalát is.
Jochen Rindt (Lotus) nyeri a Formula–1-es világbajnokságot, ám úgy, hogy ő már ezt nem érhette meg. Az osztrák versenyző az olasz nagydíj egyik edzésén szenvedett halálos balesetet, de előnyét a világbajnoki pontversenyben később sem sikerült vetélytársainak behozni, így Rindt lett a Formula–1 máig egyetlen posztumusz világbajnoka.
május 31.–június 21. A Mexikói labdarúgó-világbajnokságot Brazília nyerte meg 100%-os teljesítménnyel. A döntőben Brazília-Olaszország 4:1 (1:1) Gólok: Pelé, Gérson, Jairzinho, Carlos Alberto, Bonisegna. Ezzel Brazília harmadszor nyerte el, így végleg hazavihette a Jules Rimet-kupát.
augusztus 18. – Aphex Twin, angol techno/ambient/IDM zenész (egyes források szerint 1971-ben született)
január 5. – Max Born, német fizikus, 1954-ben nyerte el a fizikai Nobel-díjat a német Walther Bothe társaságában, a szubatomi részecskék viselkedésének statisztikai leírásáért (* 1882)
május 13. – Moyses Márton, romániai magyar költő, a kommunista diktatúra mártírja (* 1941)
július 11. – Agustín Muñoz Grandes spanyol tábornok, falangista politikus, a Kék Hadosztály parancsnoka (* 1896)
július 27. – António de Oliveira Salazar, diktatórikus hatalmú portugál miniszterelnök (* 1889)
augusztus 1. – Otto Heinrich Warburg, német biokémikus a sejtlégzés terén elért kiemelkedő munkájáért 1931-ben megkapta a fiziológiai és orvostudományi Nobel-díjat (* 1883)
augusztus 5. – Győrffy Barna, növénygenetikus, biokémikus, a magyarországi molekuláris genetikai kutatások jelentős alakja, az MTA tagja (* 1911)
szeptember 28. – Gamal Abden-Nasszer, minden idők egyik legismertebb, legkarizmatikusabb arab politikusa, Egyiptom 2. elnöke (* 1918)
november 9. – Charles de Gaulle, katonatiszt, politikus, Franciaország elnöke (* 1890)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6