Évtizedek: 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek  
Évek: 1966 – 1967 – 1968 – 1969 –  1970 – 1971 – 1972 – 1973 – 1974 – 1975 – 1976
január 1. – Az Amerikai Egyesült Államokban betiltják a cigaretta reklámozását a televíziós adásokban.
február 2. – Fellövik a második NATO távközlési műholdat a Kennedy Űrközpontból.
február 5. – Életének 79. évében – szovjet száműzetésben – meghal Rákosi Mátyás, a Magyar Dolgozók Pártja korábbi első titkára.
február 11. – A nagyhatalmak aláírják a tengerfenék atommentesítését célzó szerződést.
február 15. – Decimal Day: Az Egyesült Királyság és Írország bevezeti a tízes alapú számrendszert az angol font, illetve az ír font váltópénzeire.
február 23. – A Magyar Szocialista Munkáspárt Politikai Bizottsága (MSZMP PB) tudomásul veszi Biszku Béla jelentését Rákosi gyászszertartásának előkészítéséről és lebonyolításáról. (Az előterjesztés szerint a temetés „minden bonyodalom nélkül” zajlott le.)
március 15. – Feloszlatott spontán megemlékezés a Petőfi-szobornál Budapesten. (A megemlékezés eredményeként megkezdődnek a bírósági felelősségre vonások. Ekkor ítélik egy év fegyházra Katona Kálmán későbbi közlekedési és hírközlési minisztert.)
április 7. – Jugoszlávia stockholmi nagykövetségén két horvát nacionalista, Miro Barešić és Anđelko Brajović rálő Vladimir Rolović nagykövetre. (Rolović nyolc nappal később, 15-én belehalt sérüléseibe.)
május 25. – A Balatoni Úttörőváros hivatalos átadása. (Kádár János – a Nemzetközi Gyermeknapon – avatta fel Közép-Európa legnagyobb úttörőtáborát.)
május 25–29. – Prágában lezajlik – a mintegy félmillió tag kizárása után 1 200 000 főt számláló – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) XIV. kongresszusa, ahol lezárják a „párt és a társadalom történetének legválságosabb szakaszát”, és elfogadják a „sokoldalúan fejlett szocialista társadalom” építésének programját.
Georgij Dobrovolszkij, Vlagyiszlav Volkov és Viktor Pacajev szovjet űrhajós meghal az első, űrrepülés során történt balesetben.
július 4. – A Horvát Kommunisták Szövetsége Központi Bizottsági (HKSZ KB) ülésén Tito elítéli a horvát nacionalizmust, amely szerinte az ország fő problémájává vált. (Az egy héttel későbbi horvát pártkonferencia jó néhány nacionalistát kizár a HKSZ-ből.)
augusztus 15. – Az Egyesült Államok akkori elnöke, Richard Nixon leállította a dollár aranyra való szabad átváltását.
szeptember 2. – Az Egyesült Arab Köztársaság felveszi az Egyiptomi Arab Köztársaság nevet.
szeptember 3. – Katar aláírja a barátsági és együttműködési szerződést Nagy-Britanniával.
szeptember 22.–25. – Brezsnyev belgrádi látogatása során cáfolja a Brezsnyev-doktrína létezését, elismeri Jugoszlávia függetlenségét.
szeptember 28. – A Vatikán és a magyar kormány közötti megállapodás értelmében Mindszenty József hercegprímás amnesztiában részesül, és elhagyja Magyarországot.
október 5–6. – Manlio Brosio korábbi NATO–főtitkárt jelölik ki, hogy folytasson előzetes megbeszéléseket a szovjet kormánnyal és más érdekelt országok kormányaival a kölcsönös és kiegyensúlyozott haderőcsökkentésről.
október 7–8. – A csehszlovák szövetségi gyűlés törvényt fogad el az 5. ötéves tervről, továbbá a nyugdíjak és a gyermekgondozási segélyek emeléséről.
november 23. – A Kínai Népköztársaságot (Tajvan helyett) az ENSZ Biztonsági Tanácsának állandó tagjává választják.
november 26–27. – A csehszlovák képviselő-testületi választásokon ismét csaknem „100%-os” a részvételi arány.
december 2. – Az Egyesült Arab Emírségek elnyeri függetlenségét Nagy-Britanniától. (Ez a nap azóta az állam nemzeti ünnepe.)
december 2–3. – Konzervatív–rendpárti fordulat Jugoszláviában a karađorđevói plénumon.
december 4. – India csatlakozik Kelet-Pakisztán Nyugat-Pakisztán ellen vívott függetlenségi háborújához.
december 12–13. – Lemondanak a horvát vezetők, majd tisztogatás kezdődik a köztársaságban.Határozatlan dátumú eseményeknovember vége–december közepe – horvát egyetemisták sztrájkja. (Tüntetések Zágrábban (november 22.–december 14.), lényegében Horvátország szerepének növeléséért.)
V.S. Naipaul In a Free State című, három összefüggő kisregényből álló kötete nyeri el a Booker-díjat
február 5. – Az Apollo–14 űrhajó Alan Shepard és Edgar Mitchell űrhajósokkal leszáll a Holdra
november 15. - Megjelenik az Intel első 4 bites mikroprocesszora, az Intel 4004, 740 Khz-es órajellel
december 31. – Megszűnik a forgalom a Kaba–Nádudvar-vasútvonalon, illetve a Kisújszállás–Dévaványa–Gyoma-vasútvonalnak a Kisújszállás és Dévaványa közötti szakaszán.
január 18. - Pep Guardiola, spanyol labdarúgó, edző, az FC Barcelona történetének legeredményesebb edzője
március 31. – Bartus István, judo mester, a RONIN JUDO KÖZHASZNÚ ALAPÍTVÁNY BALATONFÜRED elnöke és vezető edzője
április 9. – Jacques Villeneuve, kanadai autóversenyző, Formula–1-es világbajnok
május 14. – Sofia Coppola amerikai filmrendező, forgatókönyvíró, producer, színésznő
augusztus 28. – Daniel Goddard ausztrál-amerikai színész, modell (Dar, a vadak ura)
január 9. – Vendl Aladár, magyar geológus, petrográfus, az MTA rendes tagja (* 1886)
február 5. – Rákosi Mátyás, politikus, pártfőtitkár, a minisztertanács elnöke (* 1892)
május 13. – Bányai János tanár, geológus, muzeológus, a Székelység című folyóirat alapítója és szerkesztője.(* 1886)
július 21. – Dusóczky Andor orvos, az első magyar okleveles sportorvos (* 1900)
szeptember 20. – Jorgosz Szeferisz görög költő, író és diplomata, 1963-ban irodalmi Nobel-díjjal tüntették ki (* 1900)
november 22. – Zakariás József, az Aranycsapat kiemelkedő középpályása (* 1924)
november 23. – Árkay Bertalan, magyar építész, a modern építészet egyik úttörője (* 1901)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6