Évtizedek: 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek  
Évek: 1969 – 1970 – 1971 – 1972 –  1973 – 1974 – 1975 – 1976 – 1977 – 1978 – 1979
január 26–27. – A Süddeutsche Zeitungban megjelenik a jugoszláv ellenzéki Praxis-kör filozófusainak „Vissza a sztálinizmushoz?” című írása a Jugoszláv Kommunisták Szövetségének (JKSZ) 1971 óta követett politikájáról.
február 2. – VI. Pál pápa Lékai László címzetes püspököt kinevezi esztergomi, Kádár László Gábor püspököt veszprémi apostoli kormányzóvá.
február 21. – Jugoszláviában elfogadják a harmadik alkotmányt, amely kiszélesíti a tagköztársaságok és tartományok jogkörét, illetve önállóságát.
március 29. – Ion Gheorghe Maurert Manea Mănescu váltja fel a román kormányfői poszton.
április 24. – A csehszlovák szövetségi gyűlés törvényt fogad el a nemzetbiztonsági testületekről.
április 25. – Katonatisztek egy csoportja megdönti a fasiszta rezsimet Portugáliában.
május 14 - Magyarország és Mexikó kapcsolatai nagyköveti szinten újraéledtek a két ország által aláírt megállapodásnak köszönhetően.
május 14–15. – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottsága a tudományos és technikai forradalom eredményeinek a gazdaságban való felhasználásáról tárgyal. (A KB megállapítja, hogy el kell mélyíteni a CSKP és az értelmiség együttműködését.)
május 27–30. – A JKSZ X. kongresszusa megerősíti a demokratikus centralizmus elvét.
június 22. – Megnyílt a chicago-i Sears Tower és egyben a világ legmagasabb felhőkarcolója lett.
június 26. – A NATO tagországok kormányfői találkoznak Brüsszelben, ahol aláírják az Atlanti Kapcsolatokról szóló nyilatkozatot.
július 3. – Szovjet–amerikai atomküszöb-szerződés a föld alatti atomrobbantások korlátozására.
július 20. – Törökország a török kisebbség védelmére hivatkozva lerohanja Ciprust és megszállja az ország északi harmadát.
július 24. – Görögországban – a katonai junta bukása után – Konsztantinosz Karamanlisz negyedszer alakít kormányt.
augusztus 9. – Lemond a Watergate-botrányba keveredett Richard Nixon az Egyesült Államok elnöke. Utódja az alelnök Gerald Ford lett.
augusztus 14. – A görög erőket kivonják a NATO integrált katonai szervezetéből.
november 23–24. – Gerald Ford amerikai elnök és Leonyid Brezsnyev szovjet főtitkár találkozik Vlagyivosztokban, ahol megállapodnak a hadászati atomeszközök további csökkentéséről.
november 27–29. – A CSKP KB az olaj-növekedés okozta nehézségek leküzdéséről tárgyal. (Takarékossági intézkedéseket helyez kilátásba, és hatékonyabb munkát követel.)
Japánban megalkotják Hello Kittyt, a mára világszerte népszerűvé vált macskafigurát.
Megjelenik a világ első szerepjátéka, a Gary Gygax és Dave Arneson nevéhez kapcsolódó Dungeons and Dragons.
Létrejön a jobboldali Gus Emunim (Hívők Blokkja) elnevezésű izraeli mozgalom, amely Ciszjordánia zsidó vallásos közösségekkel való betelepítését szorgalmazza.
február 13. – Alexandr Szolzsenyicin Nobel-díjas orosz írót kitoloncolják a Szovjetunióból
A Skorpió nevű „supergroup” első albumával megkezdődik a hard rock magyarországi térhódítása
november 24. Etiópiában feltárják Lucynak, egy 3,18 millió éves ősasszonynak a csontvázát.
június 13.–július 7. A FIFA Labdarúgó világbajnokságot a hazai pályán játszó NSZK válogatottja nyeri. A döntőben: NSZK-Hollandia 2:1 (2:1) Gólszerzők: Breitner (11-esből), G.Müller, ill. Neeskens (11-esből)
augusztus 17–30. – Havannában rendezték meg az első Amatőr ökölvívó-világbajnokságot.
január 4. - Gáspár Győző cigány származású magyar „show-man”, művésznevén „Győzike”, a Győzike show című „realitykomédia” főszereplője, egykori előadó, a Romantic együttes alapítója.
február 26. – Sébastien Loeb francia autóversenyző, nyolcszoros ralivilágbajnok
június 13. – Debreczeni Dezső magyar kick-box versenyző, 7-szeres világ- és 8-szoros Európa-bajnok
szeptember 17. – Raphaël Fejtö francia színész, író, forgatókönyvíró, filmrendező
október 26. – Schindler Szabolcs magyar labdarúgó, jelenleg a Kecskeméti TE játékosa
január 6. – Slachta Margit szerzetes, feminista politikus, az első magyar női országgyűlési képviselő (* 1884)
február 5. – Gáldi László magyar nyelvész, irodalomtörténész, műfordító, szótárszerkesztő (* 1910)
március 18. – Mészöly Gyula MTA tagja, biológus, Kossuth-díjas növénynemesítő.(* 1910)
április 23. – Uhlyárik Jenő olimpiai ezüstérmes vívó, sportvezető, honvédtiszt (* 1893)
június 18. – Georgij Konsztantyinovics Zsukov orosz-szovjet hivatásos katona, a Szovjetunió marsallja, a Vörös Hadsereg vezérkari főnöke, az SZKP KB tagja, honvédelmi miniszter (* 1896)
július 6. – Aladár Paasonen finn–magyar származású ezredes. A téli háború alatt a finn főhadiszállás felderítőegységének parancsnoka volt (* 1898)
július 24. – James Chadwick Nobel-díjas angol fizikus, a neutron felfedezője (* 1891)
augusztus 8. ‑ Kaszás Ferenc, vezérőrnagy, honvédelmi miniszterhelyettes (* 1922)
augusztus 10. – Bárdos Artúr magyar szerző, színházi író, műfordító, igazgató (* 1882)
szeptember 4. – Creighton Abrams amerikai tábornok, a vietnámi háború során az amerikai csapatok parancsnoka volt 1968 és 1972 között (* 1914)
október 2. – Vaszilij Makarovics Suksin orosz író, színész, filmrendező (* 1929)
november 9. – Holger Meins nyugatnémet dokumentumfilmes, radikális baloldali terrorista, a Vörös Hadsereg Frakció tagja (* 1941)
december 26. – Jack Benny a színpad, a vászon, az éter és a képernyő sztárja (* 1894)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)