Évtizedek: 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek  
Évek: 1974 – 1975 – 1976 – 1977 –  1978 – 1979 – 1980 – 1981 – 1982 – 1983 – 1984
január 1. – Az Egyesült Államok és a Kínai Népköztársaság felveszi a diplomáciai kapcsolatokat.
január 7. – A kambodzsai felkelők és vietnámi csapatok elfoglalják Phnompent, Kambodzsa fővárosát.
január 16. – Mohammad Reza Pahlavi iráni sah – feleségével és gyermekeivel – elhagyja az országot.
január 17–24. – Népszámlálási adatok szerint a Szovjetunió lakossága 262 440 000;
január 24. – II. János Pál pápa a Vatikánban fogadta Andrej Gromiko szovjet külügyminisztert.
január 25.–február 1. – Első külföldi útján II. János Pál pápa a Dominikai Köztársaságba, Mexikóba és a Bahama-szigetekre látogat.
január 29. – II. János Pál pápa részt vesz és felszólal a Latin-amerikai Püspöki Tanács (CELAM) pueblai konferenciáján.
február 1. – Khomeini ajatollah, a legfőbb siíta vallási vezető visszatér Teheránba párizsi emigrációjából.
február 27. – Václav Havel levéllel fordul Rudolf Kirchschläger osztrák elnökhöz, melyben csehszlovákiai látogatása idején közbenjárását kéri a politikai foglyok érdekében.
február 11. – Iránban megbukik a Mohammad Reza Pahlavi sah nevével fémjelzett elnyomó rendszer.
március 4. – Megjelenik II. János Pál pápa „Redemptor hominis” (Az ember Megváltója) kezdetű első, programadó enciklikája, melyben a kétségek és kételyek helyett a hit bizonyságát kínálja kora emberének.
március 25. – Megérkezik a Kennedy Űrközpontba az első többször felhasználható űreszköz, a Columbia űrrepülőgép.
március 26. – Az Egyiptommal kötött béke értelmében Izrael kivonul a Sínai-félszigetről.
március 28. – A Three Mile Island-i atomerőmű-baleset. (A meghibásodott hűtőrendszer az Egyesült Államok legsúlyosabb nukleáris balesetét okozza.)
április 1. – Az irániak elfogadják az iszlám köztársaság új alkotmányát, amely a legfőbb vallási vezető kezébe adta a hatalmat.
április 11. – A NATO létrehozza a Különleges Csoportot, mely a hadszíntéri atomrendszerek fegyverzetkorlátozási vonatkozásait tanulmányozza.
április 20. – Leonyid Brezsnyev szovjet főtitkár egészségügyi okok miatt nem vesz részt a Lenin-évforduló ünnepségein.
május 29. – A csehszlovák hatóságok letartóztatják a Jogtalanul Üldözötteket Védelmező Bizottság (VONS) 15 tagját, közülük hat ellen pert indítanak, és 2-5 éves szabadságvesztésre ítélik őket, köztük van Václav Havel és Jiří Dienstbier.
június 2–10. – Először zarándokol hazájába, Lengyelországba II. János Pál pápa. (Találkozott Henryk Jabłoński államelnökkel és Edward Gierek első titkárral.)
június 4. – Jerry John Rawlings repülő hadnagy – egy katonai puccs élén – magához ragadja a hatalmat Ghánában.
június 18. – Leonyid Brezsnyev és Jimmy Carter amerikai elnök Bécsben aláírja a SALT–2 megállapodást.
július 23. – A csehszlovák hatóságok letartóztatják – később eljárás nélkül szabadon engedik – Duray Miklóst, mint VONS szimpatizánst. (Letartóztatását a következő hetekben számos magyar értelmiségi kihallgatása, házkutatások sora követi.)
szeptember 1. – Felrobban a brassói traktorgyár régi öntödéje. 47 munkás meghal, 46 súlyosan megsebesül. Ez volt minden idők legnagyobb romániai munkabalesete.
szeptember 17. – Afganisztánban egy puccs során megölik Taraki szovjetbarát pártvezért. Helyére a nacionalista Hafizullah Amin, a volt miniszterelnök lép.
szeptember 24. – Ghánában a katonai vezetés átadja a hatalmat – a választáson győztes – Hilla Limannak, akinek vezetésével létrejön a harmadik köztársaság.
szeptember 29.–október 8. – II. János Pál pápa apostoli látogatása Írországban és az Egyesült Államokban.
október 1. – Alhaji Shehu Shagari vezetésével újra polgári kormányzás veszi kezdetét Nigériában.
november 4. – Iszlám forradalmárok elfoglalják az USA teheráni nagykövetségét, 61 diplomatát és alkalmazottat túszul ejtve.
november 18–23. – Az RKP XII. kongresszusán – a párt egyik alapítója, a 84 éves – Constantin Pîrvulescu beszédében Ceauşescu újraválasztása ellen foglal állást, mivel – véleménye szerint – a politikus „saját érdekeit az országéi fölé helyezte, megszegte a pártdemokráciát és példátlan személyi kultusz középpontjává vált”.
november 20. – Iszlám fundamentalisták felkelése Szaúd-Arábiában a nyugatbarát kormány ellen. Fegyveresek elfoglalják a mekkai Nagymecsetet, 6000 zarándokot túszul ejtenek. A lázadást több hetes véres ostrom után, francia különleges egységek segítségével sikerül leverni.
november 26. – Venezuelában 500 milliárd barrelre becsült olajlelőhelyet fedeznek fel, ettől megkétszereződnek az OPEC  tartalékai.
november 28. – Lezuhan az Air New Zealand 901-es járata az Antarktiszon. A gépen utazó 302 ember  életét vesztette.
november 28–30. – II. János Pál pápa apostoli látogatása Törökországban, hogy új ökumenikus megbeszélést kezdjen az ortodox egyházzal.
december 5. – A szovjet külügyminisztérium tiltakozik az amerikai közepes hatótávolságú rakéták tervezett nyugat-európai telepítése ellen.
december 12. – A NATO–tagországok külügy- és védelmi miniszterek rendkívüli értekezlete Brüsszelben.
december 25. – Három – légi úton Kabulba szállított – szovjet légideszant-ezred elfoglalja az afgán főváros repülőterét, majd négy gépesített lövészhadosztály lépi át a közös határt.
december 27. – Egy afgán csoport – szovjet segítséggel – megöli Hafizullah Amin elnököt, s az ország vezetőjévé Babrak Karmalt teszik meg.
december 29. – Az Észak-atlanti Tanács rendkívüli ülése azt követően, hogy a szovjet erők behatoltak Afganisztánba. (>> december 25–26.)
április – Földrengés Crna Gorában és a környező területeken. (Szkopje is súlyosan megrongálódik.)
augusztus 16. – George Lucas filmje, a Csillagok háborúja első bemutatója Magyarországon
Megalakul Magyarország első természetvédelmi egyesülete, a Bükki Nemzeti Park Baráti Köre (jelenleg: Holocén Természetvédelmi Egyesület).
január 8. – Sarah Polley („Váratlan utazás”) kanadai színésznő, énekesnő, filmrendező és forgatókönyvíró
október 17. – Kimi Räikkönen finn autóversenyző, Formula–1-es pilóta, 2007 világbajnoka
február 9. – Gábor Dénes, magyar származású Nobel-díjas tudós, a hologram feltalálója (* 1900)
február 10. – Edvard Kardelj, szlovén származású jugoszláv kommunista politikus, a munkásönigazgatás teoretikusa, Tito legközelebbi munkatársa (* 1910)
Zulfikar Ali Bhutto, volt pakisztáni miniszterelnök, köztársasági elnök (* 1928)
május 18. – Consuelo Suncín Sandoval Zeceña, salvadori művésznő, Antoine de Saint-Exupéry felesége (* 1901)
június 12. – Nagy Ferenc, volt magyar miniszterelnök, kisgazda politikus (* 1903)
július 8. – Tomonaga Sinicsiró, japán fizikus, a kvantum-elektrodinamika egyik atyja, amiért 1965-ben megosztva fizikai Nobel-díjat kapott Richard Feynmannal és Julian Schwingerrel (* 1906)
augusztus 17. – Kesztyűs Loránd orvos, immunológus, az MTA tagja, a magyarországi immunológia úttörő jelentőségű alakja (* 1915)
augusztus 27. – Lajos Ferenc battenbergi herceg battenbergi herceg, India alkirálya és főkormányzója, Burma grófja, illetve várgrófja, Romsey bárója, a Brit Királyi Hadsereg parancsnoka (* 1900)
szeptember 20. – Ludvik Svoboda, csehszlovák köztársasági elnök, tábornok (* 1895)
november 21. – Zsozef Jakovlevics Kotyin, szovjet harckocsitervező, miniszterhelyettes (* 1908)
↑ Bencze I., dr. et al.:  Bencze Imre, dr. et al. Officina Világévkönyv 94/95. Officina Nova, [Budapest] (1994). ISBN 963-8185-90-2 
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)