Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1975 – 1976 – 1977 – 1978 –  1979 – 1980 – 1981 – 1982 – 1983 – 1984 – 1985
január 20. – Jimmy Carter amerikai elnök az egész világot felszólítja az év nyarán Moszkvában megrendezendő olimpiai játékok bojkottjára.
A NATO–tagállamai elhatározzák a Különleges Konzultatív Csoport megalakítását a fegyverzet ellenőrzésére, beleértve a hadszíntéri atomeszközöket is.
március 18. – Ötvenen meghalnak Pleszeckben, amikor egy Vosztok rakéta az indítóállványon üzemanyag feltöltés közben felrobbant.
március 26. – Jugoszláviában életbe lép a nem termelő gazdasági beruházások tilalmáról szóló törvény.
március 27. – Összedől a norvég Alexander Kielland olajplatform. (A 212 fős személyzetből 123 meghalt.)
88 éves korában meghal Josip Broz Tito jugoszláv szövetségi elnök. (Halála után a párt- és az államelnökség rotációs rendjét.)
május 18. – Kitör a Mount Saint Helens vulkán és ezzel 57 ember halálát, továbbá 3 milliárd dolláros kárt okoz.
május 22. – A csehszlovák szövetségi gyűlés ismét Gustáv Husákot választja köztársasági elnökké.
június 3. – Egyhetes űrutazás után visszatér a Földre Farkas Bertalan magyar asztronauta.
június 24–25. – Jimmy Carter amerikai elnök Jugoszláviába látogat. (Biztosítja a jugoszláv vezetést az USA barátságáról, támogatásáról és együttműködéséről, hogy Jugoszlávia független fejlődése töretlen maradjon.)
augusztus 14. – Gdańskban Lech Wałęsa vezetésével sztrájk kezdődik a hajógyárban.
szeptember 22. – Az iraki légierő több hullámban bombázza az iráni repülőtereket és bázisokat.
október 20. – A görög fegyveres erőket újraintegrálják a NATO katonai szervezetébe.
október 25. – Az iraki csapatok – heves harcok után – beveszik Horramsahr városát.
október 29. – Budapesten, az Örs vezér terén felavatják az ország első, nyugati stílusú üzletközpontját, a Sugárt.
november 1. – Népszámlálás Csehszlovákiában. (Az ország lakossága 15 283 095 fő, melyből 559 490 fő vallotta magát magyarnak.)
november 12. – Az amerikai Voyager–1 űrszonda 124 ezer km-re megközelítette a Szaturnuszt.
november 23. – A Richter-skála szerinti 6,2–6,8 erősségű földrengés pusztít Dél-olaszországban, 4800-an halnak meg, megsérül több műemlék is.
november 28. – Megjelenik a Bibó-emlékkönyv, melyet Bibó István 1945–1948 között írt meg.
Amerikában megjelenik John Kennedy Toole egyetlen regénye, a Tökfilkók szövetsége, mely a nyolcvanas évek legolvasottabb szépirodalmi műve lesz az Egyesült Államokban.
február 13. – február 24. XIII. Téli olimpiai játékokon Lake Placidban, 37 ország sportolói versenyeznek.
június 22. – Az NSZK csapata 2-1-es győzelmet arat a római olimpiai stadionban rendezett EB-döntőn Belgium válogatottja fölött.
július 19. – augusztus 3. XXII. nyári olimpiai játékok Moszkvában, 81 ország részvételével.
november 18. – A Magyar Televízió új kulturális műsort indít Stúdió '80 címmel.
január 29. – Jason James Richter amerikai színész (a „Szabadítsátok ki Willyt” főszereplője)
július 1. – Berki Krisztián magyar labdarúgó, műsorvezető, televíziós személyiség
Nemes Takách Kata magyar színésznő, szinkronszínésznő, díszlettervező, jelmeztervező
november 23. – Ishmael Beah egykori Sierra Leone-i gyermekkatona, a „Gyermekkatona voltam Afrikában” című könyv szerzője
február 9. – Rosztyiszlav Jevgenyjevics Alekszejev szovjet mérnök, hajótervező (* 1916)
március 8. – Bruckner Győző kémikus, gyógyszervegyész, a magyarországi szerves kémia kimagasló jelentőségű alakja, az MTA tagja (* 1900)
március 12. – Gerő Ernő politikus, a Magyar Dolgozók Pártja első titkára (* 1898)
április 19. – Pertorini Rezső orvos, pszichiáter és neurológus szakorvos (* 1927)
szeptember 1. – Ivánovics György Kossuth-díjas orvos, mikrobiológus, az MTA tagja (* 1904)
november 29. – Várady György Jászai Mari-díjas színész, színházi rendező, színigazgató (* 1926)
december 18. – Alekszej Nyikolajevics Koszigin szovjet politikus, miniszterelnök (* 1904)
december 18. – Palasovszky Ödön költő, a magyar avantgárd mozgalom és az aktivista színjátszás egyik legjelentősebb alakja (* 1899)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)