Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1976 – 1977 – 1978 – 1979 –  1980 – 1981 – 1982 – 1983 – 1984 – 1985 – 1986
január 5. – Az iráni hadsereg ellentámadást indít Susangerd körzetében, azonban a megszálló iraki erőkkel szemben csúfos kudarcot vall.
január 22. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetségének Központi Bizottsága (JKSZ KB) elfogadja a XII. kongresszus irányelveit, amelyek az addigi politika folyamatosságát hangsúlyozzák.
február 23–24. – A lázadó csendőrök sikertelen kísérlete a spanyol ügyvezető kormány megdöntésére.
március 30. – John Hinckley egy washingtoni szálloda előtt rálő Ronald Reagan amerikai elnökre és és megsebesíti. (Hinckley ezzel a tettével kívánta felhívni magára Jodie Foster színésznő figyelmét.)
április 6–10. – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) XVI. kongresszusának előadói beismerik, hogy nem sikerült fokozni a termelés hatékonyságát, és a nemzetijövedelem-növekedés is kisebb az előirányzottnál. (A párt főtitkára ismét Gustáv Husák.)
április 12. – A Columbia űrrepülőgép az első újrafelhasználható űreszköz, amely a világűrbe jut.
május 5–6. – A Koszovói Kommunisták Szövetségének tartományi bizottsága leváltja Mahmut Bakallit, az addigi első titkárt.
május 13. – Mehmet Ali Ağca merényletet kísérel meg II. János Pál pápa ellen a – zsúfolásig megtelt – római Szent Péter téren.
május 15. – Sergej Kraigher váltja Mijatovićot a jugoszláv államelnöki székben.
június  3–5. – Kádár János jugoszláviai tárgyalásai az együttműködés fejlesztéséről.
június 18. – Az Európa Parlament határozatban követeli a csehszlovákiai politikai foglyok szabadon bocsátását.
augusztus 28. – Az amerikai Nemzeti Közegészségügyi Központ közzétette, hogy a meleg férfiak körében egyre több tüdőgyulladáshoz hasonló és a kaposi-szarkóma tünetegyüttest mutató rosszindulatú daganatos megbetegedés fordult elő. Ezt az immunrendszert megtámadó betegséget, később szerzett immunhiányos tünetegyüttesnek azaz az angol rövidítése után AIDS-nek nevezték el.
augusztus 30. –  Teheránban bombamerénylet áldozata lett Mohammed Ali Rajai iráni elnök és Mohammad Javad Bahonar miniszterelnök.
október 2. – Ali Hámenei a szavazatok 95 százalékát szerezte meg az iráni elnökválasztáson.
október 6. – Fundamentalista merénylők meggyilkolják Anvar Szadat egyiptomi elnök. (Hoszni Mubárak alelnök veszi át az elnöki hatalmat, akit a Népgyűlés másnap hivatalos elnökjelöltté nyilvánít.)
október 13. – Egyiptomban – népszavazás formájában – hat évre elnökké választják Hoszni Mubárakot.
november 18. – Ronald Reagan amerikai elnök bejelenti az új fegyverzetcsökkentési kezdeményezését, beleértve a közepes hatótávolságú és a hadászati atomeszközöket is.
november 25. – II. János Pál pápa a Hittani Kongregáció prefektusává nevezi ki Joseph Alois Ratzinger münchen-freisingi érseket, aki ezzel egyidejűleg a Nemzetközi Teológiai Bizottság és a Pápai Biblikus Bizottság elnöke is lett.
november 27. – A JKSZ KB elemzése szerint Koszovóban a nacionalista hullámot a hibás politika tette lehetővé, de a plénumon határozott utalások hangzanak el Tirana szerepére is.
november 30. – Az USA és a Szovjetunió megkezdi a tárgyalásokat Genfben a közepes hatótávolságú atomeszközökről.
december 10–11. – Aláírják a jegyzőkönyvet Spanyolország belépéséről a NATO-ba.
december 31. – Katonai puccs Ghánában, a hatalmat ismét Jerry John Rawlings ragadja magához.
Szeptember 19-én a New York-i Central Parkban koncertet ad a Simon and Garfunkel amerikai vokális duó. Ez számított akkor a legnagyobb koncertnek több mint 500.000 nézővel. A koncert 1982-ben album és film formában is megjelenik.
Nelson Piquet megnyeri pályafutása első Formula–1-es világbajnoki címét a Brabham csapat színeiben.
február 24. – Lleyton Hewitt, ausztrál teniszezőfebruár 25. Varga  Rókus magyar szinkronszinészmárcius 1. – Adam LaVorgna, amerikai színész
március 7. – Varga Gábor magyar szinkronszínészmárcius 11. – Matthias Schweighöfer, német színész, rendező
október 27. – Jenni Dahlman modell, Miss Skandinávia 2001, Kimi Räikkönen volt felesége
február 9. – Bill Haley amerikai gitáros, énekes, az egyik első rock 'n' roll előadó (* 1925)
március 9. – Max Delbrück német származású amerikai biológus, a molekuláris biológia egyik úttörője (* 1906)
április 8. – Omar Bradley amerikai tábornok a második világháborúban és a koreai háborúban (* 1893)
május 31. – Lóránt Gyula labdarúgó, az Aranycsapat keménységéről ismert középhátvédje, labdarúgóedző (* 1923)
július 5. – Borsos József építőmérnök, egyetemi tanár, a műszaki tudományok doktora (* 1901)
július 9. – Földes Éva sporttörténész, neveléstörténész, az 1948. évi londoni olimpia művészeti versenyeinek harmadik helyezettje (* 1914)
augusztus 13. – Varsányi István, a lengyel nyelv nyelvtanára, műfordító, embermentő a második világháború idején (* 1913)
szeptember 1. – Albert Speer, a III. Birodalom főépítésze, fegyverkezési minisztere (* 1905)
október 6. – Anvar Szadat arab politikus, katonatiszt, 1970-től haláláig Egyiptom elnöke (* 1918)
november 22. – Sir Hans Adolf Krebs Nobel-díjas német származású angol biokémikus (* 1900)
november 29. – Natalie Wood (Natasa Nyikolajevna Gurdin) orosz-amerikai színésznő (* 1938)
december 22. – Baleczky Emil, magyar nyelvész, egyetemi tanár, szlavista (* 1919)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Bencze I., dr. et al.:  Bencze Imre, dr. et al. Officina Világévkönyv 94/95. Officina Nova, [Budapest] (1994). ISBN 963-8185-90-2 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6