Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1977 – 1978 – 1979 – 1980 –  1981 – 1982 – 1983 – 1984 – 1985 – 1986 – 1987
január 11. – Az Észak-atlanti Tanács rendkívüli értekezletet tart Bonnban, ahol nyilatkozatot ad ki a lengyelországi eseményekről.
március 21–22. – A „Fath ul-Mobin” (Ragyogó győzelem) elnevezésű iráni offenzíva megtöri az irakiak ellenállását, az irániak kemény küzdelem során visszafoglalják Khorramshahr városát.
április 5. – Szendi József székesfehérvári kanonok veszi át a veszprémi egyházmegye irányítását, mint apostoli kormányzó.
április 17–18. – A Csemadok XIII. országos közgyűlésén Sidó Zoltánt választják elnökké. A résztvevők követelik a Csemadok visszavételét a Nemzeti Frontba, és a magyar iskola- és óvodahálózat bővítését.
május 3. – Lengyelországban tiltakozó felvonulásokat, tüntetéseket tartanak. (2269 embert letartóztatnak)
május 13. – A jugoszláv belügyminiszter nyilatkozata szerint 1981 óta emelkedik a Jugoszlávia ellen elkövetett terrorcselekmények száma, Koszovóban 1981 óta 55 illegális szervezet 718 tagját tartóztatták le.
május 15. – Petar Stambolić váltja Sergej Kraighert a jugoszláv államelnöki székben.
május 16. – Milka Planinc kerül a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Szövetségi Végrehajtó Tanácsának elnöki (miniszterelnöki) székébe.
június 5. – Az első nemzetközi Rubik-kocka-világbajnokság (Budapest); nyertese Minh Thai vietnámi származású amerikai diák (22,95 másodperc).
június 10. – Az Észak-atlanti Tanács ülésén részt vevő állam- és kormányfők elfogadják a Bonni Nyilatkozatot, benne a „Szabadságban a békéért” nevű szövetségi programot.
június 26–29. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetségének (JKSZ) XII. kongresszusa. (A kongresszusa megállapítja, hogy lassú a gazdasági fejlődés, és felülvizsgálják az 1981–85-ös gazdasági tervet.)
július 16–17. – Július 16-áról 17-re virradó éjjel az iráni csapatok átkelnek a Satt-el-Arabon – az iraki–iráni határfolyón –, majd 9 km-re megközelítik Baszrát.
szeptember 13–20. – Agatha Barbara, Málta köztársasági elnöke hivatalos látogatáson Magyarországon tartózkodik, és a szabadságát tölti hazánkban.
szeptember 24. – A JKSZ KB 12 pontos gazdasági stabilizációs programot fogad el, melynek lényege, hogy fokozni kell a konvertibilis piacra való termelést, és csökkenteni a fogyasztást.
Október 27-én a '"The Who" koncertet ad a San Diegó-i Jack Murphy Stadionban, Kaliforniában.
Október 20-án a "The Who" koncertet ad a CenturyLink Field Stadionban Seattle-ben.
november 10. – A csehszlovák rendőrség letartóztatja Duray Miklóst. (Perére 1983. január 31-én kerül sor.)
november 12. – Jurij Andropov követi Leonyid Brezsnyevet a SzKP főtitkári posztján.
november 15. – A Vatikán a nagyváradi püspökség Magyarországon maradt területét a csanádi püspökséghez csatolja és a püspökség neve Szeged-csanádi Püspökségre változik.
december 18. – Lengyelországban december 31.-i hatállyal felfüggesztik a szükségállapotot, a tüntetések, sztrájkok során 15-en haltak meg, 10 ezer embert internáltak, 2822 esetben indítottak politikai eljárást.
december 28. – Bekapcsolják az elektromos hálózatba a paksi atomerőmű első 220 megawattos generátorát.
Star Trek II: Khan haragja (Star Trek: The Wrath of Khan; William Shatner, Leonard Nimoy)
november 11-én kerül sor az első kereskedelmi célú űrutazásra a Columbia űrrepülőgéppel
ez év szeptemberére piacra kerül a legendás Commodore 64, és rögtön az év számítógépévé választják
május 26-án az Aston Villa FC óriási meglepetésre legyőzte a FC Bayern Münchent a BEK-döntőben 1-0-ra.
június 13.–július 11. 1982-es labdarúgó-világbajnokság, Spanyolország Világbajnok: Olaszország harmadszor nyeri el a világbajnoki címet.
Az Egyesült Államokban megindul a Knight Rider sorozat, David Hasselhoff főszereplésével.
február 19. – Steiner Kristóf magyar színész, a Viva zenecsatorna műsorvezetője
május 8. – Buakhau Bancsamek (Buakhau P. Pramuk) többszörös thaiboksz-világbajnok és K–1-világbajnok
szeptember 8. – Marian Cozma román kézilabdázó, a MKB Veszprém KC játékosa († 2009)
november 4. – Kamila Skolimowska olimpiai bajnok lengyel kalapácsvetőnő († 2009)
január 17. – Varlam Tyihonovics Salamov komi (zürjén) származású orosz író. (* 1907)
január 22. – Majtényi Erik romániai magyar költő, író, szerkesztő, műfordító (* 1922)
március 5. – John Belushi amerikai filmszínész, a Blues Brothers című film egyik főszereplője
március 13. – Bernáth Aurél Kossuth- és Munkácsy Mihály-díjas magyar festő (* 1895)
március 29. – Helene Deutsch, az első pszichoanalitikusnő, Sigmund Freud munkatársa (* 1884)
május 8. – Gilles Villeneuve kanadai autóversenyző, Formula–1-es pilóta (* 1950)
július 19. – David Frankfurter zsidó orvostanhallgató, Wilhelm Gustloff gyilkosa (* 1909)
szeptember 1. – Władysław Gomułka politikus, a lengyel kummunista párt vezetője (* 1905)
szeptember 1. – Haskell Brooks Curry matematikus, a kombinatorikus logika kutatója (* 1900)
november 21. – Bartókné Pásztory Ditta magyar zongoraművész, érdemes művész, Bartók Béla második felesége (* 1903)
november 23. – Molnár Tibor magyar Kossuth- és Jászai Mari-díjas színész (* 1921)
november 24. – Házy Erzsébet Kossuth- és Liszt Ferenc-díjas magyar opera-énekesnő, szoprán (* 1929)
november 27. – ifj. Xántus János magyar tudományos szakíró, földrajztanár, id. Xántus János fia (* 1917)
november 28. – Földes Péter magyar vegyészmérnök, egyetemi tanár, az MTA tagja (* 1930)
december 18. – Hans-Ulrich Rudel német repülőtiszt, a második világháború egyik legeredményesebb német zuhanóbombázó-pilótája (* 1916)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6 
Magyar Külpolitikai Évkönyv (A Külügyminisztérium Dokumentációs Osztálya szerk.), 1982, 1986.