Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1980 – 1981 – 1982 – 1983 –  1984 – 1985 – 1986 – 1987 – 1988 – 1989 – 1990
január 1. – Jugoszláviában – az alapvető élelmiszerek és szolgáltatások kivételével – felszabadítják az árakat.
február 1. – A RAF tagjai lakásában lelövik az MTU repülőgépmotor-gyár elnökét, Ernst Zimmermannt.
Richard Matthew Stallman (RMS) közreadja a GNU Kiáltványt és ezzel létrejönnek a szabad licencek által szabadon terjeszthető kulturális tartalmakra épülő szabad információs társadalom alapjai.
március 11. – Mihail Gorbacsovot választják meg a Szovjetunió Kommunista Pártjának főtitkárává.
március 12. – Az USA és a Szovjetunió Genfben megkezdi az új fegyverzetcsökkentési tárgyalásokat a védelmi és űrrendszerekről, a hadászati és a közepes hatótávolságú atomeszközökről.
április 26. – További 20 évre kiterjesztik a Varsói Szerződés érvényességi idejét.
május 15. – Radovan Vlajković váltja Veselin Đuranovićot a jugoszláv államelnöki székben.
május 22. – A csehszlovák szövetségi gyűlés ismét Gustáv Husákot választja köztársasági elnökké.
május 29. – 39 szurkoló veszti életét a brüsszeli Heysel stadionban megrendezett 1985-ös Bajnokok Ligája (BEK) döntőn, mikor is a Liverpool FC és a Juventus szurkolói egymásnak estek a rossz minőségű stadionban és pánik, tömeghisztéria tört ki, mely a labdarúgás történetének egyik legnagyobb tragédiájába torkollott.
június 14–16. – A monorierdői kempingben sor kerül a monori találkozóra, a Kádár-rendszer értelmiségi ellenzékének első nagy találkozójára.
július 2. – Egy Ariane-1 típusú hordozórakétával indul útnak a Giotto elnevezésű európai űrszonda, amely egy évvel később a Halley-üstökös magjáról készít több színes felvételt.
augusztus 27. – Nigériában Ibrahim Babaginda tábornok – egy újabb államcsíny keretében – elmozdítja Muhammadu Buharit.
szeptember 1. – Francia és amerikai tudósok megtalálták az 1912-ben elsüllyedt Titanicot Új-Fundlandnál.
november 1. – Megnyílik a Ferihegyi repülőtér 2-es terminálja az utazóközönség számára.
november 6. – Magyarország egész területén bevezetik a szén, a brikett, a koksz és a tűzifa előjegyzésre történő árusítását.
november 12. – Budapesten betiltják a Kossuth-klubba meghirdetett Reform és demokrácia című kerekasztal-beszélgetés-sorozatot.
november 19–21. – Mihail Gorbacsov szovjet vezető és Ronald Reagan amerikai elnök először találkoznak Genfben.
november 21. – Ronald Reagan amerikai elnök tájékoztatja az Észak-atlanti Tanács soron kívüli ülésén részt vevő állam- és kormányfőket Gorbacsovval folytatott genfi tárgyalásairól.
november 22. – Felavatják az M5 autópálya első szakaszát, mely Budapestet és Ócsát köti össze.
november 29. – Svédország és Magyarország eltörli a két ország közötti vízumkényszert.
január eleje – Árfelszabadítás Jugoszláviában, ahol csak az alapvető élelmiszerek, az energia, a postai és vasúti szolgáltatások árát ellenőrzik.
Napoleon Boulevard: A Solaris együtteshez csatlakozik Vincze Lilla, és november 22-én bemutatkozik a Napoleon Boulevard
Július 7-én Taróczy Balázs - Heinz Günthardttal  megnyeri a férfi párost Wimbledonban. Ő lett ezzel az első magyar győztes a tenisz Mekkájában.
október 6. – felvételről sugározta az MTV1-es csatorna az előző nap (október 5-én) a Budapest Kongresszusi Központban megtartott Magyarország Szépe '85 szépségverseny döntőjét, amelynek győztese Molnár Csilla lett.
Ebben az évben készült el a Garfield rémes-krémes éjszakája (Garfield és barátai - A kalózok szigete) (Garfield's Halloween Adventure).
március 3. – Koltay-Kastner Jenő irodalomtörténész, filológus, történész, az MTA tagja, a magyar italianisztika jeles alakja (* 1892)
március 12. – Ormándy Jenő (Eugene Ormándy), magyar származású amerikai karmester (* 1899)
április 5. – Varjas Béla irodalomtörténész, könyvtáros, az Országos Széchényi Könyvtár vezetője 1948 és 1957 között (* 1911)
május 16. – Antos Kálmán, zeneszerző, egyházkarnagy, orgonista, zenepedagógus (* 1902)
június 24. – Forgó László Kossuth-díjas magyar gépészmérnök, feltaláló, az MTA tagja (* 1907)
augusztus 31. – Frank Macfarlane Burnet, ausztrál biológus Nobel-díjas (* 1899)
október 2. – George Savalas görög származású amerikai színész, Telly Savalas testvére (* 1924)
november 9. – Koffán Károly, magyar grafikus, ornitológus, művészpedagógus, érdemes művész (* 1909)
november 10. – Bertalan Vilmos, Munkácsy Mihály-díjas művészettörténész, muzeológus (* 1911)
november 27. – András Sándor magyar főtiszt, a Hadiakadémia parancsnoka (1944) (* 1899)
december 24. – Robert Lincoln Beckwith, Abraham Lincoln elnök utolsó közvetlen leszármazottja (* 1904)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Bencze I., dr. et al.:  Bencze Imre, dr. et al. Officina Világévkönyv 94/95. Officina Nova, [Budapest] (1994). ISBN 963-8185-90-2 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6