Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1981 – 1982 – 1983 – 1984 –  1985 – 1986 – 1987 – 1988 – 1989 – 1990 – 1991
január 1. – Portugália és Spanyolország az Európai Gazdasági Közösség tagja lesz.
január 13. – Jemeni Népi Demokratikus Köztársaságban felkelés robban ki Ali Nasszer Mohammed államfő ellen, az új államfő Ali-Bakr Attasz.
január 15. – Mihail Gorbacsov szovjet pártfőtitkár nyilatkozata országa leszerelési programjáról.
január 19. – Szergej Szokolov szovjet honvédelmi miniszter kijelenti, hogy a Szovjetunió kész kizárólag hagyományos fegyverzetre támaszkodva átszervezni hadseregét, ha a többi atomhatalom is ezt teszi.[forrás?]
január 20. – Franciaország és Nagy-Britannia megállapodást ír alá a La Manche csatorna alatti vasúti alagút megépítéséről.
január 28. – Az űrkutatás történetének egyik legsúlyosabb szerencsétlensége: az indítás után 73 másodperccel felrobban a Challenger amerikai űrrepülőgép, a hét utas életét veszti.
január 30. – A spanyol trónörökös, Fülöp asztúriai herceg eléri a nagykorúságot, és a cortes (parlament) előtt esküt tesz az 1978-as alkotmányra.
február 9. – Váratlan sikereket hoz az iráni haderőnek a „Hajnal VIII” hadművelet.
február 10. – Az iráni csapatok elfoglalják Fao városát, és hídfőt létesítenek a félszigeten.
február 25. – március 6. SZKP XXVII. kongresszusa, Mihail Gorbacsovot választják ismét főtitkárrá.
március 1. – Ismeretlen merénylő Stockholmban a nyílt utcán meggyilkolja Olof Palme svéd miniszterelnököt.
március 6. – A jugoszláv államelnökség és a Jugoszláv Kommunisták Szövetsége (JKSZ) elnökségének közös határozata szerint Koszovóban működnek az irredenta erők, Albánia pedig beavatkozik a nagyalbán nacionalizmus szellemében.
március 13. – A Giotto elnevezésű európai űrszonda 596 kilométerre megközelíti a Halley-üstökös magját.
március 24–28. – Prágában XVII. kongresszusán Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) kénytelen szembenézni a növekvő gazdasági nehézségekkel, és ha vonakodva is, de irányítási és szervezési reformokra szánja el magát.
április 5. – Iszlám szélsőségesek bombamerényletet hajtanak végre a nyugat-berlini La Belle szórakozóhelyen: 1 halott, 250 sebesült.
április 15. – A nyugat-berlini bombamerénylet ürügyén Ronald Reagan amerikai elnök elrendeli a líbiai Tripoli és Bengázi városok bombázását.
április 26. – A világtörténelem legsúlyosabb atomkatasztrófája békeidőben: felrobban a Csernobili atomerőmű egyik reaktora.
május 15. – Sinan Hasani váltja Radovan Vlajkovićot a jugoszláv államelnöki székben.
május 22. – A prištinai bíróság börtönbüntetésre ítél 27 albánt, akik a Koszovói Marxisták-Leninisták szervezet tagjai.
május 23–24. – A csehszlovákiai képviselő-testületi választások ismét csaknem „100%-os sikert” hoznak.
május 29–30. – Az Észak-atlanti Tanács a kanadai Halifaxban tartott miniszteri ülésén a külügyminiszterek nyilatkozatot adnak ki, amelyben felszólítják a Szovjetuniót, hogy csatlakozzék hozzájuk „bátor, új lépések” megtételében a béke, biztonság és a termékeny kelet–nyugati párbeszéd elősegítése céljából. A miniszterek létrehozzák a Hagyományos Fegyverek Korlátozásával foglalkozó Magas Szintű Alkalmi Erőket.
június 24. – Megkezdi sugárzását a Danubius Rádió, Magyarország első kereskedelmi rádiója.
június 25–28. – A JKSZ XIII. kongresszusa, melyen megállapítják, hogy egyre erősebbek az antiszocialista tendenciák, fel kell lépni a társadalmi és a gazdasági dezintegráció ellen. (A kongresszus megerősíti a szocialista önigazgatás elvét.)
július 9. – A RAF – autójába rejtett pokolgéppel – megöli Karl Heinz Beckurtst, a Siemens igazgatósági tagját.
július 10. – Fonyódi otthonában gyógyszer-túladagolás által lesz öngyilkos Magyarország első szépségkirálynője, a 17 éves Molnár Csilla.
augusztus 21. – A kameruni Nyos-tó limnikus kitörése megöl több mint 1700 embert.
augusztus 29. – A Fekete-tengeren elsüllyed egy szovjet luxushajó, az Admiral Nahimov miután összeütközött a Pjotr Vasszev nevű teherhajóval. 426 ember vesztette életét.
szeptember 22. – Stockholmban – a záróokmány aláírásával – befejeződik az Európai biztonság- és bizalomépítési, valamint leszerelési konferencia (CDE).
október 10. – Gerold von Braunmühl német külügyminisztériumi osztályvezetőt lakása előtt lelövi a Vörös Hadsereg Frakció.
október 15. – Moszkva hat ezreddel (1 páncélos, 2 gépesített lövész, 3 légvédelmi) kezdi meg nyolcezer szovjet katona kivonását Afganisztánból. (A szovjet vezetés így kívánta kifejezni, hogy a Szovjetunió az afgán probléma politikai megoldását akarja.)
november 10. – Aláírják a McDonald’s éttermi hálózat magyarországi kialakításáról szóló szerződést.
november 12. – A monori találkozón is részt vevő írók levélben kérik az MSZMP KB-től a Tiszatáj című folyóirat újraengedélyezését.
december 11. – A NATO–tagországok külügyminiszterei kiadják a Brüsszeli Nyilatkozatot a hagyományos fegyverek korlátozásáról.
február 25. – Los Angelesben a 28. Grammy-díjátadón a We are the World (Michael Jackson és Lionel Richie szerzeménye) megkapja az Év daláért járó Grammy - díjat, ezen kívül még 3-at (év felvétele, duóban vagy együttesben előadott legjobb popdal, legjobb zenei videó kategóriában szintén) A We are the World-öt egyszerre sugározza a világ legtöbb rádiója áprilisban, Nagypénteken.
szeptember 12. – A Disney World Epcot Centerében Michael Jackson Captain EO című 17 perces 3D-s űrfantáziafilmjének premierje (producer: George Lucas, rendező: Francis Ford Coppola, 30 millió dolláros költséggel: a legdrágább film percre lebontva); Két új dal készült hozzá: Another part of me és a We are here to change the World.
november 26. – A Cream együttes utolsó koncertjét tartja a Royal Albert Hallban.
Megjelenik az első magyar heavy metal album a Pokolgép együttes Totális metál című albuma.
május 31.–június 29. Labdarúgó világbajnokság Mexikóban – világbajnok: Argentína második alkalommal.
augusztus 10. – Az első Magyar Forma–1 nagydíj megrendezése, a verseny győztese Nelson Piquet.
január 6. – Alex Turner angol énekes, zenész és dalszövegíró, az Arctic Monkeys nevű zenekar frontembere
Alexander Rybak norvég hegedűművész, énekes, a 2009-es Eurovíziós Dalverseny győztese
június 16. – Žarko Šešum szerb válogatott kézilabda-játékos, az MKB Veszprém KC átlövője
október 2. – Adam Vojtěch cseh ügyvéd, demokrata párti politikus, egészségügyi miniszter
november 26. – Trevor Morgan amerikai színész (a Jurassic Park III. Eric Kirby-je)
január 4. – Phil Lynott ír énekes és zeneszerző, a Thin Lizzy együttes frontembere (* 1949)
január 30. – Sebes Gusztáv labdarúgó, megbecsült edző, az Aranycsapat mesteredzője (* 1906)
február 11. – Frank Herbert amerikai sci-fi-író, A Dűne-ciklus szerzője (* 1920)
április 4. – Kaszab Zoltán entomológus, talajbiológus, az MTA tagja, 1970–1985 között a Magyar Természettudományi Múzeum főigazgatója (* 1915)
június 24. – Jesse Marcel, az Az Amerikai Egyesült Államok Légierejének őrnagya, a roswelli eset egyik szemtanúja (* 1907)
szeptember 8. – Hatlaczky Ferenc, olimpiai ezüstérmes, világbajnok kajakozó, építészmérnök (* 1934)
szeptember 12. – Jacques Henri Lartigue, francia festő, amatőr fotográfus (* 1894)
szeptember 15. – Jaroslav Burgr, világbajnoki ezüstérmes csehszlovák válogatott labdarúgó (* 1906)
november 8. – Vjacseszlav Mihajlovics Molotov, szovjet kommunista diplomata, politikus, az SZKP PB tagja, külügyminiszter, miniszterelnök (* 1890)
november 18. – Bárdos Lajos, Kossuth-, Erkel Ferenc- és Bartók Béla-díjas magyar zeneszerző, karnagy (* 1899)
november 23. – Máriássy Judit, magyar József Attila-díjas forgatókönyvíró, újságíró (* 1924)
november 29. – Cary Grant (Archibald Alexander Leach), brit születésű amerikai színész (* 1904)
november 29. – Kerti Károly, Munkácsy Mihály-díjas magyar grafikusművész (* 1917)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György – Lipovecz Iván: Tények könyve ’92. [Budapest]: Ráció Kiadó Kft. 1992.  
↑ Baló–Lipovecz88:  Baló György – Lipovecz Iván: Tények könyve ’88. [Budapest]: Computerworld Informatikai Kft.–Móra Ferenc Ifjúsági Könyvkiadó. 1987. ISBN 963 11 5580 3