Évtizedek: 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek  
Évek: 1991 – 1992 – 1993 – 1994 –  1995 – 1996 – 1997 – 1998 – 1999 – 2000 – 2001
január 3. – William Perry amerikai védelmi miniszter Szarajevóba repül, hogy tárgyaljon a békefenntartásról a NATO illetékes katonatisztjeivel és a boszniai vezetőkkel.
január 4. – Bécsben tárgyalások kezdődnek – az EBESZ égisze alatt – a Boszniával kapcsolatos bizalomépítő és fegyverzetkorlátozási intézkedésekről.
január 5. – Az orosz parlament megszavazza orosz katonák kiküldését Boszniába, hogy csatlakozzanak a NATO által vezetett IFOR-hoz.
január 11. – A NATO mediterrán párbeszéde keretében Javier Solana NATO–főtitkár találkozik El Hassan bin Talal jordániai herceggel. 
január 15. – Az ENSZ BT Kelet-Szlavóniába szánt 5000 fős erőt hagy jóvá, amelyet NATO–légierő támogat.
január 17. – A NATO–központba látogat Aleksander Kwaśniewski lengyel elnök, valamint Hans Koschnick, az EU mostari adminisztrátora.
január 20. – A Varginha UFO incidens Brazíliában;a roswellihez hasonló esemény.
január 29–30. – Az EBESZ főtitkára kétnapos látogatásra a volt Jugoszláviába utazik, hogy előkésítse a háború utáni szabad választások EBESZ megfigyelését.
január 30. – Hjakutake Judzsi japán amatőr csillagász felfedezi a róla elnevezett, hosszú periódusú Hjakutake-üstököst, amely viszonylag közel halad el a Föld mellett. (A XX. század legfényesebb üstökösei közé tartozott. Április elejére elhalványult, a Napot május 1-jén közelítette meg a legjobban.)
február 12. – A NATO főtitkára Mostarba utazik; a boszniai hatóságok beleegyeznek, hogy átadnak két boszniai szerb tisztet a háborús bűnöket vizsgáló hágai nemzetközi törvényszéknek.
február 15. – Elhunyt Straub Ferenc Brunó, a Magyar Népköztársaság Elnöki Tanácsának utolsó elnöke.
február 25. – Jeruzsálemben öngyilkos merényletet hajtanak végre egy autóbuszon: 26 halott (23 zsidó, 2 amerikai, 1 palesztin), több mint 80 sebesült.
február 26. – Wolfgang Schüssel osztrák alkancellár a NATO–központba látogat, mivel Ausztria aláírja az egyéni partnerségi programot (IPP) a NATO-val.
február 26. – 12:04 kor Kutas belterületén, a 41-es számú vasúti fővonal 586. szelvényében a 6619-es számú közút 525. km szelvényénél a Dombóvárról Gyékényesre tartó tehervonat kettétörte a Nagyatádról Kutas irányába közlekedő buszt.
március 8. – Az Észak-atlanti Tanács állandó képviselőinek szarajevói látogatása.
március 13. – Oroszország aláírja az IFOR-ban való részvételről és a pénzügyi kérdésekről szóló megállapodást.
március 20–21. – Javier Solana NATO–főtitkár hivatalos látogatásra Moszkvába utazik a NATO és Oroszország kapcsolatainak megvitatására.
március 29. – Magyarország csatlakozott a Gazdasági Együttműködési és Fejlesztési Szervezethez, az OECD-hez
április 29. – Az Észak-atlanti Tanács megállapítja, hogy az IFOR – működésén első négy hónapja alatt – biztonságos körülményeket teremtett Bosznia-Hercegovinában.
május 2. – Javier Solana NATO–főtitkár és José Cutileiro WEU–főtitkár biztonsági egyezményt ír alá.
május 7. – A Nyugat-európai Unió országainak külügy- és védelmi miniszteri ülése Birminghambe.
május 16. – Javier Solana NATO–főtitkár – George Joulwan tábornok, a szövetséges fegyveres erők európai legfelső parancsnokának (SACEUR) társaságában – látogatást tesz Banja Lukában és Belgrádban.
május 19–21. – A NATO és az együttműködő partnerországok képviselői találkozót tartanak Bonn közelében és áttekintik a vegyi, nukleáris és hagyományos fegyverek megsemmisítésére és leszerelésére tett világméretű intézkedéseket.
május 26. – Ópusztaszeren felavatták a Nemzeti Történeti Emlékparkot és a restaurált Feszty-körképet.
június 3. – A NATO külügyminiszterek berlini ülésükön megállapodnak, hogy a szövetség belső adaptációja részeként kiépítik a NATO-n belül az európai biztonsági és védelmi identitást.
június 18. – Az egykori Jugoszláviára meghirdetett ENSZ fegyverembargó megszüntetése után felfüggesztik a Éber őrszem (Sharp Guard) műveletet.
június 26. – Gödöllőn első alkalommal kerül megrendezésre a Magyar Polgármesterek Világtalálkozója.
július 1. – Létrehozzák a NATO új konzultációs, vezetési és irányítási (C3) hivatalát.
július 3. – Ismét Borisz Jelcint választják meg az Oroszországi Föderáció elnökévé.
július 17. – A TWA 800-as járata a New York-i felszállás után 12 perccel a levegőben felrobban és a tengerbe zuhan, 230-an életüket vesztették.
augusztus 13. – Javier Solana NATO–főtitkár és Warren Christopher amerikai külügyminiszter brüsszeli találkozója.
augusztus 30. – Megszületik a Haszavjurti egyezmény, amely véget vet az első csecsen háborúnak.
szeptember 9. – Horvátország és Jugoszlávia jegyzékváltással nagyköveti szinten helyreállította teljes körű diplomáciai kapcsolatait
szeptember 10. – A Magyar Szocialista Pártot a Szocialista Internacionálé New York-i kongresszusán felvették a szervezet teljes jogú tagjává
szeptember 14. – Választások Bosznia-Hercegovinában, amelyeken jelen vannak az EBESZ képviselői.
Temesváron Horn Gyula magyar és Nicolae Văcăroiu román kormányfő aláírta a két ország alapszerződését.
szeptember 20. – Jevgenyij Primakov orosz külügyminiszter Bécsben találkozik Javier Solana NATO–főtitkárral.
szeptember 24. – Kína, Franciaország, Oroszország, az Egyesült Királyság és az Egyesült Államok aláírja az atomrobbantások átfogó tilalmáról szóló egyezményt.
szeptember 25–26. – A NATO védelmi miniszterei a norvégiai Bergenben tartott informális találkozójukon megvitatják a boszniai békefenntartó műveletet.
A WEU Tanácsa döntést hoz a Jugoszláv Szövetségi Köztársaság elleni dunai embargónak érvényt szerző művelet befejezéséről.
Első alkalommal akkreditál Magyarország Taskentbe (Üzbegisztán) nagykövetet, miután Budapest elismerte a FÁK-at.
október 19. – Az orosz biztonsági tanács elnökét, Alekszandr Lebegyet – az Állami Duma addigi elnöke –, Ivan Ribkin váltja.
október 23. – II. János Pál pápa levelében a katolikus vallással összeegyeztethetőnek írja Darwin evolúciós elméletét.
október 26. – A Magyarok Világszövetsége elnökévé Csoóri Sándort választották, helyettese Patrubány Miklós lett.
november 1. – Óbudán fényes nappal agyonlövik Prisztás Józsefet, aki sokak szerint a hazai maffia egyik vezéralakja volt.
november 3. – Parlamenti és helyhatósági választások Jugoszláviában. Az előbbin a szocialisták győznek, az utóbbin több nagy városban ellenzéki győzelem születik, amelyet az államhatalom nem ismer el. Tömegtüntetések kezdődnek.
november 5. – Bill Clinton fölényes győzelme Bob Dole felett az amerikai elnökválasztáson.
november 5. – Moszkvában Borisz Jelcin orosz elnökön szívműtétet hajtanak végre.
november 23. – Az etióp légitársaság Addisz-Abebától Abdijanba tartó gépét 180 utassal a fedélzetén légikalózok eltérítették, akik a robbanószerekkel Ausztráliába akarták kényszeríteni a repülőt; a gépnek elfogyott az üzemanyaga, ezért a Comore-szigetek közelében az Indiai-óceánba zuhant – az áldozatok között van Annus Antal, Magyarország kenyai és etiópiai nagykövete is.
november 30. – Az edinburghi várban elhelyezik a skót nemzeti szimbólumot, a Scone-i követ (Végzet Köve, vagy a Koronázókő).
december 17. – A Túpac Amaru baloldali gerillaszervezet 12 tagja a limai (Peru) japán nagykövetségen 400 túszt ejtett, köztük magas rangú diplomatákat és politikusokat. Bebörtönzött társaik szabadon bocsátását követelték. Néhány nap múlva a túszok több mint háromnegyedét szabadon engedték, de még 74 személy maradt a fogságukban.
december 9. – Helmut Kohl német kancellár és Jacques Chirac francia elnök kölcsönös biztonsági és védelmi megállapodást ír alá.
december 20. – Boszniában a NATO Béketeremtő Erőket (IFOR) a Stabilizácós Erők (SFOR) váltja fel.
december 29. – Az Álvaro Arzú elnök vezette guatemalai kormány békét köt a Guatemalai Nemzeti Forradalmi Egység nevű baloldali gerillacsoporttal, véget vetve az 1960-ban kezdődött polgárháborúnak. (A 36 évig tartó konfliktusban 250 ezren vesztették életüket vagy tűntek el, és több mint egymilliónyian váltak földönfutóvá.)
Az Ezeréves Pannonhalmi Bencés Főapátságot és közvetlen természeti környezetét a világörökség részévé nyilvánítják;
Bonnie Tyler: Free Spirit (második kiadás, bónuszként az atlantai olimpia dalával)
július 19. – augusztus 4. XXVI. Nyári olimpiai játékok Atlanta, USA, 197 ország sportolói részvételével.
A Ferencváros nyeri az NB1-et. Ez a klub 26. bajnoki címe.Autós-motoros világbajnokok:
május 29. – Im Hjodzsun olimpiai bajnok dél-koreai rövidpályás gyorskorcsolyázó
augusztus 29. – Anasztásziosz Dónisz angol születésű görög válogatott labdarúgó
október 24. – Várhegyi Lucas Palmira magyar énekesnő, a Rising Star első szériájának nyertese
november 16. – Robert Abadzsján hegyi-karabahi katona, a Arcah Hőse érdemrend posztumusz kitüntetettje († 2016)
