A 1TYM egy négytagú koreai hiphopegyüttes, a nevének ejtése megegyezik a one time angol kifejezésével.
박홍준 Pak Hongdzsun, becenevén Teddy, egyéb ismert nevén Teddy Park: 1978. szeptember 14.
Az együttest 1998-ban hozta létre a YG Entertainment igazgatója, Jang Hjonszok. Pak Hongdzsun (Teddy) és Im Thebin (Danny) az Amerikai Egyesült Államokban nőttek fel, a 1TYM másik két tagja szöuli születésű. A Jinusean együttessel együtt a 1TYM volt a YG Entertainment első szerződött előadóinak egyike. Debütálú dalukat Perry és Q, a YG producerei írták a második albumtól kezdve azonban az együttes maga szerezte a dalait.
Később az együttes vezére, Teddy maga is producer lett a YG Entertainmentnél, többek között a Big Bang, a 2NE1 és Se7en több dalának szerzője, illetve társszerzője. 2009-ben felkérték, hogy írjon dalt Lady Gaga számára, ám a producer elfoglaltságaira hivatkozva visszautasította a lehetőséget.
너와나 우리 영원히 또 하나 (Novana uri jongvonhi tto hana; You and Me, Us Forever As One!)
1TYM’s Teddy Rejects Lady Gaga. Allkpop, 2009. május 25. [2012. május 31-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2012. március 13.)
