Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 1996 – 1997 – 1998 – 1999 –  2000 – 2001 – 2002 – 2003 – 2004 – 2005 – 2006
Hatályba lép a hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény, mely meghatározza azokat a hulladékgazdálkodási célokat és általános elveket, amelyek a természeti erőforrások fenntartható használatát célozzák.
A 2001: Űrodüsszeiára utalva ismeretlen művész egy fekete, kb. 2,7 m magas monolitot helyez el a seattle-i Magnuson Parkban.
február 9. – Pristinában felavatják a magyar részről felajánlott Megelőző Egészségügyi Laboratóriumot.
február 15. – Faludi Tímea letartóztatásával kipattan az ún. Fekete Angyal-ügy.
március 4. – A portugáliai Duero folyó fölötti fémhíd leszakadásakor 77 ember veszíti életét.
május 31. – A NATO és EU külügyminisztereinek első hivatalos találkozója Budapesten.
július 20. – Genovában a G8-ak csúcstalálkozóján globalizációellenes tüntetés volt, ahol egy ember meghalt.
augusztus 8. – Magyarország 41 fő magyar civil szakértőt ajánl fel a NATO-nak a macedóniai fegyverbegyűjtéshez és fegyvermegsemmisítéshez.
szeptember 1. – A Magyar Honvédség Szárazföldi Vezérkar megnevezése a Magyar Honvédség Szárazföldi Parancsnokság megnevezésre változik.
szeptember 4. – Az UNESCO Tihanyi Kálmán „radioskóp”-ról 1926-ban kelt szabadalmi bejelentését  felveszi a Világemlékezet Program regiszerébe; a magyarok közül ez az első alkotás, amely felkerül a világlistára.
szeptember 5. – Elindul a magyar Wikipédia nulladik változata (a mai változat 2003. július 8-án indult).
szeptember 11. – Terrortámadás éri New Yorkot, két eltérített utasszállító repülőgép csapódik a World Trade Center ikertornyaiba, melyek később összeomlanak. Egy másik gép a washingtoni Pentagon épületére zuhan. Hivatalos adatok szerint 2819-en halnak meg.  
október 13. – Hóman Bálint, korábbi vallás- és közoktatásügyi miniszter újratemetése Tasson, a Darányi család kriptájában.
november 20. – Rétságon hat ember halálát okozza egy lengyel kamionos, amikor egy buszmegállóba hajt.
december 6. – Budapest 40 fős magyar felderítőegységet ajánl fel a macedóniai NATO-erőhöz.
december 20. – Az ENSZ Biztonsági Tanácsa az 1386. számú határozatával létrehozza az ISAF-missziót. (Irányítását 2003. augusztus 11-én a NATO vette át.)
A Fertő tavat a UNESCO az emberiség Világöröksége részévé nyilvánítja és a védett helyszínek világlistájára felveszi.
Megjelenik magyar fordításban Lois Lowry „Az emlékek őre” című disztópikus regénye.
szeptember 11. – A szeptember 11-ei terrortámadás az Amerikai Egyesült Államokban
november 2. – A Bush elnök kormányzata szigorú pénzügyi szankciókat vezet be a Hamasz, a Hezbollah és 20 más, terroristának bélyegzett csoport ellen.
november 13. – Az Európai Bizottság közzéteszi a csatlakozni kívánó államokat elemző 2001. évi jelentéseit, Magyarország a csatlakozásra várók között a 10 legfelkészültebb ország egyike, és 2002 végére befejezheti a csatlakozási tárgyalásokat.
november 15-27. – Az afgán Északi Szövetség az USA segítségével 3300 hadifoglyot teherautó-konténerekbe kényszerít, majd golyózáporral végez velük Mazar-i-Sharif közelében.
november 20. – Az amerikai Igazságügyminisztérium épületét George W. Bush jóváhagyásával  Robert F. Kennedyről nevezik el.
november 25. – Megérkezett az amerikai tengerészgyalogosok első több száz fős egysége Kandahár körzetébe. Ezzel megkezdődtek az Afganisztáni háború szárazföldi hadműveletei.
november 28. – Magyarország a tagjelöltek közül elsőként ideiglenesen lezárja a bel- és igazságügyi együttműködésre vonatkozó joganyagfejezetet.
szeptember 4. – az UNESCO Tihanyi Kálmán „radioskóp”-ról 1926-ban kelt szabadalmi bejelentését  beiktatja a Világemlékezet Program regiszerébe; a magyarok közül ez az első alkotás, amely felkerül a világlistára.
szeptember 5. – elindul a magyar Wikipédia nulladik változata (a mai változat 2003. július 8-án indult).
november 25. – A Massachusettsi Biotechnológia Company bejelenti az első klónozással létrehozott emberi embriót.
Michael Schumacher megszerzi negyedik Forma–1-es világbajnoki címét a Ferrari csapattal.
Szeptember 11-én terroristák eltérítenek négy repülőgépet, melyekből kettő a World Trade Center ikertornyaiba, egy a Pentagonba csapódik. A negyedik gép az utasok bátorsága miatt nem ért célba, egy Shanksville melletti mezőbe csapódott.
Szeptember 5-én az üzemanyag újratöltése közben tűz keletkezett, a földi személyzet egyik dolgozója halálos égési sérüléseket szenvedett. A British Airways tulajdonában lévő repülőgép szárnya megperzselődött, a javítás után azonban ismét szolgálatba állították.
November 12. – az American-Airlines 578-as járata New Yorkból Santo Domingóba, (Dominikai köztársaság): Az Airbus A300 egy előtte startoló Boeing 747-től származó légörvényen át repült. A gépet ekkor a másodpilóta irányította, aki az oldal-kormány rúdjának sorozatos, teljes, kétirányú elmozdításával reagált. Ezzel átlépte a repülőgép üzembiztonsági határait, amire a gép az egész oldal-kormánymű teljes kiesésével válaszolt. Az így kormányzás nélkül maradt repülőgép lezuhant egy lakótelepre. A gépen 260, a földön öt személy vált a baleset áldozatává. A baleseti jelentés a másodpilóta kiképzésében jelölte meg a fő okot. A legtöbb pilóta ugyanis hamisan úgy tudta, hogy a manőverezési sebesség alatti sebességek mellett nem csak egy, hanem minden rúdmozgatás megengedett.
