Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 1997 – 1998 – 1999 – 2000 –  2001 – 2002 – 2003 – 2004 – 2005 – 2006 – 2007
Készpénzként is forgalomba kerül az euró, az Európai Unió hivatalos valutája, mely 12 országban váltja fel a korábbi nemzeti valutákat.
Győr egyetemi város lesz: a korábbi műszaki főiskola Széchenyi István Egyetem néven működik tovább.
január 17. – Kitör a Kongói Demokratikus Köztársaság területén található Nyiragongo vulkán, körülbelül 400 000 embert kell kitelepíteni.
január 18. – Magyarország, Románia, Szlovákia és Ukrajna képviselői aláírják Budapesten azt a megállapodást, melynek értelmében feláll a Többnemzetiségű Műszaki Zászlóalj.
január 22. – Az AOL Time Warner Inc. beperli a Microsoft Corporationt, kárpótlást követelve, mert az AOL Netscape Navigator böngészője hátrányos helyzetbe került, amikor a Microsoft megjelentette és operációs rendszerével terjesztette saját böngészőjét.
február 14. – A kabuli repülőtéren az elutazásukra napok óta váró dühödt zarándokok agyonverték Abdul Rehmant, az afgán átmeneti kormány légi forgalmi és turisztikai miniszterét.
március 16. – Két ismeretlen fegyveres agyonlőtte a kolumbiai Cali városának érsekét, Isaías Duarte Cancinót. Az egyházi vezető kórházba szállítás közben belehalt sebeibe.
március 17. - A Formula-1 világbajnokság második futama a maláj Sepang International Circuiten, Sepangban.
április 26. - A kelet-németországi Erfurt egyik iskolájában 17 tanulót és tanárt meggyilkolt egy kicsapott diák, aki végül önmagával is végzett.
május 6. – Hilversum városában fejbe lőtték Pim Fortuynt, a Leefbaar Nederland (Élhető Hollandia) nevű holland szélsőjobboldali mozgalom vezérét, aki belehalt sérüléseibe.
május 23. – Az első olyan Eurovíziós Dalverseny, amelyet egy volt szovjet tagállamban, Észtországban rendeznek.
május 26. – Az Arkansas folyóba omlik egy autópályahíd, miután nekiütközik egy uszály; 13 halottat emelnek ki a folyóba zuhant gépkocsikból.
június 1. – Olasz zászlóalj részeként kezdi meg működését Boszniában az a 150 fős magyar katonai rendfenntartó alakulat, amely a szolnoki könnyű vegyes ezred katonáiból áll.
június 17. – Megalakítják a Tiranában állomásozó NATO-parancsnokságot (NATO HQ Tirana – NHQTi) tanácsadói feladatok ellátása céljából, valamint hogy támogassa az albán hatóságokat (elsősorban az albán védelmi vezetés).
július 1. - Németország felett egy Tupolev-Tu-154M és egy Boeing 757-23APF összeütközik a levegőben überlingen közelében. Senki sem éli túl.
július 5. – Algéria fővárosának közelében 29 ember meghal, 37 pedig megsebesül, amikor pokolgép robban Larbaa piacán.
július 6. – Kabul központjában levő hivatala előtt ismeretlen fegyveresek meggyilkolták Abdul Kadirt, Afganisztán – 2002. június 22-én hivatalba lépett – pastu nemzetiségű alelnökét, a kormány közmunkaügyi miniszterét.
július 27. – Lezuhan egy Szu–27-es repülőgép Ukrajnában egy légiparádén. A halálos áldozatok száma 78, a sérülteké több mint 100. Az eddigi történelem legsúlyosabb légibemutató-balesete.
augusztus 20. – A magyarországi árvíz miatt a nemzeti ünnepre tervezett délutáni programok és az esti tűzijáték elmaradt.
augusztus 25. – Eltűnt Ivan Stambolić egykori szerb elnök, akinek holttestét 2003 márciusában találták meg. A politikus elrablását és kivégzését Rade Marković-nak, a miloševići titkosszolgálat egykori teljhatalmú főnökének parancsára hajtotta végre az akkori állambiztonsági kommandó, a vörössapkás osztag öt tagja.
október 14. – Az IRA politikai kémkedési botránya miatt a protestánsok elvetik a közös kormányzást a szervezet politikai szárnyával, a Sinn Féinnel, ezért London ismét visszaveszi az ellenőrzést a tartomány fölött.
november 21–22. – A NATO állam- és kormányfőinek prágai csúcsértekezlete, melyen elkötelezik magukat a szövetség átalakítása mellett.
november 25. – Sikertelen merényletet kísérelnek meg Saparmyrat Nyýazow, Türkmenisztán elnöke ellen.
január 30. – Slobodan Milošević azzal vádolja az ENSZ háborús bűnök bíróságát, hogy az „aljas támadást” intézett ellene.
február 12. – Megkezdődik Jugoszlávia volt elnökének, Slobodan Milošević-nek a tárgyalása az ENSZ háborús bűnök bíróságán, Hágában.
május 6. – Pim Fortuynt, a populista Pim Fortuyn Listája (LPF) párt vezetőjét a holland választási kampány során meggyilkolja egy baloldali aktivista
május 12. – Jimmy Carter volt amerikai elnök ötnapos látogatást tesz Fidel Castrónál Kubában, ezzel az első olyan amerikai elnök, aki a diktátor 1959-es forradalma óta a szigeten tartózkodott.
július 14. – A Bastille-napi ünnepségen merényletet próbálnak elkövetni Jacques Chirac ellen, de a francia elnök sérülés nélkül kerül ki az incidensből.
november 2. – Kuvait betiltja az al-Dzsazíra arab hírtelevízió adásait, az objektívitás hiányára hivatkozva.
november 3. – Szaúd-Arábia kormánya megtiltja, hogy területét az Amerikai Egyesült Államok hadserege bármilyen formában igénybe vegye egy esetleges iraki háború esetén.
november 13. – Irak elfogadta a Biztonsági Tanács 1441.-es határozatát, mely felszólítja Irakot az azonnali lefegyverzésre, és a tiltott fegyverek megsemmisítésére. Iraknak biztosítania kell, hogy az ENSZ UNMOVIC, valamint a Nemzetközi Atomenergia-ügynökség munkatársai teljes körű ellenőrzést végezhessenek az iraki nukláris berendezésekben és a hozzá kapcsolódó infrastrukturális létesítményekben.
november 18. – Az Európai Unió tagországainak külügyminiszteri értekezlete 2004. május 1-jét javasolja a 10 tagjelölt ország, köztük Magyarország felvételének időpontjául.
november 28. – Az EU 6 tagjelöltje, köztük Magyarország is aláírja Brüsszelben azt az egyetértési nyilatkozatot, amellyel ezek az országok az unió polgári védelmi együttműködési rendszeréhez csatlakoznak.
február 8. – február 24. XIX. Téli olimpiai játékok Salt Lake City, USA, 78 ország sportolói részvételével.
május 31.–június 30. 2002-es labdarúgó-világbajnokság, Dél-Korea és Japán, Világbajnok: Brazília, ötödik alkalommal.
október 6. – Cleopatra Stratan, Pavel Stratan moldovai román énekes lánya, aki egyike a legfiatalabbként számontartott hivatásos énekeseknek
február 3. – Lukács Margit Kossuth-díjas magyar színésznő, a nemzet színésze (* 1914)
február 14. – Hidegkuti Nándor olimpiai bajnok magyar labdarúgó, az Aranycsapat tagja (* 1922)
március 30. – Bowes-Lyon Erzsébet brit királyné, II. Erzsébet brit királynő édesanyja (* 1900)
szeptember 19. – Hajdú Péter Széchenyi-díjas magyar nyelvész, egyetemi tanár, az MTA rendes tagja (* 1923)
december 11. – Schütz Ila Jászai Mari-díjas magyar színésznő, kiváló művész (* 1944)
