Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 1998 – 1999 – 2000 – 2001 –  2002 – 2003 – 2004 – 2005 – 2006 – 2007 – 2008
március 20. – Az Amerikai Egyesült Államok, az Egyesült Királyság, Ausztrália csapatai megtámadják Irakot feltételezett tömegpusztító fegyverei miatt. (2009. június 30-án az amerikai hadsereg katonái átadták az iraki városok és falvak ellenőrzését az iraki biztonsági szolgálatoknak, akiknek tagjai Bagdad utcáin tankokkal és páncélozott járművekben vonultak fel.)
április 9. – Az amerikai erők három hétig tartó harcok után megdöntik Szaddám Huszein uralmát, ezen a napon az amerikai tengerészgyalogosok – a bagdadi főtéren – kötelet húznak Szaddam óriási szobrának nyakára, majd ledöntik az alkotást.
április 12. – Népszavazás Magyarország Európai Unióhoz való csatlakozása ügyében.
június 20. – A Wikimédia Alapítvány (angolul Wikimedia Foundation, Inc., röviden WMF) egy San Franciscó-i székhelyű amerikai non-profit közhasznú alapítvány létrejöttének bejelentése.
július 8. – Elindul a Wikipédia internetes szabad enciklopédia  magyar nyelvű változata.
július 8. – Elindul a Héber Wikipédia (héberül: ויקיפדיה: האנציקלופדיה החופשית), a nemzetközi Wikipédia-projekt héber nyelvű változata.
augusztus 11. – Az ENSZ égisze alatt működő ISAF-misszió irányítását átveszi a NATO.
augusztus 14. – Áramszünet az USA és Kanada egyes nagyvárosaiban (New York, Cleveland, Detroit, Toledo, Ottawa)
augusztus 27. – Pokolgépes merényletben megölték a Dagesztáni Köztársaság külkapcsolatokért, valamint nemzetiségi és tájékoztatási ügyekért felelős miniszterét, Mohamed-Szaleh Guszajevet.
szeptember 4. – A posztjáról távozó George Robertson NATO-főtitkárt a Magyar Köztársasági Érdemrend nagykeresztjével tünteti ki Mádl Ferenc köztársasági elnök.
szeptember 11. – Anna Lindh-et, Svédország külügyminiszterét egy őrült halálosan megsebesíti.
november 18. – A Becsületrend Tagjainak Kölcsönös Segítő Társaságán belül megalakul a Magyar Tagozat.november 26. – Az északír tartományi választáson a megállapodást elutasító Ian Paisley protestáns tiszteletes pártja győz, de elutasítja a kormányalakítást a Sinn Féinnel.
december 13. – amerikai csapatoknak sikerül elfogniuk Szaddám Huszein-t egy Ad-Dawr (Al-Daur) melletti tanyán, ahonnan először egy Tikrit mellett lévő amerikai bázisra, majd később Bagdad közelébe szállították át.
december 26. – Földrengés pusztít Irán délkeleti részén. Bam városa romba dől, több mint 40 000 halott.
február 1. – A légkörbe lépve kigyullad és darabokra hullik a Columbia űrrepülőgép; a legénység valamennyi tagja életét veszti.
december 25. – A Beagle 2 Mars-szonda röviddel a Marsra érést megelőzően eltűnik.
október 12.- Michael Schumacher megnyeri a 2003-as Formula–1 világbajnokságot 93 ponttal, ez a hatodik világbajnoki címe.
július 27. – Bemutatják Magyarországon a Szívek szállodája című sorozatot az akkori MTV adón.
december 7. – Katalin Amália orániai hercegnő, 2013 óta a Holland Királyság trónörököse
