Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 1999 – 2000 – 2001 – 2002 –  2003 – 2004 – 2005 – 2006 – 2007 – 2008 – 2009
A rabszolga-kereskedelemről és annak eltörléséről való megemlékezés nemzetközi éve (UNESCO)
március 7. – Parlamenti választások Görögországban, ahol a Kosztasz Karamanlisz vezette Új Demokrácia (ND) fölényes győzelmet arat.
március 11. – Az Al-Káida iszlám terrorszervezet 191 halálos áldozatot követelő robbantásos merényletsorozata Madridban, a helyiérdekű vasúti hálózat vonatain.
március 29. – A NATO bővülése 7 új tagállammal: Bulgária, Észtország, Lettország, Litvánia, Románia, Szlovákia, Szlovénia.
május 1. – Az Európai Unió bővülése 10 tagállammal: Magyarország, Lengyelország, Litvánia, Lettország, Észtország, Csehország, Szlovákia, Szlovénia, Málta és Ciprus.
május 2. – Leszek Miller lengyel kormányfő lemondása; ideiglenes kormányfő Marek Belka.
június 9. – Váratlan és pusztító erejű vihar söpör végig Budapesten és az ország egyes részein. Egy 29 éves fiatalember életét veszti egy rázuhanó konténer miatt.
június 17. – Megjelenik az első „bluetooth”-on keresztül terjedő mobiltelefonra írt vírus.
A Cassini–Huygens űrszonda sikeresen pályára áll a Szaturnusz körül, majd megkezdi a gyűrűs bolygó és 31 ismert holdja négy évig tartó tanulmányozását.
augusztus 22. – Ellopják Edvard Munch 'Sikoly' című művét (1893) az oslói Munch Múzeumból.
szeptember 1. – Megkezdődik a beszláni tragédia. (Terroristák megszállták a beszláni iskolát évnyitó napján, a túszaikat a tornaterembe terelték. A beszláni iskola elfoglalása, majd a túszok kiszabadítása több mint 330 halálos áldozatot követelt, többségük gyerek volt.)
Bihácstól mintegy 15 km.-re, a Magyar Honvédség 5 tonnás tehergépkocsija egy kanyarban kisodródik az útról; a teherautót vezető magyar katona meghal, társa megsérül. A balesetet a gépjármű vezető figyelmetlensége idézi elő.
október 3. –  II. János Pál pápa boldoggá avatja I. Károly utolsó osztrák császárt, egyben IV. Károly utolsó magyar királyt, akinek emléknapjául október 21-et jelöli ki.
október 15. – Lengyelország új kormányfője Marek Belka addigi ideiglenes kormányfő.
október 29. – A Ringier Kiadó Kft. bejelenti, hogy megszűnik a Magyar Hírlap nevű napilap.
november 2. – George W. Bush elnök ismételt megválasztása  az Amerikai Egyesült Államokban.
november 3. – A Magyar Honvédség állományából leszerel az utolsó sorkatona, ezzel megszűnik a sorkatonai szolgálat Magyarországon.
november 11. – Jasszer Arafat halála után Mahmúd Abbász lesz a Palesztin Felszabadítási Szervezet (PFSZ) elnöke.
november 18. – Az Európai Bizottság elnöki székét Romano Proditól José Manuel Barroso veszi át.
november 21. – Viktor Janukovics nyeri az ukrajnai elnökválasztást a hivatalos eredmények szerint; a csalást emlegető ellenzék utcára vitte narancssárgába öltözött híveit.
november 22. – Hivatalba lép az Európai Bizottság, más néven az Első Barroso-bizottság.
november 26. – A kínai Honan tartományban lévő Zsucsung gimnáziumának kollégiumában nyolc középiskolást halálra késel és négyet megsebesít egy férfi.
november 28. – A megismétel ukrajnai választáson Viktor Juscsenko diadalmaskodott.
Boszniában a NATO SFOR egységei ünnepélyesen átadják a békefenntartási feladatokat az EUFOR erőknek.
december 5. – Eredménytelen népszavazás Magyarországon a kettős állampolgárságról és az egészségügy privatizációjáról.
december 9. – Befejeződik a József Attila Tanulmányi és Információs Központ, a Szegedi Tudományegyetem könyvtárának építése.
december 12. – Traian Băsescu nyeri az elnökválasztás második fordulóját Romániában.
december 26. – A „Karácsonyi szökőár” (cunami vagy tsunami) Ázsia délkeleti részén, több mint 200 000 halott és eltűnt (köztük turisták a világ 10–15 országából), felbecsülhetetlen anyagi kár. A pusztítás központja a szumátrai Aceh tartomány, az érintett országok: India, Banglades, Srí Lanka, Mianmar, Thaiföld, Malajzia,  Indonézia, Szomália és Tanzánia.
Nevergreen: Ősnemzés, majd bejelentették az ideiglenes szünetelést. Ez 2007-ig tartott
augusztus 13. – augusztus 29. XXVIII. Nyári olimpiai játékok Athén, Görögország, 201 ország részvételével.
Michael Schumacher megszerzi hetedik Forma–1-es világbajnoki címét a Ferrari csapattal.
