Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 2000 – 2001 – 2002 – 2003 –  2004 – 2005 – 2006 – 2007 – 2008 – 2009 – 2010
február 16. – Hatályba lép a Kiotói Jegyzőkönyv (az Amerikai Egyesült Államok és Ausztrália támogatása nélkül).
március 18. – A Wikimedia Foundation bejelenti, hogy elkészült az 500 000. angol nyelvű szócikk a Wikipediában.
március 21. – A Minnesota állam chippewa indián rezervátum iskolájában kilenc embert agyonlő, tizenötöt megsebesít, majd önmagával is végez egy 17 éves diák. (Az ámokfutó internetes fórumokon bennszülött nácinak, Hitler csodálójának vallotta magát.)
április 9. – Károly walesi herceg második esküvője; felesége Camilla Parker Bowles.
április 19. – Joseph Ratzinger német bíborost választják pápává, XVI. Benedek néven.
április 25. – Bosanka Novitól 3 km-nyire a Magyar Honvédség Katonai Rendfenntartó Kontingensének terepjárója – egy felüljáróról lehajtva – árokba csúszik; a balesetben egy katona súlyos, egy másik könnyebb sérüléseket szenved.
május folyamán – megkezdődik az első új rendszerű, kétszintű érettségi Magyarországon.
május 29. – Franciaország meglepetésre népszavazáson elutasítja az Európai Alkotmányt.
június 1. – A hollandok másodikként utasítják el népszavazáson az Európai Alkotmányt.június 5. – indul az új kábel- és műholdas csatorna, a Boomerang (csak Magyarországon, Lengyelországban és Romániában)
július 6. – A Nemzetközi Olimpiai Bizottság ülésén eldől, hogy a 2012. évi nyári olimpiai játékokat London rendezheti meg.
július 7. – Terrortámadás a londoni metróban és egy buszon, több mint 50 halálos áldozat.
augusztus 5. – Sólyom Lászlót beiktatja a magyar Országgyűlés Magyarország köztársasági elnökévé.
augusztus 7. – Kabul közelében – közlekedési balesetben – egy német katona meghal, egy magyar és két német társa könnyebben megsebesül.
augusztus 29. – A Katrina hurrikán eléri az amerikai partokat. A hurrikán következtében New Orleans jelentős része víz alá kerül. A katasztrófa ezernél több halálos áldozatot követel.
szeptember 8. – Viktor Juscsenko ukrán elnök leváltotta Julija Timosenkót, és Jurij Jehanurovot nevezte ki ügyvezető kormányfőnek.
szeptember 12. – Izrael befejezi a Gázai övezet egyoldalú kiürítését. (A hadsereggel együtt 8000 zsidó telepes hagyta el a területet.)
szeptember 13. – Manila külvárosában – villámcsapás következtében – felrobban egy lőszerraktár; legkevesebb 107 személy sérül meg.
szeptember 25. – Lengyelországban a jobboldali konzervatív Jog és Igazságosság Párt (PiS) nyeri a parlamenti választást a jobboldali liberális Polgári Platform (PO) előtt.
október 8. – 7,6-es erősségű földrengés pusztít Észak-Pakisztánban, amely 80 000 áldozatot követel.
október 9. – Közlekedési balesetben könnyebben megsérül a NATO vezette nemzetközi erővel ott állomásozó magyar század két katonája; a katonák gépjárművel járőröztek, amikor a szemből érkező helyi autóbusz előzés közben frontálisan ütközött a szabályosan közlekedő járművel.
október 10. – Megkezdődnek az EU és Szerbia-Montenegró között a tárgyalások a stabilizációs és társulási egyezményről (SAA).
október 19. – Megkezdődik Szaddám Huszein, megbuktatott iraki elnök bírósági pere.
október 27. – Zavargások törnek ki Párizs több külkerületében, miután két, rendőrök elöl menekülő fiatalt halálos áramütés ér. Az összecsapások és a gépjármű-gyújtogatások egész Franciaországra kiterjednek.
november 9. – A jordániai Ammánban legkevesebb 50 ember hal meg egy robbantássorozat következtében.
november 13. – Bemutatják az első olyan embert, a 25 éves brit Andrew Stimpsont, aki „kigyógyult” az AIDS-ből.
Az ukrán kormány rendeletével elfogadta azt a nemzetközi megállapodást, amelynek alapján Ukrajna és Szlovákia államhatárán átkelő nyílik.
december 6. – Egy iráni Hercules C-130-as repülőgép egy teheráni lakóövezet tízemeletes épületébe csapódik be, összesen 128 ember halálát okozva: a repülőgépen utazók közül 94-en, az épületben tartózkodók közül 34-en vesztették életüket.
december 8. – A Southwest Airlines 1248 járata lefut a Chicago Midway repülőtér kifutópályájáról egy 6 éves fiú halálát és 11 utas sérülését okozva.
december 8–9. – Sólyom László köztársasági elnök kétnapos hivatalos látogatást tesz Pozsonyban, ahol megbeszélést folytatott Ivan Gašparovič köztársasági elnökkel.
december 10. – Elkészül az M5 autópálya Kiskunfélegyháza és Szeged-Észak közötti szakasza.
december 31. – Egy szökőmásodperccel tovább tart a 2005-ös esztendő. Legutóbb 1998-ban volt erre példa.
december 15. – Megtalálják a 43. Mersenne-prímet: 230 402 457 − 1. A sikert a GIMPS projekt keretében dr. Curtis Cooper és dr. Steven Boone professzor érte el a Közép-Missouri Állami Egyetemen.
Megjelenik Joseph Delaney ifjúsági regénysorozatának, a Wardstone krónikák második kötete, A Szellem átka.
A Forma 1-ben hosszú ideje egyeduralkodó Michael Schumacher világbajnoki sorozata megszakad, az év világbajnoka Fernando Alonso lesz.
Ebben az évben debütált a CBS csatornán az Így jártam anyátokkal vígjátéksorozat.
október 15. – Keresztély dán herceg, Frigyes dán királyi herceg és felesége, Mária dán királyi hercegné fia
október 31. – Leonor spanyol infánsnő, Fülöp spanyol infáns és felesége, Letizia leánya
december 18. – Eduard Moiszejevics Safranszkij orosz klasszikus gitárművész és zeneszerző (* 1937)
