Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 2001 – 2002 – 2003 – 2004 –  2005 – 2006 – 2007 – 2008 – 2009 – 2010 – 2011
január 2. – Németországban a Reichenhall jégcsarnok teteje az erős hóesés következtében beszakad. (15 halálos áldozat.)
január 5. – Szaúd-Arábiában egy hotel összedől, maga alá temetve a hadzsra Mekkába érkező zarándokot.
január 15. – Dzsábir el-Ahmed el-Dzsábir asz-Szabah kuvaiti emír halála után a trónt Szaad el-Abdullah esz-Szalem asz-Szabah sejk veszi át.
január 18–20. – Háromnapos látogatáson Magyarországon tartózkodik az ukrán védelmi miniszter, Anatolij Gricenko.
január 19. – A szlovák légierő AN-24 típusú repülőgépe – koszovói békemisszióból hazatérő katonákkal – becsapódott a Borsó-hegy gerincébe, Hejce község külterületén pilótahiba miatt.
január 24. – A kuvaiti parlament megfosztja hatalmától a betegeskedő Szaad el-Abdullah esz-Szalem asz-Szabah emírt, aki alig több, mint egy hete töltötte be ezt a tisztséget.
február 8. – 404 katona elhagyja barakkját Kelet-Timoron (a kelet-timori válság kezdete)
február 23. – Több ezren tüntettek az indiai Kasmírban, mert a hadsereg agyonlőtt négy, 6 és 18 év közötti fiút előző nap.
február 26. – Az USA Népszámlálási Irodája által kiadott közlemény szerint 01:16-kor (0016 UTC) a Föld népessége eléri a 6,5 milliárd (6500 millió) főt.
március 8. – Három magyar katona sérül meg egy közlekedési balesetben Afganisztánban, Kunduz közelében, mikor a katonákat szállító terepjáró felborul.
március 11. – Slobodan Miloševićet holtan találják a hágai börtöncellájában. Halálát szívroham okozta.
március 17–25. – Román–magyar kétoldalú békefenntartó parancsnoki és törzsvezetési (szimulációs) gyakorlat Aradon.
március 27. – Átadják az M7-es autópálya Ordacsehi–Balatonkeresztúr közötti 25,7 km-es szakaszát.
március 30. – Elindult az űrbe az első brazil űrhajós, Marcos Pontes a Szojuz TMA-8 űrhajóval.
április 4. – Időközi választásokon először szavazhatnak és indulhatnak a választásokon a kuvaiti nők.
Aríél Sárón izraeli miniszterelnököt 4 hónapos kóma után eltávolítják hivatalából
április 12–13. – Ľubomír Bulík altábornagy, szlovák vezérkari főnök meghívására – kétnapos hivatalos látogatásra – Szlovákiába érkezik Havril András vezérezredes, vezérkari főnök; akit udvariassági látogatáson fogad Martin Fedor védelmi miniszter.
április 21. – Dnyánendra nepáli király a két hete tartó tüntetések hatására lemond a teljhatalomról és az ellenzéki pártokat miniszterelnök-jelöltek állítására kéri.
április 23. – A soron következő országgyűlési választások második fordulója Magyarországon.
április 29. – Teherán bejelenti, hogy elfogadja a Nemzetközi Atomenergia-ügynökség (International Atomic Energy Agency – IAEA) felügyeletét, amennyiben Irán atomprogramjának ügye visszakerül az ENSZ Biztonsági Tanácsától a bécsi székhelyű szervezethez.
május 21. – Montenegró lakosai népszavazás útján nyilvánították ki függetlenedési szándékukat Szerbiától, pontosabban Szerbia és Montenegró államszövetségből. Ezzel az eseménnyel az egykori Jugoszlávia teljesen felbomlott.
május 26. – Gyurcsány Ferenc záróbeszédet mond az MSZP frakció zárt balatonőszödi ülésén, elmarasztalva kormánya teljesítményét, amely azonban csak szeptember 17-én kap nyilvánosságot.
június 3. – Montenegró a május 21-én megtartott szavazások végeredményeként kikiáltja függetlenségét Szerbiától, így június 5-én felbomlik Szerbia és Montenegró államszövetsége.
június 8. – A miskolci vízszennyezési botrány, melynek során szennyezés kerül a város ivóvizébe, többen kórházba kerülnek.
július 12. – A Hezbollah elrabolja – izraeli területről – az izraeli hadsereg két katonáját, Ehud Goldwasser főtörzsőrmestert és Eldad Regev őrmestert.
július 14. – Jarosław Kaczyński veszi át a miniszterelnöki posztot Kazimierz Marcinkiewicztől a PiS, az ultranacionalista Lengyel Családok Ligája, valamint a populista agrárpárt, az Önvédelem alkotta koalíciós kormány élén.
július 25. – Egy izraeli légi csapásban Kiam városában életét vesztette az ENSZ Libanonban állomásozó erőinek (UNIFIL) négy megfigyelője.
július 31. – Fidel Castro „ideiglenesen” átadja a hatalmat öccsének, Raúl Castrónak.
augusztus 9. – Műegyetemi lőtértűz. (A budapesti Műszaki Egyetem pincéjében egy lőtéren keletkezett tűzben három tűzoltó lelte halálát az elavult védőfelszerelés miatt.)
augusztus 20. – Tragikus következményekkel járó vihar Budapesten és környékén az ünnepi tűzijáték alatt.
augusztus 25. – A német PRT ellen első alkalommal követnek el merényletet Kunduzban.
szeptember 8.–10. – A NATO Katonai Bizottsága Varsóban tartja őszi, vezérkari főnöki szintű ülését.
szeptember 15.–16. – Sólyom László köztársasági elnök részt vesz a Visegrádi Csoport tagállamai köztársasági elnökeinek lányi találkozóján.
Tiltakozások kezdődnek Magyarországon Gyurcsány Ferenc napvilágra került felvételei kapcsán.
A Japán országgyűlés rendkívüli ülésén Abe Sinzót választották meg az ország miniszterelnökének.
Budapesten tárgyal James Lee Jones vezérezredes, a Szövetséges Fegyveres Erők európai legfelső parancsnoka (Supreme Allied Commander Europe – SACEUR) Havril András vezérezredessel (vezérkari főnökkel).
Pennsylvania állambeli Nickel Mines településen, az amish vallási közösség iskolájában hat halálos áldozatot követel az a lövöldözés, amely egy túszszedő akció közben tört ki. (Az áldozatok között volt az ámokfutó is.)
október 9. – Észak-Korea bejelenti, hogy elvégezte az első kísérleti atombomba-robbantását.
október 9. – Az Országgyűlés megválasztja legfőbb ügyésznek dr. Kovács Tamás altábornagyot, addigi katonai főügyészt.
október 15. – Az ENSZ beleegyezik, hogy Észak-Koreát szankciókkal sújtsák a robbantások miatt.
október 23. – Zavargások törnek ki Magyarországon az 1956-os forradalom 50. évfordulóján.
október 23. – Traian Băsescu román államfő Sólyom László magyar köztársasági elnökkel találkozik Csíkszeredában az 1956-os forradalom 50. évfordulója alkalmából.
november 5. – Kötél általi halálra ítélik Szaddám Huszein korábbi iraki diktátort.
november 6. – Sólyom László köztársasági elnököt a Vatikánban fogadja XVI. Benedek pápa.
Félideji választások az USA-ban. A demokraták először szerezték meg a többséget a kongresszus mindkét házában 1994 óta.
Bulgária, Szlovákia és Horvátország kinyilvánítja csatlakozási szándékát a PRT második váltásába.
november 12. – A volt szovjet tagköztársaságban Dél-Oszétiában a területnek Grúziától való elszakadásáról népszavazást tartanak.
Puerto Ricóban a gazdasági válságból történő minél hamarabbi kilábalás érdekében bevezetik az eladási és használati adót.
november 16–17. – Sólyom László köztársasági elnök kétnapos hivatalos látogatást tesz Szlovákiában.
Hosszan tartó betegség után elhunyt a futballtörténet egyik legnagyobb alakja, Puskás Ferenc, a Budapest Honvéd és a Real Madrid labdarúgója.
november 20. – Irán és Szíria elismeri az iraki kormányt, és felveszik az országgal a diplomáciai kapcsolatot.
november 22. – Hollandiában a választásokon a CDA többséget szerez a parlamentben.
november 23. – A kórházban meghal Alekszander Litvinyenko orosz hírszerzőtiszt, akit polónium-mérgezéssel gyilkoltak meg. Az eset kapcsán Nagy-Britannia és Oroszország között diplomáciai feszültség keletkezik.
november 29. – A rigai csúcstalálkozón a NATO Reagáló Erőt (NRF) harcra képesnek nyilvánítják. (A 25 000 fős, saját légierővel és haditengerészettel rendelkező alakulatot a katonai szövetség új elithaderejeként ismerik el) .
december 1. – Az ukrán parlament leváltja a Juscsenko-párti kül- és belügyminisztert, s hónapokon keresztül akadályozza az új vezetők kinevezését.
december 6. – Az orosz alsóház, az Állami Duma nyilatkozatában a dél-oszét függetlenségi akarat tekintetbe vételére ösztönözi Oroszországot és a világközösséget.
december 9. – Puskás Ferenc budapesti temetésén sok ezres tömeg vesz részt. A legendás labdarúgót a Szent István-bazilikában temetik el.
december 23. – Az ENSZ Biztonsági Tanácsa egyhangúlag megszavazza az 1737. számú határozatot, melyben szankciók bevezetését írja elő Teheránnal szemben.
december 30. – A Senopati Nusantara több száz utassal a fedélzetén elsüllyed Indonézia partjainál.
október: Magyarországon bemutatják az 1956-os forradalom 50. évfordulójára készített Szabadság, szerelem c. filmet.
Megjelenik L. Ron Hubbard Földi küldetés sorozatának 10., egyben befejező része magyarul. Ezzel a teljes sorozat olvasható magyar nyelven. (Az eltörölt bolygó)
Meat Loaf: Bat Out Of Hell III. The Monster Is Loose (A Bat Out of Hell lemezsorozat befejező része)
Roger Waters világ körüli turnéra indul a The Dark Side of the Moon előadásával.
Thalía: El sexto sentido (Re+Loaded) (a 2005-ös album újbóli kiadása négy új dallal, az angol nyelvű változatok és a Loca című dal nélkül)
Bartók-emlékév, a világhírű zeneszerző születésének 125. évfordulóján.A Magyar Rádió MR3-Bartók Rádió adóján összes zenekari művét bemutató sorozat hangzik el.
Május 22-én orgonaavató gálakoncertet tartottak a Művészetek Palotájában, a világszínvonalú új hangversenyorgonán.
A System of a Down augusztus 13-ai koncertje után meghatározatlan időre visszavonul
Wolgang Amadeus Mozart születésének 250. évfordulójára Mozart-év, Salzburgban, Bécsben kiemelt, ünnepi rendezvények,
a Magyar Rádió MR3-Bartók Rádió adóján összes művét bemutató sorozat hangzik el.
február 10. – február 26. XX. Téli olimpiai játékok Torino, Olaszországban, 80 ország részvételével.
június 9.–július 9. 2006-os labdarúgó-világbajnokság, Németország, Világbajnok: Olaszország negyedszer.
szeptember 6. Hiszahito japán herceg, Fumihito (Akisino herceg) és Kiko Akisino hercegné fia, aki a harmadik lett a japán Krizantém trón örököseinek sorrendjében.
január 19. Agárdy Gábor Kossuth-díjas és kétszeres Jászai Mari-díjas színész, a nemzet színésze (* 1922)
Bartók Béla születésének 125. évfordulója előtt tisztelegve Bartók-évet tartottak.
Ady Endre Új versek c. kötete megjelenésének, a magyar költészet egyik „forradalmának” 100. évfordulója
