A 2014-es labdarúgó-világbajnokságot Brazíliában rendezték 2014. június 12. és július 13. között. A selejtezőben 203 csapat indult, ebből 31 válogatott vehetett részt a tornán. A házigazda Brazíliának nem kellett selejtezőt játszania. A címvédő a spanyol válogatott volt. A torna nyitómérkőzését São Paulóban, a döntőt a Rio de Janeiró-i Maracanã Stadionban játszották.
Korábban 1950-ben rendeztek Brazíliában világbajnokságot. Akkor egy körmérkőzéses négyes döntőt rendeztek, a világbajnokságot Uruguay nyerte. Az 1978-as labdarúgó-világbajnokság után először volt dél-amerikai ország a rendező. A Magyar labdarúgó-válogatott sorozatban már a nyolcadik alkalommal nem tudott kijutni a világbajnokságra. A 32 fős játékvezetői keretben nem kapott helyet magyar játékvezető.
A döntőt Németország hosszabbítás után 1–0-ra nyerte Argentína ellen, Mario Götze góljával. Németország története negyedik vb-címét szerezte, és első alkalommal fordult elő a vb-k történetében, hogy európai csapat az amerikai kontinensen nyert világbajnokságot. Németország emellett részvételi jogot szerzett a 2017-es konföderációs kupára.
A rendező kiválasztása a FIFA rotációs rendszere szerint történt. A rendszer lényege, hogy minden világbajnokságra megjelölnek egy kontinenst, és csak onnan jelentkezhetnek országok a rendezésre. Dél-Amerikából csak Brazília jelentkezett, így egyedüli pályázóként Brazília lett a rendező, ezt a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség 2007. október 30-án jelentette be.
A torna hivatalos emblémáját a 2010-ben megrendezett dél-afrikai világbajnokság helyszínén, 2010. július 8-án mutatta be a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség, valamint a rendező Brazília. Az emblémán a brazil nemzeti zászló színeivel megjelenő kezek formázzák a győztesnek járó trófeát. Az embléma piros színnel tartalmazza a 2014-es évszámot.
A torna kabaláját először 2012. szeptember 16-án mutatták be a brazil TV Globo csatorna Fantástico című műsorában. A kabala egy úgynevezett matakó (háromöves tatu) nevű állat mely közép Brazíliában őshonos. A figura színei: kék, sárga és zöld melyek a brazil zászló színeire utalnak. A nevét internetes szavazás alapján választották ki, a lehetőségek ezek voltak: Amijubi, Fuleco vagy Zuzeco. Végül a "Fuleco" névre szavaztak a legtöbben, így a figura neve ez lett.
A caxirola (ejtsd: kásirólá) a világbajnokság hivatalos a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség által is jóváhagyott hangszere volt, melyet rázni kellett ahhoz hogy hangot adjon. A hangszer újrahasznosított műanyagból készült. A brazil zenész, Carlinhos Brown tervezte, de a stadionokba nem vihették be a szurkolók, ellentétben a 2010-es vuvuzelával.
A torna marketingjének részeként a helyi szervezőbizottság és a gyártó Adidas pályázatot hirdetett a labda nevére. A végső nevet több mint egymillió brazil szurkoló szavazatai alapján választották ki. A Brazuca 77,8%-kal lett első. A másik két lehetőség, a Bossa Nova (14,6%) és a Carnavalesca (7,6%) voltak.
A Nemzetközi Labdarúgó-szövetség 2009. május 31-én választotta ki azt a 12 várost, amely a világbajnokságon mérkőzéseket rendezhet.
A 17 pályázó város közül a 2016-os nyári olimpia helyszíne, Rio de Janeiro, valamint São Paulo, Brazíliaváros, Belo Horizonte, Porto Alegre, Salvador da Bahia, Cuiabá, Curitiba, Fortaleza, Manaus, Natal és Recife rendezhet mérkőzéseket.
Brazília, mint rendező ország, automatikus résztvevője a világbajnokságnak, ellenben a világbajnoki címvédő 2002 óta nem jogosult selejtező nélküli, automatikus világbajnoki részvételre, így Spanyolország is selejtezőt játszott.
Részvételi jogokAz egyes kontinensek számára kiosztandó, a világbajnokságon való részvételt jelentő helyekről 2011. március 3-án döntött a FIFA. A kvóták a 2010-es vb-hez képest nem változtak:
A kvalifikáció megszerzésének sorrendjében. A „Világbajnoki részvétel” oszlop már tartalmazza a 2014-es labdarúgó-világbajnokságot is.
A világbajnokság csoportjainak sorsolását 2013. december 6-án tartották Bahiában. A csapatok nevét négy kalapban helyezték el, az első kalapba a rendező Brazílián kívül a 2013. októberi FIFA-világranglista első hét helyezettje került: Spanyolország, Németország, Argentína, Kolumbia, Belgium, Svájc és Uruguay. A többi kalapba területi szempontok alapján helyezték el a csapatokat. A negyedik kalapba eredetileg kilenc európai csapat került, ebből egyet a sorsolást megelőzően áthelyeztek a második kalapba. Ezt az egy csapatot sorsolással határozták meg, a csapat kiléte a második kalap sorsolása folyamán derült ki. A sorsolás során két csapat azonos földrészről nem kerülhetett egy csoportba, európai csapatot kivéve.A sorsolást követően az eredetileg kiadott menetrendhez képest hét mérkőzés kezdési időpontját megváltoztatták.
A világbajnokság 32 résztvevője között mindösszesen 358 millió dollárt osztottak szét, a győztes 17%-kal kapott többet, mint 2010-ben. Minden résztvevő 1,5 millió dollárt kapott felkészülési költségként. A világbajnokság csoportköre után kiesők egyenként 8 millió dollárt kaptak. Az egyenes kieséses szakaszban körönként a következők szerint alakult a díjazás:
Emellett a FIFA 70 millió dollárt különített el a játékosok klubcsapatai részére.
Massimo Busacca, a FIFA játékvezető bizottságának vezetője által a 32 nemzetből kiválasztott 32 játékvezető közül 9 (+1 tartalék) európai, 5 (+1 tartalék) dél-amerikai, 4 (+1 tartalék) ázsiai, 3 (+2 tartalék) afrikai, 1 észak-amerikai, 2 (+2 tartalék) közép-amerikai, 1 (+1 tartalék) pedig óceániai.
Több nemzetközi labdarúgó tornán eredményesen tesztelték a FIFA által kiválasztott gólvonal-technológiát. A labdarúgó torna minden stadionjába telepítették a kiválasztott rendszert, hogy megszüntessék az ismétlődő szellemgólt.
A Franciaország–Honduras mérkőzés második gólja volt a világbajnokságok történetének első olyan gólja, amelyet a gólbíró-technológia segítségével adtak meg.
Ezen a világbajnokságon alkalmazták először az úgynevezett szabadrúgás-sprayt. A labdarúgás szabályalkotó testülete (IFAB) 2012. március 5-én fogadta el az eszköz használatát, melyet a 2013-as U20-as labdarúgó-világbajnokságon és a 2013-as U17-es labdarúgó-világbajnokságon teszteltek. Szabadrúgás esetén a játékvezető, ha szükségesnek látja, egy speciális hab spray-jel (Aero Comex Futline) jelölheti a labda helyét, illetve az előírt 10 yardos távolságban (9,15 méter) húzhat egy vonalat, amely mögé állhatnak fel a védekező csapat tagjai. A vonal 45–120 másodperc közötti időtartamig látható, majd eltűnik, biológiailag lebomlik, így egyáltalán nem szennyezi a környezetet.
Minden csapatnak huszonhárom játékost kellett neveznie 2014. június 2-áig (tíz nappal a világbajnokság kezdete előtt), akik közül háromnak kapusnak kellett lennie. Előzetes, 30 fős keretet is be kellett jelenteni 2014. május 13-áig (30 nappal a világbajnokság kezdete előtt).
Sérülés esetén lehetőség volt cserére, azonban a cserét legkésőbb a válogatott első mérkőzésének kezdete előtt 24 órával be kellett jelenteni.
A világbajnokság mérkőzéseinek dátumait 2011. október 20-án hozta nyilvánosságra a FIFA.A megnyitó ünnepség június 12-én, helyi idő szerint 15:15-kor kezdődött.
A 32 csapatot nyolc csoportba sorsolták, ahonnan az első két helyezett jutott tovább. A nyolcaddöntőtől egyenes kieséses rendszerben folytatódott a torna.
Az időpontok közül tíz helyszíné a brazil időzóna (UTC–3), Manaus és Cuiabá az amazonasi időzóna (UTC–4) szerint vannak feltüntetve. Zárójelben a közép-európai nyári idő (UTC+2) szerinti időpontok olvashatóak.
Az egyenes kieséses szakaszban az a tizenhat csapat vett részt, amelyek a csoportkör során a saját csoportja első két helyének valamelyikén végzett.
Az egyes találkozók győztes csapatai jutottak tovább a következő körbe. Ha a rendes játékidő végén döntetlen volt az eredmény, akkor 2×15 perces hosszabbítás következett. Ha a hosszabbítás után is egyenlő volt az állás, akkor büntetőpárbajra került sor.
Az alábbi táblázatban találhatók azok a játékosok, akik sárga vagy piros lapot kaptak.Alapvető sorrend:
Fair Play-díjA FIFA Fair Play-díjat annak a csapat tagjai kapták, amely a Fair Play-verseny első helyén végzett. A díjon kívül 50 000 dollár jutalomban is részesültek, amelyet utánpótlás nevelésre használhattak fel.
„Arany-”, „Ezüst-” és „Bronzcipő”Az „Aranycipő” díjat az a játékos kapta, aki a legtöbb gólt szerezte a világbajnokságon. Ha két vagy több játékos ugyanannyi gólt ért el, akkor a gólpasszok száma döntött (a FIFA Technikai Bizottságának döntése alapján). Ha ez is egyenlő, akkor a játszott percek számítottak, a kevesebb időt pályán töltött játékos végzett előrébb. Az „Ezüst-” és „Bronzcipő” díjat a második és harmadik helyen végzett játékosok kapták.
„Arany-”, „Ezüst-” és „Bronzlabda”Az „Aranylabda” díjat a FIFA Technikai Bizottsága által megválasztott legjobb játékos kapta. Az „Ezüst-” és „Bronzlabda” díjat a második és harmadik helyen végzett játékosok kapták. Az elődöntők után, július 11-én a FIFA ismert játékosokból és edzőkből álló Technikai Bizottsága tíz játékost jelölt a díjra.A Technikai Bizottság vezetője  Jean-Paul Brigger, további tagok:
Aranylabda„Aranykesztyű”Az „Aranykesztyű” díjat a FIFA Technikai Bizottsága által megválasztott legjobb kapus kapta. Július 11-én három kapust jelöltek a díjra:
 Sergio RomeroLegjobb fiatal játékosA FIFA különdíjjal jutalmazta a legjobb fiatal játékost a FIFA Technikai Bizottságának döntése alapján. Július 11-én három játékost jelöltek a díjra:
Bosznia-Hercegovina először vett részt labdarúgó-világbajnokságon, és június 25-én első győzelmét szerezte Irán ellen.
Először volt a világbajnokság első gólja egy öngól. Marcelo öngólja volt egyben a brazil válogatott első világbajnokságon lőtt öngólja is.
A címvédő Spanyolország a B csoport első mérkőzésén négy góllal, 5–1-re kapott ki Hollandiától. A vb címvédője először kapott ki négy góllal világbajnokságon.
A csoportmérkőzések első körében a 16 mérkőzésen összesen 49 gól született, ami 3,06 gólos mérkőzésenkénti átlagot jelent. A csoportok bemutatkozó mérkőzésein ennél nagyobb gólátlagra utoljára az 1958-as labdarúgó-világbajnokságon volt példa, akkor 8 mérkőzésen 29 góllal 3,63 volt az átlag. Azonos létszámú csoportokkal teljes csoportkört először az 1954-es labdarúgó-világbajnokságon rendeztek, és az akkori gólátlag azóta is megdönthetetlennek bizonyult (8 mérkőzésen 34 gól, átlag: 4,25).
A címvédő Spanyolországnak a csoportkör második mérkőzése után, két vereséggel nem volt esélye a továbbjutásra. A világbajnokság címvédője ezelőtt soha nem kapott ki az első két mérkőzésén, és soha nem állt biztos kiesésre úgy, hogy hátra volt egy mérkőzése.
Anglia először esett ki a világbajnokság csoportkörében 1958 óta, de 1974-ben, 1978-ban és 1994-ben nem jutottak ki.
A Svájc–Franciaország mérkőzés 7 gólját 7 különböző játékos szerezte. Ez volt a 6. olyan alkalom, amikor egy világbajnoki mérkőzésen 7 különböző gólszerző volt.
Honduras 511 perc után szerzett újra gólt világbajnokságon. 1982-ben az utolsó mérkőzésükön, valamint 2010-ben a három csoportköri mérkőzésen, valamint a 2014-es vb első mérkőzésén nem tudtak gólt szerezni.
Miroslav Klose Ghána ellen a 15. gólját szerezte a világbajnokságokon, ezzel beállította a brazil Ronaldo rekordját. A Brazília elleni elődöntőben megszerezte 16. gólját, amellyel meg is döntötte a rekordot. Klose az első játékos lett, aki négy vb-elődöntőben szerepelt. Beállította továbbá a brazil Cafu rekordját, aki 16 vb-mérkőzésen tudott nyerni csapatával.
Asamoah Gyan az első afrikai játékos, aki három világbajnokságon gólt szerzett. Németország ellen ötödik világbajnoki gólját szerezte, amivel afrikai játékosként beállította a kameruni Roger Milla rekordját, majd Portugália ellen megszerezte hatodik találatát is, ezzel megdöntve a rekordot.
Algéria lett az első afrikai csapat, amely négy gólt szerzett egy világbajnoki mérkőzésen.
A világbajnokságok történetének 2300. gólját – amely a torna 92. gólja volt – az amerikai Jermaine Jones szerezte az Egyesült Államok–Portugália mérkőzés 64. percében.
A kolumbiai Faryd Mondragón lett a labdarúgó-világbajnokságok történetének legidősebb pályára lépő játékosa, miután a C csoport zárófordulójában pályára lépett csereként Japán ellen. Az általa felállított új rekord: 43 év 3 nap.
Története során először jutott a világbajnokság nyolcaddöntőjébe Görögország és Algéria.
A világbajnokság 100. gólját Neymar szerezte Kamerun ellen. Érdekesség, hogy egyúttal ez a meccs volt a brazil labdarúgó-válogatott 100. világbajnoki mérkőzése is.
A svájci Xherdan Shaqiri volt a világbajnokságok történetének 50. olyan játékosa, aki egy mérkőzésen mesterhármast tudott elérni. Shaqiri Honduras válogatottjának hálójába talált be háromszor. A torna másik mesterhármasa ezt megelőzően született, a német Thomas Müller Portugáliának tudott hármat lőni. Ő így a 49. játékos lett, aki mesterhármast ért el.
Nigéria az első afrikai csapat, amely harmadszor jutott az egyenes kieséses szakaszba.
A világbajnokságok történetében először jutott be két afrikai csapat a nyolcaddöntőbe (Nigéria és Algéria).
Ugyancsak először jutott be három csapat a nyolcaddöntőbe a CONCACAF zónából (Mexikó, Costa Rica és az USA).
1986 óta először fordul elő, hogy a világbajnokság egybeesik a ramadánnal. A muszlim böjt a nyolcaddöntőbe jutott csapatok közül 6-ot, a játékosok közül pedig 45-öt érintett.
Diego Maradona (1986) óta Lionel Messi az első, aki sorozatban négyszer betalált Argentína színeiben a világbajnokságon.
Története során először jutott a világbajnokság negyeddöntőjébe Kolumbia és Costa Rica. Costa Rica a negyedik CONCACAF-ország, amely bejutott a negyeddöntőbe, az Egyesült Államok, Kuba és Mexikó után.
Hollandia a második olyan csapat a világbajnokságok történetében, amely ugyanazon a vb-n három mérkőzést fordított meg. Hollandia a Spanyolország, Ausztrália és Mexikó elleni mérkőzését nyerte meg hátrányból. Korábban az NSZK-nak 1970-ben sikerült három mérkőzést hátrányból megnyernie.
Németország az Algéria elleni nyolcaddöntőben 793 passzt bonyolított le. 1966 óta egyetlen csapat sem passzolt ennyit világbajnoki mérkőzésen.
Az összes, cserék által szerzett gól 32, ez kilenccel több, mint a 2006-os rekord. A nyolcaddöntők végéig 28 gólt szereztek a cserék.
Az amerikai kapus, Tim Howard 16-szor védett Belgium ellen, ilyen 1966 óta nem fordult elő.
A csoportkör utáni kieséses rendszerű lebonyolítási forma bevezetése (1986) óta először fordult elő, hogy az összes csoportgyőztes továbbjutott a nyolcaddöntőben.
Németország az első olyan csapat, amely sorozatban negyedszer jutott a legjobb négy közé.
A Costa Rica-i csapat öt mérkőzésén öt különböző földrészről származó játékvezető vezette a mérkőzést.
Mindkét elődöntő csapatai (Brazília és Németország, valamint Argentína és Hollandia) játszottak már korábban egymással vb-döntőt. Ilyenre korábban még nem volt példa.
Az 1–7-re végződött Brazília–Németország elődöntő számos rekordot megdöntött. A világbajnokság leggólgazdagabb és legnagyobb különbségű találkozója lett. Először fordult elő 6 gólos különbség vb-elődöntőben, Németország az első olyan csapat, amely 7 gólt szerzett vb-elődöntőben. Toni Kroos 69 másodperc alatt szerzett két gólt, a német csapat 6 perc alatt szerzett négy gólt, amelyek új rekordok a vb-k történetében. Brazília történetének egyik legsúlyosabb vereségét szenvedte el, először kapott 7 gólt egy vb-meccsen. Brazília 1975 óta, 62 mérkőzésen át nem kapott ki hazai pályán, tétmérkőzésen. További részletek itt találhatóak.
A német labdarúgó-válogatott 2000. gólját Thomas Müller szerezte a Brazília elleni elődöntőben. Müller ezen felül ezen a mérkőzésen beállította Miroslav Klose és a perui Teófilo Cubillas rekordját, mivel egymás után második világbajnokságán ért el legalább öt gólt.
Hollandia a brazilok 3–0-s legyőzésével először lett világbajnoki bronzérmes és veretlenül zárta a tornát, története során először. (Argentína a hosszabbítás után, büntetőkkel jutott tovább ellenük, ami döntetlennek minősül.)
Hollandia Brazília ellen lőtt 11-ese volt a brazil válogatott 100. kapott gólja.
A világbajnokság során a házigazda Brazília kapta a legtöbb gólt, szám szerint 14-et.
Németország világbajnoki győzelmével számos rekordot megdöntött vagy beállított. Elsőként szereztek az európai (illetve a nem dél-amerikai) válogatottak közül világbajnoki címet az amerikai kontinensen. Először fordult elő, hogy háromszor egymást követően európai ország nyerjen vb-t. Németország játszotta továbbá a legtöbb döntőt története során, szám szerint 8-at. Mario Götze az első játékos, aki döntőben beállt csereként győztes gólt szerzett, egyben 1966 óta ő a legfiatalabb játékos, aki vb-döntőben betalált (22 év és 39 nap). Sami Khedira a 10. olyan játékos, aki egy évben megnyerte a Bajnokok Ligáját (a Real Madriddal) és a világbajnokságot is. 18 góljával a német válogatott sorozatban harmadszor lett a vb legtöbb gólt szerző csapata. A legtöbb hosszabbításban vagy 11-es párbajjal eldöntött mérkőzéses világbajnokság rekordját is sikerült beállítani.
Miroslav Klose lett az első játékos, aki négy érmet szerzett. Most aranyat, 2010-ben és 2006-ban bronzot, 2002-ben ezüstöt.[forrás?]
Az alábbi táblázat tartalmazza a világbajnokságon részt vevő csapatok világbajnokság előtti és utáni helyezéseit és pontszámait, illetve azok változását a FIFA-világranglistán. A táblázat a FIFA által 2014. július 17-én közzétett ranglista szerinti sorrendben tünteti fel a válogatottakat.
Sorozatban negyedszer a HBS (Host Broadcast Services), az Infront Sports & Media tagja nyerte el a közvetítés jogát. A Sony lett a hivatalos eszközszállító, 12 hatalmas HDTV-kamerát biztosított (minden helyszínre egyet), a minimumkövetelményeket biztosítva. Minden találkozó közvetítését 37 standard kameraállás, benne Aerial és Cablecam, két Ultramotion kamera és interjúkamera segítette. A torna hivatalos filmje és három mérkőzés (egy június 28-i nyolcaddöntő, egy július 4-i negyeddöntő és a döntő) ultra HD (4K) felbontásban is elkészült, miután a 2013-as konföderációs kupán már sikeresen tesztelték a technológiát.A közvetítési jogok – televízió, rádió, internet és mobil – minden területre közvetlenül a FIFA által lettek eladva, vagy pedig szerződött partnereken keresztül, mint az Európai Műsorsugárzók Uniója, az Organización de Televisión Iberoamericana, az International Media Content, a Dentsu és az RS International Broadcasting & Sports Management, értékesítette a jogokat. A jogokból befolyó összeg 60%-át a FIFA szerezte meg. A nemzetközi médiacenter Riocentro városrészen helyezkedett el (Barra da Tijuca kerület).Több mérkőzés is egy-egy ország legnézettebb sporteseménye volt 2014-ben: Brazíliában a Horvátország elleni nyitómérkőzést 42,9 millió, Japánban az Elefántcsontpart elleni csoportmérkőzést 34,1 millió, Németországban az Argentína elleni döntőt 34,7 millió ember látta, a Portugália elleni csoportmérkőzés 24,7 millió nézőjével a 2010-es döntővel együtt az Egyesült Államok legnézettebb labdarúgó-mérkőzése lett.Magyarországon a világbajnokság összes mérkőzését élőben közvetítette az M1, a csoportkör utolsó fordulójában, a párhuzamos mérkőzések esetén pedig az egyik mérkőzést az M2 adta. A mérkőzések egy részét másnap megismételték, illetve összefoglalókat és elemzéseket is láthattak a nézők. Az M1 stúdiójában a műsorvezetők Petrovics-Mérei Andrea és Mohay Bence voltak, a szakértők pedig Bánfi János, Halmai Gábor, Szélesi Zoltán, Szanyó Károly és Mészöly Géza. A mérkőzések kommentátorai a helyszíneken Gundel Takács Gábor, Menczer Tamás, Mezei Dániel és P. Fülöp Gábor voltak.
A 2014-es labdarúgó-világbajnoksághoz több vitatott esemény is köthető. A megrendezés előtt és közben is zajlottak tiltakozó demonstrációk elsősorban a rendező országot terhelő költségek miatt. Nagy tiltakozást váltott ki a játékvezetők közül többeknek a jelölése, mert nem tartották megfelelőnek a felkészültségüket. A rendezésben is voltak vitatott esetek, elsősorban a biztonságot érintően és a felkészülés során nyolc ember életét vesztette a Maracanã Stadion felújításakor.A világbajnokság egyik legvitatottabb eseménye, azonban mégis közvetlenül a labdarúgáshoz köthető, hiszen az uruguayi csatár Luis Suárez megharapta játék közben Giorgio Chiellini olasz labdarúgó vállát. Chiellini az eset után megmutatta a harapásnyomokat a játékvezetőnek, aki egyik játékost sem szankcionálta az eset miatt. A mérkőzést követően, azonban Suárezt a Nemzetközi Labdarúgó Szövetség gyorsított eljárás keretében négy hónapra minden futballeseménytől eltiltotta és nem szerepelhetett az elkövetkező kilenc uruguayi labdarúgó-válogatott mérkőzésen sem.
A 2013-as konföderációs kupa nyitómeccse előtt a stadionon kívül tüntettek, mert túl soknak találták a vb-rendezésre elköltött közpénzt. Az egyaránt beszédet adó brazil elnök Dilma Rousseffet és a FIFA elnökét, Joseph Blattert is kifütyülték, a FIFA ezért a világbajnokság nyitóműsorára nem tett beszédeket. Mindkét torna alatt voltak egyéb tüntetések is.
Foci vb 2014. Origo. [2014. június 16-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2014. június 18.)
