A 42. nyílt és 27. női sakkolimpiát 2016. szeptember 1–14. között Azerbajdzsán fővárosában, Bakuban rendezték meg.A nevezések alapján a nyílt versenyen 176 ország 182 csapata, a női versenyen 137 ország 141 csapata vett részt, amely minden tekintetben rekordnak számított a sakkolimpiák történetében. A rendező Azerbajdzsán három csapatot indíthatott, és csapattal képviselteti magát a vak sakkozók nemzetközi szervezete (International Braille Chess Association – IBCA), a mozgáskorlátozottak nemzetközi sakkszövetsége (International Physically Disabled Chess Association – IPCA), valamint a hallássérültek nemzetközi sakkszervezete (International Chess Committee of the Deaf – ICCD) is.A résztvevő versenyzők tekintetében is az egyik legerősebb olimpiára került sor, mert a világranglista első tíz helyezettjéből nyolc mind a nyílt, mind a női versenyen asztalhoz ült. A férfiak közül csupán az exvilágbajnok Visuvanátan Ánand és az örmény csapat távolmaradása miatt Levon Aronján, míg a nők közül az indiai Kónéru Hanpi és az orosz Jekatyerina Lagno hiányzott. A nyílt versenyen 253 nemzetközi nagymester, 1 női nemzetközi nagymester és 139 nemzetközi mester, a női versenyen 20 nemzetközi nagymester, 67 női nemzetközi nagymester, 39 nemzetközi mester és 118 női nemzetközi mester ült asztalhoz.A sakkolimpia ideje alatt zajlott a Nemzetközi Sakkszövetség (FIDE) 87. kongresszusa, amelyen – többek között – bejelentették Gledura Benjámin nemzetközi nagymesteri címét.A verseny jelentős biztonsági előírások betartása mellett zajlott, amelyeket összehangoltak a FIDE által az olimpia előtt kifejezetten a sakkolimpiára megalkotott csalás elleni szabályzatával is.
A nyílt versenyen az olimpiai bajnoki címet az Amerikai Egyesült Államok csapata szerezte meg a vele azonos csapatpontszámot elért Ukrajna előtt, a harmadik helyen Oroszország válogatottja végzett. A női versenyt magabiztosan, három pont előnnyel Kína válogatottja nyerte, az ezüstérmet Lengyelország, a bronzérmet a vele holtversenyben végző Ukrajna csapata kapta. A magyar válogatottak egyaránt 15 pontot szereztek, amely a nyílt versenyen a 15. helyre volt elég. A női versenyen a magyar csapat az utolsó fordulóbeli győzelem esetén dobogón végzett volna, vereségükkel viszont a 16. helyre kerültek. Egyéni teljesítménye alapján Almási Zoltán a 3. táblások között ezüstérmet, Gara Anita az 5. játékosok között bronzérmet kapott.
Az esemény rendezési jogára korábban bejelentkezett Albena (Bulgária) és Tallinn (Észtország), azonban a szavazás időpontjáig nem mutatták be a megrendezéssel kapcsolatos prezentációjukat, így Baku egyedül maradt versenyben.A helyszín ellen a háromszoros olimpiai bajnok Örményország delegátusa foglalt állást, kijelentve, hogy a két ország közötti feszült viszony miatt nem látja biztosítottnak versenyzőik biztonságát, ezért nem vesznek részt az olimpián. Az azeri sportminiszter biztosította a szervezetet, hogy az örmény sportolók megkapják a beutazási vízumot a repülőtéren, és nem lesz probléma a biztonságukkal. A Nemzetközi Sakkszövetség (FIDE) elnöke mindkét ország államfőjét felkereste a probléma megoldása érdekében, és a nemzetközi szövetségen belül munkacsoportot állítottak fel a versenyzők biztonsági garanciáinak kidolgozására. 2015. október 6-án az ARMENPRESS hírügynökség bejelentette, hogy Örményország csapata részt vehet a 2016-ban Bakuban megrendezésre kerülő sakkolimpián. A háromszoros olimpiai bajnok örmény válogatott végül nem küldte el nevezését az olimpiára, és nem vett részt rajta.
A sakkolimpia helyszíne a 23 000 férőhelyes bakui Crystal Hall (Baku Kristályterem), amelyben a 2012-es Eurovíziós Dalfesztivált is rendezték. Az esemény költségvetése 13,3 millió euró, amelyből 6,8 millió euró a versenyzők és a delegátusok első osztályú elhelyezését és ellátását szolgálta.
A 42. sakkolimpiához kapcsolódóan Olimpiai Sakkfeladványszerző versenyt írt ki a rendező Azerbajdzsán Sakkszövetség támogatásával a  Nemzetközi Sakkszövetség, valamint a Sakkfeladványszerzők Nemzetközi Szövetsége (World Federation for Chess Composition – WFCC). A győztesek és a díjazottak éremben, pénzdíjazásban és más elismerésekben részesültek.
Először vett részt sakkolimpián hét ország: Burkina Faso, Kambodzsa, a Közép-afrikai Köztársaság, Eritrea, Koszovó, Libéria és Dél-Szudán. Közülük a Közép-afrikai Köztársaság és Libéria női csapatot is nevezett. A női versenyen először indult Guam, Guyana, a Maldív-szigetek, Ruanda, Sierra Leone és Tanzánia csapata.
Az erősorrendet a nyílt versenyen a 2768-as átlag-Élő-pontszámmal rendelkező Oroszország válogatottja vezette a 2761 pontátlagú Amerikai Egyesült Államok és a 2743-as átlagos Élő-ponttal rendelkező Kína előtt. Magyarország a 10. legerősebb csapatnak számított a mezőnyben 2675 átlagponttal. A nyílt versenyen a regnáló világbajnok Magnus Carlsen mellett négy exvilágbajnok, az orosz Vlagyimir Kramnyik, a bolgár Veszelin Topalov, az üzbég Rusztam Kaszimdzsanov, az ukrán Ruszlan Ponomarjov, valamint a 2016-os sakkvilágbajnokság kihívója, az orosz Szergej Karjakin is részt vett.
Az első hat legerősebb csapat összeállítása a legjobb négy versenyző Élő-pontszámának átlagával:
Oroszország (2768): Vlagyimir Kramnyik 2808, Szergej Karjakin 2769, Alekszandr Griscsuk 2754, Jan Nyepomnyascsij 2740, Jevgenyij Tomasevszkij 2731Oroszország csapata 1992 óta vesz részt a sakkolimpiákon, azóta hat aranyérmet nyertek (utoljára 2002-ben Bledben), és háromszor végeztek a második helyen (2004-ben, 2010-ben és 2012-ben). Háromszor nyerték meg a nemzeti sakkcsapatok Európa-bajnokságát, 2003-ban, 2007-ben és 2015-ben. A csapat tagja az exvilágbajnok Vlagyimir Kramnyik, valamint a következő világbajnoki döntő kihívója, Szergej Karjakin.
Egyesült Államok (2761): Fabiano Caruana 2807, Nakamura Hikaru 2791, Wesley So 2771, Ray Robson 2674, Samuel L Shankland 2661Az Amerikai Egyesült Államok csapata a verseny egyik nagy favoritja, tekintettel arra, hogy a világranglista első hét helyezettje közül három is a csapat tagja. 1928 óta 37 sakkolimpián vettek részt. Összesen öt arany-, öt ezüst- és nyolc bronzérmet szereztek. Utoljára 1976-ban álltak a dobogó legfelső fokán. Ezüstérmet is régen, 1990-ben és 1998-ban szereztek, míg 2006-ban és 2008-ban a harmadik helyet érték el.
Kína (2743): Ting Li-zsen 2755, Li Csao 2753, Vang Jüe, 2735, Jü Jang-ji 2725, Ji Vej 2709Kína 1978-ban vett részt először a sakkolimpián. Lassan, de fokozatosan az elmúlt évek egyik legerősebb csapatává vált. Ezt mutatja a a 2006-os olimpián elért ezüst- és a 2014-es olimpián szerzett aranyérmük, amellyel ezen a versenyen ők a címvédők. Mind az öt játékosuk Élő-pontszáma 2700-on felüli.
Azerbajdzsán (2715): Sahrijar Mamedjarov 2764, Tejmur Radzsabov 2722, Arkadij Naiditsch 2696, Eltaj Safarli 2678, Rauf Mamedov 2666A házigazda Azerbajdzsán 1994 óta szerepel a sakkolimpiákon, és a nyílt versenyben még nem szereztek érmet. Legjobb helyezésük a 2008-as olimpia hatodik helye és a 2014-ben elért ötödik hely, amely alkalommal a második helyezett csapattal azonos pontszámmal rendelkeztek. Kétszer nyertek Európa-bajnokságot, 2009-ben és 2013-ban.
Ukrajna (2698): Pavel Eljanov 2737, Ruszlan Ponomarjov 2709, Jurij Krivorucsko 2691, Anton Korobov 2656, Andrej Volokityin 26471994 óta vesznek részt a sakkolimpiákon, ez idő alatt két arany- (2004-ben és 2010-ben), egy ezüst- (1996-ban) és három bronzérmet szereztek. A csapat tagja az exvilágbajnok Ruszlan Ponomarjov.
Franciaország (2693): Maxime Vachier-Lagrave 2819, Laurent Fressinet 2677, Romain Edouard 2647, Sebastien Maze 2627, Christian Bauer 2620Franciaország csapata 38 alkalommal vett részt sakkolimpiákon, eddig érmet még nem szereztek. Legjobb helyezésük az 1984-ben és 2006-ban elért 7. helyezés volt. A csapat éltáblása a világranglista második helyén álló Maxime Vachier-Lagrave. Az Európa-bajnokságokon 2001-ben és és 2013-ban a második helyen végeztek.
A nők mezőnyében Kína 2557, Oroszország 2504, Ukrajna 2503 átlag-Élő-ponttal rendelkezett, Magyarország női csapata a nyolcadik legerősebb volt a mezőnyben 2394-es átlagpontszámmal. A női versenyen a regnáló világbajnokon, a kínai Hou Ji-fanon kívül még négy exvilágbajnok vesz részt: a bolgár Antoaneta Sztefanova, az orosz Alekszandra Koszytenyuk, az ukrán Anna Usenyina és a szintén ukrán Marija Muzicsuk.
Az első hat legerősebb csapat összeállítása a legjobb négy versenyző Élő-pontszámának átlagával:
Kína (2557): Hou Ji-fan 2658, Csü Ven-csün 2575, Csao Hszüe 2518, Tan Csung-ji 2475, Kuo Csi 2417Kína női csapata 1980 óta, tizenkilencedik alkalommal vesz részt a sakkolimpián, a korábbi versenyeken négy arany-, négy ezüst- és négy bronzérmet szereztek. Utoljára aranyérmet 2004-ben szereztek, de a három utóbbi olimpián – mindháromszor Oroszország mögött – ezüstérmesek voltak. A csapat éljátékosa a világbajnok és női világranglistát vezető Hou Ji-fan.
Oroszország (2504): Alekszandra Kosztyenyuk 2538, Valentyina Gunyina 2520, Natalja Pogonyina 2484, Alekszandra Gorjacskina 2475, Olga Girja 2452Oroszország 1992 óta szerepel a sakkolimpián, és az eddigi eredményük három arany-, három ezüst- és három bronzérem. Az utóbbi három olimpia győzteseként, címvédőként indulnak ezen a tornán. A csapat tagja az exvilágbajnok Alekszandra Kosztyenyuk, a 2015-ös világbajnoki döntő résztvevője, Natalja Pogonyina, valamint a 17 éves sakkcsodagyerek, a többszörös korosztályos világbajnok, Oroszország 2015-ös felnőtt bajnoka, Alekszandra Gorjacskina.
Ukrajna (2503): Anna Muzicsuk 2544, Marija Muzicsuk 2539, Natalija Zsukova 2475, Anna Usenyina 2452, Inna Gaponenko 2416Ukrajna csapata 1992 óta vesz részt a sakkolimpiákon, eddigi eredményük egy arany- (2006-ban), két ezüst- (1992-ben és 2008-ban), valamint két bronzérem a két utóbbi sakkolimpián az orosz és a kínai csapat mögött. A csapat két exvilágbajnokkal (Marija Muzicsuk és Anna Usenyina), valamint a 2014-es női villámsakk-világbajnokkal, Anna Muzicsukkal indul ezen a versenyen.
Grúzia (2488): Nana Dzagnidze 2529, Lela Dzsavahisvili 2486, Nino Baciasvili 2474, Bela Hotenasvili 2463, Salome Melia 2419Grúzia válogatottja 1992 óta vesz részt a sakkolimpiákon, és ez idő alatt négy arany-, 1 ezüst- és 2 bronzérmet szereztek. Utolsó aranyérmüket 2008-ban érték el. A legutóbbi olimpián a negyedik helyen végeztek.
India (2431): Drónavalli Hárika 2542, Padmini Ráut 2415, Tánia Szacsadéva 2396, Szoumja Szvámináthán 2370, Bodda Prátjusa 2329India 1978 óta vesz részt a női sakkolimpián, érmet még nem sikerült szerezniük. Ezúttal nélkülözni kénytelenek legerősebb játékosukat, Kónéru Hanpit, de versenyzőik Élő-pontszámának átlaga így is az ötödik legerősebb a mezőnyben.
Lengyelország (2409): Monika Soćko 2454, Jolanta Zawadzka 2439, Karina Szczepkowska-Horowska 2409, Klaudia Kulon 2334, Mariola Wozniak 2166Lengyelország 1957 óta versenyez a női sakkolimpiákon, ez idő alatt két bronzérmet szereztek (1980-ban és 2002-ben).
2016. július 1-jén Magyarország elküldte nevezését a sakkolimpiára. Polgár Judit, a férfiválogatott kapitánya az alábbi csapatot nevezte: Rapport Richárd (2752), Almási Zoltán (2684), Berkes Ferenc (2640), Balogh Csaba (2614), Gledura Benjámin (2585).
A női csapat kapitánya, Papp Gábor által kijelölt csapat: Hoang Thanh Trang (2467), Vajda Szidónia (2372), Gara Tícia (2379), Gara Anita (2355), Papp Petra (2336).Magyarország sakkcsapata harminckilencedik alkalommal vett részt a sakkolimpián. Az eddigi olimpiákon a nyílt versenyen három arany-, hét ezüst- és két bronzérmet szereztünk, emellett két nemhivatalos sakkolimpiát is nyertünk. Aranyérmesek utoljára 1978-ban Buenos Airesben voltunk. A legutóbbi sakkolimpián az aranyérmes kínai válogatott mögött a magyar válogatott a második helyen végzett.Magyar női válogatott huszonhatodszor indult a sakkolimpián. Az eddigi mérleg két arany-, öt ezüst- és két bronzérem. Az aranyérmeket 1988-ban és 1990-ben sikerült megszerezni. Az előző olimpián a verseny felénél a magyar női csapat még holtversenyben az élen állt, majd sorozatos vereségeket követően végül csak a negyvenötödik helyet szerezték meg.
A versenyt 11 fordulós svájci rendszerű verseny formájában rendezték. A gondolkodási idő minden játszmában versenyzőnként 90 perc az első 40 lépés megtételére, majd a 40. lépést követően, ha addig a játszma nem fejeződött be, újabb 30 percet kaptak, amely időhöz az első lépéstől kezdve lépésenként 30 másodperc többletidő adódott hozzá. Egy csapat öt versenyzőt nevezhetett, közülük fordulónként négy fő játszhatott. A korábbi olimpiákhoz képest változás volt, hogy a szigorú zéró tolerancia szabály helyett, amely szerint a késés azonnali játszmavesztéssel járt, maximálisan 15 percet lehetett késni.
A verseny sorrendjét az egyes csapatok által szerzett meccspontok határozták meg, amely szerint a győztes csapat 2 pontot, döntetlen esetén mindkét csapat 1 pontot kapott. Holtverseny esetén először a Sonneborn–Berger-számítást vették alapul, ha ez is egyenlő volt, akkor a csapatok játékosai által gyűjtött pontszámok döntöttek, ha ez is egyenlő volt, akkor az ellenfél csapatok által szerzett meccspontokat számolták ki, a számításból kihagyva a leggyengébb csapat pontszámát.
A Nemzetközi Sakkszövetség kifejezetten az olimpiára egy csalás elleni eljárásrendet („Anti Cheating Procedures”) dolgozott ki, amely az elektronika ugrásszerű fejlődésével kialakult helyzetben próbálja kiküszöbölni a csalások lehetőségét. Ezzel próbálták elejét venni az olyan eseteknek, mint amely a 2010-ben, Hanti-Manszijszkban megrendezett sakkolimpián fordult elő, és óriási botrányt váltott ki.
Bakuban a technika segítségével próbálták megakadályozni a csalást. A beléptetés röntgenkapukon keresztül történt, tilos volt mobiltelefont, bármilyen elektronikai eszközt a versenyterembe bevinni, a játékosok csak a szervezők által rendelkezésükre bocsátott tollal írhatták a játszmát. Fordulónként 30-40 sakkozó került kijelölésre, akiket kézi biztonsági detektor („poloskakereső”) segítségével játszma közben is ellenőrizhettek, amikor nem voltak lépésen, és sétáltak a versenyteremben vagy frissítőjüket fogyasztották. Az ellenőrzés megtagadása játszmavesztéssel járt volna. A játszma befejezése után 5-10 játékost szinte motozás szintjén vizsgáltak meg. A játékosoknak a versenybírók felé jelezniük kellett, ha a mellékhelyiségbe mentek vagy éppen a dohányzásra kijelölt helyiséget keresték fel. A kapitányok nem hagyhatták el a versenytermet, amíg csapatuk meccse tartott, forduló közben egyszer adhatták át kapitányi szerepkörüket, de ezt írásban kellett jelezniük a meccsbírónak.
A sakkolimpia nyitóünnepségét szeptember 1-jén rendezték, az első forduló mérkőzéseire szeptember 2-án került sor. Az ötödik fordulót követően szeptember 7-én egy pihenőnap következett, majd szeptember 8–13. között szünnap nélkül folytatódott a verseny a 6–11. fordulókkal. A záróünnepséget közvetlenül az utolsó fordulót követően tartották.
A megnyitó ünnepséget követően került sor a csapatkapitányi értekezletre, ahol a végleges táblasorrendet adták meg a szakvezetők.
Fordulónként az első 10 helyezett és a magyar csapat eredményei, valamint helyezései. A párosítást tartalmazó táblázatokban a játszó csapattagok átlag-Élő-pontszáma, a csapat által addig szerzett összpontszám, valamint a csapat játékosai által szerzett összes pont található.
Fordulónként az első 10 helyezett, valamint a magyar csapat eredményei és helyezése olvasható.
A Nona Gaprindasvili-trófeát a FIDE 1997-ben alapította az 1971–1987 közötti női világbajnok tiszteletére. Annak az országnak a válogatottja kapja, amelynek a nyílt és a női versenyben szerzett csapatpontszámainak összege a legnagyobb. Holtverseny esetén az eredeti sorrendeket eldöntő számításokat adják össze.
A sakkolimpia ideje alatt ülésezett a FIDE 87. kongresszusa. A kongresszusi ülést megelőzően a nemzetközi szervezet összes bizottsága és alszervezete is ülést tartott. A kongresszus az Európai Sakk Unió (ECU) támogatása mellett jóváhagyta az Etikai Bizottság javaslatát, és felmentette az ECU korábbi vezetőit, valamint kizárta tagjai sorából Bulgária sakkszövetségét. Az ügy előzménye, hogy szabálytalanságokat tártak fel az ECU szervezésében 2013-ban Budvában rendezett ifjúsági sakkvilágbajnokság elszámolásában, valamint a Bolgár Sakkszövetség nem bocsátotta a vizsgálóbizottság rendelkezésére a 2011–2014 közötti működésével kapcsolatos pénzügyi dokumentumokat. A FIDE Etikai Bizottsága ezért az ECU korábbi vezetőit, a bolgár Silvio Danailov elnököt, valamint Sava Stoisavljević főtitkárt és Vladimir Šakotić ügyvezető igazgatót felmentette tisztségéből, egyidejűleg Danailovot 18 hónapra, Šakotićot három évre, Stoisavljevićet hat hónapra eltiltotta minden FIDE-szervezetben és -rendezvényen való részvételtől. Tekintettel arra, hogy Silvio Danailov a Bolgár Sakkszövetség elnöke, és mint ilyen jogosult lenne a nemzeti szövetség nevében részt venni az érintett FIDE-rendezvényeken, a szankció a nemzeti szövetség kizárásával volt érvényesíthető. Danailov a büntetést a személye elleni politikai támadásnak nevezte, és a döntés ellen a Bolgár Sakkszövetség fellebbezést nyújt be a Lausanne-ban székelő Sport Választottbírósághoz.
Eugenio Torre, a Fülöp-szigetek versenyzője 1970 óta a huszonharmadik sakkolimpiáján vett részt, amely rekordnak számít a sakkolimpiák történetében. A második helyen e tekintetben Portisch Lajos áll, aki 1956 és 2000 között húsz olimpián játszott a magyar válogatottban.
Eugenio Torre ezen az olimpián megdöntötte Portisch Lajos rekordját a sakkolimpiákon játszott játszmák számát tekintve. Portisch 260 játszmájával szemben Torre a 2016-os olimpiáig ugyanis 259 játszmát váltott. A rekordot a bakui sakkolimpiát követően Torre tartja 270 játszmával.
Ezen a sakkolimpián a nyílt versenyen egyetlen, minősítéssel is rendelkező női sakkozó kapott helyet a férfiak között, a Mianmar csapatában szereplő Zaw Hein Maung Kyaw női nemzetközi nagymester.
A 2016-os sakkolimpia legfiatalabb résztvevője a 9 éves Fiorina Berezovsky volt, aki Monaco csapatában szerepelt. Az olimpián egy néhány hónappal idősebb másik 9 éves lány is játszott, Navini Choudari Alapati, aki Tanzánia csapatában kapott helyet.
A regnáló női sakkvilágbajnokot, Hou Ji-fant legyőző lett Dana Reizniece-Ozola, aki 2001 óta női nemzetközi nagymester, „civilben” Lettország pénzügyminisztere.
A sakkolimpia hivatalos honlapja (angol nyelven). bakuchessolympiad.com. [2016. szeptember 14-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2016. október 26.)
A FIDE hivatalos oldala (angol nyelven). fide.com. (Hozzáférés: 2016. október 26.)
A sakkolimpia hivatalos Twitter-oldala (angol nyelven). twitter.com. (Hozzáférés: 2016. október 26.)
A nyílt verseny eredményei (angol nyelven). chess-results.com. (Hozzáférés: 2016. október 26.)
A női verseny eredményei (angol nyelven). chess-results.com. (Hozzáférés: 2016. október 26.)
A nyílt verseny játszmái a chessgames.com-on (angol nyelven). chessgames.com. (Hozzáférés: 2016. október 26.)
A női verseny játszmái a chessgames.com-on (angol nyelven). chessgames.com. (Hozzáférés: 2016. október 26.)
