A 2017-es Formula–1 világbajnokság volt sorrendben a 68. Formula–1-es szezon, amelyet a sport irányító testülete, a Nemzetközi Automobil Szövetség szervezett. A csapatok és a versenyzők húsz futamból álló szezont teljesítettek, amely március 26-án az ausztrál nagydíjjal vette kezdetét a melbournei Albert Parkban és november 26-án ért véget az abu-dzabi nagydíjjal a Yas Marina öbölben, miután a versenyzőknél és a konstruktőröknél egyaránt bajnokot avattak.
Jelentős változás volt a sportág történetében, hogy Bernie Ecclestone helyét a sportágat irányító testület élén az amerikai illetőségű Liberty Media vette át, ami számos média- és szurkolóbarát intézkedéssel járt a szezon közben.
Huszonhárom év után először fordult elő, hogy a regnáló világbajnok távozása okán nem lett a mezőny tagja, miután 2016 decemberében Nico Rosberg bejelentette visszavonulását. Erre ezt megelőzően Alain Prost leköszönését követően volt példa, 1994-ben. A Mercedes címvédőként kezdte a szezont, miután a 2016-os japán nagydíjon sorozatban harmadik bajnoki címét szerezte az istálló.A világbajnokságot végül az így négyszeres bajnokká váló Lewis Hamilton nyerte meg, miután ezt matematikailag is bebiztosította a mexikói nagydíjon. Hamilton 363 pontot ért el, mögötte Sebastian Vettel végzett a második helyen 317 ponttal, Valtteri Bottas pedig a harmadik helyen, 305 ponttal. A konstruktőröknél az amerikai nagydíjon a Mercedes sorozatban negyedik bajnoki címét is megszerezte. A német gyártó 668 pontot gyűjtött, a Ferrari 522 ponttal végzett a második helyen, míg a Red Bull 368 egységgel lett harmadik.Az utolsó futam után befejezte Formula–1-es pályafutását a brazil Felipe Massa, aki tizenhat szezonon át volt a mezőny tagja, ez idő alatt pedig 272 nagydíjon állt rajthoz, 11 győzelmet aratott, 2008-ban pedig kevésen múlott, hogy nem ünnepelhetett világbajnoki címet.
A sportág történetében nagy változás állt be azzal, hogy az amerikai Liberty Media felvásárolta a száguldó cirkuszt, Bernie Ecclestone-t súlytalan pozícióba helyezték, helyére pedig Ross Brawn került. Az új tulajdonos szemléletváltást is eredményezett: számos szurkolóbarát intézkedéssel hozták közelebb a nézőkhöz a sportágat. A csapatok sokkal kevesebb megkötéstől szenvedtek, és az új tulajdonos bátorította is őket a közösségi média használatára. Az Ecclestone-éra zárt, a megközelíthetetlenség mítoszát sugárzó száguldó cirkusza fokozatosan feloldódott.
Amire nem került sor: 2017-ben visszatérhetett volna a futam közbeni tankolás rendszere a Formula–1-be 2009 óta először, ám ezt a csapatok elutasították.Már pár évvel korábban eldöntötték, hogy 2017 ismét a szabályváltozások éve lesz. Ezért az idény előtt minden versenypályát felülvizsgáltak biztonsági szempontból. Ugyanis a szurkolói panaszokra reagálva döntés született az autók körönkénti 5-6 másodperccel történő gyorsításáról, és ezáltal a futamok látványosabbá, izgalmasabbá tételéről is. Ezt aerodinamikai szabálymódosításokkal (nagyobb és laposabb hátsó szárny, "cápauszony"), szélesebb abroncsokkal és a súly csökkentésével érték el, növelik továbbá a V6-os turbómotorok fordulatszámát és a hangjukat is erősebbé teszik. Megengedték a motorborítás tetején az úgynevezett T-szárny használatát is, melyet a Force India kiegészített egy saját megoldással (fűrészfogú terelőelem). Ötödik motor beszerelése a szezon folyamán továbbra sem lett engedélyezve, és a versenyzők nem halmozhattak erőforráselemeket: ha egy hétvégén (a maximális 5 egységen felül) egynél többet szerelnek be egy adott elemből, akkor csak az utolsót lehetett továbbvinni a következő futamokra. A szezon első öt nagydíjára a Pirelli jelölte ki a gumiösszeállításokat a csapatok számára.
Megszűnt az ún. zsetonrendszer, amely korlátozta a motorok fejlesztését, így lehetőséget biztosítottak a csapatoknak a szezon közbeni felzárkózásra. A motorok költségét is limitálták. A futamokon felhasználható maximális üzemanyagmennyiség 100-ról 105 kg-ra nőtt. Ettől az évtől kezdve a mezőny esőben is állórajttal indulhatott el (nem pedig a biztonsági autó mögött, amely csak addig marad a mezőny előtt, amíg a pálya nem alkalmas a versenyzésre). A pilóták évente egyszer megváltoztathatják sisakfestésüket.Rengeteg kritika tárgya volt az a szabály, miszerint az autó bizonyos egységeinek meghibásodás miatti cseréje (különösen a megengedett darabszám feletti cseréje) automatikusan rajtbüntetéssel jár, méghozzá akár több tíz helyessel is. Ehhez érdemben nem nyúltak, viszont már előírássá vált, hogy ilyen esetben csak egyetlen alkatrészt cserélhetnek ki pluszban - eddig az egészet kompletten cserélhették büntetlenül.
Előírássá vált (a Renault és a Red Bull/Toro Rosso páros előző évi vitája miatt), hogy a motorszállítók kötelesek motort adni olyan csapatoknak, akiknek nincs, bizonyos feltételek mellett. Az FIA eltörölte továbbá azt a fékezési manővereket korlátozó szabályt, amely mindössze egy évet élt meg.
A Spanyol Nagydíjtól kezdve látványos újítás lett, hogy a rajtszámokat nagyobb méretben kell az autókon feltüntetni, illetve a versenyzők TV-közvetítésben használt monogramját is ki kell írni a motorborításon.
 Carlos Sainz Jr.; Scuderia Toro Rosso pilóta → Renault F1 pilóta (Az amerikai nagydíjtól kezdve.)
 Antonio Giovinazzi; Ferrari tesztpilóta → Sauber F1 Team pilóta (Csak az ausztrál és a kínai nagydíjon, Pascal Wehrlein helyén.)
 Pierre Gasly; Super Formula Team Mugen pilóta → Scuderia Toro Rosso pilóta (A maláj nagydíjtól kezdve.)
 Brendon Hartley; WEC LMP1 Porsche Team pilóta → Scuderia Toro Rosso pilóta (Az amerikai nagydíjtól kezdve.)
Stoffel Vandoorne; McLaren-Honda teszt- és tartalékpilóta → McLaren-Honda pilóta
 Jenson Button; McLaren-Honda pilóta (Csak a monacói nagydíjon, az Indianapolisi 500-on versenyző Fernando Alonso helyett.)
 Paul di Resta; Williams F1 pilóta (Csak a magyar nagydíjon, a beteg Felipe Massa helyén.)
A Manor 2017 januárjában csődbe ment, így 2017-ben ismét csak 10 csapat állt rajthoz.
Az alábbi táblázat azokat a tesztpilótákat sorolja fel, akik lehetőséget kaptak a szezon folyamán, hogy pénteki szabadedzéseken az autóba üljenek.
A kiadott versenynaptár alapján 2017-ben 20 futamból állt a világbajnokság, a német nagydíjat ebben az évben nem rendezték meg. A szezon március 26-án kezdődött és november 26-án ért véget. A hivatalos versenynaptár:
A szezon első versenyét, az ausztrál nagydíjat 2017. március 26-án rendezték meg az Albert Parkban, Melbourne-ben. A pályán egy kör 5,303 km, a verseny 58 körös volt, ebből az extra felvezető kör miatt a tényleges versenytáv 57 kör lett.
A rajt előtt a hazai pályán versenyző Daniel Ricciardo már a rajtrácsra sem tudott felállni, váltóhibája miatt csak a boxutcából rajtolhatott, majd a 30. körben fel kellett adnia a futamot. A rajtot követően Hamilton megtartotta vezető helyét, csak úgy, mint a mögötte indulók, Massa feljött a 6. helyre. Magnussen az első kanyarban összeütközött Ericssonnal, a svéd folytatni tudta a versenyt, de később műszaki hiba miatt ki kellett állnia. A 14. körben az élen autózó Hamilton és Vettel hat és fél másodperccel leszakította a harmadik helyen autózó Bottast, a 6. rajtkockából induló Grosjean pedig még ugyanebben a körben kiállt motorhiba miatt. Az élen autózó Hamilton a 17. körben állt ki kereket cserélni, ekkor Vettel került az élre és csak öt körrel később állt ki friss gumikért. Hamiltont Verstappen feltartotta és miután az angol nem tudott előzni, Vettel az első helyre állt vissza. Miután mindenki túlesett a boxkiálláson Vettel, Hamilton, Bottas, Räikkönen, Verstappen volt az első öt sorrendje és ez nem is változott. Verstappen a 42. körben a verseny addigi leggyorsabb idejét futva felzárkózott a finnre, de végül körökön át nem tudott előzni és maradt az ötödik helyen. A futam vége felé Alonso és Ocon mögé feljött Hülkenberg és végül a francia és a német is megelőzte a spanyol pilótát, akinek fel kellett adnia a futamot műszaki hiba miatt. A hátralevő körökben már nem történt változás, az idénynyitó ausztrál nagydíjat Vettel nyerte Hamilton és Bottas előtt. Utánuk negyedikként Räikkönen, ötödikként Verstappen ért célba.
A szezon második versenye a kínai nagydíj volt, melyet 2017. április 9-én rendezték meg Sanghajban. A pályán egy kör 5,451 km, a verseny 56 körös volt.
Bár az eső az egész versenyhétvégén esett, a futam előtt elállt, így vizes, de folyamatosan száradó pályán kezdődhetett a verseny. Az élről rajtoló Lewis Hamilton megtartotta pozícióját Sebastian Vettel előtt, a mezőny utolsó harmadában, a 16. helyről induló Max Verstappen azonban az első körben kilencet előzve feljött a pontszerző 7. helyre. Antonio Giovinazzi balesete miatt beküldték a biztonsági autót, emiatt a mezőny nagy része kereket cserélt. A verseny a 7. körben indult újra. A 13. kör végén Hamilton, Verstappen, Ricciardo, Räikkönen, Vettel volt az első öt sorrendje, de a finn többször panaszkodott a motorteljesítményre. A 22. körben Vettel nagyszerű előzést bemutatva utasította maga mögé Ricciardót, miközben Alonso a 7. helyen haladt a McLarennel. A 29. körben Verstappen elfékezte magát a célegyenesben, így Vettel lépett fel Hamilton mögé a 2. pozícióba. A mindvégig pontszerző helyeken autózó Alonsónak a 35. körben féktengely hiba miatt fel kellett adnia a versenyt. A 40. körben Hamilton, Vettel, Verstappen, Ricciardo, Sainz volt az első öt sorrendje és ez a futam későbbi szakaszában már nem változott, mindössze a spanyol esett vissza két helyet a Toro Rossóval, de Ricciardo is hiába támadta Verstappent a dobogós helyért, Vettel pedig nem tudott közelebb kerülni Hamiltonhoz. A 2017-es kínai nagydíjat Hamilton nyerte Vettel és Verstappen előtt, mögöttük Ricciardo, Räikkönen és Bottas végzett a 4., 5., és 6. helyen.
A szezon harmadik versenye a bahreini nagydíj volt, amelyet 2017. április 16-án rendeztek meg Bahreinben, mesterséges fényviszonyok között. A pályán egy kör 5,412 km, a verseny 57 körös volt.
A harmadik helyről rajtoló Sebastian Vettel a rajtnál megelőzte Lewis Hamiltont, míg Valtteri Bottas megtartotta vezető helyét. Mögéjük a Red Bull két versenyzője zárkózott fel, Max Verstappen és Daniel Ricciardo sorrendben. Vettel az első boxkiállások után Bottas elé került, míg az ugyancsak korai kerékcserét választó Verstappennek fékhiba miatt fel kellett adnia a futamot. Carlos Sainz és Lance Stroll összeütközött, miután a spanyol a boxból kijövet nem hagyott elég helyet a kanadainak egy kanyarban. A biztonsági autó is a pályára hajtott. Hamilton és Ricciardo egyszerre hajtottak friss gumikért, de a brit feltartotta az ausztrált, amiért 5 másodperces büntetést kapott. 15 körrel a futam vége előtt lezajlottak a második kerékcserék, Vettel pedig nagy előnnyel vezetett a két Mercedes előtt. Hamilton a frissebb gumijain egymás után futotta a gyors köröket, de csak csapattársát tudta megelőzni, Vettel túl messze volt. Az idény harmadik nagydíját Vettel nyerte Hamilton és Bottas előtt, a negyedik helyen Kimi Räikkönen végzett, megelőzve Ricciardót és Massát.
A világbajnokság negyedik versenyét, az orosz nagydíjat 2017. április 30-án rendezték meg Szocsiban. A pályán egy kör 5,853 km, a verseny 53 körös volt.
Még el sem indult a futam, Fernando Alonso versenyének máris vége volt, miután a McLaren̠-Hondában elment az elektromotor töltése, így kiállni kényszerült. A rajtot a harmadik helyről induló Valtteri Bottas nagyszerűen kapta el és a második kanyarban már megelőzte mindkét Ferrarit és az élre állt, míg a mezőny hátsó felében Romain Grosjean és Jolyon Palmer ütközött össze és estek ki ennek következtében mindketten. A második kör végén Bottas, Vettel, Räikkönen, Hamilton, Verstappen, Massa volt az első hat sorrendje, majd miután a 3. körben a biztonsági autó kiállt a mezőny elől, újraindult a verseny. Nem sokkal később Ricciardo hátsó fékje melegedett túl, ezért az ausztrál is a bokszutcába hajtott. Az élen állók sorrendje ezt követően nem változott, még a kerékcserék lezajlását követően sem, egyedül Hamilton volt lassabb az első hármasnál, ő autójának túlmelegedésére panaszkodott. A 35. körben Bottas, Vettel, Räikkönen, Hamilton, Verstappen, Hülkenberg volt az első hat sorrendje. 13 körrel a vége előtt az élen haladó Bottas elfékezte a bal első kerekét, miközben előnye 2,4 másodpercre csökkent az egyre gyorsabb tempót diktáló Vettel előtt. Öt körrel a vége előtt már csak 1,2 másodperccel vezetett a finn a német előtt, de az utolsó körökben már nem tudott közelebb férkőzni a Ferrari pilótája a Mercedes finnjéhez, ráadásul lekörözések közben egy esetben Massa fel is tartotta őt, így a maradék esélye is elszállt az előzésre. A 2017-es Orosz nagydíjat Bottas nyerte, aki pályafutása első futamgyőzelmét aratta, a két Ferrari és csapattársa előtt. Mögöttük Verstappen, Pérez, Ocon, Hülkenberg, Massa és Sainz végzett még pontszerző helyen.
A világbajnokság ötödik versenyét, a spanyol nagydíjat 2017. május 14-én, Barcelonában rendezték meg. A pálya hossza 4,655 km, a verseny 66 körös volt.
Az élről rajtoló Lewis Hamilton a rajtot követően elvesztette vezető helyét, a második rajtkockából induló Sebastian Vettel jobban kapta el a rajtot és megelőzte riválisát. Az indulást követő első körben Kimi Räikkönen és Max Verstappen összeütköztek és mindkettőjüknek fel kellett adnia a versenyt. A hazai pályán az előkelő 7. helyről induló Fernando Alonso több pozíciót is vesztett és kiszorult a pontszerzők közül. A futam első harmadában a német pilóta 2-3 másodperces előnyre tett szert és ezt tartani is tudta a Mercedes brit versenyzője előtt, majd a 14. körben az élmezőnyből elsőként cserélt kerekeket. Hamilton hét körrel később követte, a 21. körben kapott közepesen kemény gumikat. A 25. körben Vettel megelőzte az akkor élen álló Bottast, aki később csapattársát is elengedte. A 27. körben az első tíz Vettel, Hamilton, Bottas, Ricciardo, Pérez, Ocon, Wehrlein, Hülkenberg, Magnussen, Sainz sorrendben haladt. A 35. körben Vandoorne húzta rá a kormányt az őt előzni akaró Massára, majd a kavicságyba csúszott, emiatt pedig virtuális biztonsági autós időszak lépett életbe, ezt kihasználva pedig többen újabb kerékcserére a bokszba hajtottak. A 37. körben Vettel éppen hogy Hamilton elé jött vissza a pályára, miközben a harmadik helyen autózó Bottas kiállt motorhiba miatt. A 44. körben Hamilton megelőzte a Ferrari versenyzőjét, de húsz körrel a vége előtt gumijainak állapotára panaszkodott a csapatrádión. Vettel végül nem tudta tartani a lépést vetélytársával, tíz körrel a vége előtt négy másodperc volt a hátránya. A futamot végül Hamilton nyerte meg Vettel és Ricciardo előtt,
Pérez 4., Ocon 5. lett, így mindkét Force India pontot szerzett, 6. helyen Hülkenberg végzett, 7. a hazai pályán versenyző Sainz lett, Pascal Wehrlein 8. lett és megszerezte a Sauber idénybeli első pontjait, valamint pontot szerzett még Kvjat és Grosjean.
A világbajnokság hatodik versenyét, a monacói nagydíjat 2017. május 28-án, a monacói utcai pályán rendezték meg. A pályán egy kör 3,340 km, a verseny 78 körös volt.
A rajtot követően az élről induló Räikkönen megőrizte vezető helyét csapattársa, Sebastian Vettel előtt. Az egyetlen változás az volt, hogy Hamilton a 14. helyről feljött egy helyet, megelőzve Stoffel Vandoorne-t, valamint hogy Kevin Magnussen maga mögé utasította Nico Hülkenberget és Danyiil Kvjatot. Ezt követően a verseny első harmadában nem történt változás, Räikkönen biztosan őrizte 2-3 másodperces előnyét Vettellel szemben, míg csapattársa 7 másodperccel előzte meg a harmadik helyen autózó Bottast. A kerékcserék a 33. körben kezdődtek, ekkor Vettel stratégiailag nagyon fontos öt körrel tovább maradt kinn a pályán, mint riválisai, és a saját bokszkiállása után pont Räikkönen elé tért vissza a pályára, az első helyre. Daniel Ricciardo szintén jól beváló gumistratégiájának köszönhetően került a harmadik helyre, Bottas és Verstappen elé, és egy ideig a Ferrari finnjét is meg tudta közelíteni. Hamilton a 46. körben állt ki kereket cserélni, ekkor a 7. helyen autózott. A 60. és a 66. kör között be kellett küldeni a biztonsági autót, miután az Indianapolisi 500-on induló Alonsót helyettesítő Jenson Button a szalagkorlátnak szorította Pascal Wehrleint, akinek a Sauberje derékszögben állt meg a korlát mellett. A 66. kör után újraindult a futam, ekkor előbb Marcus Ericsson ment falnak az egyes kanyarban, majd az addig pontszerző helyen álló Stoffel Vandoorne ütközött ugyanott a szalagkorlátnak, miután összekoccant Pérezzel. A mexikói ezután Kvjattal is összeért a Rascasse-nál, akit ki is ütött a versenyből, ő maga pedig visszaesett a 13. helyre és először nem szerzett pontot a szezon folyamán. A futamot Stroll sem tudta befejezni fékproblémák miatt. A monacói nagydíjat Vettel nyerte Räikkönen és Ricciardo előtt.
A világbajnokság hetedik futamát, a kanadai nagydíjat 2017. június 11-én rendezték meg Montréalban. A versenypályán egy kör 4,361 km, a verseny 70 körös volt.
A rajtot követően Hamilton megtartotta vezető helyét, azonban Vettelt a nagyszerűen rajtoló Verstappen és Bottas is megelőzte. Sainz összeért Grosjeannal és megpördült, majd kilökte a pályáról Massát, így mindkettőjük versenye véget ért. Beküldték a biztonsági autót, majd a 4. körben Vettel a bokszutcába hajtott kereket és orrkúpot cserélni, utóbbit Verstappen törte le a rajtnál való előzésekor. A német az utolsó, 18. helyről folytatta a versenyt. A 10. körben Verstappennek az autója leállt, a holland a 2. helyről állt ki. Hamilton előnye a 11. körben 7,7 másodperc volt Bottas előtt. Mögöttük Ricciardo, Pérez, Räikkönen, Ocon, Kvjat, Alonso, Vandoorne és Magnussen autózott pontszerző helyen. Az ezt követő körökben nem változott a sorrend, a 17. körben Räikkönen kezdte meg a kerékcserék sorát. A 21-22. körben Vettel előbb Lance Strollt, majd Kevin Magnussent előzte meg és már 8. helyen autózott. Hamilton a 32. körben látogatta meg a bokszutcát, és kényelmesen visszaállt az első helyre, előnye pedig 9,4 másodperc volt csapattársával szemben. Kvjat a 40. körben már második büntetését töltötte ugyanazért a szabályszegésért (a felvezető körben a mezőny után indult el, de visszavette a rajthelyét ahelyett, hogy az utolsó helyről indult volna). A 49. körben Vettel másodszorra is kereket cserélt, a 7. helyre állt vissza, 6,7 másodperccel csapattársa mögé. Pérez és Ocon támadták a harmadik helyen haladó Ricciardót, de közben Pérez feltartotta a franciát, akit a csapat kérésének ellenére sem akart elengedni. Az 58. körre Räikkönen 5, Vettel 9 másodpercre zárkózott fel Oconra, majd a finn elengedte a bajnokságban éllovas németet. A 63. körben Vettel utolérte a két Force Indiát. A 66. körben Pérez agresszívan védekezett Oconnal szemben, ennek következtében Vettel előbb a franciát, majd a mexikóit is megelőzte és fellépett a 4. pozícióba. Alonso két körrel a vége előtt pontszerző helyről állt ki motorhiba miatt, majd kiment a nézők közé, akik hatalmas ovációval fogadták a spanyol világbajnokot. A futamot Hamilton nyerte Bottas és Ricciardo előtt, Vettel a 4. helyen végzett, Pérez maga mögött tartotta az utolsó kanyarban is előzéssel próbálkozó Ocont. Stroll a kilencedik helyen végzett, így hazai pályán szerezte meg pályafutása első Formula–1-es pontjait.
A világbajnokság nyolcadik futama az azeri nagydíj volt, amelyet 2017. június 25-én rendeztek meg Bakuban, a városi Baku City Circuit versenypályán. A versenypályán egy kör 6,006 km, a verseny 51 körös volt. Az előző évben európai nagydíj néven megrendezett futam először szerepelt azeri nagydíj néven.
A rajtot követően az élről rajtoló Hamilton megtartotta első helyét, azonban mögötte Bottas és Räikkönen összeütköztek, Bottas defektet kapott, Räikkönen Ferrarijának pedig az első szárnya sérült meg. A 2. kör elején Hamilton, Vettel, Pérez, Verstappen, Räikkönen volt az első öt sorrendje. Bottas körhátrányban állt vissza orrkúp- és kerékcseréjét követően. A következő körökben Hamilton ellépett Vetteltől, Verstappen pedig Pérezt támadta a 3. helyért, miután Ricciardo korábban már a bokszban járt friss gumikért. A 12. körben Verstappen autója megadta magát, ezúttal a 4. helyről kellett feladnia a versenyt. Egy körrel korábban Kvjat autója is leállt, és mivel a pálya egy olyan pontján, ahol ezt veszélyesnek ítélték, beküldték a biztonsági autót. A következő körökben a mezőny nagy része kereket cserélt, kivéve Strollt, aki a 12. körben a 3. helyre jött fel. A 16. körben újraindították a futamot, de nem sokkal később újabb biztonsági autós időszak lépett életbe, mert a Räikkönen autójáról leszakadó törmelékeket kellett eltakarítani. Az újraindítás előtt Vettel nekiment az élen lassan haladó Hamiltonnak, majd hirtelen felindulásból a brit mellé vágott és ráhúzta a Ferrarit annak autójára. Pár hellyel hátrébb Ocon saját csapattársának ment neki, így mindkét Force India visszaesett a mezőny végére. Az események következtében a 22. körben piros zászlóval félbeszakították a versenyt. 25 perc múlva indult újra a futam, majd Hamilton pár másodperces előnyt dolgozott ki Vettellel szemben, mögöttük Ricciardo, Stroll, Magnussen és Alonso haladt, Bottas pedig már a 9. helyen autózott. Hamilton autójára rosszul rögzítették a fejvédő keretet, ezért a bokszba kellett hajtania, míg Vettel 10 másodperces stop-and-go büntetést kapott a brit elleni manőveréért. Ricciardo állt az élre. A 38. körben az ausztrál Stroll és Ocon előtt vezette a versenyt, de nem sokkal később az időközben felzárkózó Bottas megelőzte a franciát és feljött dobogós helyre. A 43. körben Vettel és Hamilton is megelőzte Ocont, így feljöttek a 4. és az 5. helyre, Bottas ekkor 10 másodpercre volt Strolltól. Négy körrel a vége előtt négy másodpercre jött fel a Mercedes finn versenyzője, míg az utolsó kör előtt már csak 1,2 másodperc volt a kanadai újonc előnye, és Hamilton is közeledett Vettelhez. Ricciardo végül magabiztosan nyerte meg a futamot, azonban Bottas a célegyenesben megelőzte Strollt, aki így is élete első dobogós helyezését érte el. Vettel 4., Hamilton 5. lett, Alonso pedig 8. helyezésével megszerezte saját és a McLaren-Honda első pontjait a szezonban.
A világbajnokság kilencedik futamát, az osztrák nagydíjat 2017. július 9-én rendezték meg Spielbergben. A versenypályán egy kör 4,326 km, a verseny 71 körös volt.
A rajtot követően Bottas maradt az élen, miután nagyszerűen reagált a piros lámpák fényének kialvására. Mögötte Vettel is megtartotta második helyét, Räikkönent azonban Ricciardo és Grosjean is megelőzte, Verstappen pedig karambolozott és visszaesett a mezőny végére, majd feladta a versenyt, csak úgy, mint Alonso, akit Kvjat lökött neki a hollandnak a rajtot követően. Az 5. körben Bottas, Vettel, Ricciardo, Räikkönen, Grosjean, Hamilton volt a sorrend, miközben Bottas rajtját vizsgálták, de nem kapott büntetést, nem ugrott ki a rajtnál a versenyirányítás szerint. A 10. körben Kvjat bokszutca áthajtásos büntetést kapott. Az ezt követő körökben nem változott a sorrend az élmezőnyben, Bottas magabiztosan őrizte előnyét Vettel előtt és a 30. körben még mindig nem kezdődtek el a kerékcserék, az ultralágy abroncsok jól működtek, majd Hamilton a 31. körben elsőként váltott kereket. A 40. körben Bottas, Räikkönen, Vettel, Ricciardo, Hamilton, Ocon, Massa, Grosjean, Pérez és Sainz volt a pontszerzők sorrendje. Túl a verseny felén a két Williams pilóta is pontszerző helyeken haladt, míg Hamilton a gumijaira kezdett panaszkodni. Az 58. körben Bottas, Vettel, Ricciardo, Hamilton, Räikkönen, Grosjean, Pérez, Ocon, Massa és Stroll volt a sorrend, Hamilton Ricciardót, Vettel pedig Bottast kezdte egyre jobban megközelíteni. Öt körrel a vége előtt mindketten megközelítették az előttük haladót, de előzni egyikőjük sem tudott, így ebben a sorrendben haladtak át a kockás zászló alatt. Bottas pályafutása második győzelmét aratta, Ricciardo sorozatban ötödször végzett a dobogón, Vettel pedig húsz pontra növelte előnyét a nyolcadik helyről a negyedikre felzárkózó Hamilton előtt a bajnoki tabellán.
A tizedik versenyt, a brit nagydíjat Silverstone-ban rendezték meg 2017. július 16-án. A pályán egy kör 5,891 km, a verseny eredetileg 52 körös lett volna, azonban az extra felvezető kör miatt a tényleges versenytáv 51 kör lett.
A felvezető kör alatt a hazai pályán versenyző Palmer Renault-jának a hidraulikája ment tönkre, így az angolnak ki kellett állnia, a mezőny pedig egy extra felvezető kört tett meg. A rajtot követően az élről induló Hamilton megőrizte vezető helyét, azonban Vettelt nagy csatában megelőzte Verstappen, az 50. versenyén rajtoló Sainzot csapattársa, Kvjat lökte ki. Beküldték a biztonsági autót, amely a 4. körig haladt a mezőny előtt. A 6. körben Hamilton két másodperces előnyt autózott ki a mögötte haladó Räikkönen előtt. A 9. körben Hamilton, Räikkönen, Verstappen, Vettel, Bottas, Hülkenberg, Ocon, Pérez, Vandoorne és Massa haladt pontszerző helyen. Kvjat áthajtásos büntetést kapott Sainz kilökéséért. A 14. körben Vettel támadta és előzte meg Verstappent, de a holland visszaelőzte a Ferrari német versenyzőjét. A 21. körben a rajtot követően az utolsó helyre visszaeső Ricciardo már a 9. helyen autózott, Hamilton pedig 8 és fél másodperccel vezetett Räikkönen előtt. Ők ketten egy kör eltéréssel a 23. és a 24. körben cseréltek kereket, Vettel a bokszban megelőzte Verstappent, aki visszaesett az 5. helyre. A 29. körben Hamilton, Bottas, Räikkönen, Vettel, Verstappen, Ricciardo, Hülkenberg, Magnussen, Ocon és Pérez volt az első tíz sorrendje. A 32. körben Bottas szuperlágy gumikat kapott és elkezdte a felzárkózást a két Ferrarira, és a 38. körben már csak 2,6 másodperc volt Vettel előnye. Bottas végül a 43. körben támadta meg Vettelt, aki ekkor még előtte maradt, de egy körrel később a finn már előzni tudott. Négy körrel a futam vége előtt előbb Räikkönen, majd két körrel később Vettel abroncsai is megadták magukat, mindketten kereket kellett hogy cseréljenek. A futamot Hamilton nyerte Bottas előtt, Räikkönen visszajött a 3. helyre, Vettel pedig a 7. pozícióban ért célba. Hamilton ezzel 5., sorozatban 4. győzelmét aratta hazai pályán és mindkét mutatóban utolérte a csúcstartó Jim Clarkot.
A világbajnokság tizenegyedik futamát, a magyar nagydíjat 2017. július 30-án rendezték meg a Hungaroringen, Mogyoródon. A pályán egy kör 4,381 km, a verseny 70 körös volt.
A rajtot követően az első sorból induló két Ferrari pilóta az első két helyen maradt, a két Mercedes közé azonban bejött Verstappen, de a holland nekicsúszott csapattársának, Ricciardónak, akinek kilyukadt a hűtővíz-tartálya, így fel kellett adnia a futamot. Mivel sok folyadék ömlött a pályára, beküldték a biztonsági autót. Az ötödik körben indult újra a verseny és Hamilton ugyan támadta Verstappent, de előzni nem tudott. Verstappen a csapattársa elleni manőverért tíz másodperces büntetést kapott. A 12. körben Vettel, Räikkönen, Bottas, Verstappen, Hamilton, Sainz, Alonso, Pérez, Vandoorne és Ocon volt az első tíz sorrendje. A 17. körben Bottas megpróbált felzárkózni az élen haladó két Ferrarira, akik ekkorra már több másodperces előnyre tettek szert. A finn ekkor hét másodperces hátrányban volt, miközben Vettelnek folyamatosan gondjai voltak a balra húzó kormányával, Räikkönen pedig 1,8 másodpercre közelítette meg csapattársát. Az élen autózó négy versenyző a 31., 32. körben hajtotta végre a kerékcseréit, miközben Hamilton rádiójával problémák voltak, így a negyedik helyen álló brit nem tudott kommunikálni a csapatával. A két Mercedes versenyző ezt követően egyre jobban felzárkózott az élen haladó párosra, Vettel és Räikkönen között 1,4, Räikkönen és Bottas mögött 2,5, Bottas és Hamilton között 1,1 másodperc volt a távolság. A 42. körben Verstappen is a bokszutcába hajtott, a kerékcseréje és a büntetése letöltése után az ötödik helyre állt vissza, azt követően, hogy ideiglenesen vezette is a versenyt. A 45. körben Vettel, Räikkönen, Bottas, Hamilton, Verstappen, Hülkenberg, Alonso, Palmer, Sainz és Pérez állt pontszerző helyen. Húsz körrel a vége előtt Bottas elengedte gyorsabb csapattársát, Hamilton pedig megpróbálta megelőzni a Ferrari versenyzőit. A kormánnyal bajlódó Vettel feltartotta csapattársát, de a Ferrari nem utasította, hogy engedje el a gyorsabb finnt. A futam hátralevő köreiben Hamilton nem tudott előrébb kerülni, így Vettel nyert Räikkönen előtt, a brit pedig az utolsó kanyarban maga elé engedte Bottast, így visszaadva neki a harmadik helyet.
A tizenkettedik versenyt, a belga nagydíjat 2017. augusztus 27-én rendezték meg Spában. A pályán egy kör 7,004 km, a verseny 44 körös volt.
A rajtot követően az élen nem történt változás, ugyan a második helyről induló Vettel támadta az élről rajtoló Hamiltont, de előzni nem tudott. Alonso feljött a 7. helyre, de ezt követően az erősebb motorral érkező riválisok sorra visszaelőzték a spanyolt, a 3. körben Hülkenberg és Ocon is elment mellette. Vettel tartotta a lépést Hamiltonnal, az 5. körben 1,7 másodperc volt kettejük közt a különbség. A 8. körben Verstappen az 5. helyről állt ki műszaki hiba miatt, a szezon során már hatodik alkalommal. A 10. körben az élen álló két pilótától már hat illetve kilenc másodperccel lemaradva autózott Bottas és Räikkönen. Hamilton a 12., Vettel a 14. körben állt ki kereket cserélni, a brit visszaállt az első helyre a bokszkiállás után. A 18. körben Räikkönen tíz másodperces stop-and-go büntetést kapott, mert nem lassított a sárga zászlós jelzés alatt, ezért a 7. helyre esett vissza. Ezt követően a finn megkezdte a felzárkózást, a 24. körben Hamilton, Vettel, Bottas, Ricciardo, Hülkenberg, Räikkönen, Ocon, Pérez, Grosjean volt az élmezőny sorrendje. A futam vége előtt 16 körrel a két Force India ütközött, miután az Eau Rouge előtt Ocon első légterelője összeért Pérez jobb hátsó kerekével. Beküldték a biztonsági autót, ezt többen kihasználva a bokszba mentek újabb kerékcserére. Hamilton lágy, Vettel ultralágy gumikon folytatta, 12 körrel a vége előtt a német sokkal előnyösebb gumistratégiával támadhatott az újraindításnál, de Hamilton megvédte a pozícióját. A brit pilóta győzelmével hét pontra csökkentette hátrányát a pontversenyben, harmadik helyen pedig a Bottast nagyszerű manőverrel megelőző Ricciardo végzett.
A tizenharmadik versenyt, az olasz nagydíjat 2017. szeptember 3-án rendezték meg Monzában. A pályán egy kör 5,793 km, a verseny 53 körös volt.
A rajtot követően az élről induló Hamilton megőrizte pozícióját, a harmadik helyről a rajtot nagyszerűen elkapó Ocon azonban megelőzte Strollt, míg Räikkönen Bottas mellett ment el, Vettel pedig maradt a 6. pozícióban. Hamilton, Ocon, Stroll, Bottas, Räikkönen, Vettel, Massa, Verstappen, Pérez, Magnussen volt az első kör végén a pontszerzők sorrendje, de Bottas a Parabolica előtt visszavette a negyedik helyet Räikkönentől, az élen Hamilton pedig már 2,3 másodperces előnnyel vezetett. A következő körben Bottas Strollt is megelőzte, Verstappen pedig Massával ütközött, aminek következtében defektet kapott és a kerékcseréjét követően az utolsó helyre esett vissza. A 4. körben Bottas megelőzte Ocont is, így már a második helyen haladt, Vettel pedig Räikkönen hibáját kihasználva lépett egyet előre. A két Mercedes pilóta fokozatosan elszakadt a mezőnytől, Vettel pedig felzárkózott, a 6. körben Strollt, két körrel később pedig Ocont is maga mögé utasította. A 10. körben Hamilton, Bottas, Vettel, Ocon, Stroll, Räikkönen, Massa, Pérez volt az élmezőny sorrendje. A következő időszakban a Mercedes párosa jelentős előnyt épített ki Vettellel szemben, a 15. körben pedig megkezdődtek a bokszkiállások. Palmer és Alonso a középmezőnyben vívott egymással, a brit azonban szabálytalanul leszorította a spanyol világbajnokot, amiért öt másodperces büntetést kapott. A 23. körben Hamilton, Bottas, Vettel, Ricciardo, Pérez, Ocon, Räikkönen, Stroll volt az első nyolc sorrendje. Vettel a 31., Hamilton a 32. körben cserélt gumikat, de a brit gond nélkül állt vissza az élre. A 37. körre a kerékcseréjét eltoló Ricciardo már a 3. helyen autózott, majd a 37. körben ő is a bokszutcában járt, és az 5. helyre állt vissza, Ocon elé. A 44. körben Hamilton, Bottas, Vettel, Ricciardo, Räikkönen, Ocon, Stroll, Massa, Pérez és Magnussen volt a pontszerzők sorrendje, Ricciardo miután megelőzte Räikkönent, a jóval frissebb gumijain Vettelt vette üldözőbe. Öt körrel a vége előtt Verstappen előbb Kvjatot, majd Magnussent előzte meg, így ő is pontszerző pozícióba került, míg Ricciardo már csak 6,8 másodpercre volt Vetteltől, miközben egy másodperccel jobb köridőket produkált mint a német. Végül az ausztrál nem érte utol a Ferrari világbajnokát, Hamilton nyert Bottas és Vettel előtt, ezzel pedig átvette a vezetést a világbajnoki pontversenyben. Ricciardo 4., Räikkönen 5., Ocon 6., Stroll 7. lett és pontot szerzett még Massa, Pérez és Verstappen is.
A tizennegyedik versenyt, a szingapúri nagydíjat 2017. szeptember 17-én rendezték meg éjszaka, eleinte esős körülmények között Szingapúrban. A pályán egy kör 5,065 km, a verseny 61 körös lett volna, ám ez a rendkívül hosszúra nyúlt futamon a 2 órás időlimit túllépése miatt 58 körre módosult.
A Szingapúrban hagyományos esti rajt, és az esős időjárás ellenére a mezőnyt elindították, aminek következtében az amúgy remekül rajtoló Räikkönen az első kanyarban összeütközött a mellette lévő Verstappennel és Vettellel. A finn és a holland pilóta azonnal kiesett a versenyből, ráadásul magukkal sodorták a szintén nagyszerű rajtot vevő Alonsót is. Vettel ugyan tovább tudott menni, de súlyosan sérült autója irányíthatatlanná vált és az oldalfalnak ütközött, majd fel kellett adnia a versenyt. Hamilton, Ricciardo, Hülkenberg, Pérez, Bottas, Palmer, Vandoorne, Ocon, Sainz és Magnussen volt az első tíz sorrendje az első kört követően, majd beküldték a biztonsági autót. A 4. körben indították újra a versenyt, Palmer pedig azonnal megelőzte Bottast, Hamilton pedig kezdett ellépni Ricciardótól. A 7. körben Hamilton, Ricciardo, Hülkenberg, Pérez, Palmer, Bottas, Vandoorne, Ocon, Sainz és Magnussen haladt a pontszerző helyeken, miközben Alonso a sérült McLarenjével folyamatosan esett vissza a mezőnyben. Ugyan a pálya némely pontja már száradt, de az élen is csak 2:03-as köröket lehetett futni, az aszfalt állapota messze volt az ideálistól. Alonso végül feladta a versenyt, majd Kvjat fékezte el magát és csúszott a falba. Újabb biztonsági autós időszak következett, majd a 14. körben újból elengedték a mezőnyt. Az eső ugyan elállt, de a pálya csak lassan száradt, miközben Hamilton előnye már hat másodperc volt Ricciardo előtt. Magnussen majd Massa is sima slick gumikat tetetett fel, és bár a 27. körben Magnussen volt a leggyorsabb a pályán, hosszabb távon korainak bizonyult a döntés. A következő körökben aztán mindenki a bokszutcába hajtott kerékcserére, a 30. körben Hamilton, Ricciardo, Bottas, Hülkenberg, Sainz, Pérez, Palmer, Vandoorne, Stroll és Magnussen autózott pontszerző helyen. A 38. körben Ericsson pördült meg, és mivel a pálya legszűkebb pontján tette, az autója hátulja összetört, így újabb biztonsági autós szakasz következett. Többen is kereket cseréltek, majd a 41. körben újra, immár harmadjára is elengedték a mezőnyt. Ekkor már látható volt, hogy a versenytáv megtétele nem fog beleférni a kétórás időlimitbe. Ezt követően a hátralevő perceket számlálták, miközben a remek versenyt futó Hülkenberg, majd Magnussen is fel kellett hogy adja a versenyt. Bár Ricciardo valamivel közelebb zárkózott Hamiltonhoz, a hátralevő időben már nem történt érdemi változás. Hamilton nyerte a kétórás versenyt Ricciardo és Bottas előtt. A brit versenyző 28 pontra növelte előnyét az összetettben Vettel előtt. Sainz lett a negyedik, aki ezzel pályafutása legjobb eredményét érte el, csakúgy mint a 6. Palmer és a 7. Vandoorne.
A tizenötödik versenyt, a maláj nagydíjat 2017. október 1-jén rendezték meg Sepangban. A pályán egy kör 5,543 km, a verseny 56 körös volt.
A futam rajtja előtt a második rajtkockába kvalifikáló Räikkönen Ferrarijának meghibásodott a motorja. A csapat szerelői a bokszutcában azonnal elkezdték az autó javítását, de a finn nem tudott elrajtolni a futamon. Az időmérő edzésen Sebastian Vettel Ferrarijának hasonló problémái voltak, a világbajnoki pontversenyben második német csak az utolsó helyről kezdte meg a versenyt. A rajtot követően az ötödik helyről induló Bottas Ricciardót utasította maga mögé, míg a negyedik körben Verstappen bátor előzéssel ment el Hamilton mellett. Vettel az első néhány körben folyamatosan zárkózott fel a mezőny hátuljáról, ekkor már a 11. helyen haladt, közvetlenül a pontszerző pilóták mögött. A 8. körben Verstappen, Hamilton, Bottas, Ricciardo, Pérez, Vandoorne, Stroll, Massa, Magnussen, Alonso volt az első tíz sorrendje. Két körrel később Vettel már a 9. helyen haladt, miután Alonsót és Magnussent is megelőzte, csak úgy, mint Bottast Ricciardo. A kerékcserék a 12-13. körben kezdődtek, Vettel ekkor már a 6. volt, miután a két Williams és Vandoorne is kiállt előle. Bottastól ekkor hét, Hamiltontól 23 másodperc távolságra volt. A 17. körben Verstappen, Hamilton, Ricciardo, Bottas, Pérez, Vettel, Alonso, Sainz, Ocon és Vandoorne volt a sorrend, az élen Verstappen kilenc másodperc előnnyel rendelkezett. A 21. körben Vettel megelőzte Pérezt. Hamilton a 26., Verstappen a 27. körben cserélt kereket, a sorrend kettőjük között nem változott. Miután mindenki kiállt friss gumikért, a 31. körben Verstappen, Hamilton, Ricciardo, Vettel, Bottas, Pérez, Vandoorne, Stroll, Massa és Ocon autózott az első tízben. A friss szuperlágy gumikkal autózó Vettel a 41. körben már a 4. volt és elkezdte csökkenteni a hátrányát a harmadik helyezett Ricciardóhoz képest, ami ekkor öt másodperc volt. Öt körrel később utolérte az ausztrált, és bár megpróbálta, de előznie nem sikerült. Az 51. körben Verstappen 8 és fél másodperccel vezetett Hamilton előtt, Vettel másfél másodperces hátránnyal követte Ricciardót. A verseny hajrájában már nem változott a sorrend, Verstappen pályafutása második futamgyőzelmét aratta, egy nappal a 20. születésnapja után. A dobogóra még Hamilton és Ricciardo állhatott fel. Vettel a negyedik helyen ért célba, hátránya így 34 pontra nőtt a világbajnoki pontversenyben Hamiltonnal szemben. A levezető körön érdekes incidens is történt: Stroll és Vettel összeütköztek, így Vettel autójának hátulja teljesen összetört. Egyik pilótát sem büntették meg a futam után ezért az esetért.
A tizenhatodik versenyt, a japán nagydíjat 2017. október 8-án rendezték meg Szuzukában. A pályán egy kör 5,807 km, a verseny 53 körös volt.
A rajtot követően az élről induló Hamilton megtartotta vezető helyét, csak úgy, mint Vettel, azonban Ricciardót Verstappen és Ocon is megelőzte. Még az első körben Verstappen Vettelt is megelőzte, a német Ferrarija ezt követően lassulni kezdett és sorban veszítette a pozíciókat. Eközben a pályára küldték a biztonsági autót, mert az utolsó Toro Rossós versenyét teljesítő Carlos Sainz hibázott a rajt után, és a pálya melletti gumifalba csúszott. A 3. körben kiállt a biztonsági autó, ekkor Hamilton, Verstappen, Ocon, Ricciardo, Bottas, Vettel, Pérez, Massa, Hülkenberg és Magnussen volt az első tíz helyen autózó sorrendje. Vettel ezt követően folyamatosan esett vissza, majd a bokszba hajtott és feladta a versenyt. Verstappen 1,3 másodperccel volt Hamilton mögött. A 7. körben Hamilton, Verstappen, Ocon, Ricciardo, Bottas, Pérez, Massa, Hülkenberg, Räikkönen és Magnussen autózott pontszerző helyen. A 8. körben Ericsson is a gumifalba csúszott, de ezúttal elégnek bizonyult a Virtuális biztonsági autós előírásokat betartani. A 10. körben engedték el újra a versenyt, Bottas és Räikkönen pedig megkezdte a felzárkózást. A 20. körben a Ferrari finnje megelőzte Pérezt és már a 6. helyen haladt. Verstappen a 21., Hamilton a 22. körben kapott új gumikat, a kerékcseréket követően a sorrend nem változott az élmezőnyben. Bottas egészen a 30. körig a pályán maradt, ekkor az élen haladva rövid ideig feltartotta, majd elengedte csapattársát, míg Verstappen csak a kiállását követően tudott Hamilton után indulni. Ekkor 3 másodperc különbség volt kettőjük között. A 6-7. helyen a Pérez-Ocon páros haladt, de a Force India nem engedte Péreznek, hogy támadja csapattársát. A 43. körben Hamilton, Verstappen, Ricciardo, Bottas, Räikkönen, Ocon, Pérez, Magnussen, Grosjean és Massa állt pontszerző helyen. Öt körrel a futam vége előtt Lance Stroll Williamse hibásodott meg, a kanadai jobb első defektet kapott, majd a pálya mellett ragadt autójával, de ezúttal is elég volt a virtuális biztonsági autós szakasz. Az utolsó körökben Verstappen és Bottas is közel ért Hamiltonhoz, illetve Ricciardóhoz, de a sorrend már nem változott, Hamilton győzelmével 59 pontra növelte előnyét Vettellel szemben a pontversenyben.
A tizenhetedik versenyt, az amerikai nagydíjat 2017. október 22-én rendezték meg Austinban. A pályán egy kör 5,513 km, a verseny 56 körös volt.
A rajtot követően a második helyről induló Vettel megelőzte az élről rajtoló Hamiltont, aki ugyan megpróbált védekezni, de a német versenyző agresszívabb volt és átvette a vezetést. Az 1. kör végén Vettel, Hamilton, Bottas, Ricciardo, Ocon, Räikkönen, Alonso, Sainz, Massa és Pérez autózott az első tíz helyen. A második körben Ricciardo támadta Bottast, aki több kanyaron át is ki tudta védeni az ausztrál előzési kísérletét, miközben Alonso Sainzot előzte meg. A 17. helyről rajtoló Verstappen eközben már a pontszerző 10. helyen haladt, Ricciardo pedig újabb sikertelen előzési kísérletet tett Bottas ellen. A 6. körben Hamilton visszavette a vezetést Vetteltől, majd folyamatosan elszakadt német riválisától. Ekkor Hamilton, Vettel, Bottas, Ricciardo, Räikkönen, Ocon, Alonso, Verstappen, Sainz és Massa volt pontszerző pozícióban. A 10. körben már több mint két másodperccel vezetett a brit, miközben Verstappen már a 6. helyen autózott. A 16. körben az addig nagyszerűen versenyző Ricciardo motorhiba miatt kiállni kényszerült a hatodik helyről. A 17. körben Vettel kezdte a kerékcseréket, őt Bottas és Hamilton követte az élmezőnyben. Rövid ideig ekkor Räikkönen majd Verstappen vette át a vezetést, míg Hamilton éppen Vettel elé jött vissza a kerékcseréjét követően, de a Ferrari versenyzője megcsúszott mögötte, így a brit kivédekezte a támadást. A 26. körben Alonso motorhiba miatt adta fel a versenyt, miközben Verstappen kerékcseréjét követően két másodperccel volt gyorsabb mindenkinél a lágy gumikon. A 33. körben Hamilton, Vettel, Bottas, Räikkönen és Verstappen volt az élmezőny sorrendje, miközben Pérez és Sainz a 7. helyért vívtak küzdelmet, amit végül az első Reanaultos versenyét futó spanyol nyert meg. A 37. körben Verstappen már csak két másodperccel autózott Räikkönen mögött, míg a Ferrarik Bottast üldözték a második helyért. A 41. körben Hamilton több mint kilenc másodperccel vezetett az élen, de Bottast előbb Räikkönen, majd Vettel és Verstappen is megelőzte. Két körrel a vége előtt Hamilton, Vettel, Räikkönen, Verstappen, Bottas volt az első öt helyezett sorrendje, Verstappen pedig Räikkönent üldözte a dobogós helyért. Az utolsó körben a finn - aki korábban elengedte maga mellett csapattársát - megcsúszott a 16-os kanyarban, de Verstappen az előzés közben szabálytalanul mind a négy kerekével elhagyta a pályát, így utólag 5 másodperces büntetést kapott és maradt a negyedik helyen. Hamilton győzött Vettel előtt, a Mercedes pedig megnyerte a konstruktőrök világbajnokságát, sorozatban negyedik alkalommal.
A szezon tizennyolcadik versenyét, a mexikói nagydíjat 2017. október 29-én rendezték meg Mexikóvárosban. A pályán egy kör 4,304 km hosszú, a verseny 71 körös volt.
A rajtot követően a második helyről induló Verstappen az élre állt, miután agresszívan megelőzte a gyengébb rajtot vevő, majd Hamiltonnal csatázó Vettelt. A német a második kanyarban összeért a holland Red Bulljával, aminek következtében sérült az első légterelő szárnya, majd a mellé bevágó Hamiltonnal is koccant, defektet okozva a brit pilótának. Mindkettőjüknek a bokszutcába kellett hajtania kerék- illetve orrkúp cserére. Ezt követően a világbajnoki pontversenyben élen álló két pilóta az utolsó két helyre esett vissza a mezőnyben, az élen Verstappen, Bottas, Ocon volt a sorrend. Ricciardo a futam elején kiállni kényszerült autója meghibásodása miatt, miközben a 7. körben Verstappen, Bottas, Ocon, Hülkenberg, Pérez, Räikkönen, Stroll, Magnussen, Ericsson és Vandoorne volt a pontszerzők sorrendje. Vettel eközben megkezdte a felzárkózást, a 17. körben a 14. helyen autózott, Hamilton a 19.-en. A következő körökben nem változott a sorrend, minden pilóta végrehajtotta a kerékcseréjét, Vettel és Hamilton pedig egyre feljebb zárkózott, a német a középmezőnyben, a brit a mezőny hátsó felében autózott. A 25. körben Verstappen, Bottas, Räikkönen, Stroll, Ocon, Magnussen, Pérez, Hülkenberg, Ericsson és Alonso volt az első tíz sorrendje. A verseny középső szakaszában Vettel egyre előrébb zárkózott a mezőnyben, Alonso megelőzésével a 8. helyen haladt a 31. körben, míg Hamilton is megkezdte a felzárkózást, a 34. körben a 16. helyen autózva. A 44. körben Vettel a 7. helyen, 7,5 másodperccel Pérez mögött autózott, Hamilton a 12. volt ekkor. Az 50. körben Verstappen, Bottas, Räikkönen, Ocon, Stroll, Pérez, Vettel, Magnussen, Alonso és Massa az volt első tíz helyen, majd Vettel a hazai pályán versenyző Pérezt is megelőzte. A következő tíz körben nem történt jelentős változás, a 60. körben Verstappen, Bottas, Räikkönen, Vettel, Ocon, Stroll, Pérez, Magnussen, Alonso és Hamilton volt az első tíz pilóta sorrendje. Vettelnek öt körrel a vége előtt a negyedik helyen 49 másodperces hátránya volt a számára a világbajnoki cím reményeinek életben tartásához elégséges második pozícióban haladó Bottas mögött. Három körrel a vége előtt Hamilton nagy csatában előzte meg Alonsót és zárkózott fel a 9. helyre. Max Verstappen magabiztosan nyerte meg élete harmadik futamát Bottas és Räikkönen előtt. Vettel negyedik lett, de így is a kilencedikként célba érő Lewis Hamilton lett a világbajnok, két futammal a szezon vége előtt, pályafutása során negyedszer.
A szezon tizenkilencedik versenyét, a brazil nagydíjat 2017. november 12-én rendezték meg Interlagosban. A pályán egy kör 4,309 km, a verseny 71 körös volt.
A rajtot követően az élről induló Bottast megelőzte a mellőle rajtoló Vettel. Az időmérő edzésen falnak csapódó, motort cserélő és ezért a bokszutcából induló Hamilton a mezőny végéről kezdte meg a felzárkózást. A rajt után a középmezőnyben több ütközés történt, Ocont Grosjean lökte ki, a Sahara Force India versenyzője pedig pályafutása során először fel kellett adjon egy Formula–1-es versenyt. Ezt megelőzően sorozatban 27 futamot teljesített sikeresen, ami rekord a sportág történetében. Magnussen a 2-es kanyarban nekilökte Vandoornet Ricciardónak, aminek következtében a dán és a belga versenyző kiesett. A 2. kör végén Vettel, Bottas, Räikkönen, Verstappen, Alonso, Massa, Pérez, Hülkenberg, Sainz és Gasly autózott az első tíz helyen. A biztonsági autó mögött körözött a mezőny, majd az 5. körtől újraindult a verseny, Vettel azonban megőrizte vezető helyét. A 7. körben Vettel, Bottas, Räikkönen, Verstappen, Massa, Alonso, Pérez, Hülkenberg, Sainz és Gasly volt pontszerző helyen, Hamilton a 12., Ricciardo a 15 volt. A négyszeres brit világbajnok a következő körökben Gaslyt és Sainzot megelőzve feljött a pontszerzők közé. A 15. körben Vettel, Bottas, Räikkönen, Verstappen, Massa, Alonso, Hamilton, Pérez, Hülkenberg és Ricciardo állt az első tíz pozícióban. Hamilton és Ricciardo is folytatta a felzárkózást, előbbi a kerékcseréket követően a 30. körtől vezette is a versenyt saját bokszkiállásáig. Ezt követően nem történt jelentős változás, a futam középső szakaszában Hamilton, Vettel, Bottas, Räikkönen, Verstappen, Ricciardo, Massa, Alonso, Pérez és Hülkenberg volt a pontszerzők sorrendje. A 43. körben állt ki kerékcserére Hamilton és Ricciardo, a brit az 5., az ausztrál a 8. helyen folytatta a versenyt. Az 51. körben Vettel, Bottas, Räikkönen, Verstappen, Hamilton, Ricciardo, Massa, Alonso, Pérez és Hülkenberg autózott az első tíz helyen, Hamilton pedig egyre feljebb zárkózott a harmadik és negyedik helyezett két pilótához. Verstappent a 60. körben előzte meg, három körrel a vége előtt pedig már Räikkönent támadta, miközben Alonso Massát próbálta megelőzni a 7. helyért. Változás végül nem történt, Vettel nyerte a futamot, Bottas és Räikkönen előtt.
A világbajnokság huszadik, egyben utolsó versenyét, az abu-dzabi nagydíjat 2017. november 26-án rendezték meg Abu Dzabiban. A pályán egy kör 5,554 km, a verseny 55 körös volt.
A rajtot követően az élről induló Bottas megtartotta vezető helyét a mellőle rajtoló csapattársa, Hamilton előtt. Az első hat sorrendjében nem történt változás, egyedül a megpördülő Magnussen esett vissza a mezőny végére. Bottas, Hamilton, Vettel, Ricciardo, Räikkönen, Verstappen, Hülkenberg, Pérez, Ocon és Alonso autózott az első tíz helyen az első kör végén. A verseny elején Ricciardo és Räikkönen küzdöttek a negyedik helyért, míg Hülkenberg öt másodperces büntetést kapott, mert a pályafelügyelők szerint levágta az egyik kanyart, így jogtalan előnyt szerezve Pérezzel szemben. A 6-7. körben Grosjean előzte meg Strollt, azonban a kanadai versenyző egyből visszatámadt és vissza is vette a pozícióját. Bottas tíz körrel a futam kezdete után magabiztosan vezetett, miközben Grosjean és Stroll újra a 13. helyért harcolt. A 12. körben Bottas, Hamilton, Vettel, Ricciardo, Räikkönen, Verstappen, Hülkenberg, Pérez, Ocon és Massa haladt az első tíz helyen. A kerékcseréket követően sem változott érdemben a sorrend, Bottas Hamilton kiállását követően megőrizte vezető helyét. Ricciardo a 21. körben hidraulikus hiba miatt feladta a futamot. A 29. körben Bottas, Hamilton, Vettel, Räikkönen, Verstappen, Ocon, Sainz, Hülkenberg, Pérez és Massa volt az első tíz sorrendje, és ez a 34. körre, amikorra mindenki kint volt a bokszutcában, sem változott, egyedül Sainz bal első kerekét rögzítették rosszul, a spanyol versenyző pontszerző helyről kellett, hogy feladja a futamot. A 44. körben Bottas, Hamilton, Vettel, Räikkönen, Verstappen, Hülkenberg, Pérez, Ocon, Alonso és Massa haladt az első tíz helyen az ebben a szakaszában eseménytelen versenyen. A futam hajrájában Hamilton megközelítette csapattársát, de Bottas tudott reagálni, így megőrizte vezető helyét. A nagydíj hajrájában nem történt változás, Bottas nyert Hamilton és Vettel előtt, míg Massa az egy pontot érő 10. hellyel fejezte be tizenhat éven át tartó Formula–1-es pályafutását.
(Félkövér: pole-pozíció, dőlt: leggyorsabb kör, a színkódokról részletes információ itt található)
† – Nem fejezte be a futamot, de rangsorolva lett, mert teljesítette a versenytáv 90%-át.
† — Nem fejezte be a futamot, de rangsorolva lett, mert teljesítette a versenytáv 90%-át.
A táblázatban az időmérő edzésen elért eredmények, és nem a végleges rajtpozíciók szerepelnek.
† — A rajtpozíció változott az időmérő edzésen elért helyezéshez képest (nem számítva az egyik versenyző hátrasorolásából következő előrelépést és a boxutcából való indulást). A részletekért lásd a futamok szócikkeit.
↑ 1:  – Carlos Sainz Jr. a szezon utolsó négy futamán másik csapatnál versenyzett.
Megjegyzés: Döntetlen esetén (időmérő edzéseken ha egyik pilóta sem tudta kvalifikálni magát a futamra, versenyeken pedig ha mindkét pilóta kiesett vagy helyezetlenül ért célba, továbbá ha a korábbi csapattárs helyett más pilóta volt a csapattársa a futamon) a verseny nem számít bele az egymás elleni állásba. Ugyanez a helyzet áll fenn akkor, ha a csapat nem vett részt az adott nagydíjon. Emiatt előfordul, hogy egyes csapatoknál a szezon végén nem jön ki mind a 20 verseny.
