A 2018. évi téli olimpiai játékok, hivatalos nevén a XXIII. téli olimpiai játékok egy több sportot magába foglaló nemzetközi sportesemény volt, amit 2018. február 9. és február 25. között rendeztek a dél-koreai Phjongcshangban.
Az olimpia megrendezésére három város adta be pályázatát. A rendező várost 2011. július 6-án jelentette be a Nemzetközi Olimpiai Bizottság (IOC) a 123. IOC Gyűlésen Durbanban, a Dél-afrikai Köztársaságban.
A helyszín már a szavazás első fordulójában eldőlt, Phjongcshang (Pyeongchang) a szavazatok több mint 50%-át megszerezte, így a dél-koreai város kapta meg a 2018. évi téli olimpiai játékok rendezési jogát.
2014 júliusában lemondott a szervezőbizottság elnöke, Kim Dszinszon (김진선, Kim Jin-seon). 2015 januárjában cáfolták azt a lehetőséget, hogy néhány versenyszámot Észak-Koreában rendezzenek meg. 2012 júliusában elkezdték egy nagysebességű vasút építését amely Phjongcshangot köti majd össze Szöullal.
Az olimpiára fejlesztettek ki magyar és amerikai szakemberek egy felhő alapú sportorvosi analitikai rendszert.
A falu alapkövét 2015. szeptember 22-én rakták le. Az építkezés 2015-ben számított ára 152 millió dollár (körülbelül 42 milliárd forint) volt. A falu 42 ezer négyzetméteren terült el. A beruházás befejezése 2017 szeptembere volt. Az épületekben 3500 személy elhelyezésére nyílt lehetőség. Az olimpia után az építményeket lakásként használják tovább.
2016 júniusában mutatták be az olimpia kabaláját Szuhorangot (수호랑, Suhorangot), a fehér tigrist. A tigris a koreai népmesékben az erő, a bizalom, a védelem jelképe. A kabala elnevezése a szuho (수호; „védelmező”, suho) és a horangi (호랑이; „tigris”) szavak összetételéből jött létre. A szöuli olimpia kabalája szintén egy tigris, Hodori volt.
2015 júniusában az olimpia programjába bekerültek: a curling vegyes páros, a hódeszka Big Air (ugrás), az alpesi sí csapat, valamint a gyorskorcsolya tömegrajtos versenyszámok. Ugyanekkor lekerült a műsorról a hódeszka parallel műlesiklás versenye.
Magyarország a játékok történetében először ezen a téli olimpián nyert aranyérmet.
ÉrmesekRomániából 3 magyar sportoló vett részt a téli olimpián, a szlovákiaiakról nincs adat.
