A 2018-as labdarúgó-világbajnokság volt a 21. világbajnokság, melyet június 14. és július 15. között rendeztek Oroszországban. A rendező országról 2010. december 2-án döntött a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség. Ugyanekkor döntöttek a 2022-es labdarúgó-világbajnokság helyszínéről is.
Oroszország még nem rendezett világbajnokságot, azonban 2014-ben Szocsiban rendezték a téli olimpiát.
Ez volt az első világbajnokság, amelyet Kelet-Európában rendeztek, és a 11. alkalom, hogy Európában. Továbbá egy világbajnokság mérkőzéseit először játszották két földrészen – Európában és Ázsiában. A költségek körülbelül 14,2 milliárd dollárra rúgtak, így a 2018-as volt az addigi legköltségesebb labdarúgó-világbajnokság. Ez volt az első világbajnokság, amin a videobírót alkalmazták.A világbajnokságon 32 csapat vett részt, ebből 31 selejtezőn át szerzett részvételi jogot. A rendező Oroszország automatikus résztvevő volt. 20 csapat az előző világbajnokságon is részt vett, Izland és Panama válogatottjai először jutottak ki a világbajnokságra történetük során. Összesen 64 mérkőzést játszottak, 12 helyszínen, 11 városban. A döntőt július 15-én játszották a Luzsnyiki Stadionban, Moszkvában.A döntőt Franciaország nyerte 4–2-re Horvátország ellen. Franciaország története során másodszor lett világbajnok.
A 2018-as és a 2022-es labdarúgó-világbajnokság rendezésére is egyszerre kellett beadni a pályázatokat. A két vb rendezésére 2010. május 14-én összesen kilenc pályázatot nyújtottak be.
A 2018-as vb-re Anglia, Oroszország, valamint közösen Belgium és Hollandia, illetve Spanyolország Portugáliával kandidált.
A torna lebonyolításához legalább 12 stadion volt a követelmény. A pályázatban az edzőközpontok, szálláshelyek, biztonsági, egészségügyi megvalósításáról és a világbajnokság lebonyolításáról szóló terveket is részletesen említeni kellett. A pályázóknak kormánygaranciát és a rendező városokkal kötött szerződéseket kellett bemutatniuk, és pénzügyi tervet is készíteniük kellett.
A rendezőről 2010. december 2-án döntött a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség. A négy pályázóról a végrehajtó bizottság 22 tagjának szavazatai döntöttek. A rendezés elnyeréséhez egy fordulóban meg kellett szerezni a szavazatok több mint 50%-át. Ha az adott fordulóban nem volt ilyen, akkor a legkevesebb szavazatot kapott pályázat kiesett, és új forduló következett. A szavazás után a végeredményt Joseph Blatter, a FIFA elnöke jelentette be Zürichben. Oroszország pályázata a második fordulóban szerezte meg a szavazatok több mint 50%-át, és ezzel elnyerte a 2018-as labdarúgó-világbajnokság rendezési jogát.
A szavazás eredményeAz egyes fordulókban a legtöbb szavazat vastagítással kiemelve.
A világbajnokság mérkőzéseinek 11 város 12 stadionja adott otthont. A nyitómérkőzést és a döntőt is a moszkvai Luzsnyiki Stadionban rendezték.
A rendező Oroszország automatikus résztvevője volt a világbajnokságnak. Az alábbi táblázat mutatja, hogy az egyes kontinensekről hány csapat juthatott ki a vb-re. A FIFA mind a 208 tagja nevezett. Gibraltárt és Koszovót utólag, 2016-ban adták hozzá az európai selejtezőcsoportokhoz, így összesen 210 csapat játszott selejtezőt. Ez volt az első alkalom a labdarúgó-világbajnokságok történetében, hogy a FIFA valamennyi tagja részt vett a selejtezőben.
A kvalifikáció megszerzésének sorrendjében. A "Világbajnoki részvétel" oszlop már tartalmazza a 2018-as labdarúgó-világbajnokságot is.
A világbajnokság csoportjainak sorsolását 2017. december 1-jén magyar idő szerint 16 órától tartották Moszkvában. A csapatokat nyolc darab négyes csoportba sorsolták.
A 2017. októberi FIFA-világranglista alapján helyezték el a csapatokat a kalapokba. Az első kalapba a rendező Oroszországon kívül (amely az A1 pozíciót is kapja) a legjobb 7 csapat került. A többi kalapba rendre a világranglista helyezések szerint kerültek a csapatok. Azonos konföderációból érkező csapatok nem kerülhettek azonos csoportba, kivéve az európaiakat (UEFA), amelyekből legfeljebb kettő csapat kerülhetett azonos csoportba.
A világbajnokság 32 résztvevője között mindösszesen 400 millió dollárt osztottak szét. Körönként a következők szerint alakult a díjazás:
Minden csapatnak huszonhárom játékost kellett neveznie, akik közül háromnak kapusnak kellett lennie. A végleges listát június 4-ig kellett leadni a szövetségi kapitányoknak. Ha a világbajnokság kezdete előtt sérült meg egy játékos, akkor a FIFA orvosi bizottságának jóváhagyásával le lehetett cserélni, legkésőbb 24 órával az adott válogatott első mérkőzése előtt.A tornára 311 különböző klubcsapatból érkezett 736 játékos, közülük legtöbben az angol Manchester Cityből, szám szerint 16-an. Az angol válogatott csak hazai bajnokságban játszó játékosokból állt, míg az izlandi csapat csak egy hazai bajnokságban játszó játékost alkalmazott.
A torna legidősebb játékosa az egyiptomi kapus Eszám el-Hadari, aki 1973. január 15-én született, míg a legfiatalabb az 1999. január 4-én született ausztrál Daniel Arzani volt. A legidősebb csapat Costa Rica válogatottja 29,6-os, míg a legfiatalabb a nigériai válogatott volt a maga 25,9-es átlagéletkorával. A csapatok közül Szerbia volt a legmagasabb 186,04-es átlagmagassággal, a játékosok közül pedig a belga kapus Thibaut Courtois és a dán hátvéd Jannik Vestergaard a maguk 199 cm-ével. A legalacsonyabb Szaúd-Arábia válogatottja volt 177 cm-es átlagmagassággal, míg a legalacsonyabb játékos a középpályásuk, Yahya Al-Shehri 164 cm-rel.
Sorrend meghatározásaA csoportok sorrendjét a következők szerint állapították meg (versenyszabályzat 32.5):
több szerzett pont az összes mérkőzésen (egy győzelem 3 pont, egy döntetlen 1 pont, egy vereség 0 pont),
több lőtt gól az összes mérkőzésen.Ha két vagy több csapat a fenti három kritérium alapján is azonos eredménnyel áll, akkor a következők szerint kell meghatározni a sorrendet:
Fair Play pontszám (-1 pont egy sárga lapért, -3 pont két sárga lapot követő piros lapért, -4 pont egy azonnali piros lapért, -5 pont egy sárga lap és egy azonnali piros lapért);
Japán és Szenegál között a jobb Fair play pontszám döntött: Japán −4, Szenegál −6.
Az egyenes kieséses szakaszban az a tizenhat csapat vett részt, amelyik a csoportkör során a saját csoportja első két helyének valamelyikén végzett.
Az egyes találkozók győztes csapatai jutottak tovább a következő körbe. Ha a rendes játékidő végén döntetlen volt az eredmény, akkor 2×15 perces hosszabbítás következett. Ha a hosszabbítás után is egyenlő volt az állás, akkor büntetőpárbajra került sor. A hosszabbítás során negyedik cserejátékosra volt lehetőség.A sárga lapokat a negyeddöntőket követően törölték. Amelyik játékos a negyeddöntőt megelőző valamelyik mérkőzésen és a negyeddöntőben egy-egy sárga lapot kapott, valamint ha a negyeddöntőben kiállították, az nem játszhatott az elődöntőben.
Az alábbi, kinyitható táblázatban találhatók azok a játékosok, akik sárga vagy piros lapot kaptak.
Fair Play-díjA FIFA Fair Play-díjat annak a csapat tagjai kapták, amely a Fair Play-verseny első helyén végzett. A díjon kívül 50 000 dollár jutalomban is részesültek, amelyet utánpótlás-nevelésre használhattak fel.
Arany-, Ezüst- és BronzcipőAz Aranycipő díjat az a játékos kapta, aki a legtöbb gólt szerezte a világbajnokságon. Ha két vagy több játékos ugyanannyi gólt ért el, akkor a gólpasszok száma döntött (a FIFA Technikai Bizottságának döntése alapján). Ha ez is egyenlő, akkor a játszott percek számítottak, a kevesebb időt pályán töltött játékos végzett előrébb. Az Ezüst- és Bronzcipő díjat a második és harmadik helyen végzett játékosok kapták.
Arany-, Ezüst- és BronzlabdaAz Aranylabda díjat a FIFA Technikai Bizottsága által megválasztott legjobb játékos kapta. Az Ezüst- és Bronzlabda díjat a második és harmadik helyen végzett játékosok kapták.
AranykesztyűAz Aranykesztyű díjat a FIFA Technikai Bizottsága által megválasztott legjobb kapus kapta.
Legjobb fiatal játékosA FIFA különdíjjal jutalmazta a legjobb fiatal játékost a FIFA Technikai Bizottságának döntése alapján.
Izland és Panama válogatottjai először jutottak ki a világbajnokságra történetük során. Izland a legkisebb népességű ország, amely eddig részt vett labdarúgó-vb-n.
Az Oroszország–Szaúd-Arábia nyitómérkőzés 5–0-s végeredménye új rekord, az előző vb-ken még nem volt ilyen különbségű győzelem egy nyitómérkőzésen.
Cristiano Ronaldo a Spanyolország–Portugália (3–3) mérkőzésen 3 gólt szerzett. Az első portugál játékos lett, aki négy világbajnokságon pályára lépett. Ő lett a vb-k negyedik olyan játékosa, aki négy különböző világbajnokságon is gólt szerzett. Az első olyan játékos lett, aki nyolc egymást követő világbajnokságon vagy Európa-bajnokságon gólt szerzett. Ronaldo 33 évesen és 130 naposan a legidősebb játékos lett a vb-k történetében, aki három gólt szerzett egy mérkőzésen. A korábbi rekorder a holland Rob Rensenbrink volt, aki 30 évesen és 335 naposan szerzett 4 gólt az 1978-as vb-n Irán ellen.
Irán úgy nyerte meg 1–0-ra Marokkó elleni mérkőzését, hogy a második félidőben egyetlen egyszer sem találta el az ellenfél kapuját (Marokkó egyik cseréje, Aziz Bouhaddouz öngólt vétett, ezzel nyertek az irániak). Korábban sohasem fordult elő, hogy egy csapat úgy szerezzen gólt egy adott félidőben, hogy önerőből egyszer sem találja el az ellenfele kapuját. Bouhaddouz öngólja egyben a vb-k történetének legkésőbb vétett öngólja: a marokkói játékos a 95. percben fejelt saját kapujába.
Szintén a Marokkó–Irán mérkőzésen történt meg továbbá először a vb-k története folyamán, hogy egy játékost saját testvére váltson egy csere alkalmával: Nordin Amrabat helyére öccse, Szofjan Amrabat érkezett a 76. percben.
A Franciaország–Ausztrália mérkőzésen a vb-k első videobírós büntetőjét ítélték meg.
Nigéria az első olyan csapat a vb-k történetében, amely egymás után két öngólt vétett világbajnoki mérkőzéseken. 2014-ben a nyolcaddöntőben Franciaország ellen (2–0) egy öngól volt az utolsó gól, amit kaptak, 2018-ban az első mérkőzésükön Horvátország ellen (2–0) az első kapott góljuk is öngól volt.
A Horvátország–Nigéria mérkőzésen a horvát Luka Modrić szerezte a vb-k történetének 2400. gólját.
Valon Behrami lett az első svájci játékos, aki négy világbajnokságon pályára lépett.
Németország vb-címvédőként először vesztette el az első mérkőzését a vb-k történetében. Korábban 1958-ban 3–1-re nyertek Argentína ellen, 1978-ban 0–0-t játszottak Lengyelországgal, 1994-ben 1–0-ra nyertek Bolívia ellen. Ez volt a harmadik egymást követő olyan világbajnokság, amelyen a címvédő nem tudta megnyerni az első mérkőzését. 2010-ben Olaszország 1–1-et játszott Új-Zélanddal, 2014-ben Spanyolország 5–1-re kapott ki Hollandiától.
A mexikói Rafael Márquez a harmadik olyan játékos lett a mexikói Antonio Carbajal és a német Lothar Matthäus után, aki öt világbajnokságon pályára lépett.
Japán Kolumbia legyőzésével (2–1) az első olyan ázsiai csapat lett a világbajnokságokon, amely egy dél-amerikai csapatot győzött le.
Thiago Cionek az első lengyel játékos, aki öngólt szerzett a világbajnokságok történetében a Lengyelország–Szenegál (1–2) mérkőzésen.
Oroszország 1966 óta (akkor még Szovjetunióként szerepelt) először nyerte meg első két mérkőzését. A Szovjetunió felbomlása óta először jutottak tovább a csoportkörből.
A Portugália–Marokkó (1–0) mérkőzésen Cristiano Ronaldo egy gólt szerzett. Az első olyan portugál játékos lett José Torres (1966) óta, aki fejjel, bal lábbal és jobb lábbal is gólt szerzett ugyanazon a világbajnokságon. Az első olyan játékos lett az orosz Oleg Szalenko (1994) óta, aki 5 egymást követő gólt szerzett a csapatának a világbajnokságon. A belga Romelu Lukaku később szintén gólt tudott szerezni fejjel, bal lábbal és jobb lábbal is.
A világbajnokság első 27 mérkőzésén volt legalább egy gól, amely új rekord. Korábban az 1954-es világbajnokságon 26 mérkőzésen volt gól, de akkor az egész világbajnokság 26 mérkőzésből állt. Az első 0–0 a hivatalosan 37.-nek számozott Dánia–Franciaország mérkőzésen volt.
Toni Kroos a Németország–Svédország mérkőzésen a 95. percben talált a kapuba (egészen pontosan 94:42-kor), ezzel a vb-k történetében ő lőtte a legkésőbb esett gólt rögzített helyzetből. Ezen a mérkőzésen tört meg továbbá a leghosszabb német "gólcsend" a világbajnokságokon, a hosszabbításokat nem számítva összesen 138 percet (90+48) kellett várni az első német gólra a tornán. Ez a rekord korábban 135 perc volt, 1962-ből. A gól Németország legkésőbb szerzett gólja a világbajnokságokon. Érdekesség még, hogy a június 23-i játéknapon a három lejátszott mérkőzésen összesen négy gól született a 90. perc után.
Anglia Panama ellen 6–1-re győzött, amely Anglia legnagyobb különbségű győzelme lett a vb-k történetében és először szereztek 6 gólt egy vb-meccsen.
Panama első világbajnoki gólját Felipe Baloy szerezte Anglia ellen. Mindkét újonc csapat (Izland és Panama) szerzett gólt első világbajnoki szereplése során.
Honda Keiszuke lett az első japán játékos, aki három különböző világbajnokságon is gólt szerzett.
A szenegáli Moussa Wagué a Japán ellen lőtt góljával a világbajnokságok történetének legfiatalabb afrikai gólszerzője lett.
Fernando Muslera az Uruguay-Oroszország csoportmérkőzésen tizennegyedik világbajnoki mérkőzésén lépett pályára, ezzel pedig hazája csúcstartója lett ebben az összevetésben.
Az egyiptomi Eszám el-Hadari a Szaúd-Arábia elleni csoportmérkőzésen pályára lépve a világbajnokságok történetének legidősebb játékosa lett 45 évesen és 162 naposan. Ugyanezen a mérkőzésen Egyiptom 1934 után először szerzett akciógólt a világbajnokságokon.
Az Irán–Portugália mérkőzésen Portugáliának ítélték meg a világbajnokság 19. büntetőjét, összesen 29 darab volt, amely új rekord. Korábban a 2002-es vb-n összesen 18 büntetőt ítéltek meg a játékvezetők.
Az argentin Lionel Messi az első játékos lett, aki 20 éves kor alatt (2006), 20 és 30 éves kor között (2014), illetve 30 éves kor fölött (2018) is gólt szerzett a világbajnokságokon.
Németország 1938 után először esett ki az első fordulóban. Ugyanakkor amióta az első fordulót csoportkörös formátumban bonyolítják le, ez az első eset, hogy Németország, illetve az NSZK a csoportkörben esett ki (egyben először végeztek csoportjuk utolsó helyén). A Dél-Korea elleni második gól (95:52) volt a legkésőbbi, amelyet Németország kapott a rendes játékidőben. Ez volt az első eset, hogy a német válogatott úgy távozzon egy világbajnokságról, hogy nem szerzett az első félidőben gólt egyik mérkőzésén sem. A mindössze két rúgott gól szintén negatív rekord a németek vb-szereplésének történetében, korábban sohasem fejezték be világbajnoki szereplésüket ennyire kevés rúgott góllal.
A mexikói Jesús Gallardo a Svédország elleni csoportmérkőzésen a világbajnokságok történetének legkorábbi sárga lapját (ezzel egyben a legkorábbi színes lapját) kapta. A játékvezető a mérkőzés kezdete után mindössze 15 másodperccel mutatta fel neki a sárga lapot, miután Gallardo lekönyökölte a svéd Ola Toivonent. Ugyanezen a mérkőzésen a mexikói Edson Álvarez öngólja új rekordot jelentett, miután a tornán ez volt a hetedik saját kapuba juttatott labda. A tornán összesen 12 öngól esett.
A tunéziai Fakhreddine Ben Youssef Panama ellen a labdarúgó-világbajnokságok történetének 2500. gólját szerezte.
Az argentin Javier Mascherano 7. sárga lapját szerezte a világbajnokságokon a Franciaország ellen elveszített nyolcaddöntőben. Korábban egyetlen játékos sem szerzett hét sárga lapot világbajnoki mérkőzései során.
A világbajnokság során mindössze a Dánia–Franciaország találkozó hozott gól nélküli döntetlent. Ennyire kevés gól nélküli mérkőzésre utoljára 1954-ben volt példa (akkor egyetlen mérkőzés sem zárult gól nélkül), amióta pedig 32 csapat játszik egy világbajnokságon, még egyszer sem.
Az Oroszország-Spanyolország negyeddöntő-mérkőzésen a saját kapujába találó Szergej Ignasevics lett a vb-k történetének legidősebb öngólt vétő játékosa 38 évesen és 352 naposan. Ugyanezen találkozó hosszabbításában ejtették meg a vb-k történetének első negyedik cseréjét, egy csapatot figyelembe véve. A 97. percben Daler Kuzjajevet Alekszandr Jerohin váltotta. A FIFA statisztikái szerint a spanyol csapat 1137 passzkísérletéből 1029 volt sikeres, ami új rekord a vb-k történetében.
A Belgium–Japán nyolcaddöntőben Jan Vertonghen 18,6 méter távolságról fejelt gólt, ami új rekord a vb-k történetében.
Anglia a vb-k történetében először nyert büntetőpárbajt, amikor a nyolcaddöntőben legyőzte Kolumbiát.
Horvátország története során először jutott a világbajnokság döntőjébe. Emellett Horvátország az első olyan csapat, amely három hosszabbításos mérkőzés után jutott vb-döntőbe. Ezenkívül Horvátország Uruguay után a legkisebb népességű döntőbe jutott ország 4,2 milliós lélekszámával. Az Anglia elleni elődöntőben továbbá egyedülálló módon Horvátország egyetlen cserét sem bonyolított le a rendes játékidőben.
A döntőben Mario Mandžukić öngólja a világbajnokságok döntőinek történetének első öngólja lett.
A világbajnokság összes mérkőzését élőben közvetítette az M4 Sport (a csoportkör harmadik körében, a párhuzamos csoportmérkőzések idején az egyik mérkőzést az M4 Sport, a másikat pedig a Duna Televízió adta). A mérkőzéseket felvezető műsor előzte meg, félidőben és a mérkőzések után pedig összefoglalót láthattak a nézők. A műsorvezetők Petrovics-Mérei Andrea, Berkesi Judit és Molnár Mátyás voltak.
A világbajnokságot öt magyar kommentátor közvetítette a helyszínekről: Hajdú B. István, Knézy Jenő, Lukács Viktor, Ujvári Máté és Varga Ákos. A döntőt Hajdú B. István közvetítette. Az Anglia–Panama csoportmérkőzést eredetileg Knézy Jenő közvetítette volna, neki azonban törölték a Nyizsnyij Novgorodba tartó repülőgépét, így a mérkőzést Székely Dávid kommentálásával közvetítette az M4 Sport Budapestről.
