A 2019-es Formula–1 világbajnokság sorrendben a 70. Formula–1-es szezon. Összesen 21 futamot szerveznek, a szezon március 17-én az ausztrál nagydíjjal vette kezdetét a melbourne-i Albert Parkban, és december 1-jén ér véget az abu-dzabi nagydíjjal a Yas Marina öbölben. A versenyeken tíz csapat összesen húsz versenyzője vesz részt. A bajnokságot a Nemzetközi Automobil Szövetség szervezi és bonyolítja le, ez a nyitott karosszériás versenyautók legmagasabban rangsorolt kategóriájú bajnoksága. A szezon során sor került a sportág történetének 1000. nagydíjára, ezt Kínában rendezték április 14-én.A versenyzőknél a brit Lewis Hamilton, a konstruktőröknél a Mercedes a címvédő.
2019-ben a hátsó szárnyak 5 centiméterrel magasabbra kerülnek, valamint a légterelő elemeket leszerelik az első szárnyakról a több előzés érdekében és a visszapillantó tükröket is áthelyezik annak érdekében, hogy a versenyzők jobban lássanak hátra. Emellett a fedélzeti kamerák helye is megváltozik. A hátsó szárnyak szélére egy-egy vörös LED-sort helyeznek, melyeket esőben kötelező lesz működtetni, hasonlóan az eddigi hátsó lámpákhoz. Minimálisan változik a glória kialakítása is, hogy egy esetleges balesetnél a versenyzőt könnyebben ki lehessen emelni az autóból. A versenyzői bukósisakok is változnak, sokkal szűkösebb lesz a nyílás ahol a pilóták kilátnak, és megerősítik a sisakok elejét is.
A Safety Car kihajtását követően már nem az első SC-s vonaltól, hanem újra csak a célvonaltól lehet majd előzni. A pályára hajtás előtt minden csapatnak nyilatkozatot kell tennie az autóik biztonságosságával kapcsolatban. A futamok végét a hagyományos kockás zászló mellett egy digitális zászló is jelezni fogja. A szerelők kötelező éjszakai pihenőideje nyolcról kilenc órára nő.A rajtbüntetések alkalmazása is változik: a büntetést kapó versenyzők rajtsorrendjét az időmérő edzésen elért eredményeik alapján határozzák meg, amellyel azt is biztosítani tudják, hogy a mezőny végére kerülő pilóták is részt vegyenek a kvalifikáción. A csapatok korlátlan mennyiségű munkát végezhetnek CFD-szimulációkkal, hogy megfelelően felkészüljenek a 2021-es szabályváltozásokra.
A csapatoknak mostantól a teszteken is ugyanazt az üzemanyag-kezelési procedúrát kell végezniük, mint a versenyhétvégéken. A biztonsági autós időszakokra vonatkozó szabályok is változnak: ezentúl a sárga zászlós periódus mindaddig érvényben lesz, amíg a versenyautók el nem érik az ún. "kontrollvonalat", miután a Safety Car visszatért a boxutcába. A minimumsúly 740-ről 743 kg-ra nő.A Motorsport Világtanács döntése alapján ettől a szezontól kezdve a versenyben futott leggyorsabb körért is kap egy pontot az adott versenyző, ha a leggyorsabb pilóta a futamon elért eredményével is pontot szerez.
A Red Bull Racing lezárta tizenkét éves partneri kapcsolatát a Renault-val és Honda erőforrásokra váltott. A Red Bull Racing így csatlakozott a Scuderia Toro Rosso csapatához, akik 2018-ban váltottak a japán gyártó motorjaira. A szerződések értelmében sem a Red Bull, sem pedig a faenzai istálló nem lesz a Honda gyári csapata, az csak az erőforrások gyártására és beszállítására szól.A Racing Point Force India ettől a szezontól Racing Point F1 Team néven indul a világbajnokság futamain, ezzel lezárva az előző szezonban megkezdett folyamatot, aminek következtében a csődbe ment jogelőd, a Sahara Force India helyét vették át a rajtrácson.A Sauber Motorsport 2019-től Alfa Romeo Racing néven versenyez, még szorosabbá téve a 2018-ban megkezdett szponzorációs együttműködést.
A 2019-es világbajnokságot megelőzően számos versenyző csapatot váltott. Daniel Ricciardo öt szezont követően elhagyta a Red Bull Racing csapatát és a Renault versenyzője lett, ahol Carlos Sainz Jr. helyét vette át.  Ricciardo ülését a Red Bullnál a Scuderia Toro Rossótól érkező francia Pierre Gasly kapta meg, aki első versenyét 2017-ben, első teljes szezonját pedig 2018-ban teljesítette. Danyiil Kvjat egy év kihagyást követően újabb lehetőséget kapott a Toro Rossótól, csapattársa pedig az újonc Alexander Albon lett, míg Brendon Hartley távozott a mezőnyből. Albon a sportág második thai versenyzője Prince Bira után, aki az 1954-es spanyol nagydíjon állt utoljára rajtrácsra. 
Carlos Sainz egy év elteltével csapatot váltott és a visszavonuló Fernando Alonso helyére szerződött a McLaren istállóhoz. Sainz csapattársa a 2017-es Formula–3 Európa-bajnok, az újonc Lando Norris lett. Stoffel Vandoorne nem kapott újabb szerződést a McLarentől, ő a Formula–E-ben folytatta pályafutását a HWA Team színeiben.Charles Leclerc 2018-as újoncévében meggyőző teljesítményt nyújtott a Sauberrel, így a távozó Kimi Räikkönen helyett ő lett Sebastian Vettel csapattársa a Scuderia Ferrarinál. Räikkönen éppen Leclerc helyén, az immár Alfa Romeo néven induló Saubernél folytatta pályafutását, ott ahol első versenyét teljesítette 2001-ben. Csapattársa az olasz Antonio Giovinazzi lett, aki 2017-ben két futamon már indult, amikor a sérült Pascal Wehrleint kellett helyettesítenie. Marcus Ericsson pályafutását az IndyCar Seriesben folytatta a Schmidt Peterson Motorsports színeiben, igaz maradt a csapat kötelékében mint harmadik számú pilóta és a csapat nagykövete.A 2019-es mezőny harmadik újonca a brit George Russell, aki a Formula–2 2018-as szezonjának bajnokaként kapott lehetőséget a Williamstől. Az istálló másik pilótája Robert Kubica lett, aki Szergej Szirotkin távozását követően kapott lehetőséget a csapattól. Kubica nyolc év elteltével tért vissza a Formula–1-es mezőnybe, 2011-es súlyos ralibalesetét követően. A lengyel versenyző jobb keze akkor súlyosan sérült, kézfejét úgy kellett visszavarrni. Ilyenre korábban nem volt példa a sportág történetében.Esteban Ocon nem kapott újabb szerződést a Racing Point Force Indiától, így a Mercedes tesztpilótájaként folytatta pályafutását, illetve a csapat szimulátoros programjában vállalt szerepet Stoffel Vandoorne-nal együtt. Ocon helyét a csapatnál Lance Stroll vette át.
 Pierre Gasly; Toro Rosso pilóta → Red Bull Racing pilóta → Toro Rosso pilóta (újra a Toro Rossonál)
 Alexander Albon; Formula–2 DAMS pilóta → Toro Rosso pilóta → Red Bull Racing pilóta (a belga nagydíjtól) 
 Marcus Ericsson; Alfa Romeo Sauber pilóta → IndyCar Schmidt Peterson Motorsports pilóta
Alexander Albon; Toro Rosso versenyző → Red Bull Racing versenyző Pierre Gasly;  Red Bull Racing versenyző → Toro Rosso versenyző
Az alábbi táblázat azokat a tesztpilótákat sorolja fel, akik lehetőséget kaptak a szezon folyamán, hogy pénteki szabadedzéseken az autóba üljenek.
A 2019-es sorozat egy héttel korábban indul mint 2018-ban, a szezonzáró futamra viszont a korábbiaknál valamivel később, december 1-jén kerül sor. A versenynaptárban ezt leszámítva egyetlen apró változás történt az előző szezonhoz képest: a mexikói és az amerikai nagydíj sorrendje felcserélődött. A versenyek számában és helyszíneiben egyéb számottevő változás nem történt. A kínai nagydíj lesz a Formula–1 világbajnokságok történetének 1000. futama. A hivatalos 2019-es versenynaptár:
A szezon első versenyét, az ausztrál nagydíjat 2019. március 17-én rendezték meg az Albert Parkban, Melbourne-ben. A pályán egy kör 5,303 km, a verseny 58 körös volt.
A verseny előtt három nappal hunyt el Charlie Whiting, a Formula–1 versenyigazgatója.A szezon első versenyét a címvédő Lewis Hamilton kezdhette az első rajtkockából, azonban a brit versenyzőt a rajt során megelőzte csapattára, Valtteri Bottas. A mezőny hátsó felében több ütközés is történt, a hazai pályán immár a Renault színeiben induló Daniel Ricciardo autójának az első légterelő szárnya letört, miután egy egyenetlen útszakaszra hajtott. Az ausztrál pilóta a mezőny végére esett vissza, majd a 31. körben fel kellett adnia a futamot. A verseny 6. körében Bottas, Hamilton, Vettel, Verstappen, Leclerc, Magnussen, Grosjean, Hülkenberg, Räikkönen és az újonc Norris autózott a pontszerző helyeken. A 9. körben a Ferrarival első nagydíját teljesítő Leclerc hibázott és hagyta el a pályát, aminek következtében egyre jobban leszakadt az élmezőnytől. A 11. körben Sainz esett ki McLarenje motorhibája miatt, majd két körrel később Räikkönen kezdte meg a kerékcseréket. Az élmezőnyből először a 15. körben Vettel, majd egy körrel később Hamilton állt ki friss gumikért. Bottas a 24. körig maradt kinn a pályán, ekkor Verstappen vette át ideiglenesen az első helyet. A holland a 26. körben állt ki a bokszutcába és az ötödik helyre tért vissza a versenybe. A mezőny középső harmadában Norris előzte meg Antonio Giovinazzit és továbbra is versenyben volt a pontszerző pozíciókért. A 35. körben Bottas, Hamilton, Verstappen, Vettel, Leclerc, Gasly volt az első hat sorrendje. A Red Bull francia versenyzője kerékcseréjét követően beragadt a Toto Rossóval versenyző Kvjat mögé, akit egészen a leintésig hiába próbált megelőzni. Tizenöt körrel a futam vége előtt Bottas, Hamilton, Verstappen, Vettel, Leclerc, Magnussen, Hülkenberg, Räikkönen, Stroll, Kvjat volt a pontszerzők sorrendje. A futam hajrájában Verstappen került közelebb Hamiltonhoz, azonban nem tudta megtámadni a britet, míg a 4-5. helyen Leclerc bár utolérte Vettelt, a csapat utasítása szerint nem előzhette meg négyszeres világbajnok csapattársát. A futamot végül a leggyorsabb körért járó egy pontot is megszerző Bottas nyerte meg Hamilton és Verstappen előtt. Pontot szerzett még Vettel, Leclerc, Magnussen, Hülkenberg, Räikkönen, Stroll és Kvjat.
A szezon második versenye a bahreini nagydíj volt, amelyet 2019. március 31-én rendeztek meg Bahreinben, mesterséges fényviszonyok között. A pályán egy kör 5,412 km, a verseny 57 körös volt.
Leclerc pályafutása során először indulhatott az első rajtkockából, azonban a rajtot követően csapatársa, Vettel és a két pozíciót is javító Bottas is megelőzte. Az első körökben Verstappen és Sainz csatájában a spanyol versenyző defektet kapott, majd visszaesett a mezőny végére. Leclerc az elrontott rajtot követően előbb megelőzte Bottast, majd Vettelt is és a 6. körben átvette a vezetést. Az első kerékcserék a futam 11. körében kezdődtek, az élmezőnyből először Leclerc majd Hamilton kapott új szett abroncsot a 14. körben. Egy körrel később Vettel is a bokszutcába hajtott, ekkor ismét a monacói állt a mezőny élére, míg a kerékcserés stratégiáját elnyújtó Ricciardo a 2. helyen autózott a Renault-val. A 16. körben Leclerc, Hamilton, Vettel volt az első három helyezett sorrendje. A 20. körben a címvédő brit hibázott a 15-ös kanyarban, így a német felzárkózott rá, majd három kör múlva megelőzte riválisát egy látványos manővert követően. A 25. körben Leclerc nyolc másodperces előnnyel vezetett, miközben a McLaren újonca, Lando Norris a hetedik helyen autózott, miután megelőzte Kimi Räikkönent. A kerékcserék második szakasza a 37. körben kezdődött, ekkor az élmezőnyből Hamilton, Leclerc és Vettel is új gumikra váltott. A két világbajnok újabb látványos csatát vívott a 2-3. helyen, Hamilton elment a német mellett, Vettel azonban hibázott, aminek következtében megpördült, visszaesett a mezőny középső felébe, majd sérült orrkúpja is letört, így ki kellett állnia a bokszutcába. A 41. körben Leclerc, Hamilton, Bottas, Verstappen, Hülkenberg, Vettel, Ricciardo, Norris, Räikkönen, Albon volt a pontszerzők sorrendje. Három körrel később az élen álló monacói egy rádióbeszélgetés során közölte versenymérnökével, hogy a motorral problémák adódtak, miközben tetemes előnye rohamosan kezdett elfogyni, 11 körrel a futam vége előtt. Leclerc több másodpercet vesztett a mögötte haladókkal szemben körönként, és nyolc körrel a vége előtt Hamilton, majd az 53. körben Bottas is megelőzte a Ferrari versenyzőjét, akire Verstappen is felzárkózott. Az 54. körben Ricciardo és Hülkenberg Reanult-ja is technikai hiba miatt állt meg, mindkét versenyző pontszerző helyről adta fel a versenyt. Pályára küldték a biztonsági autót, a mezőny így a Safety Car mögött fejezte be a versenyt. A futamot Hamilton nyerte Bottas és Leclerc előtt, pontot szerzett még Verstappen, Vettel, Norris, Räikkönen, Gasly, Albon és Pérez.
A szezon harmadik versenye a kínai nagydíj volt, melyet 2019. április 14-én rendeztek meg Sanghajban. A pályán egy kör 5,451 km, a verseny 56 körös volt. Ez volt a Formula–1 világbajnokságok történetének 1000. nagydíja.Az élről Bottas kezdhette meg a versenyt, azonban a rajtot követően csapattársa egyből átvette tőle a vezetést. A 3-4. helyről induló két Ferrari-pilóta is helyet cserélt egymással, Leclerc előzte meg Vettelt. A mezőny középső harmadában történt egy többszereplős koccanás, aminek következtében mindkét McLaren-versenyző, Norris és Sainz is a mezőny végére esett vissza, míg Kvjatot később a versenyigazgatóság büntette a történtek előidézéséért. Rövid virtuális biztonsági autós szakaszt követően a 10. körben Hamilton már kezdett ellépni a második Bottas elől, miközben a harmadik helyen haladó Leclerc ultimátumot kapott a csapatvezetéstől, hogy engedje el négyszeres világbajnok csapattársát, aki a vezetőség szerint gyorsabb volt a monacóinál. Az élmezőnyből először Verstappen állt ki a 18. körben kereket cserélni, majd egy körrel később Vettel is új gumikat kapott. A 21. körben a német és a holland a pályán látványos csatát vívtak Verstappen bátor előzési manővere után, azonban a sorrend nem változott kettőjük közt. Bottas a 22., Hamilton a 23. körben cserélt kerekeket, csakúgy mint Leclerc. Az élmezőnyben ezt követően sem és a második bokszutcai kiállások alkalmával sem történt jelentős változás. Leclerc átmenetileg ugyan fellépett a két Mercedes közé, azonban stratégailag hátrányban volt velük szemben és ezért előbb Bottas, majd a 43. körben Vettel is elment mellette, miután csapata másodjára is arra utasította, engedje el a németet. Tíz körrel a vége futam előtt Hamilton, Bottas, Vettel, Verstappen, Leclerc, Gasly, Ricciardo, Pérez, Räikkönen és Albon autózott pontszerző helyen. A futam hajrájában még a friss lágy abroncsokra váltó Gasly megfutotta az egy plusz pontot érő leggyorsabb kört a versenyben, de a sorrend már nem változott. A Formula–1 történetének 1000. versenyét Hamilton nyerte Bottas és Vettel előtt. Pontot szerzett még Verstappen, Leclerc, Gasly, Ricciardo, Pérez, Räikkönen és Albon.
A világbajnokság negyedik futama az azeri nagydíj volt, amelyet 2019. április 28-án rendeztek meg Bakuban, a városi Baku City Circuit versenypályán. A versenypályán egy kör 6,006 km, a verseny 51 körös volt.
Az első sorból rajtoló két Mercedes versenyző a rajtot követően több kanyaron át harcolt az első pozícióért, azonban végül a pole pozícióból rajtoló Bottas megtartotta vezető helyét Hamiltonnal szemben, majd fokozatosan ellépett csapattársa elől. Az időmérő edzésen az autóját összetörő és (a két Sauber-pilóta hátrasorolása miatt) csak a 8. helyről induló Leclerc megkezdte a felzárkózást, a 7. körben Leclerc már az ötödik, míg előtte Verstappen a negyedik volt, mindketten Pérezt előzték meg. A 10. körben a monacói megelőzte a hollandot és fellépett a negyedik helyre. Eközben megkezdődtek a kerékcserék, az élmezőnyből először a 12. körben állt ki a harmadik Vettel, majd egy körrel később a második Hamilton. Leclerc átvette a vezetést miután Bottas is a bokszutcába hajtott, azonban hiába próbálták meg elnyújtani az ő első etapját, abroncsai rohamosan vesztettek tapadásukból és ezért előnye egyre fogyott a mögötte autózókkal szemben. A futam felénél Leclerc, Bottas, Hamilton, Vettel, Verstappen, Gasly, Pérez, Norris, Sainz és Kvjat volt a pontszerzők sorrendje. A 31. körre az első három versenyző egy másodpercen volt az előtte lévőhöz képest, Bottas Leclerc-t, Hamilton Bottast támadta. A 33. körben Ricciardo tévesztette el az egyik kanyart, majd ezt követően nekitolatott Kvjatnak és mindketten fel kellett hogy adják a versenyt. Leclerc a 35. körben állt ki kereket cserélni és a hatodik helyre állt vissza. A monacói végül még egy alkalommal kiállt szuperlágy abroncsokért, amin megfutotta a plusz pontot érő leggyorsabb kört, de csak az ötödik helyre tudott felzárkózni. A futam utolsó köreiben ugyan Hamilton támadta az élen autózó Bottast, de előzni nem tudott, így a versenyt Bottas nyerte csapattársa és Vettel előtt. Pontot szerzett még Verstappen, Leclerc, Pérez, Sainz, Norris, Stroll és Räikkönen.
A világbajnokság ötödik versenyét, a spanyol nagydíjat 2019. május 12-én, Barcelonában rendezték meg. A pálya hossza 4,655 km, a verseny 66 körös volt.
A rajtot követően az élről induló Bottast meglökte a harmadikról rajtoló Vettel, így a finn versenyző mellett el tudott menni csapattársa, Hamilton, aki így átvette a vezetést. Vettel a negyedik helyre csúszott vissza, Verstappen lépett fel a harmadik pozícióba. Vettel ezt követően a gumijaira panaszkodott, miközben folyamatosan zárkózott fel rá csapattársa, Leclerc. A monacói pilóta gyorsabb volt a németnél, a 11. körben a csapat utasítása szerint Vettel el is engedte, miközben az élen Hamilton már négy másodperchez közeli előnyt autózott ki a mögötte autózókkal szemben. A 10. körben Hamilton, Bottas, Verstappen, Leclerc, Vettel, Gasly, Grosjean, Magnussen, Kvjat és Albon volt a pontszerzők sorrendje. Vettel a 20. körben cserélt kerekeket, egy körrel később pedig Verstappen is a bokszutcába hajtott új abroncsokért. A 28. körben az élmezőnyből utolsóként az élen álló Hamilton cserélte le gumijait és az élre állt vissza. A verseny ezen szakaszában az egymást követő két Ferrari-pilóta közül Vettel volt a gyorsabb, akit a 37. körben Leclerc elengedett, ezúttal is a csapatutasításnak megfelelően. A Toro Rosso versenyzői erős versenyt futottak, a 38. körben Kvjat előzte meg Magnussent és lépett fel a 8. helyre, míg Albon Hülkenberget megelőzve vette át a 10. pozíciót. A 41. körben Vettel újra a bokszutcába hajtott kerékcserére, és az ezt követő körökben az élmezőny tagjai sorban megejtették második bokszkiállásukat. A 46. körben Stroll és Norris ütközött össze, aminek következtében be kellett küldeni a pályára a biztonsági autót. A Safety Car az 52. körben állt ki a mezőny elől, ekkor Hamilton, Bottas, Verstappen, Vettel, Leclerc, Gasly, Magnussen, Grosjean, Sainz és Kvjat volt az első tíz sorrendje. A verseny utolsó harmadában lényeges változás nem történt, egyedül a többször is hibázó Grosjeant előzte meg Sainz és Kvjat. A futamot Hamilton nyerte Bottas és Verstappen előtt. Pontot szerzett még Vettel, Leclerc, Gasly, Magnussen, Sainz, Kvjat és Grosjean.
A világbajnokság hatodik versenyét, a monacói nagydíjat 2019. május 26-án, a monacói utcai pályán rendezték meg. A pályán egy kör 3,340 km, a verseny 78 körös volt.
A rajt előtt a versenyzők és a Formula–1 többi résztvevője egy perces néma csenddel búcsúztak a héten korábban elhunyt Niki Laudától. A nagydíjat Hamilton kezdhette az élről, mellőle csapattársa, Bottas rajtolt. A mezőny incidens nélkül tette meg az első kört, az élmezőnyben nem történt helycsere, csupán Verstappen támadta Bottast, de megelőzni nem tudta a finn versenyzőt. Az első körökben Leclerc kényszerült felzárkózásra, miután a Ferrari szombati hibája miatt csak a 15. rajtkockából indulhatott. Grosjeant még meg tudta előzni, de Hülkenberg autójával összeütközött, aminek következtében defektet kapott, a szétszakadó abroncs pedig tönkretette az autója padlólemezét, ezen felül rengeteg törmeléket hagyott a pályán, így be kellett küldeni a biztonsági autót. Ezt kihasználva a mezőny jelentős része a bokszba hajtott letudni a kerékcseréjét, így tett Hamilton, Bottas, Verstappen és Vettel is. A kerékcseréket gond nélkül lebonyolították, ám a kiengedésnél Verstappen Bottas mellé érkezett vissza, autóik összeértek, amitől a finn pilóta defektet kapott, és a következő körben ismét kerékcserére kényszerült, így Verstappen és Vettel mögé esett vissza a 4. pozícióba. Verstappent később vétkesnek találták a sportfelügyelők, és 5 másodperces időbüntetést róttak ki a holland versenyzőre. Eközben Leclerc autója a sérülés következtében vezethetetlenné vált, így a monacói versenyző néhány körrel később a bokszba hajtott és feladta hazai futamát. A 16. körben Giovinazzi forgatta ki Kubica autóját a mezőny hátsó felében a Rascasse-kanyarban, aminek következtében kisebb dugó alakult ki a pályán, ám végül mindketten folytatni tudták a versenyt, bár Giovinazzi 10 másodperces időbüntetést kapott, amivel a legutolsó helyre esett vissza, és ott is maradt a verseny végéig. Az élen állandósult a sorrend, 5 másodperces büntetése tudatában a második helyen haladó Verstappen támadta a versenyben vezető Hamiltont, aki a verseny féltávja környékén egyre inkább panaszkodni kezdett gumiabroncsai állapotára. Mögöttük Vettel és Bottas haladt, de támadni senki sem tudta komolyabban az előtte autózót. A mezőny hátsó felében Räikkönen Strollal, az 5. helyről rajtoló, majd komolyan visszaeső Magnussen pedig Pérezzel csatázott, a dán és a kanadai pilóta is vitatható manővereket hajtott végre, amiért mindkettőjüket büntették 5 másodpercre, ahogyan a bokszutca záróvonalát átvágó Grosjean is kapott ugyanennyit. Ezután érdemi változás már nem történt a sorrendben, az élen Hamiltont Verstappen folyamatosan nyomás alatt tartotta, de megelőzni nem tudta, így a fiatal holland a második helyen futott be az abroncsival a verseny nagy része folyamán küszködő brit világbajnok mögött, azonban végül nem állhatott a dobogóra korábbi 5 másodperces büntetése miatt, amelyet – lévén nem volt már több kerékcseréje – utólag írtak az idejéhez. Ezzel visszaesett a negyedik helyre, a második helyet a mögötte befutó Vettel örökölte meg, a dobogó legalsó fokára pedig Bottas állhatott. Pontot szerzett még továbbá a verseny leggyorsabb körét kétszer is megfutó Gasly, Sainz, Kvjat, Albon, Ricciardo és Grosjean. A futam után Hamilton Niki Lauda emlékének ajánlotta győzelmét, ahogyan Vettel is megemlékezett a háromszoros osztrák világbajnokról.
A világbajnokság hetedik futamát, a kanadai nagydíjat 2019. június 9-én rendezték meg Montréalban. A versenypályán egy kör 4,361 km, a verseny 70 körös volt.
Az élről rajtoló Vettel megtartotta pozícióját a rajtot követően, csakúgy, mint a mellőle rajtoló Hamilton. A brit versenyzőt ugyan Leclerc egy alkalommal megpróbálta megelőzni, azonban a címvédő előnyösebb pozícióban volt, így nem történt helycsere. A negyedik helyről rajtoló Ricciardo és az ötödikként induló Gasly szintén megtartotta az időmérő edzésen bravúrosan megszerzett helyét. A mezőny középső részében Albon keveredett kisebb balesetbe, miután Pérez és Giovinazzi ütközött egymással és a thai-brit versenyző nem tudta elkerülni a karambolt. Albon folytatni tudta a versenyt miután a a bokszutcában új orrkúpot és gumiabroncsokat kapott. A 10. körben Norris feladta a futamot, miután eltört McLarenjének a hátsó tengelye. A 15. körben Vettel, Hamilton, Leclerc, Hülkenberg, Bottas, Verstappen, Ricciardo, Stroll, Gasly és Giovinazzi volt a pontszerzők sorrendje. Az élen álló hármas tagjai közül először Vettel kapott új gumikat a 27. körben, őt Hamilton két körrel később követte. Egy ideig így Leclerc vezette a futamot, de miután a monacói is a bokszutcába hajtott, visszaállt hármójuk közt az eredeti sorrend, igaz ehhez a monacóinak a kiállását követően meg kellett előznie Verstappent, aki elnyújtott gumitaktikával versenyzett, miután az előző napi időmérő edzésen a csapat hibás taktikájának következtében csak a mezőny középső harmadából rajtolhatott el. A futam középső harmadában Vettel és Hamilton között érdemben nem változott a távolság, a brit a 46. körben azonban egy másodpercen belülre ért a némethez, akit így DRS-sel támadhatott. A 48. körben Vettel nagyot hibázott amikor lesodródott a pályáról a 4-es kanyarban, és miközben visszatért a pályára, majdnem összeakadt Hamiltonnal, akit kevés híján nekiszorított a pályát szegélyező betonfalnak. A sportfelügyelők azonnal vizsgálni kezdték az esetet, majd az 58. körben 5 másodperces időbüntetést róttak ki a Ferrari versenyzőjére. A futam hajrájában nem történt változás, az utolsó körök előtt friss abroncsokra váltó Bottas megfutotta a plusz egy pontot érő leggyorsabb kört, míg a 64. körben Albon adta fel a versenyt. A kanadai nagydíjat, bár Vettelt intette le elsőként a kockás zászló, Hamilton nyerte a német és Leclerc, valamint Bottas előtt. Pontot szerzett még Verstappen, Ricciardo, Hülkenberg, Gasly, Stroll és Kvjat. A futamot követően a Ferrari fellebbezést nyújtott be a Nemzetközi Automobil Szövetséghez, de a verseny végeredménye nem változott, miután az FIA elutasította azt.
A világbajnokság nyolcadik futama a francia nagydíj volt, amelyet 2019. június 23-án rendeztek meg Le Castelletben, a Circuit Paul Ricard versenypályán. A versenypályán egy kör 5,842 km, a verseny 53 körös volt.
A rajtot követően nem történt változás az élen, Hamilton a pole-ból indulva meg tudta tartani a vezető helyét, csakúgy, mint csapattársa, Bottas és a harmadik helyről rajtoló Leclerc. Verstappen szintén megtartotta negyedik helyét a nagyszerű időmérős eredményt elérő McLaren két versenyzőjével, Sainz-cal és Norrissal szemben. A hetedik rajtkockából induló Vettel a 7. körben Sainz és Norris megelőzésével fellépett az 5. pozícióba. A 10. körben Pérez kapott 5 másodperces büntetést, miután korábban szabálytalanul szerzett előnyt azzal, hogy elhagyta a pályaívet. A futam első harmadában a mezőny hátsó taktusában folyt csata a helyezésekért, az élen nem történt változás. A 21. körben Verstappen állt ki először az 5. helyről friss abroncsokért, majd őt a 24. körben Bottas követte. Hamilton a 25. körben hajtotta végre a versenyen egyetlen bokszkiállását, és kerékcseréjét követően is visszaállt a vezető helyre. Miután a 26. körben Vettel is kereket cserélt, a 30. körben Hamilton, Bottas, Leclerc, Verstappen, Vettel, Räikkönen, Hülkenberg és Stroll volt az első nyolc sorrendje. A futam középső harmadában sem történt érdemi változás a helyezéseket illetően, tíz körrel a verseny vége előtt Hamilton előnye 12.7 másodperc volt az első helyen autózva. A 47. körben a hazai pályán versenyző Grosjean adta fel a futamot, ő volt a francia nagydíj egyetlen kiesője. Egy körrel a leintés előtt Vettel a bokszutcába hajtott friss lágy gumikért, majd megfutotta a futam leggyorsabb körét, ami plusz egy pontot ért a számára. A versenyt Hamilton nyerte Bottas és Leclerc előtt, pontot szerzett még Verstappen, Vettel, Sainz, Ricciardo, Räikkönen, Hülkenberg és Norris. A futamot követően Ricciardo 5 másodperces időbüntetést kapott, amiért pályaelhagyással előnyt szerzett, illetve további 5 másodpercet kapott a pályára történő veszélyes visszatérésért. A két büntetéssel az ausztrál versenyző a 11. pozícióba csúszott vissza, így a mögötte célba érők egy helyet előre léptek.
A világbajnokság kilencedik futamát, az osztrák nagydíjat 2019. június 30-án rendezték meg Spielbergben. A versenypályán egy kör 4,326 km, a verseny 71 körös volt.
A rajtot követően a pole pozícióból induló Leclerc megtartotta első helyét, azonban a második rajtkockában Verstappen autója lefulladt és többen is megelőzték, a holland a hetedik helyre esett vissza. A kilencedik pozícióból induló Vettel a 6. helyre lépett előre. A 3. körben a McLaren újonc versenyzője, Norris megpróbálta megelőzni honfitárást, Hamiltont a 3-4. helyen, azonban az ötszörös világbajnok visszaverte a támadást. A 6. körben Vettel már a negyedik helyen autózott, miután megelőzte Norrist és Räikkönent. A 12. körben Leclerc 3 és fél másodperces előnnyel vezetett, miközben Verstappen egyre jobban felzárkózott az élmezőnyhöz több látványos előzést is bemutatva és a verseny addigi leggyorsabb körét megfutva. A kerékcserék sora az élmezőnyben a 22. körben kezdődött, ekkor Bottas és Vettel hajtott a bokszutcába, utóbbi veszített néhány másodpercet, mert csapata nem készítette ki időben az abroncsokat számára. Az élen álló Leclerc egy körrel később kapott új abroncsokat. Hamilton ideiglenesen így átvette a vezetést a versenyben, de a 31. körben neki is ki kellett állnia a kerékcseréjére, ráadásul autója is sérült, az első terelőszárnyat le is kellett cserélni a Mercedesen. A brit versenyző a következő körökben is folyamatosan panaszkodott a csapatrádión, miután az orrkúpcsere után sem tudta tartani az élen haladók tempóját. A 48. körre Verstappen teljesen felzárkózott a harmadik helyen autózó Vettelre, és bár a Ferrari versenyzője keményen védekezett, a holland megelőzte egy bátor manőverrel és fellépett a képzeletbeli dobogóra. Verstappen ezt követően folyamatosan dolgozta le hátrányát a második Bottasszal szemben, majd az 58. körben a finn versenyzőt is megelőzte. A 67. körre a hazai futamát teljesítő Red Bull pilótája utolérte az élen álló Leclercet. Ezt követően látványos csata alakult ki a két fiatal versenyző közt, a 69. azonban Verstappen átvette a vezetést, igaz előzési manővere közben véleményes módon csukta rá az ívet a pályán kívülre szoruló monacóira. Mindeközben Vettel a negyedik helyért folyó csatában megelőzte Hamiltont. A futamot Verstappen nyerte Leclerc és Bottas előtt, pontot szerzett még Vettel, Hamilton, Norris, Gasly, Sainz, Räikkönen és Formula–1-es pályafutása során először Giovinazzi is. A sportfelügyelők a leintés után vizsgálni kezdték Verstappen Leclerc elleni előzési manőverének szabályosságát. Többórás tanácskozást követően a felügyelőtestület szabályosnak találta a holland pilóta előzését, így a Red Bull versenyzője megtarthatta győzelmét.
A tizedik versenyt, a brit nagydíjat Silverstone-ban rendezték meg 2019. július 14-én. A pályán egy kör 5,891 km, a verseny 52 körös volt.
A pole pozícióból rajtoló Bottas az indulást követően is megtartotta vezető helyét csapattársával, Hamiltonnal szemben, ahogy a 3-4. helyen sem történt változás. Az első körben a 6. rajtkockából startoló Vettel előzte meg Gaslyt, míg a nyolcadik helyről rajtoló Norris Ricciardo mellett ment el. Ugyanebben a körben a két Haas-versenyző, Magnussen és Grosjean ütközött egymásnak, aminek következtében később mindketten feladták a versenyt. A 4. körben Bottas és Hamilton vívott látványos csatát az élen, és bár a hazai pályán versenyző brit megelőzte csapattársát, a finn egyből vissza is vette a pozícióját. A 11. körre a harmadiktól a hatodik helyig a Leclerc, Verstappen, Vettel, Gasly négyes tagjai érték utol és támadták egymást. A holland versenyző többször is megpróbált elmenni a monacói mellett, aki azonban látványos manőverekkel védte pozícióját. A 12. körben Gasly megelőzte Vettelt, míg Leclerc és Verstappen egyszerre hajtott ki a bokszutcába, ahol Verstappen megelőzte Leclercet a gyorsabb kerékcseréjének köszönhetően. Utóbbi egyből visszatámadt és meg is előzte riválisát, visszavéve a harmadik helyet. Bottas a 17. körben állt ki kerékcserére az élről. Három körrel később Giovinazzi csúszott ki a kavicságyba, aminek következtében a szervezők beküldték a Safety Cart. Ezt többen is kihasználták és letudták a kiállásukat, Hamilton pedig jelentős előnyre tett így szert és átvette a vezetést Bottastól, míg Leclerc visszaesett a hatodik helyre. A biztonsági autó a 25. körben állt ki a mezőny elől. Ezt követően Hamilton fokozatosan ellépett az élen, miközben Leclerc a 36. körben megelőzte Gaslyt és előrelépett az 5. helyre. Vettel és Verstappen több körön át tartó látványos csatát vívtak egymással, a 38. körben a holland megelőzte a németet, aki azonban visszatámadáskor belehajtott hátulról a Red Bull versenyzőjébe. A Ferrari több helyen sérült, letört az orrkúpja is, emiatt Vettel a bokszutcába hajtott és visszaesett a 17. helyre. Verstappen az ötödik pozícióban haladva kevésbé sérült autóval folytatta a futamot. Vettel nem sokkal később 10 másodperces időbüntetést kapott a sportfelügyelőktől. A verseny utolsó köreiben az élmezőnyben nem történt változás, Hamilton rekordot jelentő hatodik alkalommal nyerte meg a brit nagydíjat, megelőzve Bottast és Leclercet. Pontot szerzett még Gasly, Verstappen, Sainz, Ricciardo, Räikkönen, Kvjat és Hülkenberg.
Az évad tizenegyedik versenyét, a német nagydíjat 2019. július 28-án rendezték meg a Hockenheimringen. A pályán egy kör 4,574 km, a verseny az eredetileg tervezett 67 helyett 64 körös volt.
A biztonsági autó mögött indult el a verseny. Négy felvezető kör után engedték el a vizes pályán autózó mezőnyt. A két Mercedes megőrizte a vezetést, Räikkönen egy erős rajtnak köszönthetően a harmadik helyre zárkózott fel. Verstappen a vizes körülmények között egy rossz rajtot követően több pozíciót is vesztett. Vettel, aki egy műszaki hiba végett csak a mezőny végéről vághatott neki a viadalnak egészen a 14. helyig zárkózott fel rövid időn belül. A körülmények első áldozata Pérez volt, aki kipördült a pályáról és a pálya melletti gumifalnak ütközött. Mindössze két kör után a biztonsági autó ismét a mezőny elé állt. A versenyzők nagy része a bokszba hajtott intermediate abroncsokért, két versenyző azonban a pályán maradt; Magnussen és Stroll, akik így az élmezőnybe kerültek. Ezt a helyezést nem tartották sokáig, ugyanis a zöld jelzést követően az élmezőny hamar megelőzte őket. A kört követően Hamilton volt az élen, őt követte csapattársa Bottas és Verstappen. Leclerc és Nico Hülkenberg követte az első hármast, Vettel már a nyolcadik pozícióban autózott. Pierre Gasly egy hiba következtében az utolsó helyig esett vissza, Daniel Ricciardo pedig a 15. körben esett ki technikai probléma miatt, miután felrobbant a motorja. Ezt követően virtuális biztonsági autós szakasz lépett érvénybe, azonban rövidsége miatt csak Leclerc és Hülkenberg ment be a bokszba intermediate abroncsokért. Leclerc vizsgálat alatt állt a legelső bokszkiállása miatt, azonban nem ő, hanem a Ferrari kapott - mint később kiderült - pénzbüntetést, miután veszélyesen engedték ki a monacóit a kerékcseréjét követően. A körülmények javultak, a pálya egyre szárazabb lett, így a versenyzők használhatták a DRS-t. Verstappen támadásba lendült Bottas ellen, azonban az előzés közben megcsúszott, ezzel értékes másodperceket veszítve leszakadt a Mercedes versenyzőjétől. Leclerc folyamatosan gyorsabb volt mezőnynél, friss abroncsai hatására körönként három másodpercet dolgozott le Verstappenel szemben, azonban ez a stratégiai előny nem tartott sokáig. A javuló körülményekre először Magnussen reagált a 23. körben. A lágy abroncsokkal hamar felvette az élmezőny tempóját, ezt követően pedig Vettel és Verstappen is új gumikat kapott. Lando Norris műszaki hibája miatt újabb VSC-szakasz következett. A bokszkiállások sokaságából Leclerc jött ki a legjobban és Verstappen kipörgését követően már a második helyen haladt. A monacói hibázott az utolsó előtti kanyarban, ezzel a kavicságyba elásva Ferráriját, újabb biztonsági autós periódust előidézve. Hamilton ugyanott forgott ki pár körrel később, ő azonban visszatért a pályára és szabálytalanul a bokszutcába hajtott, ahol rengeteg időt vesztett az elő nem készített abroncsok és a sérült autója miatt. A szabály megsértéséért később öt másodperces időbüntetést kapott. A pálya újra nedvesebbé vált, ezért mindenki intermediate abroncsokra váltott. A versenyt vezető Bottas rengeteg időt vesztett azáltal, hogy nem tudott csapattársa miatt azonnal a bokszba hajtani és ezzel a harmadik helyre esett vissza a kiállásokat követően. Verstappen vezette a versenyt Hülkenberg mögött, Alexander Albon a negyedik helyen találta magát, Hamilton az ötödik volt. Az újraindítást követően Verstappen megőrizte a vezetést és kilenc másodperces előnyt szerzet Bottasszal szemben. Nem sokkal később két versenyző is hibázott az utolsó előtti kanyarban. Räikkönen vissza tudott térni a pályára, viszont a harmadik helyen autózó Hülkenbergnek nem sikerült, ezért a biztonsági autóra ismét a pályára hajtott. Előnyének köszönhetően Verstappen az élre tért vissza a pályára friss intermediate abroncsokkal a két Mercedes elé. A 46. körben a holland ismét ellépett üldözőitől, a harmadik helyért azonban egy négy szereplős harc alakult ki. Hamiltont Albon támadta, Sainz és Gasly pedig szorosan követte őket, végül a spanyol megelőzte a thaiföldit. A pálya ismét száradni kezdett, a verseny végéig pedig nem vártak újabb csapadékot, ezért sokan a bokszba mentek száraz keverékekért. A zöld zászlót követően Stroll vezetett, ő a biztonsági autó alatt teljesítette a bokszkiállását. Előnye azonban nem tartott sokáig, miután Verstappen megelőzte őt pár kanyarral később. Szintén a kedvező bokszutcai stratégia miatt Kvjat a harmadik helyen autózott a Toro Rossóval, míg Hamilton büntetését követően a 12. helyre esett vissza. A verseny utolsó köreiben hibázott mindkét Mercedeses versenyző, az első kanyarban először Hamilton, körökkel később pedig Bottas csúszott ki. Utóbbinak fel kellett adni a küzdelmet, előbbi folytathatta a versenyt, de hibáját követően az utolsó helyen találta magát. Újabb biztonsági autós fázis következett. Az 59. körben újraindították a versenyt, Verstappen, Kvjat, Stroll, Sainz és Vettel követte egymást az élen. A kockás zászlót Verstappen látta meg elsőként, ezzel szezonbeli második, karrierje során pedig a hetedik győzelmét aratta. Vettel a 20. helyről rajtolva a második helyen végzett, őt követte az orosz Kvjat, aki pályafutása során harmadik dobogós helyét szerezte meg. A további pontszerzők Stroll, Sainz, Albon, Räikkönen, Giovinazzi, Grosjean és Magnussen voltak. A két Alfa Romeót az FIA vizsgálat alá helyezte a futamot követően. A szövetség elmondta, a vizsgálat mindkét versenyzőt érinti, mivel úgy látják, a csapat véthetett a Sportszabályzat 21.1 cikkelye, valamint a Technikai Szabályzat 9. cikkelye ellen. A két versenyző 30 másodperces időbüntetést kapott, így Hamilton és a Williams első pontját szerző Kubica lépett előre pontszerző helyre.
A világbajnokság tizenkettedik futamát, a magyar nagydíjat 2019. augusztus 4-én rendezték meg a Hungaroringen, Mogyoródon. A pályán egy kör 4,381 km, a verseny 70 körös volt.
A pályafutása során először az első rajtkockából induló Verstappen a rajtot követően megtartotta vezető helyét, Hamilton azonban megelőzte csapattársát, Bottast. A finn versenyző még egy pozíciót veszített, miután Leclerc is megelőzte. A két versenyző autója egy pillanatra összeért, aminek következtében Bottas Mercedesének első vezető szárnyának jobb eleje megsérült, ennek következtében pedig a 6. körben ki kellett állnia a bokszba és visszaesett a mezőny végére. A 10. körben vált biztossá, hogy kettőjük esetét a versenyfelügyelő bizottság nem vizsgálja. Az élen Verstappen vezetett Hammilton előtt, ők ketten hamar jelentősebbnek mondható előnyt építettek ki a Ferrari két pilótájával szemben. Bottas eközben megkezdte a felzárkózást, a 13. körben Kubicát és Giovinazzit is megelőzte és fellépett a 18. helyre. A 16. körben Pérez és Hülkenberg vívott kemény csatát a pontszerző 10. helyért. A 19. körben a Toro Rosso két versenyzője, Kvjat és Albon vívott több kanyaron át látványos és sportszerű csatát, amelyet végül az előző nagydíjon harmadik orosz versenyző nyert meg. Az időközben folyamatosan a leggyorsabb köröket autózó Hamilton a 24. körre DRS-távolságra közelítette meg Verstappent, de a holland kivédekezte a több körön át tartó támadást, majd a bokszutcába hajtott friss abroncsokért. A brit versenyző öt körrel később, a 32. körben kapott új gumikat, majd a 37. körre újra utolérte Verstappent, akinek újra védekeznie kellett a címvédővel szemben. Hamilton a 39. körben nagyon közel került az előzéshez, azonban az ezt követő körökben lassított tempójából és a lágyabb keverékű gumijainak hatékonysága is visszaesett. Bottas a 48. körben hajtott újra a bokszba, míg Hamilton a 49. körben újra DRS-távolságban követte Verstappent. Mivel előznie nem sikerült, újból kereket cseréltek a britnek, aki a verseny utolsó húsz körére kapott friss lágy keverékű gumikat. Ezzel a Mercedes versenyzője jelentős előnybe és sebességbeli fölénybe került, több másodperccel volt gyorsabb körönként az élen autózó Verstappennél. Az 52. körben Grosjean adta fel a futamot, ő volt a magyar nagydíj egyetlen kiesője. A mezőny középső harmadában eközben Magnussen és Ricciardo csatázott körökön keresztül. Hamilton a 67. körre utolérte, majd megelőzte Verstappent, aki ezt követően a bokszutcába hajtott és új lágy abroncsokon megfutotta a verseny leggyorsabb körét, ami új versenyben futott pályacsúcsot is jelentett egyben. Hamilton és Verstappen mögött Vettel és Leclerc ért be a 3-4. helyen, a német két körrel a vége előtt előzte meg csapattársát. Pontot szerzett még Sainz, Gasly, Räikkönen, Bottas, Norris és Albon.
A tizenharmadik versenyt, a belga nagydíjat 2019. szeptember 1-jén rendezik meg Spában. A pályán egy kör 7,004 km, a verseny 44 körös lesz.
A tizennegyedik versenyt, az olasz nagydíjat 2019. szeptember 8-án rendezik meg Monzában. A pályán egy kör 5,793 km, a verseny 53 körös lesz.
A tizenötödik versenyt, a szingapúri nagydíjat 2019. szeptember 22-én éjszaka rendezik meg Szingapúrban. A pályán egy kör 5,065 km, a verseny 61 körös lesz.
A világbajnokság tizenhatodik versenyét, az orosz nagydíjat 2019. szeptember 29-én rendezik meg Szocsiban. A pályán egy kör 5,853 km, a verseny 53 körös lesz.
A tizenhetedik versenyt, a japán nagydíjat 2019. október 13-án rendezik meg Szuzukában. A pályán egy kör 5,807 km, a verseny 53 körös lesz.
A szezon tizennyolcadik versenyét, a mexikói nagydíjat 2019. október 27-én rendezik meg Mexikóvárosban. A pályán egy kör 4,304 km hosszú, a verseny 71 körös lesz.
A tizenkilencedik versenyt, az amerikai nagydíjat 2019. november 3-án rendezik meg Austinban. A pályán egy kör 5,513 km, a verseny 56 körös lesz.
A szezon huszadik versenyét, a brazil nagydíjat 2019. november 17-én rendezik meg Interlagosban. A pályán egy kör 4,309 km, a verseny 71 körös lesz.
A világbajnokság huszonegyedik, egyben utolsó futamát, az abu-dzabi nagydíjat 2019. december 1-jén rendezik meg Abu Dzabiban. A pályán egy kör 5,554 km, a verseny 55 körös lesz.
(Félkövér: pole-pozíció, dőlt: leggyorsabb kör, a színkódokról részletes információ itt található)
† – Nem fejezte be a futamot, de rangsorolva lett, mert teljesítette a versenytáv 90%-át.
† — Nem fejezte be a futamot, de rangsorolva lett, mert teljesítette a versenytáv 90%-át.
A helyezések a világbajnokság pontversenyében elfoglalt pozíciót jelentik. A táblázatban az időmérő edzésen elért eredmények, és nem a végleges rajtpozíciók szerepelnek.
† — A rajtpozíció változott az időmérő edzésen elért helyezéshez képest (nem számítva az egyik versenyző hátrasorolásából következő előrelépést). A részletekért lásd a futamok szócikkeit.
Megjegyzés: Döntetlen esetén (időmérő edzéseken ha egyik pilóta sem tudta kvalifikálni magát a futamra, versenyeken pedig ha mindkét pilóta kiesett vagy helyezetlenül ért célba, továbbá ha a korábbi csapattárs helyett más pilóta volt a csapattársa a futamon) a verseny nem számít bele az egymás elleni állásba. Ugyanez a helyzet áll fenn akkor, ha a csapat nem vett részt az adott nagydíjon. Emiatt előfordul, hogy egyes csapatoknál a szezon végén nem jön ki mind a 21 verseny.
Akárcsak az előző években, a magyarországi közvetítési jogokkal továbbra is az MTVA rendelkezett. Minden eseményt (szabadedzést, időmérő edzést és futamot) élőben közvetítettek az M4 Sport csatornán, HD felbontásban.
A közvetítések kommentátora Szujó Zoltán volt, egészen a spanyol nagydíjig, amelyet a helyszínről közvetített volna, azonban az első szabadedzés közben ezt többször is hanghiba szakította meg. Szujó ezután többé nem szólalt meg adásban, mert hazarendelték, s ezt követően nem teljesen tisztázott körülmények miatt megszűnt a munkaviszonya. Szujó azt állította, hogy az M4 Sport csapnivaló technikai felkészültséggel rendelkezett már hosszú ideje, észrevételei süket fülekre találtak, és ez a hanghiba, mint dilettantizmus volt az utolsó csepp a pohárban. Az M4 Sport viszont azt állította, hogy Szujó szerződésszegést követett el azzal, hogy a szombati harmadik szabadedzést már nem is akarta a budapesti stúdióból kommentálni (felfokozott idegi állapotára hivatkozva), hanem helyette egy Instagram-posztban jelentette be távozását, így ők bocsátották el. A második szabadedzéstől kezdődően helyette Ujvári Máté ugrott be.
A stúdióműsorokat Petrovics-Mérei Andrea vezette egy felfrissített díszletben, melyben egy Forma-1-es autó modellje is látható volt. A szakkommentátor továbbra is Wéber Gábor volt, a helyszíni riporteri feladatokat Bobák Róbert, Ujvári Máté és Szeleczki Ádám váltásban látta el. A stúdióban visszatérő vendég volt Michelisz Norbert és Kiss Norbert.
„Kubica nem kapta meg a kért számát: F1-es rajtszámok 2019-re”, hu.motorsport.com, 2018. december 1. (Hozzáférés ideje: 2018. december 1.) 
„Idén végre már jó lesz a Forma–1? (összefoglaló a 2019-es szezon előtt)”, index.hu, 2019. március 14. (Hozzáférés ideje: 2019. március 15.)