Évtizedek: 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek – 2060-as évek  
Évek: 2014 – 2015 – 2016 – 2017 –  2018 – 2019 – 2020 – 2021 – 2022 – 2023 – 2024
Románia átveszi Ausztriától az Európai Unió soros elnökségét, mely tisztséget a rotációban hat hónapig tölti be, és júliustól az év második felére Finnországnak ad tovább.
Hatályba lép a honvédelmi alkalmazottak jogállásáról szóló törvény, mely értelmében a Magyar Honvédség közalkalmazotti állománya új jogviszonyban kerül át.
január 5. – I. Bartholomaiosz konstantinápolyi pátriárka aláírja a december 15-én létrejött ukrán ortodox egyház autokefáliáját elismerő tomoszt.
január 6. – Lemond trónjáról Malajzia királya, V. Muhammad. (2016 decemberében koronázták meg, és két éven át volt az ország protokolláris tisztségeket betöltő államfője.)
január 9. – A Kongói Demokratikus Köztársaság központi választási bizottsága (Céni) az – előző év decemberében megtartott – elnökválasztás győztesének Felix Tshisekedi ellenzéki vezetőt hozza ki, mely ellen a másik ellenzéki kihívó, Martin Fayulu panasszal élt. (Panaszát az alkotmánybíróság elutasította.)
január 10. – Venezuelában beiktatják második elnöki terminusára Nicolás Madurót, aki az előző évi választást úgy nyerte meg, hogy a versengésből kizárták az ellenzéki jelölteket.
január 11. – A macedón parlament kétharmados többséggel jóváhagyja az ország nevének megváltoztatásáról szóló alkotmánymódosítást. (A volt jugoszláv tagköztársaság Észak-Macedóniára való átnevezésével véget ér a szomszédos Görögországgal 27 évig tartó névvita.)
január 13. – Egy 27 éves férfi megkéseli Paweł Adamowiczot, Gdańsk polgármesterét, aki másnap belehal sérüléseibe.
Áder János államfő 2023. május 15. napjáig terjedő,  határozott időtartamra Korom Ferenc altábornagyot nevezi ki a Magyar Honvédség parancsnoka beosztásba.
A brit parlament alsóháza kétharmados többséggel elutasítja a Theresa May kormányfő által kidolgozott Brexit-megállapodást.
január 19. – Több mint kilencven helyszínen tüntetéseket és útlezárásokat tartanak országszerte a túlóratörvény (2018. évi CXVI. tv.) elleni tiltakozásul. (A megmozdulások egészen a hónap végéig tartottak.)
január 21. – A 2018. szeptemberi választások óta húzódó politikai patthelyzetet feloldó koalíciós megállapodás eredményeként megalakul a Stefan Löfven vezette új svéd kormány. (Löfven 21 tagú kormányából 17-en szociáldemokraták, négyen a svéd zöldek politikusai.)
január 25. – A görög parlament jóváhagyja a Macedóniával kötött névmegállapodást. (A volt jugoszláv tagköztársaság Észak-Macedóniára való átnevezését.)
január 25. – A brazíliai Minas Gerais állambeli Brumadinho közelében a Vale SA vállalat vasércbányájánál átszakad egy zagytározó gát. A katasztrófának több halálos áldozata is volt.
január 27. – Bákón, a Szent Miklós-plébániatemplomban először tartanak magyar nyelven misét. (A jászvásári római katolikus püspökség történetében először fordul elő, hogy – az egyházmegye vezetése által elrendelt – rendszeres magyar nyelvű misékre kerüljön sor.)
február 1. – A Magyar Nemzeti Bank megújított 500 forintos címletű bankjegye megjelenik a készpénzforgalomban. (A 2018 előtt kibocsátott, régi 500 forintos bankjegyekkel október végéig lehet fizetni.)
február 3–5. – Ferenc pápa az Egyesült Arab Emírségek egyik monarchiájába, Abu-Dzabiba látogat, ahol részt vesz egy vallásközi konferencián, amelynek célja a vallási fanatizmus visszaszorítása az iszlám mérsékelt ágának népszerűsítésével. (Ferenc pápa személyében először látogatott katolikus egyházfő az Arab-félszigetre.)
február 14. – A spanyol parlament leszavazza a kisebbségben kormányzó Sánchez-kormány 2019-es költségvetési javaslatát, így Pedro Sánchez kormányfő kénytelen előrehozott választásokat kiírni. (A választások dátumát április 28-ára teszik.)
február 23. – Egyhetes halasztás követően megtartják az elnök- és parlamenti választások első fordulóját Nigériában. (A voksolást eredetileg február 16-ra tűzték ki, de logisztikai és biztonsági aggodalmak miatt néhány órával a szavazóhelyiségek kinyitása előtt elhalasztották.)
február 24. – Parlamenti választás Moldovában, melyet az ellenzéki, oroszbarát szocialisták nyertek a szavazatok 31%-ával. (Második lett a korrupció elleni küzdelemmel kampányoló ellenzéki blokk 26%-kal, míg a kormányzó, Nyugat-barát Demokrata Párt a voksok 24%-át szerezte meg.)
március 3. – A Kaja Kallas vezette ellenzéki jobbközép Reform Párt nyeri az észtországi parlamenti választásokat, és a 28,8%-os szavazataránnyal 34 mandátumhoz jut a 101 fős parlamentben. (A második helyen a kormányzó koalíció vezetője, a főleg az orosz kisebbség által támogatott Centrum Párt végzett. A bevándorlásellenes és euroszkeptikus Észt Konzervatív Néppárt 17,8%-ot szerzett. A parlamentbe a Centrum Párt két koalíciós partnere, a Szociáldemokrata Párt és a Haza nevű konzervatív párt jutott be.)
március 4. – Kövér László, az Országgyűlés elnöke felavatja Sass Flóra felfedező emléktábláját a Nílus partján, a Murchison Nemzeti Parkban.
március 8. – Egy hónappal a parlamenti választás előtt benyújtja lemondását Juha Sipilä finn kormányfő, mert nem sikerült áterőltetnie a parlamenten a társadalombiztosítási reformot.
március 12. – A brit törvényhozás alsóháza újból – és nagy arányban – elutasítja az Egyesült Királyság európai uniós tagsága megszűnéséről szóló megállapodást. (Majdnem százötven vokssal szavazták le a miniszterelnök, Theresa May javaslatát.)
március 15. – Fegyveresek tüzet nyitnak az új-zélandi Christchurch két mecsetében az imára összegyűlt hívekre. (A fegyveres merényletben összesen 50 ember vesztette életét, 48 másik pedig megsérült. A rendőrök – a terrortámadássá minősített – üggyel kapcsolatban négy embert vettek őrizetbe, akik közül később három főt szabadon engedtek, míg a 28 éves ausztráliai Brenton Tarrant ellen vádat emeltek.)
március 16. – Az ötödik közvetlen szlovákiai elnökválasztás első fordulóját Zuzana Čaputová, az ellenzéki liberális pártok jelöltje nyeri, aki a legerősebb kormánypárt, az Irány jelöltjével, a második legtöbb szavazatot szerzett Maroš Šefčovič-csal együtt mérettetheti meg magát az elnökválasztás második fordulójában.
március 19. – Váratlanul bejelenti lemondását Kazahsztán elnöke, Nurszultan Abisuli Nazarbajev, aki csaknem harminc éven át töltötte be ezt a tisztséget.
március 20. – Theresa May brit kormányfő három hónapos halasztást kér az Egyesült Királyság EU-tagságának megszűnésére, amely az alapszerződés 50. cikke alapján március 29-én következett volna be.
március 21. – Az Európai Unió állam- és kormányfői brüsszeli csúcstalálkozójukon megegyeznek, hogy haladékot adnak a briteknek és május 22-éig hosszabbítják meg az Egyesült Királyság kilépésének határidejét, de csak akkor, ha a londoni parlament alsóháza elfogadja az erről szóló megállapodást. (Újabb elutasítás esetén a szigetország április 12-ig továbbra is az Európai Unió tagja maradna, de eddig az időpontig értesítenie kellene az EU-t, hogy részt fog-e venni a május végi európai parlamenti választáson.)
március 24. – Parlamenti választások Thaiföldön. (A Választási Bizottság elismerte, hogy „emberi hibákat” vétett, ezért a hivatalos eredmény közlését májusra halasztja.)
március 25. – Donald Trump amerikai elnök aláírja azt a nyilatkozatot, amellyel az Egyesült Államok hivatalosan elismeri Izrael fennhatóságát a Golán-fennsík felett. (Az ENSZ közleménye szerint nem változott a terület jogállása, mivel a Biztonsági Tanács által 1981-ben egyhangúlag elfogadott határozat leszögezi, hogy Izrael által „a törvényeinek, igazságszolgáltatásának és közigazgatásának a megszállt szíriai Golán-fennsíkra történő kényszerítése semmis, és semmilyen nemzetközi jogi hatálya nincsen”.)
március 27–28. – Orbán Viktor miniszterelnök kétnapos hivatalos látogatásra Praiába, a Zöld-foki Köztársaság fővárosába látogat, ahol megbeszélést folytat Jorge Carlos Fonseca államfővel és Ulisses Correia e Silva kormányfővel. (A tárgyalásokat követően a két ország gazdasági és oktatási együttműködési megállapodást köt.)
március 28. – A NATO tagországai 2022. szeptember 30-áig meghosszabbítják Jens Stoltenberg főtitkár megbízatását.
A brit parlament harmadszor is leszavazza Theresa May kormányfő előterjesztését a kilépési megállapodásról. (Nagy-Britanniának ezen a napon kellett volna távoznia az EU-ból.)
A rendőrség könnygáz és vízágyú bevetésével oszlatja fel az utóbbi hetekben hatodszor összegyűlő, a 82 éves Abd el-Azíz Buteflíka elnök lemondását és rendszerváltást követelő tömeget Algírban. (A február 22-én kirobbant tiltakozó mozgalom a Franciaország ellen felszabadítási háború veteránjai helyett fiatal arcokat kívánnak látni a politikai vezetésben, míg Ahmed Gaid Szalah vezérkari főnök a 26-ai, televízióban közvetített beszédében az elnök alkotmányos úton való menesztését szorgalmazta.)
március 30. – A szlovák elnökválasztás második fordulóját, jelentős előnnyel, a liberális pártok által támogatott Zuzana Čaputová nyeri.
március 31. – Elnökválasztás Ukrajnában, melynek első fordulójában a politikán kívülről érkező humorista, Volodimir Zelenszkij és a hivatalban lévő államfő, Petro Porosenko szerzi meg a legtöbb szavazatot, s jutottak tovább a második körbe. (A választáson minden korábbinál több, 39 jelölt indult, köztük a volt miniszterelnök, Julija Timosenko harmadikként végzett, míg az Oroszország párti jelöltek közül Jurij Bojko végzett a legjobb eredménnyel.)
április 2. – Lemond Abd el-Azíz Buteflíka, Algéria 1999 óta hivatalban lévő államfője, a törvényhozás egy héttel később (ápr. 9.) Abdelkader Benszalahot, a parlament felsőházának elnökét választja meg az ország ideiglenes államfőjévé.
április 3. – A nemzetközi bírálatok ellenére Bruneiben életbe lép az új, iszlám jogon (saría) alapuló büntető törvénykönyv, amely halállal (halálra kövezéssel) bünteti a homoszexualitást és a házasságtörést, a tolvajlást pedig kéz- vagy láblevágással bünteti.
április 9. – Parlamenti választások Izraelben. (A 120 fős parlamentben 35–35 helyet szerzett Benjámín Netanjáhú kormányfő jobboldali Likud tömörülése és legfőbb kihívója, a Beni Ganc – korábbi vezérkari főnök – vezette centralista Kék és Fehér Párt. Mivel a kormányalakításra felkért Netanjáhú a törvényben megszabott határidőere nem tudott koalíciót összehozni a megválasztott új parlament feloszlatta magát.)
április 10. – Donald Tusknak, az Európai Tanács elnökének kezdeményezésére újra összeülnek az Európai Unió állam- és kormányfői, hogy megvitassák a Brexitet, miután a brit alsóház harmadszorra is elutasította Theresa May megállapodás-tervezetét.
Letartóztatják Julian Assange-t, a WikiLeaks leleplező portál alapítóját, miután Ecuador visszavonta tőle a menedékjogot és londoni nagykövetsége beengedte a brit titkosrendőrséget, hogy az a 7 éve ott bujkáló férfit elfoghassa. (A Svédországban nemi erőszakkal megvádolt Assange ellen az Amerikai Egyesült Államokban a letartóztatás után azonnal vádat emeltek összeesküvés gyanújával és kérték a kiadatását.)
A hónapok óta tartó szudáni tüntetések hatására a hadsereg elmozdítja a hatalomból a 30 éve regnáló Omar el-Basír elnököt. (Az 1989 óta hatalomban lévő politikust a katonaság letartóztatta, és a hatalmat átvevő katonai tanács kétéves átmeneti időszakot hirdetett a polgári kormányzás bevezetéséig. A Szudáni Szakmai Szövetség (SPA) vezette tüntetők ezt elutasították, és demonstrációik folytatását hirdették meg, majd távozásra bírták a puccs vezetőjét, Ávád Ibn Auf tábornokot, aki utódjául Fattah al-Burhan Abdelrahman altábornagyot nevezte ki.)
április 14. – A voksok 17,7%-ával a Szociáldemokrata Párt (SPD) szerepel a legjobban a – néhány hónappal előrehozott – finnországi parlamenti választáson, és 1999 óta először sikerül az első helyen végeznie. (Az euroszkeptikus és nacionalista Finnek nevű párt 17,5%-ot kapott, míg a kormányzó Centrumpárt csak a negyedik helyre jött be.) 
április 15. – A késő délutáni órákban kigyullad Párizs egyik legjelentősebb épületének, a Notre-Dame-székesegyháznak a tetőszerkezete, az épületben óriási károk keletkeznek.
Az ukrán elnökválasztás második fordulója, melyet Volodimir Zelenszkij nagy fölénnyel – a voksok több mint 70%-ával – nyer meg. (Petro Porosenko államfő csak az ukrán nacionalizmus fellegvárának számító Lemberg megyében tudott győzni, mindenhol másutt veszített.)
Srí Lankán 321-en életüket veszítik és közel 500-an megsebesülnek, amikor összességében kilenc összehangolt robbantássorozat rázza meg az ázsiai szigetországot, melyet a Nemzeti Tovfik Dzsamaat iszlamista csoport hét öngyilkos merénylője követ el három templom és négy luxusszálló ellen egy időben.
Észak-Macedóniában az elnökválasztás első fordulóját követően a kormányzó Macedóniai Szociáldemokrata Szövetség (SDSM) jelöltje, Sztevo Pendarovszki, illetve a legnagyobb ellenzéki párt, a jobboldali Belső Macedón Forradalmi Szervezet – Macedón Nemzeti Egység Demokratikus Pártjának (VMRO-DPMNE) jelöltje, Gordana Sziljanovszka-Davkova jut tovább a második fordulóba.
Kim Dzsongun észak-koreai vezető és Vlagyimir Putyin orosz elnök formális csúcstalálkozója Vlagyivosztokban. (A két vezető – a közel két órás négyszemközti megbeszélés során – áttekintették a két ország közötti kapcsolatokat és azt, hogyan javíthatnának a félsziget helyzetén.)
Az ukrán parlament elfogadja a nyelvtörvényt. (A törvény a magánbeszélgetéseket és a vallási szertartásokat kivéve gyakorlatilag mindenhol kötelezővé teszi az ukrán nyelv használatát.)
április 28. – Előrehozott parlamenti választásokat tartanak Spanyolországban. (A választást a Spanyol Szocialista Munkáspárt (PSOE) nyerte, a Néppárt (PP) kapta a második legtöbb szavazatot, azonban egyik politikai párt sem szerzett önálló kormányalakításhoz elegendő többséget. Bejutott a törvényhozásba a radikálisan jobboldali VOX párt is, egyből 24 mandátumot szerezve)
Japánban Naruhito herceg foglalja el a trónt, azt követően, hogy apja, Akihito császár – két évszázada elsőként – lemond az uralkodói címről.
május 4. – A bangkoki Nagy Palotában megkoronázzák a 2016-ban – apja, IX. Ráma thaiföldi király halála után – trónra lépő Vadzsiralongkornt, aki a X. Ráma nevet veszi fel. (Apja halála után két és félévvel X. Ráma maga helyezte fejére a 7,3kg súlyú koronát.)
május 5. – Az észak-macedón elnökválasztás második fordulója, melyet Sztevo Pendarovszki, a kormányzó balközép Macedóniai Szociáldemokrata Szövetség (SDSM) jelöltje nyer meg.
május 13. – Donald Trump amerikai elnök a Fehér Házban fogadja Orbán Viktor miniszterelnököt, akivel négyszemközti megbeszélésen NATO-ügyekről és kereskedelmi kérdésekről tárgyal.
május 14. – Az Országos Múzeumi Restaurálási és Raktározási Központ (OMRRK) átadásán Orbán Viktor miniszterelnök és Baán László, a Liget Budapest projekt miniszteri biztosa leleplezi a magyar állam által, a Szépművészeti Múzeum számára megvásárolt, Pierre-Auguste Renoir Fekvő női akt című festményét. (A művet a magyar állam 12,3 millió dollárért – vagyis 3,5 milliárd forintért – vásárolta meg a maastrichti művészeti vásáron.)
május 18. – Ausztráliában a kormányzó liberális–nemzeti koalíció nyeri a parlamenti választást. (Scott Morrison miniszterelnök a külső támogatókra szoruló kisebbségi kormány után többségit alakíthat.)
május 20. – A parlamentben leteszi hivatali esküjét Volodimir Zelenszkij új ukrán elnök, aki a törvényhozás előtt mondott beiktatási beszédében bejelenti, hogy feloszlatja a parlamentet. (A ceremónián számos külföldi vendég volt jelen, Magyarországot Áder János köztársasági elnök képviselte. Zelenszkij beiktatása után azonnal lemondott Volodimir Hrojszman ukrán kormányfő.)
május 24. – Egy nappal az Egyesült Királyságban tartott európai parlamenti választást követően Theresa May brit miniszterelnök bejelentette, hogy június 7-én távozik a Konzervatív Párt és a kormány éléről.
Európai parlamenti választás Magyarországon. (A választást a Fidesz–KFNP szövetség nyerte – a leadott szavazatok 52,56%-ával – 13 mandátumot szerezve. A DK (16,05%) 4, a Momentum (9,93%) 2, míg az MSZP–Párbeszéd (6,61%) és a Jobbik (6,34%) 1-1 helyet szerzett. Az LMP-t a Mi Hazánk és a Kétfarkú is megelőzte. A zöldpárt mindössze 2,18%-ot kapott, ezzel nemcsak a Mi Hazánk előzte meg (3,29%), de még a Kétfarkú is (2,62%), ugyanakkor a Munkáspárt 14 452 szavazattal 0,42%-ot szerzett.)
A litván elnökválasztás második fordulója, mely az egykori bankár-közgazdász, Gitanas Nausėda győzelmével zárul.
A parlamentben tartott bizalmi szavazáson megbukik a Sebastian Kurz vezette osztrák kormány.
A román legfelsőbb bíróság – helyeben hagyva a 2016-ban első fokon meghozott ítéletet – visszaélésre történő felbujtásért három és fél év letöltendő szabadságvesztésre ítéli Liviu Dragneát, a képviselőház elnökét. (Az ítélet kihirdetését követően a bukaresti rendőrség őrizetbe vette és beszállította a rahovai börtönbe.)
május 29. – Késő este legalább 27 ember életét követelő hajóütközés történik a Duna budapesti, belvárosi szakaszán, melyben a két érintett hajó egyike elsüllyedt.
június 1. – Erdélybe látogat és felkeresi Csíksomlyót Ferenc pápa. (A katolikus egyházfő május 31. és június 2. között, háromnapos pasztorális és ökumenikus jellegű apostoli látogatáson vesz részt Romániában, melynek keretében Balázsfalván boldoggá avat hét román görög katolikus püspököt.)
június 5. – A Szociáldemokrata Párt szerepel a legjobban a dániai parlamenti választáson, melyen a voksok 25,9%-át szerzi meg, s az ötpárti baloldali koalíció 91 helyhez jut a 179 fős törvényhozásban.
június 9. – Az alapvető demokratikus jogok durva megsértése jellemzi az Európai Biztonsági és Együttműködési Szervezet megfigyelő missziója szerint a kazahsztáni elnökválasztást, amelyet a márciusban váratlanul lemondott államfő, Nurszultan Nazarbajev által kijelölt politikus, Kaszim-Zsomart Tokajev ügyvezető elnök nyer meg (a voksok közel 71%-ával).
június 16. – Szabadságkoncert a Hősök terén Nagy Imre és mártírtársainak újratemetésének 30. évfordulóján.
július 1. – December végéig Finnország veszi át Romániától az Európai Unió Tanácsának soros elnökségét.
július 6. – Kendernay Jánost választja társelnökének az LMP rendkívüli tisztújító kongresszusa.
július 7. – Távozik a hatalomból – az európai baloldal egyik ikonikus figurája – Aléxisz Cíprasz görög kormányfő, miután pártja, a SZIRIZA a voksok 31,5%-ával a második helyen végez a parlamenti választáson. (Kiriákosz Micotákisz Új Demokrácia nevű jobbközép pártja 39,8%-kal nyert, és a győztesnek járó plusz 50 mandátummal együtt abszolút többséget szertett a parlamentben.)
július 16. – Az Európai Parlament az Európai Bizottság elnökévé választja Ursula von der Leyent.
július 21. – Előrehozott parlamenti választás Ukrajnában, melyen magabiztos diadalt aratott a Volodimir Zelenszkij államfő által alapított A Nép szolgája nevű párt. (A magyar indulók közül senki sem került be a törvényhozásba. Brenzovics László, a Kárpátaljai Magyar Kulturális Szövetség (KMKSZ) elnöke – aki a korábbi időszakban egyedüli magyarként ült a parlamentben – a második helyen végzett körzetében, 25%-os eredménnyel.)
július 23. – A várakozásoknak megfelelően Boris Johnson volt brit külügyminisztert, London egykori polgármesterét választják a kormányzó  brit Konzervatív Párt új vezetőjévé a távozó Theresa May miniszterelnök utódjaként.
január – Orbán Viktor miniszterelnök a Parlament épületéből átteszi hivatalát az egykori budai kármelita kolostorba.
február – A magyar kormány újabb fél évvel meghosszabbítja a tömeges bevándorlás okozta válsághelyzet fenntartását, melyet 2016 márciusában hirdettek ki először.
április közepe–május közepe – Parlamenti választások Indiában, mely a Narendra Modi hivatalban lévő miniszterelnök pártja, a hindu nacionalista Indiai Néppárt (Bháratíja Dzsanata Párt, BJP) vezette jobbközép-jobboldali, Nemzeti Demokratikus Szövetség (NDA) koalíciójának nagyarányú győzelmével zárul. (A potenciálisan 900 millió embert megmozgató parlamenti választás április közepétől kezdődően egy hónapig tartott az ország 29 államában és hét szövetségi területén.)
május – Ferenc pápa apostoli levélben teszi kötelezővé a katolikus egyház papjai számára a szexuális visszaéléseknek és azok eltusolásának a bejelentését. (Az apostoli levél azt is kifejti, hogy a papoknak a világi törvényeket is be kell tartaniuk, és a hatóságoknak is jelenteniük kell a szexuális visszaéléseket.)
október 31. – A britek – miután háromszor sem sikerült a parlamenttel elfogadtatni a kilépési megállapodást Theresa May konzervatív kormányfőnek – várható távozása az EU-ból.
február 4. – Alapításának 30. évfordulóját ünnepli a Magyar Máltai Szeretetszolgálat.
január 1. – A New Horizons űrszonda elhalad a Kuiper-övben található (486958) 2014 MU69 kisbolygó mellett. (A kisbolygó az Ultima Thule becenevet kapta, mivel jelenleg ez a legtávolabbi objektum, amely mellett ember készítette űreszköz elhaladt.)
január 6. – Részleges napfogyatkozás Északnyugat-Ázsia és a Csendes-óceán északi része felett.
július 2. – Teljes napfogyatkozás a Csendes-óceán déli része és Dél-Amerika felett.
A 2017-ben Budapestre tervezett junior-úszó-vb 2019-ben lesz a magyar fővárosban.
február 14. – Nagy Gábor költő, irodalomtörténész és Paszkál Gilevszki macedón költő, műfordító nyeri el a Balassi-emlékkardot, melyet 23. alkalommal adnak át a Gellért-szállóban.
február 24. – Pápai Joci és Az én apám című dal nyeri az Eurovíziós Dalfesztivál magyarországi előválogatóját, A Dalt.május 18. – Duncan Laurence holland énekes nyeri a 2019-es Eurovíziós Dalfesztivált az Arcade című dalával.
január 8. – Bolvári Antal, kétszeres olimpiai bajnok magyar vízilabdázó, edző (* 1932)
január 20. – Andy Vajna, magyar filmproducer, üzletember, a nemzeti filmipar fejlesztéséért felelős kormánybiztos (* 1944)
február 13. – Tandori Dezső, Kossuth-díjas magyar költő, író, műfordító, a nemzet művésze (* 1938)
március 7. – Halász Béla, Széchenyi-díjas magyar orvos, anatómus, neuroendokrinológus, az MTA alelnöke (* 1927)
március 18. – Baló György, magyar televíziós újságíró, a Magyar Televízió volt kulturális igazgatója (* 1947)
május 20. – Niki Lauda, osztrák autóversenyző, a Forma-1 háromszoros világbajnoka (1975, 1977, 1984) (* 1949)
május 24. – Murray Gell-Mann, Nobel-díjas amerikai fizikus, a kvarkmodell egyik megalkotója (* 1929)
június 3. – Térey János, József Attila-díjas magyar író, költő, drámaíró, műfordítő (* 1970)
június 4. – Lennart Johansson, svéd sporttisztviselő, az Európai Labdarúgó-szövetség (UEFA) elnöke (1990–2007) (* 1929)
június 7. (k. n.) – Benke László, négyszeres szakácsolimpiai bajnok magyar mesterszakács és mestercukrász (* 1948)
június 19. – Horváth Ádám, Kossuth-díjas magyar filmrendező (Szomszédok) (* 1930)
június 23. – Inzelt Péter, Széchenyi-díjas mérnök, az MTA SZTAKI igazgatója (1993-2015) (* 1944)
június 27. – Ungvári Tamás, Széchenyi- és József Attila-díjas magyar író, műfordító, kritikus, irodalomtörténész (* 1930)
július 7. – Ambrus Zoltán, zenész, gitáros, színész (Irigy Hónaljmirigy) (* 1966)
július 9. – Veress Miklós, József Attila-díjas magyar költő, műfordító, kritikus, szerkesztő (* 1942)
július 14. – Fazekas Árpád gyermekorvos, helytörténeti kutató, újságíró (* 1924)
július 19. – Heller Ágnes, Széchenyi-díjas filozófus, esztéta, egyetemi tanár (* 1929)
