A 20th Century Fox egy amerikai filmstúdió, amely a The Walt Disney Company egyik jelenlegi leányvállalata. Több, mint 83 éven keresztül az Amerikai Egyesült Államok hat nagy filmstúdiójának egyike volt, a Fox Film Corporation és a Twentieth Century Pictures egyesítéséből jött létre 1935-ben. 1985-ben a Rupert Murdoch kezében lévő News Corporation médiaóriás kezébe került, majd jogutódjához, a 2013-tól létező 21st Century Foxhoz. 2019-ben a The Walt Disney Company felvásárolta a 21CF legtöbb leányvállalatát, ennek keretében a 20th Century Fox is a Disney tulajdonát képzi.
Az amerikai filmgyártás megszervezése többek közt két Magyarországról érkezett bevándorló, a Ricsén született Adolph Zukor (Zucker Adolf) és a tokaj-hegyaljai térségben fekvő Tolcsváról származó William Fox (Fuchs Vilmos) érdeme volt. Fox nevéhez fűződik a hangosfilmgyártás beindítása az amerikai filmiparban, neki köszönhető, hogy a filmhíradók 1925-ben megszólaltak.
Az általa 1914-ben alapíott Fox Film Corporation és a Twentieth Century Pictures egyesülésével jött létre a 20th Century Fox Pictures. A két cég 1934. december 28-án olvadt egybe. 1927-től filmhangcsíkos technológiával készítette filmhíradóit. Charles Lindbergh óceán átrepülési kísérletét a Fox mutatta be hanggal kísérve hatalmas siker közepette. Alapítói Darryl F. Zanuck és Joseph M. Schenck voltak. Zanuck a legnagyobb sikereket a negyvenes években érte el technicolor musicaljeivel. 1947-ben forgatott Elia Kazan Úriemberek megállapodásával a bírálók elismerését is kivívta a stúdió. Az 1963-ban forgatott Kleopátra megaprodukció megbukott. Zanuck visszatért a vállalathoz és A muzsika hangja két évvel később óriási sikert aratott. Ezek után ismét óriási anyagi veszteség érte a céget a Doktor Dolittle és a Hello Dolly című alkotásokkal. A hetvenes évek végére már a csőd szélén táncolt a vállalat, Zanuck ismét távozott. Dennis Stanfill ült az elnöki székbe, aki az évtized végére sikerre vitte a Foxot. A MASH, a Francia kapcsolat és a Pokoli torony produkciókkal rendbehozták fizetési mérlegüket. 1977-ben már szilárd anyagi fedezettel került mozikba a Csillagok háborúja, amely minden addigi bevételi rekordot megdöntött a világ filmgyártásának történelmében. 1985-ben Rupert Murdoch vásárolta fel a vállalatot és összevonta azt televízió-hálózatával. A ’90-es évekre az egyik legnagyobb hatalommal bíró film- és televíziós társasággá nőtte ki magát.
2014. február 18-tól került ismét az alapítók leszármazottainak irányítása alá a társaság. Ma már a kábel- és műholdas piac szereplői.
2017. december 14-én a The Walt Disney Company bejelentette, hogy felvásárolja Rupert Murdoch-tól a 21st Century Fox jelentős részét (kivéve a Fox News-t és a TV-s sportadókat). Ez 2019-ben jogerősen is megtörtént.
Oklahoma! (1955) (csak forgalmazó volt, és csak az segítő forgalmazáskor; eredetileg forgalmazó: RKO) (társ-produkcióban a The Samuel Goldwyn Company-vel)
Azok a csodálatos férfiak (Those Magnificent Men in Their Flying Machines) (1965) (az 1935-1953 közötti logóval) (folytatása a Paramount Pictures 1969-es filmje)
True Lies – Két tűz között (1994) (featuring the current logo) (társ-produkcióban a Universal Pictures-szel)
Reszkessetek, nem hagyom magam! (1994) (társ-produkcióban a Turner Pictures-szel)
Die Hard – Az élet mindig drága (1995) (társ-produkcióban a Touchstone Pictures-szel)
Strange Days – A halál napja (1995) (társ-produkcióban a Universal Pictures-szel)
