A 2M1207 b exobolygó, amit elsőnek fedeztek fel, egy barna törpe körül kering. Tömegét a Jupiter tömegének 5-8-szorosára becsülik, azaz bőven alatta marad a barna törpék (és ezáltal a csillagok) legkisebb tömegének (ami 13 Jupiter-tömeg). Felszíni hőmérséklete meglehetősen magas, kb. 1000 °C. A csillagtól (mely mintegy 200 fényévre van a Naprendszertől) távolsága 55 CsE (ez a legnagyobb Pluto-Nap távolságnál 10%-kal nagyobb).
Az első exobolygó, melyet (a Gaël Chauvin francia csillagász vezette kutatócsoportnak) sikerült közvetlenül is megörökíteni, infravörös tartományban, az ESO 8,2 méteres VLT (Yepun) távcsövével, 2005 őszén.
2006-ban a barna törpe körül porkorongot is találtak, amely valószínűsíti, hogy a bolygó a hagyományos bolygókeletkezési modelleknek megfelelően alakult ki. (Azaz nem például kettőscsillagról van szó.)
Egyes feltételezések szerint a bolygó szokatlanul magas hőmérsékletét (1600 kelvin a várt 1000 K helyett) egy, a közelmúltban bekövetkezett ütközés okozza egy másik bolygóval. Ha ez igaz, akkor a fényesen izzó bolygó mérete és tömege a korábban feltételezettnél sokkal kisebb, 50 földtömeg körüli (a Szaturnusz tömege körülbelül 95 földtömeg). A kérdés megnyugtató eldöntéséhez a jelenleginél nagyságrendileg nagyobb távcsőre van szükség, erre alkalmas lehet például a Giant Magellan Telescope, mely a tervek szerint 2016-ban kezdi meg működését.
A csillag korát 8 millió évre becsülik, ezért itt a naprendszerek kialakulására vonatkozó elméleteket a megfigyelések alapján a gyakorlatban is ellenőrizhetik a csillagászok.
