A 2NE1 (hangul: 투애니원) egy 2009-ben alakult négy tagból álló dél-koreai lányegyüttes, akiket a Big Bang női megfelelőjének tartanak. Az együttes nevének kiejtése twenty one vagy to anyone, a név maga pedig a „21. század” (twenty-first century) és az „új evolúció” (new evolution) angol szavakból született. A négy tag: CL, Minzy, Dara és Bom.
Először a Lollipop elnevezésű reklámkampányban jelentek meg a Big Banggel közreműködve. Debütáló kislemezük, a Fire 2009. május 6-án jelent meg. Azóta két középlemezt (2NE1 és a 2NE1 2nd Mini Album) és egy stúdióalbumot (To Anyone) adtak ki. Első középlemezükről jelent meg az I Don’t Care című sláger, amely a 2009-es Mnet Asian Music Awards elnyerte az Év dala díját. Az ezt követő dalok, mint a Go Away, a Lonely és az I Am The Best hasonlóan sikeresek voltak, utóbbi 2011-ben az Év dala lett. Ugyanakkor az MTV Iggy A világ legjobb új együttese díját is elnyerték.Az együttes 2011 szeptemberében mutatkozott be Japánban a NOLZA című minialbummal, amelyen a 2nd Mini Album újradolgozott dalai kaptak helyet. 2012-ben megjelent Collection című nagylemezük, mellyel szintén a szigetországot célozták meg.
Minzy 2016. április 5-én kilépett az együttesből. 2016 novemberében bejelentették az együttes feloszlását.
Stúdióalbumok2012: CollectionKözéplemezek2011: NOLZAKislemezek2011: I Am the Best
Ez a szócikk részben vagy egészben  a(z)   2NE1 című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.