A 69. Golden Globe-díj-átadó megrendezésére 2012. január 15-én, vasárnap került sor; az NBC televíziós csatorna élőben közvetítette.  A 2011-ben mozikba, vagy képernyőkre került amerikai filmeket, illetve televíziós sorozatokat díjazó rendezvényt a kaliforniai Beverly Hillsben a Beverly Hilton Hotelben tartották. A házigazda Ricky Gervais volt. Az ez évi ceremónia zenéjét az X Japan zenekar vezetője, Yoshiki szerezte.A jelöltek listáját Woody Harrelson, Sofía Vergara, Gerard Butler és Rashida Jones kihirdette ki 2011. december 15-én.Többszörös díjnyertes lett a mozifilmek közül a The Artist – A némafilmes (6 jelölésből 3 díj), valamint az Utódok (5 jelölésből 2 díj), a televíziós sorozatok közül pedig a Homeland (3 jelölésből 2 díj). két díjjal lettek elismerve.
A nyertesek a táblázat első sorában, félkövérrel vannak jelölve. Az előző évben nyertes televíziós sorozatokra a „ ♕ ” jel emlékeztet.
A jelöltek ismertetésében és a díjak átadásában az alábbi hírességek vettek részt.
