A budapesti 937-es jelzésű autóbusz (korábban 901–937-es jelzésű busz) a Bécsi út / Vörösvári út és a Táborhegy között közlekedik. Az éjszakai autóbuszvonal – az 1-es villamos által érintett területen felül – az óbudai Táborhegy térségét látja el. A vonalat a fővárosi éjszakai autóbuszvonal-hálózat részeként a Budapesti Közlekedési Zrt. üzemelteti. Éjszakánként egy irányban egyetlen járat – a vonal második szakaszán csak előzetes igénybejelentés esetén – közlekedik alacsony padlós Mercedes-Benz Citaro szólóbuszokkal.A Kelenföld vasútállomás és a Bécsi út / Vörösvári út közötti szakaszon 901-es jelzéssel közlekedik. A Bécsi út / Vörösvári út megállóhelytől az Erdőalja úton és a Máramaros úton, a nappali 137-es vonalán jellegzetes, Y alakú hurokban folytatódik az útvonala. Ezen az alacsony forgalmú szakaszon rugalmas közlekedési rendszert (más néven igényvezérelt közlekedési rendszert) vezettek be: Az autóbuszok az Y alakú vonal két ága közül csak azt érintik, ahol előzetesen – a járművön az autóbusz-vezető felé, vagy a megállóhelyi menetrendi tájékoztatókon közzétett telefonszámon keresztül a fődiszpécser felé – utazási igényt jeleztek.
A vonal második szakaszán csak akkor halad végig a Kelenföld vasútállomás felől a Bécsi út / Vörösvári útra érkező autóbusz, ha a járművön a Bécsi út / Vörösvári úttól továbbutazni szándékozó utas tartózkodik, vagy ha a diszpécser arra utasítást ad, mert a vonalra utazási szándékot jeleztek. Az utazási szándékot telefonon lehet jelezni a jármű Bécsi út / Vörösvári útra érkezését megelőző 15. perc végéig a fődiszpécser felé, aki az utazási igényt jelzi a Bécsi úti éjszakás területi forgalomirányító diszpécsernek.
Az autóbuszok az utazási igények függvényében a második szakaszon ötféle, rögzített útvonal- és menetrendváltozat szerint közlekedhetnek.
A 937-es vonal mint közlekedési rendszer a részben rögzített útvonalú, fix menetrendű, nyílt rendszerű, a hagyományos tömegközlekedést kiegészítő rugalmas közlekedési rendszerek csoportjába sorolható. Más értelmezés szerint azonban – mivel az útvonalválasztás nem tekinthető elég rugalmasnak és a menetrend is gyakorlatilag rögzített – nem tartozik a rugalmas közlekedési rendszerek közé, a hagyományos értelemben vett éjszakai tömegközlekedési hálózat speciális elemének tekinthető.
Másik lehetséges csoportosítás szerint a vonal a nagyon alacsony rugalmassági fokú rendszerek közé tartozik.
A rendszer csak egyetlen elemből áll, így hálózatról nem beszélhetünk. Ugyanakkor a vonal jól kiegészíti a hagyományos éjszakai hálózatot. Menetrendjét összehangolták egyes éjszakai vonalakéval, ezzel elkerülték, hogy a szolgáltatás versenyhelyzetet teremtsen, ami egy fontos követelmény a hasonló rugalmas rendszerekkel szemben.
Alakja szerint a vonal a hurokban végződő részleges körirányú autóbuszvonalak közé sorolható.
A szolgáltatást a nappali járatokra és a többi éjszakai járatra is érvényes, normál díjszabású jegyekkel és bérletekkel lehet igénybe venni. Használata előzetes regisztrációt nem igényel.
Az igényvezérelt szolgáltatások – általában véve – nem képesek önköltségi alapon működni a nagyon alacsony igénybevétel miatt, hasznuk nehezen számszerűsíthető.
A 937-es buszvonalon az első, közel 5 hónapos kísérleti időszakban több mint 200 ezer forintot (2007) takarítottak meg az üres futások elmaradásával.
A vonal arculata – a többletszolgáltatás ellenére – lényegesen nem tér el a hagyományos éjszakai hálózat többi autóbuszvonalánál alkalmazottól. A menetrendi tájékoztatókon, a viszonylatjelző táblákon a budapesti éjszakai vonalakra jellemző fekete alapon fehér számokkal jelenítik meg a viszonylat nevét, amit egy stilizált bagoly ábrája és az éjszakai járat felirat egészít ki.
A 901-es és a 937-es busz közös vonalszakaszán a két járatnak közös menetrendje van, amin a 937-es indulási idejét egy T (mint Telebusz) betű jelzi. Ezen a vonalszakaszon a 937-es önálló útvonala kék színnel van jelölve a 901-estől való megkülönböztetés érdekében.
Budapest éjszakai autóbuszvonal-hálózata 2005. szeptember 1-jén jelentősen átalakult, kibővült. Az ezt megelőzően 19 vonalból álló hálózat 30 vonalasra nőtt, ami nagyobb területi lefedettséget és rövidebb eljutási időket eredményezett. Ekkor hozták létre, a korábbi 1É jelzésű vonal meghosszabbításával, a 901-es vonalat.
A 901-es vonal elődje az 1994. február 1-jétől üzemelő Hungária körúti, 1É jelű vonal volt, ami – utódjához hasonlóan – lényegében az 1-es villamosvonallal azonos területet fedett le.
A fejlesztések következtében jelentősen nőtt az éjszakai hálózatot használó utasok száma, a teljes hálózaton hétköznapokon a korábbi 22–24 ezerről 40 ezerre, szombatonként pedig a korábbi 30–32 ezerről 56 ezerre emelkedett az utasszám. Ez a növekedés lehetővé tette a hálózat további bővítését. Az újabb fejlesztéseket három ütemben valósították meg. Az első ütemben, 2006. november 3-án öt új vonalat hoztak létre, további négyet meghosszabbítottak. Ekkor jött létre – a 930-as, a 963-as, a 996-os és a 999-es mellett – a 901-es vonal leágazásaként, meghosszabbításaként a 937-es vonal.
Az új vonalszakasz lényegében a nappali 137-es vonal egy részét jelenti. Ez a sajátos, Y alakú hurok két korábbi autóbuszvonal, a 37E és 37M jelzésűek összevonásával jött létre (a betűjelzések a végállomások nevének kezdőbetűit jelentik). Az Erdőalja úti és a Máramaros úti autóbusz-fordulókat az 1950-es, 1960-as években építették ki.
A 2006–2007-es fejlesztések harmadik ütemében, 2007. január 12-én egyes csatlakozások fejlesztésére, a nappali és az éjszakai járatok üzemidejének igazítására került sor. Ez a módosítás a 937-es buszok indulási időpontját is érintette.
A 937-es vonal bevezetése előtt a Táborhegyen nem közlekedtek éjszakai autóbuszok, mivel „rendkívül alacsony igénybevétel volt várható” ebben a térségben, ugyanakkor a nagy gyaloglási távolsággal, helyenként 9%-os emelkedő leküzdésével elérhető területre indokoltnak tartották az éjszakai hálózat kiterjesztését. Az ilyen adottságú területeket – az európai tapasztalatok szerint – midibuszokkal lehet gazdaságosan kiszolgálni, viszont ilyen járművek nem álltak a közlekedési vállalat rendelkezésére, a szolgáltatást csak szólóbuszokkal tudták megvalósítani. Ezért – a magyarországi városok tömegközlekedésében első alkalommal – igényvezérelt (más néven rugalmas) szolgáltatás bevezetése mellett döntöttek.
A 937-es éjszakai autóbuszvonalat a 901-es vonal egyik járatának meghosszabbításával hozták létre, azaz a 937-es jelzésű buszok a 901-es éjszakai járatok menetrendjébe integráltan közlekednek. A viszonylatot 2006. november 3-án vezették be, előbb kísérleti jelleggel működtették, majd közel 5 hónapos kísérleti időszak után véglegesítették.
A bevezetést követő közel 5 hónapos kísérleti időszakban 144 éjszaka alatt 69 esetben jeleztek utazási szándékot, ez 48%-os közlekedési arányt jelent. A 69 menetet 195 utas – azaz járatonként átlagosan mindössze 2,8 fő – vette igénybe. (Megjegyzendő, hogy a felmérést a téli időszakban végezték.)
A buszok menetrendje 2007. január 12-én kis mértékben módosult, az indulási időpontok néhány perccel eltolódtak.
A 2008-as hálózatátszervezés és a 2012. márciusi változások a 937-es vonalat nem érintették.
2019. július 9-étől 901-es jelzéssel közlekedik a Kelenföld vasútállomástól a Bécsi út / Vörösvári útig, ahonnan utazási igény esetén 937-es jelzéssel indul tovább a Máramaros út, illetve az Erdőalja út felé.
A vonal második szakaszán kizárólag szólóbuszok közlekedhetnek a táborhegyi meredek, keskeny utak és a szűk autóbusz-fordulók miatt. Általában az Óbudai autóbuszgarázshoz tartozó Mercedes-Benz Citaro típusú autóbuszok közlekednek a viszonylaton.
Esetenként – például a Sziget Fesztivál idején – előfordulhat, hogy a Közvágóhídtól a Bécsi út / Vörösvári útig csuklós busz, a Bécsi út / Vörösvári úttól átszállás után szólóbusz indul.
A vonal két szakaszra osztható. A Kelenföld vasútállomás és a Bécsi út / Vörösvári út közötti első szakaszon 901-es jelzéssel közlekedik. Ennek a 40 megállóhelyből álló útvonalnak a hossza 21,0 km, az átlagos menetidő 50 perc, így az átlagsebesség 25,2 km/h.
A második szakasz egy Y-alakú hurok, amely a Bécsi út / Vörösvári út megállóhelytől kiindulva a Táborhegy térségében érinti az Erdőalja úti és a Máramaros úti autóbusz-fordulókat. Ez a vonalszakasz lényegében a nappali 137-es vonallal azonos. A 7,1 km-es, 22 megállóhelyből álló utat átlagosan 18 perc alatt teszik meg a buszok, így az átlagsebességük a hegyi úton 23,7 km/h.A teljes útvonalon az átlagsebesség 24,2 km/h.2019 júliusában az autóbuszok az alábbi közterületeket járják végig:
Ellenkező irányban – a Bécsi út / Vörösvári út és Kelenföld vasútállomás között, illetve 2012. március 2-áig az Óbudai autóbuszgarázs és a Közvágóhíd között – kizárólag 901-es jelzéssel közlekednek autóbuszok.
2011. május 16. és 2012. március 2. között a kétféle útvonalváltozaton közlekedő 901-es buszok, a 937-es buszok, valamint az esetenként ezekhez csatlakozó, a Bécsi út / Vörösvári úttól az Óbudai autóbuszgarázs felé továbbhaladó, így a kimaradt vonalszakaszt pótló 960-as buszok egy éjszaka alatt az alábbi elosztásban közlekedtek:
A 901-es és 937-es vonalon együttesen ütemes menetrendet használtak, ahol az ütem 30 perces, a menetszám ebben az irányban 10 volt – a 2011. május 16-i állapot szerint.
2012. március 3-ától a 901-es buszvonal valamennyi járata egységesen – a 937-es vonal első szakaszához hasonlóan – a Közvágóhíd és a Bécsi út / Vörösvári út között közlekedett, utóbbinál mindkét irányban csatlakozik a 960-as buszokhoz az Óbudai autóbuszgarázs felé.
Az autóbuszok nem feltétlenül haladnak végig a 937-es vonal teljes második szakaszán, az Y alakú hurok két ága közül csak azt az ágat érintik a menetrendben adott időpontban, ahol a fel- vagy leszállási szándékot előzetesen jelezték. Azokat a megállóhelyeket, ahol utascsere nem várható, az autóbuszok nem érintik vagy esetenként a menetrendtől eltérő időpontban érinthetik. Jellemzően az alábbi esetek fordulhatnak elő:
A 937-es jelzésű autóbuszok 2014. július 1-jétől az alábbi megállóhelyeket érintik:
↑ Éjszakai hálózat 2005:  A Fővárosi Közgyűlés 1354/2005. (V. 26.) számú határozata (Budapest éjszakai közforgalmú közlekedése fejlesztési tervének jóváhagyása)
↑ 1É története:  Az 1É jelzésű éjszakai autóbuszjárat közlekedéstörténete 1994-től napjainkig. vonalhalozat.lapunk.hu. (Hozzáférés: 2011. november 11.)
↑ Prileszky 2005:  Prileszky István: Városi tömegközlekedés. Elektronikus jegyzet – 3.1. A tömegközlekedési vonalak jellemző típusai, Széchenyi István Egyetem Műszaki Tudományi Kar, 2005, 28–31. o.
↑ Tóth–Horváth 2006:  Tóth János, Horváth Balázs: Rugalmas közlekedési rendszerek tervezésének alapjai (utascsoportok, elméleti modellek), Közlekedéstudományi Szemle, LVI. évf. 7. sz. [2006. július], 263–268. o. online elérés (pdf)
↑ Tóth 2007:  Tóth János: A rugalmas közlekedési rendszerek a fenntartható mobilitás szolgálatában, hazai és nemzetközi példák, BME Közlekedésüzemi Tanszék, év nélkül [2007?], 7. oldal online elérés (pdf)
↑ Horváth 2007:  Horváth Balázs: Rugalmas közlekedési rendszerek a fenntartható városért – 5. Rugalmas közlekedés Magyarországon, Településpolitika–Településtervezés–Településfejlesztés, év nélkül [2007?], 237. o. online elérés (pdf)
↑ Kertész 2009:  Kertész István: Bővül a buszközlekedés a Testvér-hegy környékén?, Óbuda – Óbuda-Békásmegyer Önkormányzatának lapja, XV. évf. 16. sz. [2009. augusztus], 9. o. online elérés (pdf)
↑ Tóth-jegyzet:  [Tóth János]: Intelligent Transport Systems [előadásjegyzet], BME Közlekedésüzemi Tanszék, év nélkül [2010?], 75. dia online elérés (pdf)
↑ index 2006:  Szegő Iván Miklós: Sztrájkra készülnek a BKV-nál. Egy különleges új járat. Index, 2006. november 2. (Hozzáférés: 2011. november 10.)
↑ origo 2006:  Telefonos rendelésre jön az éjszakai busz. Origo, 2006. november 2. (Hozzáférés: 2011. november 10.)
↑ fn 2006:  Telefonhívásra jár a BKV-busz. Rendeljen buszt telefonon!. fn.hu, 2006. október 26. (Hozzáférés: 2010. november 4.)
↑ veke 2006:  November 3-tól életbe lépő változások az éjszakai hálózaton. 937-es autóbusz. veke.hu, 2006. október 25. (Hozzáférés: 2011. november 6.)
↑ BKV-sajtóanyag 2006:  Változások az éjszakai tömegközlekedésben (sajtóanyag). bkv.hu, 2006. november 2. (Hozzáférés: 2011. november 9.)
↑ BKV-figyelő 2007:  Elégedett utasok már pedig vannak. BKV-figyelő, 2007. augusztus 23. (Hozzáférés: 2011. november 8.)
↑ BKV-paraméterkönyv 2008:  BKV Zrt.: Konszenzusos paraméterkönyv (PDF), 2008. május. [2009. augusztus 23-i dátummal az eredetiből archiválva].
↑ BKV-tájékoztató 2008:  BKV Zrt. (2008. augusztus). „Változások Budapest közlekedésében 2008 augusztusától”. tájékoztató füzetek. [2008. szeptember 20-i dátummal az eredetiből archiválva].  
↑ inforadio 2010:  Mivel készült a BKV a Szigetre?. inforadio.hu, 2010. augusztus 10. [2010. augusztus 18-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2011. november 10.)
↑ BKV-paraméterkönyv 2011:  BKV Zrt.: A budapesti közösségi közlekedés paraméterkönyve, 2011. május 1-jétől (PDF), 2011. március. [2011. április 9-i dátummal az eredetiből archiválva].
Changes to city transport schedule include new "taxi" buses''. caboodle.hu, 2006. október 27. (Hozzáférés: 2011. november 7.)