Ez a szócikk a Ferencvárosi TC 2012–2013-as szezonjáról szól, amely sorozatban a negyedik, összességében pedig a 109. idénye volt a csapatnak a magyar első osztályban. A klub fennállásának ekkor volt a 114. évfordulója. A szezon 2012 júliusában kezdődött, és 2013 májusában fejeződött be.
A bajnokság első fordulójában, 2012. július 28-án, a Kecskeméti TE csapata ellen léptek pályára (1–1). 2012. augusztus 20-án Détári Lajos távozott a csapat éléről, helyét a holland Ricardo Moniz vette át. Az ősszel rendezett tizennyolc bajnoki forduló után a Ferencváros az ötödik helyen telelhetett. Tavasszal azonban nem sikerült elérni a korábban célkitűzésként megjelölt, a nemzetközi kupaindulást érő dobogó valamelyik fokát, hiszen ismét az ötödik helyen zártak. Utolsó bajnokijukat 2013. május 31-én, a Kaposvári Rákóczi ellen játszották (2–2).
2012. szeptember 26-án búcsúztak a magyar kupa küzdelmeitől a második fordulóban, a Szombathelyi Haladás ellenében (0–2). Az idény nagy eredménye, hogy a ligakupát története során először hódította el a zöld-fehér csapat, a Videotont legyőzve a székesfehérvári fináléban (5–1).
A szezon során elbúcsúztatták az Albert Flórián Stadiont, a csapat Szentélyét, amely lebontásra került. Helyére tervezetten 2014 őszéig egy modernebb és nagyobb aréna épül. Az építési munkálatok alatt a csapat a Puskás Ferenc Stadionban rendezte a szezon hátramaradó hazai mérkőzéseit. Ez alól csak az utolsó két otthoni bajnoki volt kivétel, mivel a Puskás Stadion már korábban le volt foglalva a Depeche Mode-koncert előkészületeire, illetve az Atlétika Diákolimpia országos döntőjére. Így a Ferencvárosi TC a győri ETO Parkban fogadta az MTK Budapestet és a Kaposvári Rákóczit.
Június–júliusA csapat június 21-én kezdte el a felkészülést a 2012–13-as szezonra, azonban ekkor már három új játékos szerződtetése volt hivatalos. Június 18-án Máté János, június 20-án Aleksandar Alempijević, és Vladan Čukić került bemutatásra. Június 22-én újabb játékossal bővült a keret, Böde Dániel Paksról szerződött a Ferencvároshoz. Június 23-án lejátszották első felkészülési találkozójukat, Maglódon 5–0-ra nyertek Gajda István emlékmérkőzésén. Június 27-én Gyömbér Gábor, három nappal később pedig Orosz Márk írt alá kettő plusz egyéves szerződést. Előbbi a Lombard Pápától, utóbbi a Szeged 2011-től érkezett a Ferencvároshoz.
Július 4-én újabb tesztmeccset játszott a csapat, a Veszprém ellen, hazai környezetben (1–2). Még aznap a Magyar Labdarúgó-szövetség elkészítette a 2012–13-as bajnokság sorsolását, melyen kiderült, hogy a Ferencváros az első fordulóban a Kecskeméti TE-t fogadja. Július 7-én az első osztályú Paksi FC ellen játszottak edzőmérkőzést (1–2). Július 11-én Aszódon játszottak gálamérkőzést (6–2), július 14-én pedig két edzőmeccset is játszottak, előbb a Soroksár (5–1), majd a Dunaújváros-Pálhalma ellenében (2–4). Július 16-án a próbajátékon résztvevő Menyhárt Attila is a csapathoz szerződött, emellett még aznap bejelentették, hogy Liban Abdi négy év után elhagyta a Ferencvárost. Július 18-án a Vasas (1–0), majd három nappal később a Szigetszentmiklós (3–0), és a BKV Előre (4–1) ellen mérkőztek meg.
Július 28-án játszották le első bajnoki mérkőzésüket a 2012–13-as idényben. Az ellenfél a Kecskeméti TE volt, a mérkőzés végeredménye 1–1 lett. A csapat gólját a korábbi kecskeméti játékos, Alempijević szerezte. Július 31-én közös megegyezéssel szerződést bontottak Pölöskey Péterrel, aki 2008 nyara óta erősítette a csapatot. A második fordulóban gól nélküli döntetlent értek el a Pécsi MFC otthonában. A következő körben megszerezték első győzelmüket az új idényben, a Lombard Pápa ellenében (4–1). Augusztus 19-én 2–1-re kikaptak az Újpest csapatától, az egyik legrégibb és a legnagyobb figyelem övezte magyarországi rangadón. Augusztus 20-án a klub vezetősége közös megegyezéssel szerződést bontott a csapat vezetőedzőjével, Détári Lajossal. Détári 2011. augusztus 30-a óta irányította a Ferencvárost, összesen negyvenkét alkalommal. Utódját augusztus 21-én mutatták be, a holland Ricardo Moniz személyében. Moniz a Ferencvárosi TC történelmének összességében a hatvanegyedik, külföldiként pedig a hatodik szakvezetője lett. Segítőjének Máté Csabát nevezték ki, aki korábban a Paks csapatánál tevékenykedett. 
Az új edző első tétmérkőzésén vereséget szenvedtek a Honvédtól (0–2). A 2012. évi nyári átigazolási szezon hajrájában három játékossal sikerült megállapodni. A szerb Milan Perić a Videotontól (kölcsönbe), a román Andrei Ionescu a Royal Antwerp FC-től, illetve a bosnyák Muhamed Bešić a Hamburger SV csapatától igazolt a Ferencvároshoz.Szeptember 12-én a korábbi holland korosztályos válogatott Julian Jenner csatlakozott a csapathoz. Szeptember 14-én, egy Egri FC ellen elért idegenbeli döntetlen után (2–2), a csapat megszerezte az első győzelmét Moniz vezetésével, a Haladás ellen (2–1). Szeptember 26-án búcsúztak a magyar kupa küzdelmeitől a Haladás elleni 2–0-s vereséget követően. Szeptemberben elkezdődtek a ligakupa csoportküzdelmei is, melyben négy nap alatt két győzelmet aratott a csapat. Október 7-én a Videoton vendégeként szerepeltek, a hatalmas viharral beárnyékolt meccsen aratott 2–1-s győzelem azt mutatta, hogy erős csapat válhat a zöld-fehérekből. Azonban a vb-selejtezők miatti szünet után októberben, mindössze két döntetlent tudtak felmutatni. Ez arra volt elegendő, hogy októbert az 5. helyen tudták a tabellán befejezni.
November 3-án 4–2-re kikaptak az MTK Budapest elleni „örökrangadón”. November 8-án bejelentették a korábbi Bundesliga-játékos, Philipp Bönig érkezését. November 11-én a bajnoki címvédő Debreceni VSC látogatott az Albert Flórián Stadionba. Ez meglátszott az érdeklődésen is, a szezon addigi legmagasabb nézőszámát érték el (7 943 néző). A találkozó nagyon izgalmas volt, Józsi György 90. percben értékesített büntetőjével tartották otthon a három pontot (2–1). A bajnokság első felét egy győzelemmel, egy döntetlennel, illetve egy vereséggel zárta le a csapat, ami azt jelentette, hogy a tabellán a hatodik helyen telelnek. A csapat házi gólkirálya Böde lett, aki összesen 9 gólt ért el, emellett a szurkolók az ő Eger ellen jegyzett találatát választották Az ősz góljának.December 5-én befejeződtek a ligakupa csoportkörének mérkőzései, a csapat a D csoport első helyén zárt, 16 ponttal. December 14-én a Magyar Labdarúgó-szövetség elkészítette a negyeddöntő sorsolását, ahol a Ferencváros a Lombard Pápát kapta ellenfeléül.
Január–február2013. január 3-án elkezdték a felkészülést a tavaszi idényre. Első felkészülési találkozójukat január 12-én a paksiak második csapata ellen játszották (4–0). Ezt követően, január 15. és január 24-e között nemzetközi felkészülési tornán vettek részt a spanyolországi Marbellán. A Dinamo Kijevet 3–2-re, a Steaua Bucureștit 2–1-re verték, míg az FC Basel ellen 2–2-s döntetlent játszottak. Ezeknek az eredményeknek köszönhetően megnyerték az Impact Cup elnevezésű sorozatot.Február 6-án pályára lépett az élete első válogatott mérkőzését játszó Böde Dániel a magyar nemzeti csapat színeiben a Fehéroroszország elleni felkészülési találkozón. A Ferencvárosból legutóbb 2005-ben került be játékos a nemzeti csapatba (Tőzsér Dániel). Február 8. és február 15-e között edzőtáborban vettek részt a törökországi Belekben. Itt négy edzőmeccset játszottak, mindegyik döntetlennel ért véget.
Február 20-án játszották első tétmeccsüket a tavaszi idényben, a Pápát 3–1-re győzték le a ligakupa negyeddöntőjének odavágóján. Még aznap szerződést kötöttek a korábbi brazil utánpótlás-válogatott, UEFA-kupa-győztes labdarúgóval, Leonardóval. Ő volt a csapat negyedik szerzeménye a téli átigazolási időszakban, Júnior Fell, Quenten Martinus, illetve Stanley Aborah után. Február 28-án profi szerződést kötöttek Csilus Tamással, az U19-es csapat tehetségével.Március 3-án háromgólos sikert arattak Pápán a tavaszi idénynyitón (3–0). Három nappal később újból Pápára utazott a csapat, ezúttal a ligakupa negyeddöntőjének visszavágójára. A rendes játékidőt követően, ledolgozva a hátrányukat, 3–1-re vezettek a hazaiak, ami kétszer tizenöt perces hosszabbítás eredményezett. Itt mindkét fél betalált még a kapuba, ezáltal a találkozó végeredménye 4–2 lett. Összesítésben a csapatok 5–5-tel zártak, de idegenben lőtt több góllal a zöld-fehérek jutottak az elődöntőbe. Március 10-én rendezték az NB I tizenkilencedik fordulójában a Ferencváros–Újpest-rangadót. A találkozót megelőzően a hazai csapat számított esélyesebbnek. A mérkőzést 17 000 néző tekintette meg a helyszínen, a felfokozott érdeklődést mutatta, hogy a jegyek már közel egy héttel korábban elkeltek a találkozóra. A mérkőzés: a 41. percben Somália találatával szerzett vezetést a Fradi, azonban Kabát Péter az 51. percben döntetlenre módosította az eredményt. A derby hajrája óriási izgalmakat hozott, Čukić a 93. percben döntött a IX. kerületiek javára (2–1). Ez volt a 70., egyben utolsó Ferencváros–Újpest, amelyet az 1974-ben átadott Albert Flórián Stadionban (korábban Üllői úti stadion) rendeztek. Az FTC 43 alkalommal aratott győzelmet ezeken a találkozókon.
Az utolsó rangadó szellemében a szurkolók látványos koreográfiával búcsúztatták el a stadiont. A zöld és fehér négyzetekből álló, az egész stadiont átfogó élőképen feketével az 1974-es és a 2013-as évszám rajzolódott ki, alatta pedig a klub addigi bajnoki címeinek évszámai sorakoztak. A B-Közép előtt pedig egy Albert Flóriánt ábrázoló kép volt látható. A legendás játékos képe alatt az „Otthonunk e szentély” felirat volt olvasható. Az N és O szektorokban az Erkölcs Erő Egyetértés Mozgalom egy, a legelső ferencvárosi stadiont és a klub címerét tartó sast ábrázoló élőképet készített, amely fölött egy kiírás állt: „A körítés változik, a lényeg állandó!” A második félidő előtt a szurkolók egész stadionos látványos pirotechnikai bemutatót tartottak. A drukkerek teljesítményéről több nemzetközi szurkolói oldal is elismeréssel írt.A sikernek köszönhetően a csapat az ötödik helyre lépett előre a tabellán.
A rangadó utózöngéje, hogy az Magyar Labdarúgó Szövetség kétmillió forintos büntetést rótt ki a klubra a különféle rendzavarások miatt (emellett egy zárt kapus mérkőzést rendelt el – felfüggesztve a bajnokság végéig). A döntést követő fellebbezés eredményeként a szövetség eltörölte a felfüggesztett zárt kapus büntetést, azonban 3,5 milliósra növelte a pénzbüntetés mértékét.A következő fordulóban nem léptek pályára, a március 15-én kialakult hóhelyzet miatt a szövetség a játéknap elhalasztása mellett döntött. Március 19-én megszületett a döntés, hogy az Albert Stadion építése alatt a Puskás Ferenc Stadionban fogadja ellenfeleit a gárda (a teljes 2013–14-es szezonban). Március 20-án 3–1-s idegenbeli győzelmet arattak az Egri FC ellen, a ligakupa elődöntőjében. A március 23-i visszavágón 1–0-s hazai siker született, ezáltal eldőlt, hogy a Ferencváros története során először szerepelhet a ligakupa fináléjában.
Március 24-én az Albert Flórián Stadion búcsúmérkőzésén az erdélyi CFR Cluj csapata vendégeskedett az Üllői úton (0–0). A mérkőzés alkalmával nem csak a stadiontól, hanem számos legendától is búcsúzott a klubvezetés, illetve a szurkolók. Pályára lépett Lipcsei Péter, Dragóner Attila, Lisztes Krisztián, Rósa Dénes, Balog Zoltán, valamint Keller József is. A hétvége krónikájához hozzátartozik az is, hogy a két klub bejelentette, hogy együttműködési megállapodást kötöttek.A stadion bontását a következő héten kezdték meg.
Március 30-án először léptek pályára bajnokin a Puskás Stadionban. Az Eger csapatát 4–0 arányban sikerült legyőzni. Ezzel a három ponttal a negyedik helyre jöttek fel a tabellán. Ilyen előkelő helyen korábban még nem szerepeltek a bajnokság során. Április 6-án Szombathelyen játszottak 0–0-s döntetlent. Április 9-én a Magyar Olimpiai Bizottság Fair Play-díjjal tüntette ki az FTC-t. Április 13-án Böde mesterhármasának is köszönhetően 4–2-re verték a kieső helyen álló siófoki csapatot. Április 16-án megszakadt a bajnokságban hét meccs óta húzódó veretlenségi sorozat, a Honvéd otthonában (0–1).Április 24-én a székesfehérvári Sóstói Stadionban rendezték a ligakupa 2012–13-as kiírásának a fináléját, ahova a ferencvárosiak egy miskolci döntetlen (24. forduló: 2–2) után érkeztek. Ellenfelük a Videoton csapata volt. Előzetesen mindkét fél számára egyenlő esélyek mutatkoztak a trófea elhódítására. A Fradi ezt megelőzően döntőben legutóbb a 2004–2005-ös magyar kupa fináléjában szerepelhetett. A mérkőzésen a zöld-fehérek szerezték meg a vezetést, majd a félidőre 3–1-re növelték az előnyüket. A második játékrészben újabb két gólt értek el, ezáltal beállítva a kiütéses, 5–1-s végeredményt. Az FTC ezzel a sikerrel története során először szerezte meg a ligakupa-trófeát.
A Ferencváros kezdőcsapata a döntő alkalmával: Jova – Somália, Gyömbér, Bešić, Bönig – Čukić, Józsi (csk) – Aborah, Leonardo, Jenner – Böde.
Április 28-án újra összecsapott a két gárda, ezúttal az OTP Bank Liga 25. fordulójában, Budapesten. A hazaiak egy győzelem esetén pontszámban beérhették volna az előttük álló székesfehérvári csapatot. Azonban ez nem jött össze, a vendég csapat Torghelle Sándor első percben szerzett találatával megszerezték a három pontot. Az elszenvedett vereségnek köszönhetően a csapat nagyon nehéz helyzetbe került a dobogóért folytatott harcban.
A következő körben Paksra látogattak, ahol magabiztosan 3–1 arányban nyertek. Muhamed Bešić első gólját érte el a ferencvárosiak játékosaként. A csapat a 26. fordulót követően az ötödik helyen állt, három pont választotta el az Európa-ligát jelentő harmadik pozíciótól. A 27. fordulóban sorsdöntő mérkőzés következett, a Győri ETO otthonában. A hazaiaknak három pont hiányzott ekkor a biztos bajnoki címhez, míg a vendégek egy győzelemmel a negyedik helyre léphettek volna előre. Az ETO Park 13 700 fős közönsége azt figyelhette, hogy a vendégcsapat a kezdeményezőbb, a hazaiak kontrákra rendezkedtek be. A második félidőben Völgyi Dániel tizenegyesével mégis a győriek nyertek, az ETO története során 4. alkalommal lett bajnok. A Ferencváros nagyon nehéz helyzetbe került a dobogóért vívott harcban. A találkozó krónikájához hozzátartozik, hogy Leonardo, a csapat meghatározó játékosa, szárkapocscsont-törést szenvedett. Az eset nagy felháborodást váltott ki. Május 13-án bejelentették, hogy az utolsó két hazai bajnokijukat Győrben játsszák le. Május 18-án az MTK elleni örökrangadón, magabiztos, 2–0-s győzelmet arattak. A csapatot 3200 szurkoló kísérte el a Rába-parti városba. Május 25-én, a Honvéd győzelme miatt biztossá vált, hogy a Ferencváros nem érhet oda a dobogós helyek valamelyikére, ezáltal nem szerepelhet a következő szezonban az európai kupaporondon. Másnap, a már biztos Európa-liga induló (kupagyőztes) DVSC ellen nyertek 3–2-re. A csapat 2001 után tudott újra bajnokit nyerni Debrecenben, és sikerének köszönhetően megelőzte riválisát.
A Ferencváros 2013. május 31-én, a Kaposvári Rákóczi elleni bajnokin lépett pályára utoljára a szezon során (2–2). A csapat az ötödik helyen zárta az OTP Bank Liga küzdelmeit.
Az alábbi táblázatban láthatóak a Ferencváros játékosmozgásai a 2012–13-as szezonban.
A Ferencváros 2012–13-as szezonja során összesen harminchét játékos játszott a csapat színeiben. Ezek közül húsz magyar, három brazil, három holland, három szerb, két bosnyák, egy német, egy cseh, egy finn, egy román, egy szlovén, illetve egy ghánai–belga nemzetiségű.
A legfiatalabb pályára lépő Csilus Tamás volt, aki 2013. március 3-án, a Lombard Pápa ellen 17 évesen, 9 hónaposan és 26 naposan kapta meg a bizalmat. Phillipp Bönig volt a legidősebb tagja a csapatnak, aki 2013. május 12-én, a Győri ETO ellen 33 évesen, 1 hónaposan és 22 naposan volt a kezdőcsapat tagja.
Az alábbi táblázatban látható a szezon összes ferencvárosi gólszerzője (MLSZ által kiírt sorozatokat számítva). Zárójelben a 11-esből szerzett találatok száma szerepel. Holtversenynél az ábécé rangsorolt.
Forrás: MLSZ adatbank A rangsorolás alapszabályai: 1. összpontszám, 2. győzelmek száma, 3. gólkülönbség, 4. szerzett gólok száma, 5. egymás elleni eredmények összpontszáma,  6. egymás elleni eredmények gólkülönbsége, 7. egymás elleni eredmények szerzett góljainak száma, 8. egymás elleni eredmények idegenben szerzett góljainak száma.1 A Debreceni VSC a 2013–14-es Európa-liga 2. selejtezőkörében indulhat, kupagyőztesként.(B): Bajnokcsapat, (K): Kieső csapat, (F): Feljutó csapat, (I): Kupainduló, (R): A rájátszás győztese, (KGY): Kupagyőztes
Az alábbi táblázatban összesítve szerepelnek a Ferencváros bajnokságban elért eredményei, különbontva hazai, illetve idegenbeli mérkőzésekre.
Helyszín: O = Otthon; I = Idegenben. Eredmény: GY = Győzelem; D = Döntetlen; V = Vereség.
Az alábbi táblázatban láthatóak a Ferencváros megszerzett pontjai, ellenfelenként bontva. Mindössze egy olyan csapat van, amelytől nem sikerült pontot szerezni, ez a Budapest Honvéd. Két klub ellen abszolválták a maximális hat pontot, ezek a Debreceni VSC, valamint a Lombard Pápa.
