Szoba, oldalról zárt, padlóval, mennyezettel ellátott, ajtóval, többnyire ablakkal bíró helyiség.
Szoba, étel, a hajdina japán megnevezése, de jelenthet bármilyen hajdinából készült tésztát.
A szoba, Tommy Wiseau 2003-ban készült filmje, amely számos kritikus szerint kiérdemelte a valaha készült egyik legrosszabb film címét.
A szoba, Lenny Abrahamson 2015-ben, amerikai-kanadai-brit-ír koprodukcióban készült, négy Oscar-díjra jelölt filmdrámája.
Szoba kilátással, James Ivory 1985-ben készült filmdráma, E. M. Forster azonos című műve alapján.