Az UNESCO A világ emlékezete programja (Memory of the World Programme) 1992-ben indult és célja a tagországokban fellelhető egyetemes értékkel bíró ritka és veszélyeztetett, írott vagy audiovizuális dokumentumok, gyűjtemények azonosítása, megőrzése (első lépcsőben a nemzetek értékes levéltári gyűjteményeinek és a könyvtárak anyagainak), és a széles körű megismertetése a Világörökséghez némileg hasonló A világ emlékezete listán. Ezen a listán szerepel az a dokumentumokban meglévő örökség, amely a Nemzetközi Tanácsadó Bizottság (International Advisory Committee) szerint megfelelt a kiválasztás kritériumainak.
A tanácsadó bizottság a világörökségi státuszt odaítélő bizottsággal ellentétben kétévente ülésezik: 1997 szeptemberében Taskentben, 1999 júniusában Bécsben, 2001 júniusában Dél-Koreában, Cshongdzsuban, 2003 augusztusában Gdańskban, 2005 júniusában a kínai Licsiangban, 2007-ben Pretoriában, 2009-ben Bridgetownban, Barbadoson.
2005 óta UNESCO kiosztja a Csikcsi-díjat, hogy előmozdítsa A világ emlékezete program célkitűzéseit.
A Magyar UNESCO Bizottság kezdeményezésére 2003. január 15-én a Magyar Tudományos Akadémián megalakult a Magyar Világemlékezet Nemzeti Bizottsága. Feladata, hogy szakértői munkájával kiválassza az ide sorolható magyar dokumentumokat és gyűjteményeket, és az előírt regisztrációs eljáráson keresztül felvételre ajánlja azt az UNESCO Világemlékezet Listájára.
2007 – A Nemzetközi Vöröskereszt - A Nemzetközi Hadifogoly-képviselet archívuma, 1914-1923
2009 – Nemzeti Levéltárak Szövetsége (1919-1946) (United Nations Office at Geneva, UNOG)
2009 – UNRWA Photo and Film Archives of Palestinian Refugees (United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees, UNRWA)
2007 – a No. 253/1963 számú büntetőper iratai (Állam kontra N. Mandela és társai)
1997 – A Szuezi-csatorna emlékezete (?), Kulturális Hivatal, Egyiptomi Nagykövetség, Párizs
2005 – Szultánok és hercegek cselekedetei, Egyiptomi Nemzeti Könyvtár és Levéltár
2007 – perzsa illusztrált és illuminált kéziratok, amelyek különböző királyi műhelyekből származnak; a gyűjtemény 71 kézirata illusztrálja a királyi műhelyek 14. és 17. század közötti fejlődését.Etiópia
1997 – A Nemzeti Levéltár és Könyvtár kincsei, Nemzeti Levéltár és Könyvtár, Addisz-AbebaMadagaszkár
1997 – Francia Nyugat-Afrika (Afrique occidentale française, AOF), Nemzeti Levéltár, DakarTanzánia
2005 – Martin Waldseemüller: Universalis cosmographia secundum Ptholomaei traditionem et Americi Vespucii aliorumque Lustrationes, Kongresszusi Könyvtár
2009 – John Marshallnak a Ju/'hoan bushmanokról szóló film- és videógyűjteménye, 1950-2000Argentína
1997 – A Rio de Plata-i alkirályság dokumentumai, Nemzeti Levéltár, Buenos Aires
2009 – Farquharson’s JournalBahama-szigetek, Belize, Dominika, Jamaica, St Kitts, Trinidad és Tobago és az Egyesült Királyság
2003 – A leigázott karibiak dokumentációs öröksége (?), Barbados & Museum Történelmi Társaság gyűjteménye
2003 – Császári gyűjtemény: külföldi és brazil fényképek a 19. századból, Brazil Nemzeti KönyvtárChile
2005 – Négerek és rabszolgák archívuma (Negros y Esclavos Archives), Archivo General de la NaciónKuba
2009 – A Noticiero ICAIC Lationamericano fényképeinek eredeti negatívjaiLatin-Amerika
1997 – Mexikói kódexek gyűjteménye, Antropológiai és Történelmi Nemzeti Könyvtár, Mexikóváros
2003 – Elhagyottak (Los olvidados), Luis Buñuel filmje, az UNAM filmgyűjteménye, Mexikó
2009 – A mexikói askenázi közösség dokumentációs és kutatóközpontjának gyűjteménye (16. századtól a 20. századig)Nicaragua
2003 – Carlos Gardel eredeti felvételei (1913–1935), Horacio Loriente CollectionTrinidad és Tobago
1997 – A Derek Walcott Gyűjtemény, Main Könyvtár, Nyugat-indiai Egyetem, St. Augustine
1999 – A Eric Williams Gyűjtemény, Main Könyvtár, Nyugat-indiai Egyetem, St. Augustine
1997 – 19. századi latin-amerikai fényképek gyűjteménye, Nemzeti Könyvtár, CaracasVenezuela és Kolumbia
2005 – Középkori, orvosi és gyógyszerészeti kéziratok, Azerbajdzsán Tudományos Akadémia Régi Kéziratok IntézeteDél-Korea
2001 – Szungdzsongvon ilgi, A Királyi Titkárság naplói, Kjudzsanggak (규장각) Könyvtár és a Szöuli Nemzetközi Egyetem, Szöul
2001 – Csikcsi (불조직지심체요절 Pulcso csikcsi simcshe jodzsol (vol. II)), A nagy buddhista papok zen tanításai II. kötet, Francia Nemzeti Könyvtár, Párizs
2007 – A Tripitaka Koreana és más buddhista szent iratok nyomdai fadúcai; ez a buddhista kánon szövegének legteljesebb gyűjteménye, a 81 258 fadúcot 1237 és 1248 között vésték ki, s ma a Haeinsa-templomban találhatóak, amely 1995 óta a világörökség része.
1999 – Fülöp-szigeteki régi írások (Hanunoo, Buid, Tagbanua és Pala'wan), Nemzeti Múzeum, Manila
2003 – A Fülöp-szigeteki fegyveres forradalom rádióközvetítése (Radio Broadcast of the Philippine People Power Revolution)
1997 – Tamil orvosi kéziratok gyűjteménye, Ázsiai Tanulmányok Intézete (I.A.S.), Tamil Nadu
2007 – „Bayasanghori Shâhnâmeh” (A Bayasanghor herceg számára készült Királyok könyve)
2007 – The Deed For Endowment: Rab’ I-Rashidi (Rab I-Rashidi Endowment) 13th Century manuscript
2009 – Astan-e Quds Razavi adminisztrációs dokumentumai a Safavid-dinasztia korábólKambodzsa
2003 – Khoja Ahmed Yasawi kéziratainak gyűjteménye, Kazahsztáni Nemzeti Könyvtár
2005 – A “Nevada-Szemipalatyinszk” nemzetközi antinukleáris mozgalom audiovizuális dokumentumai, Központi Állami Levéltár és Állami FilmarchívumKína
1997 – A hagyományos zene hangarchívuma, Zenekutató Intézet, Kínai Művészeti Akadémia, Peking
1999 – A Qing-dinasztia Nagy Titkárságának jegyzőkönyvei, Kína Első Történelmi Levéltára, Palota Múzeum, Peking
2005 – A Qing-dinasztia Birodalmi Vizsgáinak Arany Listái, Kína Első Történelmi Levéltára, Palota Múzeum, Peking
2007 – a Qing dinasztia Yangshi Lei levéltára: a Lei család tizenkét tagja, nyolc nemzedéke a 17. század végétől a 20. század elejéig császári paloták egész sorát építette. A paloták ma a Világörökség részei, a terveket és építési módok leírásait a Lei család adományozta; Yangshi Lei, azaz Lei-tervek néven része A világ emlékezeténekLibanon
2001 – Kedah egykori szultánjának levelezése (1882–1943), Malajziai Nemzeti Levéltár, Alor Setar
2001 – Sejarah Melayu – a Maláj Évkönyvek, Nyelvi és Irodalmi Intézet, Kuala Lumpur
1997 – Mauritius francia megszállásának jegyzőkönyvei, Mauritiusi Levéltár, Petite Rivière, Port LouisÖrményország
1997 – Mashtots Matenadaran – ősi kéziratok, Régi Kéziratok Mashtots Intézete, JerevánPakisztán
2003 – Ubayd Zakoni: "Kulliyat" és Hafez Sherozi: "Gazalliyt"; kéziratok a 14. századbólThaiföld
2009 – Chulalongkorn király Sziám átalakításáról szóló levéltári dokumentumai (1868-1910)Üzbegisztán
1997 – A Keleti Tanulmányok Al-Biruni Intézetének gyűjteménye, Tudományos Akadémia, TaskentVietnam
1999 – Történelmi gyűjtemény (1899–1950), Hangfelvétel-archívum, Osztrák Tudományos Akadémia, Bécs
2001 – A Bécsi Városi Könyvtár Schubert Gyűjteménye, Bécsi Városi Könyvtár, Bécs
2001 – Az Officina Plantiniana üzleti levéltára, Plantin–Moretus Múzeum , Antwerpen
2009 – Archives Insolvente Boedeldskamer AntwerpenBelaruszia, Finnország, Litvánia, Lengyelország, Oroszország, Ukrajna
2009 – A Radziwill család levéltára és a Nieśwież könyvtári gyűjteményCsehország
2007 – Orosz, ukrán és belarusz emigráns folyóiratok gyűjteménye 1918-1945Dánia
1997 – A dán tengerentúli üzleti társaságok levéltára, Dán Nemzeti Levéltár, Koppenhága
1997 – Hans Christian Andersen kéziratai és levelezése, Kézirat részleg, Királyi Könyvtár, Koppenhága
2009 – Balti lánc − három államot összekötő élőlánc (1989. augusztus 23.)Finnország
1997 – A.E. Nordenskiöld Gyűjtemény, a Helsinki Egyetem Könyvtára, HelsinkiFranciaország
2009 – A clairvaux-i ciszterci apátság könyvtára Pierre de Virey korában (1472)Hollandia
1999 – Kopernikusz: De Revolutionibus Orbium Coelestium, Jagelló Könyvtár, Jagelló Egyetem, Krakkó
1999 – A varsói gettó archívuma (Emanuel Ringelblum Levéltár), Zsidó Történelmi Kutatóintézet, Varsó
2003 – Az MKS 21 pontos követelése, Gdańsk, 1980. augusztus. A Szolidaritás születése
2001 – Dainu skapis – Cabinet of Folksongs, Lett Néprajzi Archívum, RigaLuxembourg
2003 – Az ember családja (1955), Edward Steichen által rendezett fotókiállításMagyarország
2001 – Tihanyi Kálmán 1926-ban kelt szabadalmi bejelentése a „radioskóp”-ról, Országos Levéltár, Budapest
2007 – Tabula Hungariae, Magyarország első nyomtatott térképe (1528, Ingolstadt), Országos Széchényi Könyvtár, Budapest
2009 – Bolyai János: Appendix, scientiam spatii absolute veram exhibens. Maros-Vásárhelyini, 1832
2013 – Semmelweis Ignác gyermekágyi lázzal kapcsolatos felfedezése és annak 1847 és 1861 között keletkezett primer dokumentumaiNémetország
1999 – A világ zenei hagyományainak korai hangfelvételei hengereken (1893–1952), Hangfelvétel-archívum, Néprajzi Múzeum, Berlin
2001 – Ludwig van Beethoven – 9. (d-moll) szimfónia, op. 125, Állami Könyvtár, Berlin
2001 – A 42 soros Gutenberg-biblia, Alsó-Szászország Állami és Egyetemi Könyvtára, Göttingen
2001 – Metropolis (1927) című film 2001-es restaurált és rekonstruált változata, Friedrich Wilhelm Murnau Alapítvány, Wiesbaden
2005 – Gyermek- és családi mesék, a Grimm fivérek kéziratos példánya 1812/1815-ből
2001 – A bergeni Lepra Archívum [1], Városi Levéltár és Területi Állami Levéltár, Bergen
1997 – 15. századi szláv kiadványok cirill betűs kéziratokban, Orosz Állami Könyvtár, Moszkva
1997 – Az Orosz Birodalom térképeinek gyűjteménye a 18. századból, Orosz Állami Könyvtár, Moszkva
1997 – Orosz plakátok a 19. század végéről és a 20. század elejéről, Orosz Állami Könyvtár, Moszkva
2001 – A szentpétervári Hangfelvétel-archívum történelmi gyűjteménye (1889–1955), Orosz Irodalmi Intézet és Orosz Tudományos Akadémia, SzentpétervárPortugália
2007 – Corpo Cronológico (a portugál felfedezésekről szóló kéziratok gyűjteménye a 15. századból és 16. század elejéről)Spanyolország
1997 – Illusztrált kódexek a pozsonyi káptalan könyvtárából, Nemzeti Levéltár, Pozsony
2001 – Hettita ékírásos táblák Bogazköyből, Isztambuli Régészeti Múzeum és az Anatóliai Civilizáció Múzeuma, Ankara
2001 – A Kandilli Obszervatórium és a Földrengéskutató Intézet kéziratai, A Boğaziçi Egyetem, Kandilli Obszervatórium és Földrengéskutató Intézet, Isztambul
2005 – Zsidó népzenei gyűjtemény (1912–1947)Oroszország, Szlovénia és Lengyelország
2007 – A Kelly banda története (The Story of the Kelly Gang) 1906, az első egész estét betöltő nagyfilm
2007 – The Convict Records of Australia, fegyencnyilvántartás: írott feljegyzések az 1788 és 1868 közt az Egyesült Királyságból deportált kb. 165 000 fogolyról, akik megalapították a független Ausztráliát
2009 – A queenslandi Munkáspárt kiáltványa Queensland népéhez (1892. szeptember 9.)Új-Zéland
Semmelweis Ignác: Die Ätiologie, der Begriff und die Prophylaxis des Kindbettfiebers