Abe „Norick” Norifumi (阿部典史; Hepburn: Norifumi Abe; Tokió, 1975. szeptember 7. – Kavaszaki, 2007. október 7.) vagy becenevén Norick Abe (ノリック・アベ) japán motorversenyző, aki a MotoGP királykategóriában (2001-ig 500 cm³, 2002-től MotoGP) szerepelt.
Abe Abe Micuo (阿部光雄; Hepburn: Mitsuo Abe) Auto Race versenyző fiaként született 1975. szeptember 7-én Tokióban. Tizenegy éves korában kezdett minimotorokon versenyezni, pályafutásának első éveit motokrossz versenyzőként töltötte. Tizenöt évesen vett részt először aszfaltozott versenyen, az Amerikai Egyesült Államokban is versenyzett. 1992-ben Abe a második lett a japán gyorsaságimotoros-bajnokság 250 cm³-es géposztályában, majd a következő évben elhódította az All Japan Road Race Championship széria 500 cm³-es osztályának címét, ezzel annak a valaha volt legfiatalabb bajnoka lett.1994-ben miközben hazája bajnokságában szerepelt lehetőséget kapott arra, hogy rajthoz álljon az 1994-es MotoGP japán nagydíjon. A közönséget meglepve az utolsó körökig harcban állt a győzelemért, azonban három körrel a verseny vége előtt felbukott a motorjával. Abe teljesítménye lenyűgözte a Kenny Roberts által vezényelt Yamaha csapatot, ahol két újabb indulást biztosítottak a számára. Mindkettőn a hatodik helyezést érte el, az 1995-ös szezonra már teljes évadra szóló szerződést is kapott a csapattól. Abe teljesítménye annyira lenyűgözte az akkor tizennégy éves Valentino Rossit, hogy felvette a „Rossifumi” becenevet.
Abe első dobogós helyezését az 1995-ös brazil nagydíjon érte el, míg első győzelmét egy évvel később, a hazai futamán szerezte meg. Az 1997-es évadban a csapatának vezetését a korábbi világbajnok Wayne Rainey vette át, Abe a következő két szezonban rendszeresen pontszerző helyen ért célba, köztük négy dobogóra is állhatott. Az 1999-es évadban csatlakozott d’Antin Antena 3 csapatához, amelynek színeiben megnyerte a brazil és a japán nagydíjat. A következő két évben kevésbé versenyképes gépekkel állt rajthoz, ám az év végi összesítésben még így is a legjobb tízben szerepelt.
2002-es évadban bevezették az új MotoGP szabályokat, és Abe nem jött ki valami jól az új négyütemű géppel. Amikot d’Antin csapata átváltott a Yamaha YZR-M1-re a 2003-as szezonban Abe otthagyta a csapatot, a Yamaha gyári tesztpilótája lett, illetve néhány versenyen is indult a japán gyár színeiben. A 2004-es szezonban újabb esélyt kapott a Tech 3 Yamaha csapatánál, de mivel nem tudta teljesíteni a kívánt eredményeket, ezért átigazolt a Yamaha visszatérő csapatába a 2005-ös Superbike világbajnokságban. Annak ellenére, hogy kevesebb gyári támogatást kapott, mint Haga Norijuki vagy Andrew Pitt, Abe mégis a tizenharmadik helyen zárta az évadot. 2006-ban kevésbé volt sikeres, dobogóra sem állhatott.2007-ben Abe az Összjapán superbike bajnokságban szerepelt, ez alkalommal is a Yamaha színeiben.
2007. október 7-én az 500 cm³-es Yamaha T-Max robogójával közúti balesetet szenvedett Kavaszakiban, amikor az előtte haladó teherautó szabálytalanul próbált megfordulni. Két és fél órával később a kórházban halottnak nyilvánították.
