Az Acynonix a ragadozók rendjébe, azon belül a macskafélék családjába tartozó nem.
A nemet a macskafélék (Felidae) családján belül a macskaformák (Felinae) alcsaládjába sorolják. Egy ideig az a nézet volt elterjedt, hogy nem tartozik a macskaformák közé, hanem önálló alcsaládot, a gepárdformák (Acinonychinae) alcsaládját képezi, mivel fajai sok tulajdonságában eltérnek a többi macskaformák közé sorolt fajtól. A kutatások szerint azonban ezek ellenére is a macskaformák közé sorolandó, ezt támasztják alá a legújabb DNS-vizsgálatok is, melyek szerint az Acinonyx legközelebbi élő rokona a Puma nem, ahová a puma és a jaguarundi tartozik.
A taxon adatlapja az ITIS adatbázisában. Integrated Taxonomic Information System. (Hozzáférés: 2011. november 23.)