Adamis Anna (Gúta, 1943. augusztus 30. –) magyar jogász, dalszövegíró, költő, előadóművész.
1961-től 1967-ig az Egyetemi Színpad tagja, közben az ELTE jogi karán doktorált. Tagja volt a Szerzői Jogi Szakértői Testületnek. 1965-től publikál. 1992-ben a Locomotiv GT, 1995-ben az Omega dalszövegeiért Életmű-díjat kapott. A legismertebb dalszövegeit nekik írta. Lemezeket készített Kovács Kati, Neoton Família, Zalatnay Sarolta, Ruttkai Éva, Darvas Iván, Bács Ferenc, Keresztes Ildikó, Bontovics Kati, Szörényi Örs, Varga Miklós előadókkal. Angol nyelven is írja dalait az Omega korszaktól kezdve, 1977-ben amerikai szövegíró kitüntetést kapott, 1981-ben „As If" címmel dalt írt Johnny Mathis részére.
Pályája az Omega együttesnek komponált közös dalokkal kezdődött (Gyöngyhajú lány, Ha én szél lehetnék, Tízezer lépés, Petróleumlámpa stb.), majd az LGT-nek (Ezüst nyár, Kotta nélkül, Álomarcú lány, Ő még csak most 14, Ha a csend beszélni tudna stb.) írt szövegeket. 1976- ban megvált az LGT-től, és más előadóknak írt albumokkal tágította tevékenységét. A Képzelt riport egy amerikai popfesztiválról (1973), a Harmincéves vagyok (1975) nagy sikerű darabok szövegei is az ő nevéhez fűződnek. 1977-ben Az ifjúság körében kifejtett kulturális tevékenységért díjat, majd az American Song Fesztiválon szövegírói díjat kapott. Gyűjteményes lemeze 1997-ben jelent meg Adamis Anna címmel. 1979-ben látott napvilágot „Versek és Képek" címmel Adamis Anna és Gross Arnold közös kötete (Corvina Kiadó). Ómolnár Miklós roadokról szóló könyvében (A rock napszámosai) a zenekar egykori egyik technikusa, a „Pék” leírta, hogy amikor az LGT Amerikába kapott meghívást, Adamis roadie-nak, technikusnak adta ki magát, úgy mehetett a zenekarral (a meghívás 4 zenészre és két technikusra szólt).
Barbarella-Festival (Palma de Mallorca) - Különdíj 'Gyöngyhajú lány' dal (1970)
World Popular Song Festival YAMAHA - 'Pearls in her hair' dal Outstanding Song Award (1970)
Split International Summer Festival (Jugoszlávia) - 'Miért mentél el?' dal Fesztivál-díj (1972)
Budapest Belváros-Lipótváros (V. kerület) - Díszpolgári cím és Érdemkereszt (2011)
Black Advent (Atlanta, Georgia) (opera két felvonásban. Ősbemutató: 2000. január 21.)Zene: Vukán György
Black Advent (Atlanta, Georgia) (Creative Art Jazz Trio - Vukán György előadásában) (2000)
Zoltán János: Képes pop-rock enciklopédia, Yellow & Blue Kiadó, Budapest. 1999. 7. o.
Kiss István Zoltán: Magyar könnyűzenei lexikon 1962-től. Budapest: ZAJ-ZONe. 1998. 8–9. o. ISBN 963-03-6056-X
