Adrian Sutil (Starnberg, 1983. január 11. –) német autóversenyző, Formula–1-es pilóta. 2008 és 2013 között a Sahara Force India Formula–1-es csapat tagja, 2014-ben pedig a Sauber pilótája. 2015-ben a Williams tesztpilótája volt, 2016-ban viszont befejeződött Formula–1-es karrierje.
2006-ban a Midland, majd Spyker csapat pénteki tesztpilótája volt három versenyen. 2007-ben a Spykernél teljesítette első Formula–1-es szezonját. A japán nagydíjon elért nyolcadik helyével megszerezte a csapat egyetlen pontját.
2008-ban a Spyker jogutódjánál, Force Indiánál versenyez. Az idénynyitón csak a boxból rajtolhatott és hidraulikai probléma miatt hamar feladni kényszerült a versenyt. A maláj nagydíjat is hamar feladta, ezúttal kicsúszás miatt. Bahreinben végre sikerült célba érnie, az utolsó, 19. helyen, két kör hátrányban. Az első európai versenyen, Barcelonában azonban még egy kört sem tett meg, amikor nem sokkal a rajt után megcsúszott és ütközött Sebastian Vettellel. Mindketten kiestek. A Super Aguri csapat visszalépése után a Force India lett a mezőny leggyengébb autója, a török nagydíj időmérő edzésén csak az utolsó két helyet érték el csapattársával, Fisichellával. A versenyen a 16. helyre sikerült feljönnie.
A monacói nagydíjon csak a 18. helyről indulhatott, de a szombat délelőtti, esős szabadedzésen megmutatta, hogy vizes pályán jó eredményre képes. A versenyen esett, Sutil pedig hiba nélkül autózott. Hét körrel a vége előtt már a 4. helyen haladt, amikor a mögötte jövő Räikkönen nem tudott lefékezni a kikötői sikán előtt, és hátulról beleütközött. Még be tudott hajtani a boxba, de ott feladni kényszerült a versenyt, a csapat és saját maga óriási csalódására. A versenybírók szokványos versenybalesetnek minősítették az esetet, és nem büntették meg Räikkönent, aki elismerte a hibáját és elnézést kért Sutiltól. Ugyanakkor őt is figyelmeztették a verseny után a bírók, mert még a 13. körben, sárga zászlónál előzött.
Csapattársa kiesése miatt a Force India pont nélkül távozott Monacóból. A kanadai nagydíjon elsőként esett ki fékhiba miatt. Franciaországban a Force Indiák egyértelműen a mezőny leggyengébb autói voltak, Sutil 19. lett, csak a kicsúszás miatt kiesett Buttont maga mögött tudva. A brit nagydíjon ismét esett, és Sutil a 19. helyről rajtolva feljött a 12. helyre, de megcsúszott, elhagyta a pályát, ezután átcsúszott a másik oldali bukótérbe, és kiesett. Németországban, hazai versenyén Sutil a 19. helyről rajtolva 15. lett. A következő két versenyen kiesett, majd az esős Belga és Olasz Nagydíjakon ismét célba ért, a 13. és a 19. helyeken. Szingapúrban a szűk pálya falának ütközött és kiesett. A világbajnokságban szerzett pont nélkül, a 20. helyen állt.
2009-ben, az Olasz nagydíj időmérőjén megszerezte a második helyet, a futamon negyedik lett a leggyorsabb kört megfutva.
2014-ben a bahreini futam előtt azzal hívta fel magára a figyelmet, hogy bejelentette: nem visz magával innivalót a futamra, mert az autó optimális teljesítménye szempontjából túl nehéz volt a kulacs.
1. hely a svájci Formula–Ford bajnokságban (SSPT-Racing) – 10 verseny, 10 győzelem, 10 pole-pozíció
6. hely a német ADAC BMW bajnokságban (HBR Motorsport) – 2 pole-pozíció, 4 dobogós hely
2. hely a Formula–3-as Euro Serie-sorozatban (Team ASM Formula–3) – 2 győzelem, 2 pole-pozíció, 11 dobogós helyezés; 2. hely a Malboro Masters versenyen, Zandvoortban
1. hely a Japán Formula–3-as bajnokságban, (Team TOMs Toyota) – 5 győzelem, 3 pole-pozíció; 3. hely a macaói Formula–3-as versenyen (Team TOMs Toyota); Formula–1, a Midland csapat hivatalos tesztpilótája, részt vett a pénteki szabadedzéseken.
Az uruguayi-német pilóta Forma BMW-s és Forma-3-as előzmények után 2007-ben mutatkozott be a Formula–1-ben a Spykernél.
20. hely a Formula 1 2008-as szezon végén, a Force India színeiben - 0 győzelem, 0 pole-pozíció
† A versenyt nem fejezte be, de helyezését értékelték, mert a versenytáv több, mint 90%-át teljesítette.
Sutil édesanyja, Monica német származású, apja, Jorge Sutil pedig Uruguayban született. Mindketten hivatásos zenészek, Jorge négy évet hegedült a Müncheni Filharmonikusoknál. Nem véletlen tehát, hogy Adrian is először a zene iránt volt fogékony, 14. életévében már tehetséges zongoristaként tartotta számon a szakma. Akkor azonban bátyján keresztül közelebbi kapcsolatba került az autóversenyzéssel, rendszeres látogatója volt a gokartversenyeknek.
A dél-amerikai gyökereknek hála Sutil már kiskorában kifogástalanul beszélt spanyolul. Vér szerinti bátyja mellett van még egy féltestvére. 2007 óta a Berntől nem messze fekvő Niederbippbe költözött. Családja szülőföldjén, a München melletti Gräfelfingben maradt.
