Vitéz Aggházy Kamil, írói álnevein: Akárki, Spectator (Budapest, 1882. november 1. – Budapest, 1954. szeptember 14.) magyar királyi ezredes a Hadtörténeti Intézet és Múzeum alapítója. Katonai szakíró, hadtörténész. Verseket és elbeszéléseket is írt.
Édesapja Aggházy Károly zeneszerző, zongoraművész. Nagybátyja Aggházy Gyula festőművész. Testvére Aggházy Melinda, féltestvére Aggházy Katalin. 1901-ben végezte el a Magyar Királyi Honvéd Ludovika Akadémiát. Ezt követően csapattisztként szolgált Veszprémben, Kőszegen, Sopronban és Budapesten. Részt vett az első világháborúban, ahol 1914 decemberében szerb hadifogságba esett. A hadifogságból szabadulva 1916-tól a Honvédelmi Minisztérium levéltárnok.
Tanulmányaiban a török idők, az 1848-1849. évi szabadságharc és az I. világháború hadtörténetével foglalkozott.
Ludovikás korában autodidakta régészként tevékenykedett, veszprémi csapatszolgálata idején Laczkó Dezső mellett segédkezett, Budapestre helyezés után részt vett a római hadiutak és a táti csatatér török temetőjének feltárásában. Aggházy meghatározó szerepet játszott a hadtörténelmi kutatások tudományos alapvonalainak meghatározásában.
Aggházy Kamil ezredes és Gabányi János címzetes vezérőrnagy határozták el a katonamúltunk és honvédelmünk őrzőjének, a Hadimúzeumnak a létrehozását. Többszöri próbálkozás után ez 1918 novemberében valósult meg. Így nevéhez fűződik a Hadtörténeti Múzeumnak megalapítása, amelynek először igazgatóhelyettese, 1937-től igazgatója lett.
Tagja volt és a második világháború után rövid ideig az elnöke is a lengyel–magyar kapcsolatok ápolását célul tűző, elsősorban irodalommal foglalkozó Magyar Mickiewicz Társaságnak.
Aggházy Kamil, vitéz - Stefán Valér - A világháború 1914 - 1918 (Budapest, 1934. Országos Közművelődési Tanács Könyvosztálya.)
De Sgardelli Caesar – Aggházy Kamil: Magyar Katonai Írók Köre első évkönyve 1924 – 1934. (antológia)
Aggházy Kamil: Török hadak magyar földön. Az 1532. évi török-magyar-osztrák háború, különös tekintettel Kőszeg ostromára (Székesfehérvár, 1911)
Buda ostroma 1849. május 4-21.; szerk., sajtó alá rend. Hermann Róbert; BFL, Bp., 2001 (Budapest történetének forrásai)
2007-ben emléktáblát állítottak lakóházán a Budapest II. kerülete Szilágyi Erzsébet fasor 17. alatt.
↑ NEKB:  Farkastéti temető. nekb.gov.hu. Nemzeti Emlékhely és Kegyeleti Bizottság (Hozzáférés: 2014. jan. 10.) arch
↑ MEK:  Aggházy Kamil szócikke. mek.niif.hu. Magyar életrajzi lexikon (Hozzáférés: 2014. jan. 10.)
