Aggházy Gyula (Dombóvár, 1850. március 20. – Budapest, 1919. május 23.) magyar festőművész, tanár.
A müncheni naturalista művészeti irányzat egyik hazai képviselője. Anekdotikus naturalista zsánerképei közül sokat a Műcsarnokban állítottak ki. Testvére Aggházy Károly zeneszerző, zongorista. Fia Aggházy Tibor építészmérnök, MÁV főfelügyelő, városi képviselő, a Zeneművelő Egyesület titkára. Tanítványa és menye Aggházyné Balló Mariska (festőművész, rajztanár. Unokája Aggházy Mária (Gulácsy Lajosné) művészettörténész.
Aggházy György szabómester és Boda Katalin fiaként született. Gyermekkorában a zenéhez és festészethez egyenlő mértékben vonzódott, egy ideig a Nemzeti Színház operai zenekarának hegedűse volt, de végül is 1869 és 1871 között festőnek tanult a bécsi, majd a müncheni akadémián. 1874-ben visszatért Szolnokra, ám még abban az évben Párizsban Munkácsy Mihály tanítványa lett.
1876-ban visszatért Magyarországra, idejét a szolnoki művésztelep és Budapest között osztotta meg. Tanított az Iparművészeti Főiskolán, majd 1897-től a Képzőművészeti Főiskola tanára volt. Zsánerképeit gyakran állították ki a Műcsarnokban, az 1880-as és az 1890-es években igen népszerű volt országszerte. 1879 augusztusában feleségül vette Belus Irént.
Birkanyáj (1875-85, olaj, vászon, 63,8 x 79,5 cm; Magyar Nemzeti Galéria, Budapest)
Művészeti lexikon/ szerk. Éber László. Budapest : Győző Andor kiadása, 1926. Aggházy szócikk, 9. o.
