Alan Bartlett Shepard, Jr. (1923. november 18. – 1998. július 21.) ellentengernagy, az első amerikai űrhajós a világűrben.
A haditengerészeti akadémia elvégzését követően 1944-től tengerésztiszt, 1946-tól a flotta repülőtisztje. 1950-1953 között berepülő pilóta. 1959-től részesült űrhajóskiképzésben. 1961-ben ő lett az első amerikai űrhajós, aki kijutott a világűrbe. 1964-ben felfedezett fülbetegsége miatt időlegesen kikerült a NASA űrhajóskötelékéből. 1974-ben kivált a NASA és a haditengerészet kötelékéből.
1961. május 5-én űrugrást hajtott végre a Mercury-program keretében a Freedom 7 űrhajóval. Ő lett volna a parancsnoka az MA-10 Freedom 7-II-nek, az utolsó tervezett Mercury-repülésnek 1963 októberében, de a küldetést négy hónappal a tervezett start előtt törölték. Egy 1964-ben felfedezett fülbetegsége miatt kikerült a NASA űrhajóskötelékéből, ebben az évtizedben már nem repülhetett.
1971. január 31-étől részt vett az Apollo–14 küldetésben, parancsnokként 33 órát töltött a Hold felszínén. Shepard volt az Apollo-program legöregebb űrhajósa, az ötödik ember a Holdon. Ez alkalommal kipróbálta a golfot is, így ő vált az első emberré, aki golfozott a Holdon.
Űrhajózási lexikon. Főszerk. Almár Iván. Budapest: Akadémiai – Zrínyi. 1981. ISBN 963 05 2348 5
