Az Albert Lasker-díjat évente azoknak az élő személyeknek ítélik oda, akik jelentős mértékben hozzájárultak az orvostudomány fejlődéséhez, vagy akik a közegészségügy érdekében jelentő hatású gyógyszer kifejlesztésében játszottak kiemelkedő szerepet.
A díjat helyenként "amerikai Nobel-díjnak" is nevezik. A díjazottak közül 2016-ig 87-en részesültek Nobel-díjban is, közülük 41-en az elmúlt három évtizedben. Az elismeréssel járó díj minden kategóriában 250 000 dollár.
A díjat Albert Lasker (1880−1952) és felesége Mary Woodard Lasker (1901−1994) alapította 1942-ben. Első alkalommal 1946-ban osztották ki. Az Albert és Mary Lasker Alapítvány jelenlegi elnöke Claire Pomeroy. Az Alapítvány székhelye New York.
Lasker-Bloomberg Public Service Award (közegészségügyi díj) (2001−2011 között Mary Woodard Lasker Public Service Award, 2000-ig Albert Lasker Public Service Award.)
Lasker-Koshland Special Achievement Award in Medical Science (speciális orvostudományi eredményekért) (1994-től)Korábbi kategóriái:
Lasker Awards given by the International Society for the Rehabilitation of the Disabled (A fogyatékkal élők rehabilitációjáért) (1954−1972 között)
Lasker Awards given by the National Comittee Against Mental Illness (A mentális betegségek gyógyításáért) (1944−1949 között)
Lasker Awards given by Planned Parenthood - World Population (A családtervezés és a világ népesedési problémáival kapcsolatos kutatásokért) (1945−1965 között)
Albert Lasker Medical Journalism Awards (Orvosi újságíró díj) (1949−1969 között)
William L. Laurence, The New York Times, a Cortizone and ACTH című cikksorozatáért.
Don Dunham, Cleveland Press, "Fluorides and Your Children's Teeth." című sikksorozatáért.
Berton Roueche, The New Yorker, "The Fog" és " A Pig From New Jersey," a környezetszennyezésről és a trichinellózisról írt cikkeiért1951
Albert Q. Maisel, Life, "Scandal Results in Real Reforms," a mentális betegekkel foglalkozó intézetek állapotáról szóló cikkéért.
Selig Greenberg, Providence R.I. Journal, "Medicine in Crisis," az amerikai orvosképzésről szóló cikkéért.1952
Cathy Covert, Syracuse, N.Y., Herald-Journal, az amerikai egészségügyi programról szóló két cikksorozatáért: "Your Hospital—The Story of A Revolution" és "Exploring Medical Mysteries."
David Dietz, Scripps-Howard Newspapers, iron-lung polio betegségben szenvedők gyógyításáról szóló cikksorozatáért.
The New York Times, a kiváló napi orvosi riportjaiért; Waldemar Kaempffert "Science in Review." című heti jegyzetéért.1954
Alton Blakeslee, Associated Press, "Secrets of Life" Marine Biological Laboratories, Woods Hole, Massachusetts tudományos kutatásait bemutató sorozatáért.
Robert Coughlan, Life, "Tracking the Killer," a gyermekbénulás elleni védőoltással kapcsolatos ismeretek terjesztéséért.
Milton Silverman, Saturday Evening Post, "The Drug That Fooled the Doctors," a magas vérnyomás és a mentális betegségek gyógyítására szolgáló Rauwolfia gyógyszer bemutatásáért.1955
Selig Greenberg, Providence, R.I. Journal, "Hormones: Revolution in Medicine." című cikksorozatáért.
Steven M. Spencer, Saturday Evening Post, "Mystery of the Blinded Babies," a retrolentalis fibroplasiáról szóló cikkéért.
"March of Medicine," az orvosi kutatások legújabb fejlesztéseiről szóló dokumentumműsoráért,amelyet a Smith, Kline & French Laboratories támogatásával az NBC hálózata mutatott be.1956
Robert S. Bird, New York Herald Tribune, a szexuális úton terjedő betegségekről szóló cikksorozatáért.
Public Affairs Department, CBS és a Station WCBS-TV, New York közösen az "Out of Darkness," mentális betegségekről, és a "The Wassaic Story," című,az értelmi fogyatékosokról szóló sorozatokért, amelyek a CBS hálózatában kerültek bemutatásra.1957
Earl Ubell, New York Herald Tribune, "Will You Have A Heart Attack?" című cikksorozatáért.
Victor Cohn, Minneapolis Tribune, a gyermekek mentális betegségét kezelő központ szükségességéről szóló cikksorozatáért.
Lois Mattox Miller és James Monahan, Reader's Digest, "The Facts Behind Filter-Tip Cigarettes " és "Wanted—And Available—Filter-Tips That Really Filter." cikkekért.1958
Joseph Kahn, New York Post, "Controversy Over Contraceptive Counseling in New York Municipal Hospitals." című cikksorozatáért.
"Today," NBC- TV, az orvosi kutatások jelentős eredményeiről szóló kiváló híradásaiért, és a "The Open Door." mentális egészségügyi program ismeretterjesztéséért.
Albert Wasserman, CBS Television Network, a "The Addicted" című két műsoráért a "The Twentieth Century Series." sorozatban.1959
Fern Maria Eckman, New York Post, a "Children in Trouble," című sorozatáért az érzelmileg zavart gyerekek problémáiról.
Speciális díj − Dr. Howard Rusk, az orvosi kutatások és a közegészségügyi programok színvonalas bemutatásáért a The New York Times folyóirat szerkesztése alatt megjelenő heti jegyzeteiben.
KMOX, St. Louis, Mo., a "The Changing Mind," című, a mentális betegségek kezelésének folyamatát bemutató 13 részes sorozatért; valamint az "Eye on St. Louis," című, szaruhártya átültetést bemutató sorozatáért.
Speciális díj − Fred W. Friendly, Howard K. Smith, és Av Westin, CBS REPORTS: "The Population Explosion."1960
Don Seaver, Charlotte Observer, North Carolina's Neglected Mentally III Children című sorozatért.
KCRA-TV, Sacramento, "The Face of Despair," a Stan Atkinson által írt, az elmebetegek sorsáról szóló sorozatáért.
CBS for the CBS REPORTS "Biography of a Cancer," originated by Gene De Poris and produced in collaboration with Fred W. Friendly, Albert Wasserman, and Howard K. Smith.1961
Michael Mok, N.Y. World Telegram & Sun, az "I Was A Mental Patient." című sorozatért.
WBAL-Baltimore, Maryland, "The Dark Corner," a Rolf Hertzgard által írt, az elmebetegekről szóló sorozatáért.1962
Alton Blakeslee, Associated Press, a "New Treatments for the Mentally Ill." című sorozatért.
John Osmundsen, The New York Times, "Biologists Hopeful of Solving Secrets of Heredity This Year."
CBS Television Network, CBS REPORTS, "Birth Control and the Law," a Stephen Fleischman által írt; Fred W. Friendly producerségével készült sorozatért.
Lois Mattox Miller és James Monahan, Reader's Digest, "The Cigarette Controversy: A Storm is Brewing."
Alton Blakeslee, Associated Press, és Jeremiah Stamler, M.D., a "Your Heart Has Nine Lives." sorozatért.
CBS REPORTS, "The Business of Heroin," a Jay McMullen által írt és Fred W. Friendly producerségével készült sorozatért.
Edgar T. Bell, "The Twilight World," az elmebetegekről szóló dokumentumműsorért, amelyet Harlan Mendenhall írt, és a KWTV, Oklahoma City csatornáján került bemutatásra.1965
Joann Rodgers és Louis Linley, The News American, Baltimore, a"Your Health and Medicine." címlapsorozatért.
WABC-TV, New York, "Who Will Tie My Shoe?" —dokumentumműsor az elmebetegségekről, amelyet Edward Magruder Jones írt, és Pat Powellel, valamint Edwin Silvermannal közös készített el.1966
The American Broadcasting Company, "The Long Childhood of Timmy," című műsorért, amelyet Susan Garfield írt, és Stephen Fleischman producersége mellett, Nicholas Webster rendezett, a narrátor E. G. Marshall volt.
Albert Rosenfeld, Life, az orvosi újságírásban betöltött vezető szerepéért.1967
CBS News, a for The Twenty-First Century programsorozatért, "Man-Made Man," amelyet Fred Warshofsky írt, a producere Isaac Kleinerman és Burton Benjamin voltak.1968
C. P. Gilmore, The New York Sunday Times Magazine, "Instead of a Heart, A Man-Made Pump."
NBC News. "The American Alcoholic," írta és rendezte Len Giovannitti. Közreműködött Raphael Abramovitz; narrátor, John Daly.
Municipal Broadcasting System (WNYC/WNYCFM/WNYC-TV), "The Voice of the City." Accepted by Seymour Siegel.1969
Network Award, CBS News, "The First Ten Months of Life," producer: Isaac Kleinerman, írta: Judy Towers; Executive producer: Burton Benjamin; narrátor Walter Cronkite.
ABC, "Heart Attack," Producer, Lester Cooper; Director, Aram Boyajian; Narrator, E.G. Marshall; Cameraman, Richard Roy.
WNED-TV, Buffalo, "Smoking and Health: The Tar Factor." Executive Producer, John L. Hutchinson, Jr.; Director, Hugh Downing; írta Mildred Spencer; fényképezte Robert Lehmann.
WITI-TV 6, Milwaukee, "A Change of Heart," írta és rendezte Fred Cowley; narrátor Carl Zimmerman; fényképezte James Pluta.
