Az Albert Flórián Stadion a Ferencváros labdarúgócsapatának stadionja volt. 2007-ig Üllői úti Stadion néven volt ismert. 2007 és 2013 között a kizárólag a Ferencváros csapatában játszó, 1967-ben Aranylabdát nyert Albert Flórián nevét viselte a stadion. 2013-ban a stadiont elbontották, helyére a Groupama Aréna épült.
Az első stadiont az Üllői úton, az 1910 őszén megindult építkezést követően 1911. február 12-én adták át.
Az első Üllői úti stadionavató mérkőzést az MTK csapata ellen játszotta a Ferencváros. A 2–1-re megnyert mérkőzésen a kezdőcsapat a következő volt: Fritz – Rumbold, Manglitz – Weinber, Bródy, Payer – Szeitler, Weisz, Koródy, Schlosser, Borbás. Az első Üllői úti stadion befogadóképessége 40 000 fő volt.
1971-ben lebontották a régi lelátókat és megkezdődött egy új labdarúgó-stadion építése. Az új stadion avatására a klub alapításának 75. évfordulóján, egy Ferencváros–Vasas  meccset rendeztek, melyre 1974. május 19-én került sor. A második Üllői úti stadion befogadóképessége 29 505 fő volt (10 771 ülő- és 18 734 állóhely). A 90-es évek elején, a székek felszerelésével csökkent a stadion kapacitása 18 100 főre.
2007. december 21-én a korábbi elnevezését (Üllői úti Stadion) Albert Flórián Stadion névre változtatták. Nevét az 1960-as évek világhírű ferencvárosi labdarúgójáról, Albert Flóriánról kapta. A 2008-2009-es szezonra új eredményjelzőt kapott a pálya, mivel a régi teljesen tönkrement. A felavatására a Békéscsaba elleni meccsen került sor.
2013 márciusában a Ferencváros két mérkőzéssel búcsúzott a stadiontól: előbb az Újpestet verték 2–1-re egy bajnoki mérkőzésen, régen látott nézősereg – 17 ezer néző – előtt, majd a Kolozsvár csapata ellen játszották a végső, méltó körítéssel megrendezett búcsúmérkőzést. A csapatok 0–0-s eredményt értek el.2013. március 28-án elkezdődött az Albert Flórián Stadion bontása és az új stadion alapköve is elhelyezésre került.  2014. július 2-án bejelentették, hogy az új stadion a Groupama Aréna nevet viseli.
