Az Alejandro Lady Gaga amerikai énekesnő harmadik kislemeze harmadik, The Fame Monster című középlemezéről. A dal társproducere és szövegírója RedOne. Összességében egy közepes tempójú europop dal, emelkedő dallamívvel, melyben spanyol akcentust alkalmazott az énekesnő. A dal inspirációja Gaga számára a szex szörnyétől való félelme volt, és arról szól, hogy búcsút vesz eddigi szerelmétől. A kritikusok kiemelték az erős ABBA- és Ace of Base-hatásokat, és nagyrészt pozitív visszajelzéseket tettek a dallal kapcsolatban.
Az Alejandro még a hivatalos megjelenése előtt a negyvenedik helyen szerepelt a brit kislemezlistán, a magyar kislemezlistán pedig az ötödik helyet is sikerült elérnie a dalnak, az album megjelenését követő digitális eladások magas számának köszönhetően. A kislemez megjelenése után igen jó helyezéseket ért el Ausztráliában, Németországban, Svédországban és az Egyesült Államokban, ahol ezzel már zsinórban a hetedik Lady Gaga-kislemez került a legjobb tíz közé a Billboard Hot 100 listán. A dal első helyezést ért el Finnországban, Lengyelországban, Romániában, Bulgáriában, Csehországban és Magyarországon is. Az énekesnő előadta a dalt az American Idol kilencedik évadában, 2010. május 5-én. Ezen kívül számos alkalommal látható volt a The Monster Ball Tour nevű koncertsorozatán, melyen egy szexuálisan túlfűtött előadás keretében énekelte el.
A dalhoz tartozó videoklip 2010. június 8-án jelent meg, rendezője Steven Klein volt. A klipet Gagának a meleg barátai iránti szeretete és a melegek szerelme iránti csodálata ihlette. A videóban az énekesnő egy csapat katona társaságában látható, miközben énekel és táncol a dalra. Néhány jelenetben Gaga apácaként jelenik meg, egy ágyon fekszik, és leereszt a torkán egy rózsafüzért. Az ágyon egy félmeztelen férfi is látható, aki pisztolyt tart az egyik kezében. Több támadás is érte a videót sötét hangulata miatt, a Katolikus Liga pedig istenkáromlással vádolta az énekesnőt. Steven Klein később tisztázta a helyzetet, és elmondta, hogy a jelenet, amelyben Gaga lenyeli a rózsafüzért, a szentség befogadásának vágyát jelképezi.
Gaga kiadója eredetileg a Dance in the Darkot tervezte megjelentetni harmadik kislemezként a Telephone után, az énekesnő azonban ragaszkodott az Alejandro megjelenéséhez, nem törődve a rádióállomások visszafogott érdeklődésével, ami miatt a dal nem tűnt jó választásnak. A Gaga és a kiadója közötti vitát követően végül az énekesnő álláspontja nyert. Saját Twitterén keresztül tett üzenetével egyértelműsítette a helyzetet: „Az Alejandro megy a rádióban. Basszus, annyira jól hangzik, megcsináltuk, kis szörnyeim.” A kislemez 2010. április 20-án került a rádiókhoz az Egyesült Államokban. A Fuse TV-vel készített interjú során Gaga arról beszélt, hogy az Alejandrót a „szex félelmének szörnye” ihlette.
Az Alejandro egy közepes tempójú, europop és szintipop stílusú dal, melyen az ABBA és az Ace of Base együttesek erőteljes hatása érezhető. Az Ace of Base hatása a dal ütemein, vokálján, dallamán, illetve Gaga latinos akcentussal való éneklésén érezhető. A szavak szinte egybefolynak, a dallamvonal egyre emelkedik. Tartalmaz elemeket Vittorio Monti olasz zeneszerző Csárdás című hegedűdarabjából. A dal a hegedű megszólalásával kezdődik, majd pedig Gaga szomorú hangon az alábbit mondja: „I know that we are young, and I know that you may love me/But I just can’t be with you like this anymore, Alejandro.” („Tudom, hogy fiatalok vagyunk és tudom, hogy talán szeretsz engem/De nem tudok tovább így együtt lenni veled, Alejandro.”) A szám ezt követően vált az europop stílusra jellemző ütemekre. Gaga volt szeretőitől vesz búcsút, s a refrén előtt az alábbi sorokat énekli: „You know that I love you, boy/Hot like Mexico, rejoice!/At this point I’ve got to choose/Nothing to lose.” („Tudod hogy szeretlek, fiú/Forrón, mint Mexikó, hát élvezd!/Ezen a ponton választanom kell/Nincs mit veszítenem.”) A dal végére mindhárom férfinak – Alejandro, Fernando és Roberto – kiadja az útját, és végleg szakít velük.A dal egyenletes 99-es percenkénti leütésszámmal rendelkezik, b-mollban íródott. Gaga hangterjedelme F#3-től G5-ig terjed. A szám a versszakokban a Hm-D-F#m-Hm-D-F#m akkordmenetet követi. Szövege szerint Gaga latin férfiak egész „háreme” ellen küzd. Számos, az ABBA-ra tett utalás fedezhető fel a dalban, például az együttes 1976-os Fernando című dala Gaga saját bevallása szerint is hatással volt az Alejandróra.
Chris Ryan az MTV-től úgy jellemezte a dalt, hogy „buja, dicsőítő éneke a szerelemnek, mely [idézve a dal szövegéből] ’forró, mint Mexikó’.” Bill Lamb az About.com-tól Madonna 1987-es La Isla Bonita című számához hasonlította a dalt, melyet Gaga szerinte megbolondított a „jelen hangzásával”. Egy másik értékelésben Lamb hozzátette: „Bár az Alejandro nem tartozik Lady Gaga legjobb dalai közé, de egy újabb ékkő a hét nagy sikert aratott kislemezből álló koronáján.” Chava Thomas, a The Argonaut írója negatívan fogadta a számot, amely szerinte „az egyetlen gyenge pont a The Fame Monster albumon”, és hozzátette: „erőltetettnek hat, és a latin hangzás nem áll jól Lady Gagának.” Evan Sawdey, a PopMatters kritikusa szerint a dal refrénjében Gaga hangja Shakiráéhoz hasonlít. Michael Hubbard a MusicOMH-tól azt írta, hogy a dal „rendkívül fülbemászó […] és lenyűgözően melankolikus”, ezzel szemben Sarah Hajibagheri, a The Times írója szerint az Alejandro az „Eurovíziós dalversenyek selejtjeinek egyike is lehetne”. James Reed, a The Boston Globe írója szintén negatívan értékelte a számot, és idegesítőnek találta, ahogy Gaga „újra és újra elénekli a dal címét, mintha nem lenne jobb mondanivalója”.A dalt szinte minden értékelésében összehasonlították az ABBA és az Ace of Base zenéjével. Sal Cinquemani, a Slant magazin írója az Ace of Base előtti tisztelgésnek tartja a dalt. Stephen Thomas Erlewine, az Allmusic kritikusa szerint a szám egy „modern ABBA-feldolgozás”. John Dolan, a Rolling Stone magazin írója is „kellemes ABBA-szerű” dalnak találta. Scott Plagenhoef a Pitchfork Mediától szintén megjegyezte az ABBA hatását a dalra, ugyanakkor azt írta, hogy „nagyon modernnek hat, mivel az amerikai pop- és hiphopzene manapság nagyban merít az europopból, az elektronikus és dance zenei műfajokból”. Lindsey Fortier a Billboardtól pozitívan értékelte, és az Ace of Base előadásában is ismert Don’t Turn Around című számhoz hasonlíta. Hozzátette: „A dal a végére nem csak Alejandrót, Fernandót és Robertót küldi el – a hallgató is kifelé táncol velük”. Brian R. Fitzgerald a Wall Street Journal napilaptól Madonna Who’s That Girl című dalához hasonlította az Alejandrót.
Az Egyesült Államokban az Alejandro a 72. helyen debütált a Billboard Hot 100 listáján 2010. április 17-én. A legjobb pozíciója az 5. hely lett, így zsinórban már a hetedik Lady Gaga kislemez került a legjobb tízbe az Egyesült Államokban. Gaga a második előadó a lista történetében, akinek az első hét kislemeze mind a legjobb tízbe került, rajta kívül egyedül Monica Arnold R&B énekesnő könyvelhetett el hasonló sikert 1995 és 1999 között. A dal a 35. helyen nyitott a Mainstream Top 40 listán, és 71. pozícióban a Hot Digital Songs listán, miután 24 000 példányt adtak el a kislemezből a Nielsen SoundScan mérése alapján. Az USA legjobb popdalait összesítő Mainstream Top 40 rádiós játszási listán a 4. helyet érte el legjobbjaként. A Hot Dance Club Songs elnevezésű listán a dal a 40. helyen debütált, majd 2010. július 7-én megszerezte az első helyezést. Az Alejandróból megközelítőleg 2,1 millió példányt értékesítettek digitális úton (a Nielsen SoundScan adatai szerint), ezzel Gaga az egyetlen előadó, akinek zsinórban hét kislemeze is átlépte a kétmilliós eladási határt. Kanadában az Alejandro a 78. helyen szerepelt először a listán 2010. április 4-én, majd 28 helyet ugrott előre, és az 50. helyet foglalta el. 2010. május 8-án érte el legmagasabb helyezését, amely a 4. pozíció volt.2010. április 5-én a dal a 49. helyen debütált a hivatalos ausztrál kislemezlistán, a következő héten „a hét csúcsugrójaként” a 28. helyre lépett előre. Az Alejandro legjobb helyezése Ausztráliában a 2. hely volt, mellyel már a hetedik legjobb ötbe kerülő slágere lett az énekesnőnek. Az Australian Recording Industry Association (ARIA) szervezet platinalemez minősítéssel látta el a dalt, a 70 000 eladott példány elérése után. Új-Zéland Top 40-es kislemezlistáján a dal 2010. április 21-én a 35. pozícióban debütált, a legjobbja pedig a 11. hely volt.A The Fame Monster megjelenésekor az Alejandro a 75. helyen debütált a brit kislemezlistán 2009. november 29-én, a magas digitális eladási számoknak köszönhetően. 2010. május 16-án a dal újra felkerült a listára a 95. helyen, a legjobbja pedig a 7. helyezés volt. Szerte Európában is kimagasló eredményeket könyvelhetett el az Alejandróval az énekesnő. Első helyezést ért el Finnországban, Lengyelországban, Romániában, Bulgáriában és Csehországban, míg a legjobb öt közé jutott Ausztriában, Belgiumban (Flandria és Vallónia régiókban egyaránt), Dániában, Franciaországban, Németországban, Írországban, Olaszországban, Hollandiában, Norvégiában, Szlovákiában és Svédországban.Az Alejandro Magyarországon is nagy sikereket ért el a MAHASZ listáin. Az országos, regionális és helyi rádiók leggyakrabban játszott felvételeiből összeálló, a hallgatottság szerinti súlyozásos módszerrel összesített Rádiós Top 40 játszási listán 2010. július 5-én a 33. helyen debütált a dal. Ezt követően több hétnyi középmezőnybeli ingadozó helyezéseket követően 2010. szeptember 20-án, előző heti eredményéhez képest 11 pozíciót javítva szerezte meg az első helyezést. Elsőségét összesen nyolc héten át tartotta. A dal az egyes rádiók játszási számait súlyozás nélkül összesítő Editors' Choice rádiós játszási listán is első helyezett lett, még 2010 július 19-én. Ezzel a Bad Romance-ot követően az Alejandro már a második Lady Gaga-dal, amely mindkét rádiós listán első helyezést könyvelhetett el. A szintén a Mahasz által hetente közzé adott Single (track) Top 10 elnevezésű magyar kislemezlistán az album megjelenését követően, 2009. december 6-án az 5. helyen szerepelt, ami későbbi legjobb helyezése is volt a listán. Ezen kívül a közel száz hazai DJ heti játszási listája alapján készített Dance Top 40 listán egészen a harmadik helyig jutott a dal, s ezzel már a harmadik Lady Gaga-kislemez volt, amely a legjobb három között szerepelt a listán a Poker Face-et és a Bad Romance-ot követően.
Az énekesnő 2010 januárjában szereplőket keresett Alejandro szerepére. 2010. március 23-án a Women’s Wear Daily nevű divatlapban megjelent, hogy Steven Klein fogja rendezni a videoklipet, melyet Gaga is megerősített egy interjújában. The Monster Ball nevű turnéjának ausztráliai szakasza során egy ausztráliai rádióállomás, a Melbourne’s Nova 100 interjút készített az énekesnővel, aki ejtett néhány szót a készülő klipről:
„Már nagyon izgatott vagyok az Alejandro klipje miatt, […] Hamarosan megkezdődnek a forgatások, a rendező kilétét még nem szeretném elárulni, mert túl sok kiderülne belőle. […] Teljesen megőrült? Sohasem mondanám el magának [a videó koncepcióját]! Hajlandó lennék lehazudni az eget, hogy aztán mind meglepődhessenek. Annyit azonban elárulhatok, hogy nem a Telephone folytatása lesz.”
Miután bejelentették, hogy Klein rendezi, Gaga beszélt a videoklippel kapcsolatban: „Nem tudom, hogy fog kinézni a klip, míg el nem készült teljes egészében”, majd hozzáfűzte: „[Steven Klein] nagyon jó barátom, és nagyon kedvelem őt. […] Nagyon tisztelem a munkásságáért. És nagyon vártuk már, hogy együtt dolgozhassunk, hogy egy divatfotós lencséjén keresztül meséljük el a zenémnek, ennek az életmódnak és divatnak az elképzeléseit”. Az énekesnő beszélt még arról, hogy Klein megérti Gaga „az vagyok, amit viselek” életstílusát, s emiatt ő a hozzá illő rendező. „Ez az egész arról szól, hogy honnan származom, a zene és a színház iránti szeretetemről, a művészetben megjelenő hazugság iránti szeretetemről, és Steven igazán érti, mire gondolok. […] Gyönyörű klipet készítünk, és már nagyon izgatott vagyok.” 2010 májusában a The Timesnak tett interjújában beszélt a videó koncepciójáról: „A meleg barátaimmal való barátságom tisztaságáról szól, és hogy miért képtelenség a heteró férfiakkal ezt a viszonyt létrehozni. Ez a meleg szerelem ünnepe és csodálata – bevallani az irigységem, hogy micsoda bátorság és kitartás szükséges ahhoz, hogy együtt lehessenek. A klipben a meleg barátaim szerelméért sóvárgok, de ők egyszerűen nem akarnak engem.”2010. június 1-jén a Larry King Live műsorban bemutattak a klipből egy rövid, 19 másodperces részletet. A fekete-fehér színvilágú kliprészletben Gagát és táncosai voltak láthatók, miközben többféle katonai jellegű menetelést mutattak be. Kara Warner az MTV-től a klipet a részlet alapján Madonna Vogue című dalához készült videoklipjéhez hasonlította, de hozzátette, hogy Gaga stílusa kemény és férfias, szemben a Vogue-ban látott Madonnával. Gaga a műsorban azt mondta, hogy a klip „homoerotikus katonai témával” rendelkezik. Az Alejandro videoklipjének premierje 2010. június 8-án volt Lady Gaga hivatalos weboldalán és YouTube-oldalán, magyar idő szerint délután hat órakor.
A videó nagy része a Kabaré című Broadway-musical előtt tiszteleg, s ennek megfelelően egy éjszakai lokál a klip nyitóhelyszíne, ahol bóbiskoló katonák láthatók. Az egyik katona harisnyát és magas sarkú cipőt visel, míg az egyetlen ébren lévő társuk a távolba mered. Ezután egy tánckoreográfiával is felérő menetelés következik néhány katonától, majd elkezdődik a dal hegedűszólós bevezető része. Gaga egy temetési menet élén látható, ahogy egy párnára helyezett, szöggel átszúrt szívvel a kezében halad előre – amely „Jézus szívét”, egy katolikus jelképet idéz – a temetés helyszínére, miközben erősen havazik. Ahogy a dal szövege elkezdődik, egy újabb jelenetben Gaga trónon ül, messzelátószerű szemüvegben, fején különös fejdísszel. Kezében füstölgő pipát tartva nézi, ahogy a táncosok előadnak egy precíz koreográfiájú előadást. Gaga ezután a Kabaré egyik szereplője, Sally Bowles szerepében táncol és szexuális együttlétet imitál három férfival, akik csupán alsónadrágot viselnek. A jelenetbe közbeékelve vörös apácaruhába öltözve, egy nagy ágyon fekve jelenik meg az énekesnő, aki később lenyel egy egész rózsafüzért. Gaga ezután egy fehér színű, vörös fordított kereszttel díszített csuklyás köpenyben látható, ez a megjelenése Jeanne d’Arcot idézi. Az énekesnőt körbeálló férfiak többször is a magasba dobják őt. Ezután Gaga egy fekete-fehér jelenetben Liza Minnelli ruhájára emlékeztető öltözetben jelenik meg, aki mellett felvonul az összes férfi, katonai egyenruhába öltözve – ez a rész Bob Fosse koreográfus előtt tiszteleg, aki a Kabaré filmre viteléért Oscar-díjat kapott. A következő jelenetben Gaga M16-os gépkarabélycsövekkel felszerelt melltartóban táncol a katonákkal, majd a nyitójelenetben is látható klubhelyiségben énekel. Ismét Jeanne d’Arc-szerűen jelenik meg, a férfiakkal viaskodik, majd meztelenre vetkőzik, hogy megnyerje őket. A klip végén Gaga ismét az ágyon fekvő apáca képében látható, miközben egy félmeztelen férfi az ágy másik végében aranyszínű pisztolyt szorongat. A kamera az énekesnő arcára közelít, amely elégve megsemmisül. Steven Klein elmondása szerint a klip egy olyan nőről szól, aki nem képes feldolgozni szerelme halálát és nem tud tovább szembenézni a világban dúló brutalitással; lényegében az igaz szerelmünk nélküli életből fakadó fájdalmat akarta megjeleníteni benne.
James Montgomery, az MTV munkatársa így írt a videóról: „Gaga egy olyan világot teremtett, ami bár nyomasztó, mégis csodálatosan néz ki”. Ugyanakkor egy másik írásában Montgomery hozzátette, „talán az Alejandro az első videó az énekesnőtől, amely nem úgy sült el mint szerette volna”. Kyle Anderson, szintén az MTV-től, számos utalást vélt felfedezni a klipben Madonna karrierjére, azon belül az 1996-os Evita című filmre, illetve a Like a Prayer, a Human Nature és a Vogue videóira. Robert Friedman hollywoodi riporter keményebben fogalmazva azt írta, hogy „GaGa és Klein nem csinált mást, mint visszaöklendezte a Vogue-ot és a Justify My Love-ot”. Randall Roberts a Los Angeles Timestól pozitív véleményének adott hangot; szerinte „senki sem érti jobban Gagánál, milyen irányba kell haladnia a zenének és az ahhoz kapcsolódó vizualitásnak”. Jed Gottlieb, a Boston Herald írója szerint „[A videó] egy komor és szomorú Lady Gagát mutat be. […] A cselekmény nehezen behatárolható, de annyi biztos, hogy ez nem egy »minden jó, ha a vége jó« jellegű történet”. Devon Thomas, a CBS News írója Madonna 1990-es évek eleji, a Blond Ambition turnéhoz köthető énjéhez hasonlította a videóban látható Gagát, és azt írta, hogy „[a videó] egy vizuális szerelmi üzenet [Madonnának]”. Emellett azt is írta, hogy a klip olyan, mint valami hátborzongató színdarab, és hogy sokkal érettebb az énekesnő előző klipjénél, amely a Telephone számhoz készült. Jen Dose a National Posttól ezt írta: „Habár már kissé elegem van Lady Gagából […], nem tagadhatom, hogy ez a nő egymaga visszahozta a zenei videók körébe az »esemény« fogalmát. Gaga új videója […] tele van őrülettel, amelyet elvárunk tőle. Olyan mint egy nyolc percnél is hosszabb adózás Madonnának, megbolondítva néhány homoszexuális náci katonával”. Julie Moult, a Daily Mail írója azt írta, hogy Gagát a videót látva egy valamivel biztos nem lehet megvádolni: hogy félénk, visszahúzódó természet lenne.Az amerikai Katolikus Liga a Vallásért és a Polgári Jogokért nevű katolikus szervezet kritizálta a videót a vallásos elemek használata miatt. Egy, az MTV-nek adott interjúban Steven Klein így reagált erre: „A vallásos szimbólumoknak semmiféle negatív színezete nincs, csupán a karakter harcát fejezi ki a világ sötét erői és a lelki üdvözülés között vívódva. Végül a klip végén apácává válik – szemei és szája azért tűnik el, mert lemond az érzékeiről, amelyek ebben a gonosz világban kísérték, és továbblép […]”. Klein hozzátette, hogy a jelenet, amelyben Gaga lenyel egy rózsafüzért, a szentség befogadásának vágyát jelképezi. Katy Perry énekesnő Twitter-oldalán ezt írta a klipet látva: „Az istenkáromlással való szórakoztatás olyan olcsó húzás, mint amikor egy komikus fingós vicceket mesél”. Perry-t ezután azzal kezdték vádolni, hogy ezt egy Lady Gaga elleni támadásnak szánta, de Perry az NRJ Radiónak adott interjújában tisztázta a helyzetet, és elmondta, csupán annak akart hangot adni, hogy ő ilyesmit sohasem csinálna, mint amit Gaga az Alejandro klipjében.
A 2009-től 2011-ig tartó, The Monster Ball nevű második önálló turnéján Gaga minden koncertjén előadta az Alejandrót. Ez a negyedik az előadott dalok listáján. Ezüst színű, testhez simuló egyrészes ruhában éneklte, és az előadásban nagy szerepet kapott két férfi táncosa is, akik többször a magasba emelték őt, és hármas szexet imitáltak vele. Az amerikai Kalifornia állambeli San Diegóban Gaga beépítette a város nevét a dal szövegébe, és később megjegyezte: „Szerencsém van, hogy San Diego rímel Fernandóval és Alejandróval”. Ted Shaw, a Windstor Star napilap írója azt mondta, hogy az Alejandro a Teeth és a Monster című dalok előadásával együtt megmutatta Gaga szexuális kisugárzását. Jeremy Adams, a Rolling Stone írója a dal túlfűtött előadására utalva azt írta, hogy ez egyike volt „annak a sok pillanatnak, […] amelyek megdöbbentették a szülőket a közönségben”. Jim Harringtont, a San Jose Mercury News íróját egy erotikus táncosnőre emlékeztette az énekesnő az Alejandro közben.
2010. április 20-án Tokióban Gaga előadta a dalt egy, a MAC kozmetikai cég AIDS-megelőzést és kutatásokat támogató kampányának keretében tartott rendezvényen. Fehér csipkeruhában, fátyollal a fején, egy hagyományos japán esküvő által inspirálva érkezett a színpadra. Az előadást Speechless című dalának egy rövid részletével nyitotta, és ezután kezdte énekelni az Alejandrót. Az előadás közben egyik, szemmel láthatólag hintőporral teleszórt táncosa fel is emelte. A dal végén Gaga háttal dőlt a zongorának, két férfi táncosa pedig heves csókolózásba kezdett. Gaga az Alejandro után még a Bad Romance-ot is előadta. A Bad Romance szolgált az Alejandro felvezetésére, amikor Gaga az American Idol kilencedik évadának 2010. május 5-ei adásában lépett fel (a felvétel 2010. április 28-án készült). Fekete ruhát és arcát nagyrészt elfedő fekete fátyolt viselt. A Bad Romance zongorán előadott részlete után megszólalt az Alejandro elején hallható hegedűszó, és Gaga elkezdte énekelni a dalt, miközben félmeztelen férfitáncosok vették körül. Az előadás felénél Gaga ledobta a fátylat, majd vonaglani kezdett a színpadon fekve. Az előadás egésze gazdag volt táncban, és mesterséges köd lepte be a színpadot. Gaga az utolsó refrén előtt zongoráján is előadott egy latinos hangzású zenei motívumot. Larry Carroll az MTV-től „energikusnak” nevezte az előadást. Brian R. Fitzgerzald, a Wall Street Journal írója szerint Gaga egy „átkozottul tehetséges” előadónak bizonyult. Luchina Fisher az ABC Newstól azt mondta, hogy Gaga ez alkalommal idézte meg eddig leginkább Madonnát előadásai közül.
A The Fame Monster albumborítója alapjánLady Gaga – vokál, dalszöveg, társproducer
Ez a szócikk részben vagy egészben  az   Alejandro (song) című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
