Az alternatív rock (más néven alternatív zene, alt-rock vagy egyszerűen alternatív) a rockzene egyik műfaja, amely az 1980-as években jött létre és széles körben elterjedt az 1990-es években. Az alternatív rock számos alműfajból áll, melyek az 1980-as években a indie rockból vált ki. Az alternatív rock alműfajai a grunge, a Britpop, a gothic rock és az indie pop. Ezek mind a punk rock stílusára és magatartásformájára építkeznek, ami az 1970-es években fektette le a műfaj alapjait. Egy időben az alternatív rock kifejezést összefoglaló meghatározásnak használták az underground zenészek által előadott rockzenére az 1980-as években és minden olyan műfajra, ami a punk rockból jött létre (beleértve magát a punkot, az Új hullámot és a post-punkot is).
Bár néhány alternatív rock előadó, többek között a R.E.M. és a The Cure kereskedelmi sikereket ért el és bekerült a köztudatba, sok zenész inkább kultzenét játszott, melyet független lemezkiadó cégek vettek fel és leginkább egyetemi rádiókban játszották és szóban hirdették. A Nirvana áttörésének és az 1990-es évek népszerű grunge- és Britpop-mozgalmának köszönhetően az alternatív rock belépett a zenei köztudatba és számos alternatív együttes népszerű és sikeres lett.
A műfaj, melyet ma alternatív rockként ismerünk, számos más néven volt ismert, mielőtt a kifejezés elterjedt az 1990-es években. Az Egyesült Államokban a "College rock" kifejezést használták az 1980-as években az egyetemi rádiókban játszott zenére, amely az egyetemi hallgatók körében volt népszerű. Az Egyesült Királyságban ehelyett az "indie" szó volt használatos; 1985-re a kifejezés már egy kifejezett stílusra vagy bizonyos alműfajok csoportjára utalt, ahelyett, hogy magát a tényt jelezte volna, hogy egy előadó független lemezcégeknél publikált. Az "indie rock" fogalma a műfaj 1990-es évek eleji áttöréséig egyet jelentett az alternatív rockkal, mivel az együttesek többségének zenéje független lemezkiadóknál jelentek meg.
Az "alternatív rock" kifejezés egy általános fogalommegjelölés, amely a punk rock nyomán az 1980-as évek közepétől megszületett underground zenét foglalja magában. Történelme során az alternatív rockot leginkább a mainstream kultúra elüzletiesedése határozta meg. Az 1980-as évek alternatív együttesei általában kis klubokban játszottak, független lemezcégek jelentették meg a lemezeiket és szóban terjesztették zenéjüket. Bár nincs egészében, minden alternatív rock zenére általánosságában jellemző zenei stílus, ennek ellenére a The New York Times 1989-ben azt állította, hogy a műfaj "mindenekelőtt gitárzene, amely főleg kvint hangközt (power chord-ot) és csilingelő riffeket használ, zümmög és sípol a Larsen-effekttől". A műfaj hangzásvilága a grunge kemény gitárzenéjétől a gothic rock búskomor hangulatán át a Britpop által felélesztett gitárpopon keresztül a twee pop kaotikus stílusáig terjed. Az alternatív rockdalok szövege más rockműfajoknál gyakrabban szól társadalmi problémákról, például drogról, depresszióról és környezetvédelemről. Ez a hozzáállás az 1980-as években és az 1990-es évek elején Nagy-Britanniában és az Egyesült Államokban kialakult társadalmi és gazdasági feszültség miatt alakult ki.
Ez a szócikk részben vagy egészben  az   Alternative rock című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.