Amiens (IPA: [amjɛ̃]) város Franciaországban, 120 kilométerre északra Párizstól, Pikárdiában. Somme megye székhelye. Franciaország kulturális és történelmi városa címet viseli.
Az acheuli kultúra nevű felső-paleolitikumi kultúra Amiens egyik külvárosáról, Acheulről kapta nevét. Amiens elője, a római Samarobriva volt a gall ambiani törzs központi települése. Az ambianusok a Kr. e. 1. században pénzt is kibocsátottak, valószínűleg Amiens-ben. A hagyomány szerint Amiens kapuinál történt, hogy Tours-i Szent Márton, akkor még római katona, megosztotta a köpenyét egy mezítelen koldussal. A város hetedik püspöke Amiens-i Szent Honoratus volt. Később Amiens Pikárdia fővárosa lett.
Az 1802. március 27-én az Egyesült Királyság, Franciaország, Spanyolország és a Batáviai Köztársaság (Hollandia) kötötte amiens-i béke több mint egy évi szünetet teremtett a napóleoni háborúkban. Az 1918. augusztus 8-án kezdődött amiens-i csata volt a nyitánya az első világháborút eldöntő „száznapos offenzívának”.
A második világháború idején, 1944. február 18-án a britek a Jericho-hadműveletben 258 foglyot szabadítottak ki a németek megszállta Amiens-ben a börtön bombázásával.
Az amiens-i katedrális (a Világörökség része) a 13. századi klasszikus gótikus katedrálisok közt a legmagasabb. Miután a korábbi katedrálist egy tűz elpusztította, az új hajót 1220-ban kezdték el építeni és 1247-ben fejezték be.
Amiens másik nevezetessége az hortillonnages, a Somme folyó menti mocsarak kis szigeteinek kertjei, amelyeket mesterséges csatornarendszer vesz körül.
A Madeleine temetőben nyugszik az író Jules Verne, aki itt élt és 1888-tól haláláig, 1905-ig a városi tanácsnak is tagja volt.
Itt született 1842-ben Édouard Lucas francia matematikus, a Hanoi-torony felfedezője,
Itt született 1912-ben Odette Sansom, a francia francia ellenállás kiemelkedő alakja,
Itt született 1889-ben Clovis Trouille festő, aki az amiens-i szépművészeti főiskolán (École des Beaux-Arts) tanult 1905-től 1910-ig,
Amienstől lőtték le Manfred von Richthofennek (1892-1918), az első világháború legsikeresebb vadászpilótájának repülőgépét.
Ez a szócikk részben vagy egészben az Amiens című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
