A Johan Cruijff Arena Hollandia legnagyobb költségvetésű arénája. Az UEFA ötcsillagos stadionok közé tartozik, építése 1993-ban kezdődött és 1996-ban fejeződött be. 1996. augusztus 14-én nyitotta meg kapuit. Az AFC Ajax csapata bérli és tartja karban. Mérkőzésenként összesen 54.990 néző foglalhat helyet a stadionban. A stadion érdekessége, hogy teteje nyitható és zárható. Könnyűzenei koncerteket is rendeznek az arénában, ezekre maximálisan 68000 fő kaphat jegyet.
A stadiont megnyitásától kezdve az Eredivisie legsikeresebb klubja, az AFC Ajax labdarúgócsapata bérli. 1998-ban itt rendezték a Bajnokok Ligája döntőjét, 2013 májusában pedig itt került sor az Európa-liga döntőjére.
1997-től 2007-ig az Amsterdam Admirals amerikai futballcsapat bérelte. A csapat 2007-ben megszűnt, tehát nem játszanak itt többé ilyen jellegű sportrendezvényt.
Ez a szócikk az angol Wikipédián található Amsterdam Arena szócikk fordítása alapján jött létre.
