Angelique Kerber (Bréma, 1988. január 18. –) német és lengyel állampolgársággal rendelkező, német színekben versenyző hivatásos teniszezőnő, korábbi világelső, háromszoros Grand Slam-bajnok és olimpiai ezüstérmes.
2003-ban kezdte profi pályafutását. Eddig három Grand Slam-tornát sikerült megnyernie, a 2016-os Australian Opent és a 2018-as wimbledoni teniszbajnokságot az amerikai  Serena Williams ellen, a 2016-os US Opent pedig a cseh Karolína Plíšková ellen. A 2016-os wimbledoni tornán a döntőig jutott, ekkor azonban alulmaradt Williamsszel szemben. 2016 szeptember 12-én, a US Openen aratott győzelme után világelső lett, és 20 héten keresztül, 2017. január 30-ig állt ezen a helyen, majd 2017. március 20-án ismét a világranglista élére került. 2017. április 24–május 14. között Serena Williams került az első helyre, akitől május 15-én visszavette az elsőséget, és július 16-ig tartotta. Ekkor azonban nem tudta megvédeni az előző évi wimbledoni pontjait, és helyét a világranglista élén a cseh Karolína Plíšková vette át.
Összesen 12 WTA-tornát nyert egyéniben: három Grand Slam, hét Premier és két International tornát. Ezen kívül tizenegy egyéni és három páros ITF-versenyen diadalmaskodott. A 2016-os riói olimpián döntőbe jutott, ahol azonban vereséget szenvedett a Puerto Ricó-i Mónica Puigtól, és így ezüstérmet szerzett. A 2016-os WTA Finals év végi világbajnokságon a döntőbe jutott, ott azonban vereséget szenvedett a szlovák Dominika Cibulkovától.
Apja Slawomir, lengyel származású, anyja Beata, német. A németországi Brémában született, Kielben nőtt fel, német színekben versenyez és bár rendelkezik lengyel útlevéllel is, németnek vallja magát. 2012-ben, 24 éves korában költözött Kielből Lengyelországba, a Poznan melletti Puszczykowóba a nagyszülei közelébe. Puszczykowóban található a róla elnevezett teniszcenter, amelyet nagyapja vezet, aki korábban szintén remek teniszező volt.
* 2009-től megváltozott a tornák rendszere. Az egymás mellett azonos színnel jelölt tornatípusok között nincs teljes mértékű megfelelés.
NK=nem szerzett kvalifikációt; CSK=csoportkör; ND=negyeddöntő; ED=elődöntő; D=döntő; GY=győztes.
Angelique Kerber (angol nyelven). sports-reference.com. Sports Reference LLC. (Hozzáférés: 2014. október 3.)
