Az Applause egy dal Lady Gaga amerikai énekesnő 2013-as Artpop című harmadik nagylemezéről. Az album első kislemezeként jelent meg az Interscope Records kiadó gondozásában 2013. augusztus 12-én. A szám dalszerzői és producerei Gaga, DJ White Shadow, Dino Zisis és Nick Monson voltak, de részt vettek a dalszerzésben Martin Bresso, Nicolas Mercier, Julien Arias és William Grigahcine is. Az Applause-t a rajongók üdvrivalgása inspirálta, ami segítette az énekesnőt motiváltnak maradni azokban a hónapokban, amikor fájdalmak között koncertezett a Born This Way Ball turnéjával, amit aztán le is kellett mondania csípőműtét miatt. A műfajilag elektropop és Eurodance stílusokba sorolható dal szintetizátor hangok és hi-NRG ütemek köré épült, dalszövegét tekintve pedig arról szól, hogy Gaga mennyire függ a rajongói szeretetétől és hogy azért él, hogy felléphessen.
A dal túlnyomórészt pozitív fogadtatásban részesült a zenekritikusoktól, akik kiemelték, hogy a refrénje fülbemászó, illetve pozitívan hasonlították a dalt Gaga 2008-as The Fame című debütáló albumának hanganyagához. Az Applause kereskedelmi szempontból sok országban sikeres volt, így első lett Magyarországon, Libanonban, Dél-Koreában és Spanyolországban, az első tíz közé került Belgiumban, Bulgáriában, Kanadában, Finnországban, Franciaországban, Németországban, Írországban, Izraelben, Olaszországban, Japánban, Új-Zélandon, Norvégiában, Lengyelországban, Skóciában, az Egyesült Királyságban és az Egyesült Államokban, míg az első húszba jutott Ausztráliában, Csehországban, Hollandiában, Szlovákiában és Svédországban is. Emellett többszörös platinalemez minősítést kapott Kanadában, Svédországban, az Egyesült Államokban és Venezuelában is.
A dalhoz készült videoklipet Inez és Vinoodh divatfényképész páros rendezte, 2013. augusztus 19-én jelent meg és a Times Square óriáskivetítőin is látható volt. A klip pozitív véleményeket váltott ki a kritikusokból, akik Gaga életrajzát vélték felfedezni benne, illetve utalásokat találtak benne a német expresszionista filmművészetre és Andy Warholra. A felvétel népszerűsítésére Gaga nyitóelőadóként lépett fel a 2013-as MTV Video Music Awards-on, ahol karrierjét számos színpadi ruhaváltás segítségével mutatta be. Ezen kívül elénekelte a dalt a Good Morning America-ban, a Saturday Night Live-ban, a Roseland Ballroom rezidencia koncertsorozatán, illetve az ArtRave: The Artpop Ball és a Joanne World Tour turnéin.
A Born This Way Ball turné során készült Applause fő dalszerzői és producerei Lady Gaga és DJ White Shadow voltak, de a munkában részt vett Martin Bresso, Nick Monson és Dino Zisis is. A dal létezését sokan már 2013 elején sejteni vélték, mikor Gaga Twitter-én keresztül dalszövegeket osztott meg, és az üzenet végére azt írta, hogy „The Applause”. 2013 júliusában Gaga bejelentette, hogy az Applause 2013. augusztus 19-én fog megjelenni, azonban kiszivárgott a dalból két részlet az internetre, így a tervezetthez képest egy héttel korábban, augusztus 12-én adták ki a dalt. Az Applause 140-es pencenkénti leütésszámmal rendelkezik. A 4/4-es ütemben íródott dal hangneme g-moll. Akkordmenete Gm–F–E–Cm–F–Gm, az énekesnő hangterjedelme pedig F3-tól D5-ig terjed. A szám az elektropop és az Eurodance zenei stílusokba sorolható, míg Gaga vokálját Annie Lennox-éhoz az Eurythmics-ből és David Bowie-éhez hasonlították. Az énekesnő dalban végzett munkáját dicsérték, hogy visszatért a The Fame korszakát tükröző popzenei gyökereihez nyersen energikus staccato szintikkel, és olyan szövegekkel ahol „durván elutasítja a kritikusokat”. A dal jelentését Twitter-én keresztül osztotta meg:
„Az Applause egy nagyon jelentőségteljes dal számomra, mert arról szól, amit manapság sokan gondolnak 'hírességekről', hogy mi csak a figyelemért 'csináljuk'. De a 'hírességek' csoportjában néhányan 'művészek' vagyunk, és amit létrehozunk, nem él tovább, hacsak nincs egy közönség, aki emlékezne rá. Szóval lehet, hogy először szükségem van a figyelmedre, hogy ezáltal elénekelhessem neked a dalomat. De az azt követő 'Taps' az, amely tudatja velem, hogy sikerült-e szórakoztatnom téged. A szórakoztatás boldoggá teszi az embereket, én a 'Tapsért' élek, azért ha tudom, hogy sikerült boldogságot terjesztenem. Azért élek, hogy halljam az üdvrivalgásod, hogy részese legyek annak, amiből azt gondolom, hogy a show business áll. A 'Taps' tenyészti azt, amit szeretek. Amikor tudom, hogy boldoggá tettelek. Amikor tudom, hogy jó volt.”
Lady Gaga először 2013 januárjában osztotta meg Twitterén a dal refrénjének a szövegét. 2013 júliusában felkerült egy kép az énekesnő Little Monsters nevű közösségi oldalára, amin Gaga egy festővászonra festett, aminek a tetejére az „Applause” szó, illetve a kislemez megjelenési dátuma, „8-19-13” volt írva. Később Gaga egy rajzáról osztott meg képet, és azt írta, hogy egy jegyzetfüzetbe, amelyet mindig magánál tart, rajzolt képeket és feljegyezte ötleteit az Artpop-hoz. Július 28-án Twitter felhasználójára kiírta, hogy a kislemez megjelenésének napján az iTunes Store-on előrendelhető lesz az albuma, és a rajongói találgatásokra pontot téve megerősítette, hogy a kislemez az Applause címet kapta.Szintén július 28-án Gaga bemutatta az Applause hivatalos kislemezborítóját a Women's Wear Daily honlapján. Egy július 26-án a dal népszerűsítésére bemutatott képen Gaga meztelenül egy alaplapokból készült széken ül, és egy futurisztikus, tükrös szemüveget visel. Augusztus 10-én két kisebb részlet kiszivárgott a dalból az internetre. Gaga augusztus 12-én a teljes dal kiszivárgásának esélye miatt a tervezettnél egy héttel korábban megjelentette a dalt a különböző rádióállomásokban szerte az Egyesült Államokban. A kislemez sok országban nem sokkal keleti parti idő szerint éjfél előtt jelent meg az iTunes Store-on egybekötve egy előrendeléssel az énekesnő Artpop című negyedik stúdióalbumához. Az Official Charts Company szerint Nagy-Britanniában néhány óra elteltével több mint 10 000 példányt adtak el a dalból. A kiszivárgásra válaszul Gaga egy rövid videót jelentetett meg az Applause-hoz, amely durva újságírói szövegeket idézett, amelyek művészi hitelességét támadták. A videóban Gaga egy furcsa maszkot visel, miközben a háttérben felcsendül az Applause, és sorban megjelennek a kritikusok idézetei. Olyan mondatok olvashatóak, mint például „Lady Gagának vége van”, „Lady Gaga már nem releváns”, „Ne vedd meg Lady Gaga új kislemezét, az Applause-t” és „Ha nem szereted a popzenét, kapcsold ezt ki”. Sokak elemzése szerint a klip a fordított pszichológiára való kísérlet.A gót ruhákba öltözött Gaga a kislemez megjelenésének napján az Applause kislemezborítóján is látható bohócszerű arcfestéshez hasonló sminket viselt. A The Huffington Post a stílusváltást Marilyn Manson-éhez hasonlította: „Fekete haját hátrasimítva, arcát fehér púderrel borítva és a fekete blézer és póló párosítással Gagát könnyedén össze lehetett volna téveszteni Manson-nal, hacsak a hatalmas magassarkúja miatt nem.” A sminket eredetileg Tara Savelo készítette. Egy Ryan Seacrest-tel készített interjúban Gaga elmondta, hogy az Artpop első kislemezének kiválasztása során számos dalt lejátszott az Interscope Records executive producerének, Jimmy Iovine-nak. A 40 dalból, amit lejátszott Iovine-nak, az utolsónak bemutatott Applause-t választotta, és azt mondta az énekesnőnek: „Mindegyik dal amit lejátszottál nekem, jobb mint az eggyel előtte lejátszott, így a legutolsónak kéne lennie az első kislemeznek.” Gaga azt mondta, hogy a dal majdhogynem fel sem került az Artpop-ra.
Az Applause nagyrészt pozitív visszajelzéseket kapott a zenei kritikusoktól. Chris Richards a The Washington Post-tól az Applause-t egy „nem meglepő módon elektropop kockacukorként” jellemezte, „amelyben Gaga a helyeslésünket keresi, egy olyan hangon, amely valahol Annie Lennox és David Bowie hangja között van.” Azt írta: „Jó. Talán lassacskán tapsviharrá fokozódóan jó. Mert miközben Gagának oly sok (túl sok!) dalát tervezték arra, hogy a nyájának az önbecsülését növelje, ez a dal nyíltan a tömeg csodálatának elérését tűzi ki célul, amelyre minden popsztárnak szüksége van a túléléshez.” Erin Coulehan a Rolling Stone-tól azt írta kritikájában: „A váltakozó szintikre épült Applause visszaviszi a rajongókat a The Fame-hez, amint Gaga arról énekel, hogy miként képes túlélni a rajongói imádatával. Kevés nyoma van a nyolcvanas évek rockhangzásának, amelyet Gaga 2011-es Born This Way albumára fejlesztett ki. Az Applause egy lendületes diszkószám, egyszerű üzenetekkel.”Nick Catucci az Entertainment Weekly-től írásában pozitívan értékelte a dalt: „Gaga új dalában, ami úgy hangzik, mint amit egy nagyon is elérhető berlini földalatti szexbörtönben hallhatnál, ő egy sztár, aki azt követeli, hogy tapsolj érte. Természetesen lévén ő Lady Gaga, vannak rétegek — a hírnevet bírálja (csak találgatunk). Habár biztosan nincs semmi ironikus a zenével kapcsolatban, amely csak kalapál és kalapál, míg végül el nem ér egy majdnem kellemes tetőfokot.” A PopCrush kritikusa Amy Sciaretto ötből három csillagos minősítést adott a dalnak, dicsérve a „nagyon határozott stílusát”, és a „hihetetlenül drámai” szavak „egyenlő súlyozását”, azonban hozzátette: „Első hallgatásra nem szerezte meg a szeretetünket. Sem a másodikra vagy harmadikra. De mire már a negyedik hallgatásnál voltunk, jól éreztük magunkat a székeinkben.” Jason Lipshutz a Billboard-tól pozitív visszajelzést tett a dalról, és azt írta, hogy a dal „egy izgalmas dance számba vált át, amikor visszaér a refrénjéhez.” A Popjustice 10-ből 9 pontra értékelte, amihez csupán annyit fűztek hozzá: „És ezért Lady Gaga a legjobb popsztár a világon.”Sal Cinquemani a Slant Magazine-tól vegyes értékelést adott a dalnak, amiben azt írta, hogy az Applause „egy meglepően egyszerű dance-pop dal, se nem jövőbe tekintő, se nem retro (annak ellenére, hogy a dalszöveg nosztalgiára hivatkozik), egyfajta bizonytalan köztes helyen van. Zeneileg visszaesés a 2008-as The Fame egyszerűbb produkciós munkáihoz, míg szövege alapján a dal megörökíti Gaga önkiteljesedésért való ismertségét, amelyet egy megjátszott brit akcentussal teljesít.” Ezen kívül az énekesnő korábban kiszivárgott Aura című dalát jobbnak ítélte az Applause-nál. A Spin kritizálta a dal „unalmas, robotos dance alapját”, mondván „kicsit le van maradva a popzene azon időiről, ahol a nyár legnagyobb dalának jelöltjei visszanyúltak a 70-es évek módosított gitárjaihoz.”
Az Applause videoklipjét az Inez és Vinoodh divatfényképész duó rendezték, akik korábban dolgoztak már Gagával egy divatfilm sorozaton 2011-ben és egy V magazinos fotósorozaton is. A videót a Paramount Pictures stúdiójában vették fel a kaliforniai Hollywood-ban két helyszínen három nap leforgása alatt. Gagát a némafilmek és az első horrorfilmek inspirálták, és elmagyarázta, hogy a videoklip mögötti koncepció az alakváltás és átváltozás iránti szenvedélyében rejlik. Saját elmondása szerint az Applause klipje „egy mozgásban lévő ikonográfia varázslatként”. Gaga és csapata amellett határozták el magukat, hogy számos különböző kinézetet is felhasználnak a videóban, amelyek mind különböző szempontból mutatják mint előadóművész. A videóban hordott öltözetei közt vannak Gareth Pugh által tervezett darabok, vintage John Galliano öltözékek, illetve olyan ruhadarabok is, amelyeket a Haus of Gaga tagjai készítettek.
Inez és Vinoodh elmagyarázták, hogy a videó azt az elképzelést szimbolizálja, hogy „milyen küzdelmen megy keresztül azért, hogy visszatérjen a színpadra, amely abban a pink lézertoronyban látható. Lábát úgymond trófeaként húzza maga után, és már egy öntudatos, teljesen új személyként lép újra színpadra.” A londoni Jo Ratcliffe illusztrátor, aki kézzel készített grafikáiért ismert, egy animációs effektet biztosított a videóhoz. A férfi elmondása szerint Gaga „nagyon kemény” volt a forgatás során, és hozzátette, hogy „sose látott még valakit, aki ennyire odateszi magát.” Erről az intenzív munkáról Gaga a New York-i Z100 rádiónak adott interjújában beszélt, amiben elmondta, hogy nehéz volt számára a klipben ábrázolt különböző személyiségekbe gyorsan átalakulnia.
A videoklip megjelenését megelőzően Gaga bemutatott egy dalszöveges videót is a dalhoz. A dalszövegek egy Gaga által készített felvételen jelennek meg, amelyet a Los Angeles-ben található drag queen-eket foglalkoztató Micky's éjszakai bárban vett fel. 2013. augusztus 19-én Gaga bejelentette, hogy az Applause videoklipjét aznap egy élő interjú mellett az ABC reggeli televíziós műsorában, a Good Morning America-ban fogja bemutatni. Az énekesnő a show forgatásának helyszínére, a New York City-ben található Times Square Studios-ba egy teljes egészében papírból készült ruhában érkezett meg. A klip premierje Gaga élő interjúja után volt, amelyet egyszerre a Times Square óriáskivetítőin is meg lehetett tekinteni.
A klipben szerepelnek színes és fekete-fehér képsorok egyaránt. Jelentős inspirációt jelentettek a videóhoz a művészetek, így számos utalás található benne például Sandro Botticelli Vénusz születése című festményéből, vagy Andy Warhol Marilyn Diptych című munkájából. A videoklipben olyan művészi és komplex jelenetek láthatóak, mint például Gaga feje egy hattyún, egy jelenet madárketrecben, az énekesnő egy hatalmas cilinderben ülve, de szerepeltek benne egyszerűbb képsorok is, így látható benne Gaga egy fekete ruhában fejkendővel sétálva, illetve fehér ruhában színes sminkben, amely a kislemez borítóján is látható. A videóban színpompás részek is szerepelnek színházias elrendezésben. Amikor Gaga a „One second I'm a Koons then suddenly the Koons is me” szövegsort énekli, átalakul egy fekete hattyú/ember hibriddé. Gaga ezenkívül kéz alakú fehérneműt is visel, illetve kagylóbikinit hozzá illő kagylós dekorációval. A klip végéhez közeledve látható egy lila, kristályszerű jelenet, majd a videó azzal zárul, hogy az énekesnő kézmozdulatokkal betűzi ki az Artpop szót.
Lady Gaga a dalt első alkalommal a 2013-as MTV Video Music Awards díjátadó gálán adta elő.
Ez a szócikk részben vagy egészben  az   Applause (song) című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.