Április 30. az év 120. (szökőévben 121.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 245 nap van hátra.
Névnapok: Katalin, Kata, Ajtony, Buzád, Buzát, Hilda, Hildelita, Holda, Ildikó, Karina, Katarina, Katerina, Kitti, Mariann, Marianna, Mína, Piusz, Rozamunda, Rozmarin, Szaffi, Szofi, Szófia, Tercia, Tertullia, Tivadar, Véda, Zsófi, Zsófia
0313 – Licinius római császár döntő győzelmet arat Maximinus Daia csapatai felett Heraclea Pontica mellett, Daia elmenekül a csatatérről.
1711 – A szatmári békeszerződés értelmében – melynek végleges szövegét április 29-én fogadták el a Károlyi Sándor kuruc főparancsnok és Pálffy János császári tábornagy által vezetett hosszas tárgyalások után – a kuruc hadsereg a nagymajtényi síkon leteszi zászlóit a császári hadsereg előtt, és fegyvereit megtartva hazaoszlik. Károlyi Sándor, a kuruc hadsereg főparancsnoka, és Pálffy János császári tábornagy, főparancsnok Szatmár városában megkötik a Rákóczi-szabadságharcot lezáró békeszerződést.
1863 – A Cameron-i csata  (Camarón de Tejeda), a Francia Idegenlégió vesztes csatája Benito Juárez mexikói csapatai ellen. A Francia Idegenlégió legfontosabb ünnepe.
1969 – Alexander Dubček helyett Gustáv Husák lesz a Csehszlovák Kommunista Párt első titkára.
1977 – Az Olasz Kommunista Párt és a Kereszténydemokrata Párt vezetőinek első hivatalos megbeszélései.
1980 – Beatrix holland királynő (hollandul: Koningin Beatrix der Nederlanden) trónra lépése.
2008 – Szergej Lavrov orosz külügyminiszter bejelenti, hogy Oroszország nem szándékozik háborúzni, de ha Grúzia erőszakos forgatókönyvet akar megvalósítani, Moszkva kénytelen lesz állampolgárai védelme érdekében válaszlépéseket tenni.
1876 –  A budapesti Margit híd felavatása.1991 – Befejeződik a Trabant autók gyártása Zwickauban, az immár egyesült Németországban.
1848 – Nádaskay Béla állatorvos és orvosdoktor, a leíró- és tájbonctan tanára, 1878-ban az első magyar állatorvosi folyóirat, a Veterinarius alapítója († 1933).
1861 – Marian Zdziechowski lengyel filozófus, nyelvész és művészettörténész († 1938)
1870 – Lehár Ferenc magyar zeneszerző, katona karmester, operettszerző († 1948)
1902 – Theodore Schultz Közgazdasági Nobel-emlékdíjas amerikai közgazdász († 1998)
1916 – Claude Shannon amerikai matematikus, az információelmélet megalapítója († 2001)
1973 – Akon szenegáli származású amerikai hiphop és Rhythm and blues énekes, dalszerző, lemezproducer
1632 – Johann t’Serclaes Tilly a Katolikus Liga genaralisszimusza, a harmincéves háború egyik híres hadvezére (* 1559)
1632 – III. Zsigmond lengyel király Lengyelország királya 1587–1632 és Svédország uralkodója 1592–1599 (* 1566)
1671 – Bécsújhelyen kivégzik Zrínyi Péter horvát bánt (* 1621) és Frangepán Ferencet (* 1620 körül), Bécsben  Nádasdy Ferenc országbírót (* 1625), Pozsonyban pedig Bónis Ferencet
1847 – Habsburg–Lotaringiai Károly Lajos tescheni herceg osztrák főherceg, magyar és cseh királyi herceg, császári tábornagy, a napóleoni háborúk jelentős hadvezére (* 1771)
1864 – Hajnik Pál ügyvéd, politikus, 1848-as belügyi tanácsos, majd országos rendőrfőnök (* 1808)
1945 – Adolf Hitler német diktátor, a III. Birodalom vezére és kancellárja, a Führer (* 1889)
2012 – Alexander Dale Oen olimpiai ezüstérmes, világ- és Európa-bajnok norvég úszó (* 1985)
2013 – Rácz Sándor magyar politikus, az 1956-os forradalmi munkásmegmozdulások egyik vezéralakja (* 1933)
A magyar film napja - A táncz című első magyar film 1901-es bemutatásának napjára emlékezve.
A méhek napja – A Magyar Méhészek Egyesületének kezdeményezésére 1994-től. Célja a méz és a méhészeti termékek megismertetése és megkedveltetése
A magyar katonazene napja - A Magyar Honvédség fegyvernemi napja, a katonazenekarok és a katonazenészek ünnepe. 2003-tól kezdve Lehár Ferenc születésnapja alkalmából tartják meg.
Walpurgis-éj, a germán mitológia szerint ezen a éjjelen a Brocken hegyen találkoznak a boszorkányok.