Április 20. az év 110. (szökőévben 111.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 255 nap van hátra.
Névnapok: Tivadar, Aladár, Aladin, Alarik, Dejte, Konrád, Kurt, Odett, Odetta, Odil, Odília, Töhötöm, Vincencia
1083 – I. (Szent) László magyar király jelenlétében felnyitják Fehérváron István király sírját. Ettől a naptól kezdve szentként tisztelik az első királyt, noha hivatalos szentté avatása majd csak Könyves Kálmán idejében lesz.
1990 – A csehszlovák Szövetségi Gyűlés Cseh és Szlovák Szövetségi Köztársaságra változtatja az ország elnevezését.
1977 – Amerikai rakétával Föld körüli pályára áll az ESA első műholdja, a magnetoszférát vizsgáló GEOS.
1964 – Elindult a BBC Two tévécsatorna1992 – Megnyílik Sevillában a 20. század utolsó egyetemes világkiállítása.2017 – Kína elindítja első teherűrhajóját, a Tiencsou–1-et a Hajnan tartománybeli Vencsangban lévő űrrepülőtérről.
2014 –  kínai Nagydíj, Shanghai International Circuit - Győztes: Lewis Hamilton  (Mercedes)
1844 – Kőrösy József statisztikus, a legnagyobb hatású 19. századi magyar statisztikusok egyike, az MTA tagja († 1906)
1889 – Adolf Hitler német politikus, a náci párt vezetője, birodalmi vezér és kancellár, diktátor, a „Führer” († 1945)
1895 – Henry de Montherlant francia regényíró, esszéista, drámaíró, akadémikus († 1972)
1908 – Kovács Béla magyar politikus, földművelésügyi miniszter, a Független Kisgazdapárt főtitkára († 1959)
1927 – Phil Hill (Philip Toll Hill) amerikai autóversenyző, a Forma-1 egyszeres világbajnoka (1961) († 2008)
1937 – Harmathy Attila Széchenyi-díjas magyar jogtudós, az Alkotmánybíróság tagja, az MTA rendes tagja
1939 – Tiboldi Mária Jászai Mari-díjas magyar szinésznő, a Budapesti Operettszínház örökös tagja.
1941 – Moyses Márton romániai magyar költő, a kommunista diktatúra mártírja († 1970)
1987 – Anna Rossinelli svájci–lengyel énekesnő, a 2011-es Eurovíziós Dalfesztivál svájci versenyzője
1988 – Widder Kristóf magyar színész ("Mátyás, a sosem volt királyfi" főszereplője)
1769 – Pontiac indián törzsfőnök, az USA-ban megye, tó, város és autómárka névadója (* 1712 – 1725 között)
1821 – Franz Carl Achard porosz természettudós, az európai cukorrépa-termesztés és cukorgyártás megteremtője (* 1753)
1857 – Mednyánszky Sándor Cézár római katolikus pap, az 1848–49-es forradalom és szabadságharc tábori főlelkésze (* 1824)
1872 – Ljudevit Gaj horvát nyelvész, politikus, író, a horvát megújhodási mozgalom, az illirizmus vezető személyisége és a szerbhorvát nyelv egyik atyja (* 1809)
1945 – Wacław Sieroszewski, legendás életű lengyel etnográfus, író, katona és politikus (* 1858)
1992 – Eörsi Gyula  magyar jogtudós, egyetemi tanár, a Magyar Tudományos Akadémia rendes tagja (* 1922)
1995 – Milovan Gyilasz (Milovan Đilas), montenegrói szerb születésű kommunista partizánvezér, jugoszláv politikus, társadalomtudós (* 1911)
