Április 8. az év 98. (szökőévben 99.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 267 nap van hátra.
Névnapok: Dénes, Dienes, Denton, Júlia, Julilla, Julitta, Valter, Walter, Zselyke, Zsüliett
1812 – Az I. Gusztáv svéd király alapította Helsinkit  I. Sándor orosz cár - Turku helyett - a Finn Nagyhercegség fővárosává teszi.
1904 – Aláírják Londonban a francia-angol egyezményt (Entente Cordiale: „szívélyes egyezmény”), megalakul az Antant.
1965 – meghiúsítják Bulgáriában a Todor Zsivkovval szembeni maoista puccskísérlet.2007 – Pokolgépes merényletben hat kanadai katona életét veszíti Dél-Afganisztánban.
Barack Obama amerikai és Dmitrij Medvegyev orosz elnök a prágai Hradzsin Spanyol-termében  aláírja a hadászati támadó fegyverek korlátozásáról és csökkentéséről szóló új szerződést (START-III).
Kirgizisztánban átmeneti kormányt alakít az ellenzék – a volt külügyminiszter – Roza Otunbajeva vezetésével, aki feloszlatta a parlamentet és ideiglenesen átvette az államelnökséget is. (A fővárosból Dzsalalabadba menekült Kurmanbek Bakijev elnök azonban nem mondott le.)2018 – Országgyűlési választás Magyarországon, mely a FIDESZ–KDNP ismételt kétharmados győzelmével zárult, miután a 199 fős parlamentben – a leadott szavazatok 48,89%-ával – 133 mandátumot sikerült megszereznie. (A második helyen végzett a Jobbik 19,33%-kal, az MSZP–Párbeszéd pártszövetség 12,25%-ot szerzet, míg az LMP 6,88%-kal, a DK pedig 5,54%-kal ugyancsak bekerült a parlamentbe. Nem jutott be a Momentum a megszerzett 2,82%-ával, továbbá a Kétfarkú Kutya Párt (1,68%) és az Együtt (0,64%) sem.)
1979 –  amerikai nagydíj - Nyugat, Long Beach - Győztes: Gilles Villeneuve  (Ferrari)
1692 – Giuseppe Tartini itáliai zeneszerző, hegedűművész, az „Ördögtrilla” szerzője († 1770)
1875 – I. Albert belga király, Belgium harmadik királya (felesége Wittelsbach Erzsébet bajor hercegnő) († 1934)
1883 – Supka Géza magyar politikus, újságíró, régész, művészettörténész, az MTA levelező tagja († 1956)
1892 – Mary Pickford kanadai születésű Oscar-díj-as amerikai filmszínésznő, az United Artists egyik alapítója († 1979)
1922 – Mészáros András magyar karikaturista, grafikus, könyvillusztrátor, Munkácsy-díjas, érdemes művész († 2007)
1932 – Antall József politikus, az MDF első elnöke, 1990–1993 között a Magyar Köztársaság miniszterelnöke († 1993)
1948 – Katona Kálmán magyar mérnök, politikus, országgyűlési képviselő, 1998 és 2000 között közlekedési, hírközlési és vízügyi miniszter († 2017)
Korkes Zsuzsanna Katalin magyar muzeológus, néprajzkutató és kultúrantropológus († 2009),
1956 – Christine Boisson francia színésznő („Emmanuelle”, „Egy nő azonosítása”)
622 – Sótoku japán régensherceg japán arisztokrata politikus és buddhista vallásfilozófus, császári régens az Aszuka-korban (* 574)
1461 – Georg von Peurbach (Georg von Peuerbach) osztrák matematikus, csillagász (* 1423)
1492 – Lorenzo de’ Medici olasz államférfi, a Firenzei Köztársaság tényleges vezetője (* 1449)
1676 – Claudia Felicitas osztrák főhercegnő, I. Lipót német-római császár második felesége (* 1653)
1735 – II. Rákóczi Ferenc erdélyi fejedelem, a Rákóczi-szabadságharc vezére (* 1676)
1835 – Wilhelm von Humboldt porosz államférfi, korszakalkotó nyelvész, esztéta (* 1767)
1846 – Vásárhelyi Pál magyar vízépítő mérnök, a Tisza szabályozásának tervezőmérnöke (* 1795)
1860 – Gróf Széchenyi István magyar politikus, író, a „legnagyobb magyar” (* 1791)
1922 – Erich von Falkenhayn német tábornok, katonapolitikus, 1914–16 között a császári német hadsereg főparancsnoka (* 1861)
1984 – Pjotr Leonyidovics Kapica fizikai és béke Nobel-díjas szovjet atomfizikus (* 1894)
2006 – Telegdi Bálint Wolf-díjas kísérleti részecskefizikus, az MTA tiszteleti tagja (*  1922)
2013 – Margaret Thatcher brit politikus, Nagy-Britannia miniszterelnöke (* 1925)
