Április 24. az év 114. (szökőévben 115.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 251 nap van hátra.
Névnapok: György, Baján, Bebóra, Becse, Boján, Bojána, Bojta, Bojtorján, Bonifác, Bónis, Csaba, Csobád, Debóra, Egbert, Egberta, Egmont, Egon, Fidél, Fidélia, Gaszton, Gyöngyvirág, Györe, Györgyi, Györgyike, Györk, Györke, Honóriusz, Hunor, Hümér, Kardos, Kászon, Melióra, Melissza, Melitta, Nefelejcs, Sába, Sebő, Simon, Sion, Vajta, Vata
1514 – Bakócz Tamás bíboros, Esztergom érseke, pápai legátus a keresztes sereg vezérévé Dózsa Györgyöt nevezi ki.
1938 – Konrad Henlein, a csehszlovákiai Szudétanémet Párt elnöke Karlovy Vary-i beszédében bejelenti pártja autonomista-föderalista követeléseit, s egyúttal követeli a náci ideológia szabad terjesztését.
1975 – Öt terrorista hatalmába keríti az NSZK stockholmi nagykövetségét. A túszok elengedése fejében bebörtönzött társaik szabadulását követelik. Mivel az NSZK kormánya nem hajlandó tárgyalni velük, kivégeznek két túszt (Andreas von Mirbach és Heinz Hillegaart diplomaták), majd a követség felső emeletét felrobbantják. Az égő épületből való menekülésük közben a terroristákat elfogják.
1961 – A 17. században Stockholm közelében elsüllyedt Vasa svéd királyi hadihajó kiemelése. Ez ma az egyetlen ilyen idős, épségben megmaradt hajó (ma múzeum).1967 – Leszálláskor lezuhan a Szojuz–1, és pilótája, Vlagyimir Komarov életét veszti.
1970 – Kína Kína–1 nevű műholdjának saját rakétával történt fellövésével a ötödik űrhatalommá válik.
1854 – I. Ferenc József osztrák császár, magyar király esküvője Wittelsbach Erzsébet bajor hercegnővel („Sisi”-vel), Bécsben, az Ágoston-rendiek templomában (Augustinerkirche).
1533 – Orániai Vilmos, a „Hallgatag Herceg”, a németalföldi szabadságharc vezetője († 1584)
1856 – Henri Philippe Pétain francia marsall, miniszterelnök, köztársasági elnök († 1951)
1862 – Beke Manó (Beck) magyar matematikus, egyetemi tanár, a Magyar Tudományos Akadémia tagja († 1946)
1874 – Erich Raeder német nagyadmirális, a náci haditengerészet parancsnoka († 1960)
1903 – José Antonio Primo de Rivera spanyol politikus, a Falangista mozgalom alapítója († 1936)
1913 – Jékely Zoltán magyar író, költő, műfordító, Baumgarten-díjas (1939), József Attila-díjas († 1982)
1920 – Zenthe Ferenc Kossuth- és kétszeres Jászai Mari-díjas magyar színész, a nemzet színésze († 2006)
1934 – Shirley MacLaine Oscar-díjas amerikai színésznő, filmszínésznő, táncosnő
1942 – Barbra Streisand amerikai színésznő, énekesnő, zeneszerző, rendező, forgatókönyvíró, producer
1963 – Détári Lajos hatvanegyszeres magyar válogatott és ötszörös világválogatott labdarúgó, edző.
1971 – Alejandro Fernández mexikói ranchera, mariachi, pop latin-énekes, színész, mérnök (tenor)
1617 – Concino Concini olasz kalandor, Ancre márkija, Franciaország marsallja (* 1575)
1891 – Helmuth Karl Bernhard von Moltke gróf, porosz vezértábornagy, vezérkari főnök a porosz–francia háborúban (* 1800)
1997 – Eugene Stoner amerikai mérnök, fegyvergyáros, az M16 gépkarabély alkotója (* 1922)
2004 – Estée Lauder (er. Josephine Esther Mentzer), amerikai üzletasszony (* 1906)
Az örmény népirtás emléknapja (az örmény értelmiségiek 1915. április 24-i deportálásának napja).
