Április 15. az év 105. (szökőévben 106.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 260 nap van hátra.
1375 – Az egyiptomi csapatok elfoglalják Kis-Örményország fővárosát, Sziszt, és az ország uralkodóját, V. Leó örmény királyt, feleségét, Soissons Margit királynét és lányukat, Lusignan Mária hercegnőt Kairóba internálják. Ezzel hosszú időre megszűnik az Örmény Állam.
1849 – Ferenc József a leváltott Windisch-Grätz helyére Ludwig von Welden táborszernagyot nevezi ki a magyarországi császári és királyi hadsereg élére.
1940 – A Szlovák Köztársaságban törvényt hoznak a zsidó tulajdon „árjásításáról” és ezzel kezdetét veszi az ún. „arizálás”, melynek célja a szlovákiai zsidóság gazdasági tönkretétele.
1958 – A Magyar Forradalmi Munkás-Paraszt Kormány 29/1958. sz. rendeletével feloldja a magánszemélyek személygépkocsi-tartásának engedélyhez kötöttségét és az üzemanyag-jegyrendszert (Magyarországon ekkor 700 db magánautó üzemel.)
1986 – Az „El Dorado Canyon” hadművelet: Az Egyesült Államok légiereje 200 harci géppel légitámadást intéz Tripoli és Bengázi ellen, megtorlásul az április 5-én Nyugat-Berlinben elkövetett bombamerényletért, amelyért az Egyesült Államok Muammar al-Kaddafi líbiai vezetőt tette felelőssé.
2000 – Szabó János honvédelmi miniszter megalapítja a Magyar Honvédség Őr- és Biztosító Zászlóaljat.
2009 – Moldovában megkezdik az 5-i parlamenti választásokon leadott szavazatok újraszámlálását.
2013 – Kettős bombamerénylet a Boston Marathon futóverseny résztvevői és nézői ellen.
1892 – Létrejön a világ egyik legnagyobb cége, a Magyarországon is érdekeltségekkel rendelkező The General Electric Company.1923 – Először érhető el nyilvánosan az inzulin, amelyet cukorbetegek használnak.
1955 – Megnyílik az első McDonald’s étterem Des Plaines városában, Illinois államban.2009 – A Magyar Nemzeti Bank új biztonsági elemekkel ellátott bankjegyeket bocsát ki.
1927 – Douglas Fairbanks, Mary Pickford, Norma és Constance Talmadge elsőként hagyják betonba öntött lábnyomukat a hollywoodi Chinese Theater előtt.
2018 –  kínai nagydíj, Sanghaj  - Győztes: Daniel Ricciardo  (Red Bull-TAG Heuer)
1912 – Az Atlanti-óceánon 2:20 perckor elsüllyed a Titanic luxushajó, mely előző éjjel jéghegynek ütközött, 150 kilométerrel Új-Fundland partjai előtt. 1517 utas veszíti életét.1989 – A sheffieldi Hillsborough stadionban a Liverpool FC–Nottingham Forest FC FA Kupa mérkőzésen a jegy nélkül bejutók nagy száma miatt tömegszerencsétlenség történik. Az állóhelyekről a pálya felé nyomuló tömeg a kerítéshez préseli az elöl állókat. 96-an életüket vesztik, a súlyos sérültek száma több mint 200.2019 – Tűz a párizsi Notre-Dame-székesegyházban.
1452 – Leonardo da Vinci itáliai reneszánsz festőművész, szobrászművész, tudós, feltaláló († 1519)
1718 – Kollár Ádám Ferenc magyar jogtudós, császári és királyi tanácsos, a bécsi királyi könyvtár igazgatója († 1783)
1771 – Karl Philipp zu Schwarzenberg herceg, tábornagy, osztrák császári hadvezér († 1820)
1863 – Lwoff-Parlaghy Vilma magyar portréfestő, aki Németországban és az Amerikai Egyesült Államokban élt és alkotott († 1872)
1880 – Max Wertheimer cseh pszichológus, a pszichológia alaklélektani irányának egyik megalapítója († 1943)
1890 – Percy Shaw angol gyáros, feltaláló. Az Ő nevéhez fűződik a macskaszem feltalálása († 1976)
1900 – Lukáts Kató magyar grafikusművész, könyvillusztrátor érdemes művész († 1990)
1907 – Nikolaas Tinbergen holland etológus és ornitológus aki orvosi Nobel-díjat kapott 1973-ban († 1988)
1910 – Miguel Najdorf lengyel zsidó származású argentin sakk nagymester, a szicíliai védelem Najdorf-változatának névadója († 1997)
1930 – Georges Descrières (er. Georges Bergé) francia színész (Arsène Lupin) († 2013)
1558 – Hürrem szultána (vagy április 18.), I. Szulejmán szultán felesége (* 1502 körül)
1719 – Madame de Maintenon márkinő (sz. Françoise d’Aubigné), XIV. Lajos francia király szeretője, majd titkos felesége (* 1635)
1865 – Abraham Lincoln az Amerikai Egyesült Államok 16. elnöke, hivatalban 1861–1865-ig (* 1809)
1892 – Budenz József német származású magyar nyelvtudós, egyetemi tanár, a Magyar Tudományos Akadémia tagja (* 1836)
1917 – Murkovics János iskolamester, író, az első Gaj-betűkkel íródott vend nyelvű könyv szerzője (* 1839)
1942 – Robert Musil (er. Robert Edler von Musil) osztrák író, műkritikus (* 1880)
1957 – Alexandra Viktória schleswig-holstein-sonderburg-glücksburgi hercegnő (* 1887)
1986 – Jean Genet francia író, költő, esszéista, radikális politikai aktivista  (* 1910)
1993 – Leslie Charteris (született Leslie Charles Bowyer-Yin) kínai–angol író, forgatókönyvíró, a Simon Templar-történetek szerzője (* 1907)
1996 – Elekes Pál Jászai Mari-díjas magyar színész, bábszínész, érdemes művész (* 1929)
2001 – Joey Ramone (er. Jeffrey Ross Hyman), a Ramones zenekar énekese, dalszövegírója (* 1951)
2014 – Ladislav Ballek szlovák író, szerkesztő, főiskolai tanár, Szlovákia prágai nagykövete (* 1941)
