Április 11. az év 101. (szökőévben 102.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 264 nap van hátra.
Névnapok: Leó, Ariel, Ariéla, Ariella, Arietta, Arlett, Gemma, Glenda,  Glória, Godiva, Laura, Leon, Leona, Lionel, Szaniszló, Szatmár
1713 – Az utrechti béke, amelyet XIV. Lajos francia király Angliával, Hollandiával, Savoyával, Portugáliával és Poroszországgal kötött (a spanyol örökösödési háború lezárása).
1835 – A Zacatecas melletti csatában legyőzik a föderalista ellenzéket a mexikói kormánycsapatok, ezzel megdől a frissen létrejött Zacatecasi Köztársaság.
1848 – Pozsonyban V. Ferdinánd király szentesíti a március 21-i törvénycikkeket, feloszlatja az utolsó rendi országgyűlést. Az áprilisi törvények kimondják a Magyar Királyság függetlenségét, az évenkénti országgyűlést Pesten, a felelős „ministerium” és nemzetőrség felállítását, a jobbágyrendszer megszüntetését, az egyesítést („uniót”)  Erdéllyel, de elismerik a Pragmatica sanctio érvényességét.
1941 – Magyarország megtámadja a már felbomlott Jugoszláviát, a Magyar Honvédség megkezdi a bevonulást a Délvidékre.
1963 – XXIII. János pápa kiadja a „Pacem in terris” (Békét a földön) kezdetű szociális enciklikát, melynek témája a béke és az emberi jogok.
2008 – Igen nagy létszámban lezajlik a Broadway jegyirodás tüntetés a budapesti Hollán Ernő utcában. A két tüntető tömeget a rendőrség egymástól távol tartja, az eseményen megjelenik számos politikus, köztük Gyurcsány Ferenc akkori miniszterelnök és Gerhard Schröder egykori német kancellár is.
2010 – Lezajlik a 2010-es magyarországi országgyűlési választások első fordulója.
2006 – Vénusz körüli pályára áll az első európai Vénusz-szonda, a Venus Express.
1905 – József Attila születésnapja, a költészet napja Magyarországon, 1964 óta.
1993 –  európai nagydíj, Donington Park - Győztes: Ayrton Senna  (McLaren Ford)
1999 –  brazil nagydíj, Interlagos - Győztes: Mika Häkkinen  (McLaren Mercedes)
1755 – James Parkinson angol gyógyszerész és sebész, a Parkinson-kór leírója († 1824)
1842 – Fehér Ipoly Kálmán bencés szerzetes, tanár, pannonhalmi főapát, természettudományi író, a Magyar Tudományos Akadémia tiszteleti tagja (1896) († 1909)
1857 – Weiss Manfréd, nagyiparos, a Weiss Manfréd Acél- és Fémművek alapítója († 1922)
1886 – Sebeők Sári opera-énekesnő (szoprán), a Magyar Állami Operaház örökös tagja († 1952)
1887 – Szőkefalvi Nagy Gyula magyar matematikus, a Magyar Tudományos Akadémia tagja († 1953)
1915 – Kesztyűs Loránd orvos, immunológus, az MTA tagja, a magyarországi immunológia úttörő jelentőségű alakja († 1979)
1924 – Horkai János Jászai-díjas magyar színész, érdemes művész, a Nemzeti Színház örökös tagja († 2010)
1929 – Elekes Pál Jászai Mari-díjas magyar színész, bábszínész, érdemes művész († 1996)
1930 – Anton Szandor LaVey okkultista író, színész, zenész, a Sátán egyházának alapítója és főpapja († 1997)
1950 – Sipos Péter magyar származású zenész, basszusgitáros, zeneszerző, a Hungária együttes alapító tagja.
1079 – Szent Szaniszló krakkói püspök, Lengyelország védőszentje vértanúságának napja (* 1030 körül)
1804 – Küzmics Miklós magyarországi szlovén (vend) katolikus biblia-fordító, a Tótság esperese (* 1737)
1983 – Johan Béla egészségpolitikus, orvos, patológus, mikrobiológus, az MTA tagja (* 1889)
