Április 6. az év 96. (szökőévben 97.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 269 nap van hátra.
Névnapok: Bíborka, Vilmos, Atlasz, Balzsam, Bíbor, Bíbora, Bíboranna, Celeszta, Celesztin, Celesztina, Csát, Dénes, Dienes, Ruben, Szellő, Szellőke, Szixtin, Szixtina, Szixtusz, Taksony, Viliam
1453 – Az II. Mehmed szultán vezette török haderő megkezdi Konstantinápoly ostromát.
1849 – Az isaszegi csata (1848–49-es forradalom és szabadságharc): A „dicsőséges tavaszi hadjárat” során Görgey Artúr hadserege (Klapka, Aulich és Damjanich hadtestei) Isaszegnél legyőzik Windisch-Grätz seregét (Schlik és Jellacsics hadtesteit).
1917 – Első világháború: az Amerikai Egyesült Államok hadba lép Németország ellen.
1941 – Második világháború: a német Luftwaffe bombázza Belgrádot, 24 000 ember hal meg.
1994 – A ruandai és a burundi elnököket szállító repülőgépet a szélsőségesek lelövik, megkezdődik a ruandai vérontás.
1909 – Robert Peary eléri az északi-sarkot.* 1965 – Az első amerikai, kereskedelmi célú, geostacionárius pályán keringő műhold (Intelsat–1) fellövése.
1896 – I. György görög király Athénban megnyitja az első újkori olimpiai játékokat.Forma-1
2003 –  brazil nagydíj, Interlagos - Győztes: Giancarlo Fisichella  (Jordan Ford)
1968 - Megdőlt az országos minimum hőmérsékleti rekord. -8,6 fokot mértek Kékestetőn.
1822 – Chernel Kálmán földbirtokos, ügyvéd, megyei aljegyző, helytörténész, természetbúvár († 1891)
1837 – Kolisch Ignác osztrák-magyar bankár, a 19. század egyik legjelentősebb sakkozója († 1889)
1872 – Márkus Géza magyar építész, a magyarországi szecesszió jelentős képviselője († 1912)
1883 – Liska József magyar villamosmérnök, egyetemi tanár, az MTA levelező tagja, „a villamos gépek professzora" († 1967)
1920 – Edmond Henri Fischer svájci-amerikai biokémikus. (orvostudományi Nobel-díjas 1992)
1933 – Bakcsi György magyar irodalomtörténész, nemzetközi sakkfeladványszerző nagymester, 30-szoros magyar bajnok és örökös bajnok
1948 – Németi Rudolf magyar költő, álneve Tímár Antal , műfordító, szerkesztő († 2016)
1959 – Komlósi Gábor újságíró, szerkesztő, televíziós riporter, médiaiskola-igazgató, a Magyar Újságírók Országos Szövetségének elnöke
