Április 13. az év 103. (szökőévben 104.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 262 nap van hátra.
Névnapok: Ida, Béla, Hermina, Martin, Martos, Mína, Minka, Minna, Minni, Minóna, Mirka, Norma, Márton
1204 – A IV. keresztes háborúban Velence ösztönzésére a keresztes haderő Montferrati Bonifác vezetésével elfoglalja és kifosztja Konstantinápolyt.
1398 – I. (Ifjú) Márton szicíliai királyt, I. Mária szicíliai királynő férjét Palermóban a Szűz Mária Mennybemenetele Székesegyházban királlyá koronázzák.
1543 – A kaposi csata: a szekszárdi törökök a Kapos mellett szétverik a végvári katonák egy csapatát.
1670 – Zrínyi Péter és Frangepán Ferenc grófok Bécsbe menekülnek, hogy kegyelmet kérjenek I. Lipót császártól, azonban április 17-én letartóztatják, és a bécsújhelyi (Wiener Neustadt-i) várba zárják őket.
1941 – A Szovjetunió megnemtámadási egyezményt köt a Japán Birodalommal. Ezzel a SZU biztosította – a japán követ véleménye szerint – legalább 18 hónapra keleti térségét, Japán pedig nagyobb koncentrációt érhetett el a csendes-óceáni hadszíntéren.
1943 – A berlini rádió bejelenti a katyńi tömegsírok felfedezését, a szovjet NKVD által legyilkolt lengyel hadifogoly katonatisztek holttesteivel.
1944 – Az amerikai légierő bombázó kötelékei délnyugati irányból érkezve légi csapásokat mérnek Magyarország több pontjára, így a tököli repülőtérre és repülőgépgyárra, a bánhidai villamos erőműre, valamint a győri repülőtérre és a Magyar Vagon- és Gépgyárra. A győri bombázás 532 halálos és 1132 sebesült áldozatot követelt, leégett 134 lakóépület és 128 ipari épület.[1]
2006 – Martin Fedor szlovák védelmi miniszter udvariassági látogatáson fogadja Havril András vezérezredest, a MH vezérkari főnökét.
2008 – A szervezett bűnözés elleni harc elégtelensége miatt lemond tisztségéről a bolgár belügyminiszter, Rumen Petkov.
1742 – Georg Friedrich Händel főműve, a Messiás című oratórium premierje Dublinban.
1997 – Tiger Woods lett a legfiatalabb golfjátékos, aki megnyerte a The Masters Tournament-et.Forma-1
1997 –  argentin nagydíj, Buenos Aires - Győztes: Jacques Villeneuve  (Williams Renault)
1597 – Giovanni Battista Hodierna olasz csillagász, Galileo Galilei követője († 1660)
1743 – Thomas Jefferson az Amerikai Egyesült Államok harmadik elnöke, hivatalban 1801–1809ig († 1826)
1747 – Louis-Philippe II. Joseph de Bourbon, Orléans hercege a Bourbon-ház orléans-i ágából származó francia királyi herceg († 1793)
1748 – Joseph Bramah angol mérnök, a biztonsági zár, a vízöblítéses WC, a sörpalackozó gép, valamint a bankjegyszámozó gép feltalálója († 1814)
1802 – Leopold Fitzinger osztrák zoológus a Fővárosi Állat- és Növénykert alapítója († 1884)
1899 – Alfred Mosher Butts a Scrabble (Betűtorony) nevű játék feltalálója († 1993)
1923 – Dosztál Béla magyar közgazdász, forradalmár, az 1956-os forradalom egyik székesfehérvári vezető személyisége († 2013)
1940 – Max Mosley (Max Rufus Mosley) a March Forma-1-es csapat egyik alapítója és az FIA egykori elnöke
1949 – Agostina Belli (er. Agostina Maria Magnoni) olasz színésznő („Fehér telefonok”)
1963 – Garri Kaszparov azerbajdzsáni születésű szovjet sakknagymester, világbajnok
1975 – Tatyjana Alekszandrovna Navka olimpiai bajnok orosz műkorcsolyázó, jégtáncos
1986 – Major Tamás színművész, rendező, színigazgató, színészpedagógus, Kossuth-díjas, kiváló művész (* 1910)
2002 – Desmond Titterington (John Desmond Titterington) brit autóversenyző (* 1928)
2006 – Muriel Spark (sz. Muriel Sarah Camberg), skót születésű brit írónő (* 1918)
2008 – John Archibald Wheeler amerikai elméleti fizikus, a „fekete lyuk” kifejezés, és a Wheeler-barkochba kitalálója (* 1911)
2018 – Miloš Forman Oscar-díjas csehszlovák, majd amerikai filmrendező, színész és forgatókönyvíró (* 1932)
