Április 19. az év 109. (szökőévben 110.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 256 nap van hátra.
Névnapok: Emma, Emmi, Ezékiel, Galatea, Garfield, Gerold, Gilda, Girót, Kocsárd, Leó, Leon, Lionel, Malvin, Malvina, Orália, Timon, Zserald, Zseraldin, Zseraldina
1849 – A nagysallói ütközetben Görgey Artúr csapataival győzelmet arat Ludwig von Wohlgemuth altábornagy császári csapatai felett.
1849 – Írott-nyomtatott formában is kihirdetik-közzéteszik a debreceni országgyűlés által április 14-én a Habsburg-ház trónfosztását és Magyarország szabadságharcban visszanyert szuverén államiságát kimondó függetlenségi nyilatkozatot.
1952 – A Szentszék a nagyváradi püspökség Magyarországon maradt részének ordináriusává nevezi ki a mindenkori csanádi püspököt.
2005 – Vatikán: A konklávé az elhunyt II. János Pál pápa utódjává a német Joseph Ratzinger bíborost választja, aki a XVI. Benedek nevet veszi fel.
2006 – A román parlament felfüggeszti tisztségéből Traian Băsescu román államfőt.
2018 – Miguel Díaz-Canelt, a kubai államtanács korábbi első alelnökét választják a karibi ország új elnökének.
1971 – Föld körüli pályára áll az első űrállomás, a szovjet Szaljut–1.1975 – Szovjet rakéta állítja Föld körüli pályára az első indiai műholdat, a röntgensugárzást kutató Aryabhata-ot.
1941 - Zürichben tartják az ősbemutatóját Bertolt Brecht Kurázsi mama és gyermekei című művének.
2009 –  kínai nagydíj, Shanghai - Győztes: Sebastian Vettel  (Red Bull Racing Renault)
2015 –  bahreini nagydíj, Bahrain International Circuit - Győztes: Lewis Hamilton   (Mercedes)
1801 – Gustav Fechner német fizikus és természetfilozófus, a pánpszichizmus (világlélek) világnézet egyik legfontosabb képviselője († 1887)
1832 – José Echegaray y Eizaguirre Nobel-díjas spanyol drámaíró, politikus († 1916)
1875 – Julij Mihajlovics Brascsajko kárpátaljai ruszin jogász, politikus, közéleti személyiség († 1955)
1892 – Germaine Tailleferre francia zeneszerző, a francia Les Six zeneszerzői csoport egyetlen női tagja († 1983)
1903 – Eliot Ness amerikai szövetségi ügynök, az Al Capone elleni küzdelemről ismert († 1957)
1912 – Glenn T. Seaborg svéd származású Nobel-díjas amerikai magkémikus († 1999)
1922 – Erich Hartmann német katonatiszt, minden idők legeredményesebb (352 légi győzelem) vadászpilótája († 1993)
1928 – Kazimir Károly Kossuth-díjas és kétszeres Jászai Mari-díjas magyar rendező, színigazgató, érdemes és kiváló művész († 1999)
1588 – Paolo Veronese a 16. századi velencei festészet egyik legnagyobb alakja (* 1528)
1882 – Charles Darwin angol természettudós,  biológus, az evolúciós elmélet atyja (* 1809)
1959 – Szabédi László (sz. Székely László) romániai magyar költő, irodalomtörténész (* 1907)
