A Ballon d’Or, vagyis az Aranylabda az európai labdarúgás legfontosabb egyéni trófeája, melyet a legjobb teljesítményt nyújtó labdarúgó kaphat meg. A díjat 1956-ban alapította a francia labdarúgó szaklap, a France Football Gabriel Hanot, Jacques Ferran, Jacques Goddet és Jacques de Ryswick újságírók kezdeményezése alapján. A választás szabályai az idők folyamán változtak, 1995 óta az Európában játszó labdarúgók is megkaphatják, vagyis nem számít, hogy milyen nemzetiségűek, csak európai csapatnál legyenek leigazolva. 2007-ben pedig kiterjesztették valamennyi labdarúgóra. Régebben az európai szövetség (UEFA) tagállamainak egy-egy szakújságírója szavazhatott a legjobbakra, 2007 után azonban 96-ra nőtt a zsűri tagjainak száma. 2010-ben a díjat összevonták a FIFA év játékosa díjjal.2016. szeptember 16-án bejelentették, hogy a France Football ismét önállóan adja át a díjat, valamint, hogy még az év vége előtt ismertetik a győztes kilétét az elmúlt évek gyakorlatától eltérően, a győztesekre pedig ismét csak az európai újságírók szavazhatnak.Az első Európán kívüli díjazott a libériai George Weah volt 1995-ben, védőként pedig elsőként a német Franz Beckenbauer nyert 1972-ben. Kapusként Lev Jasinnak sikerült elnyernie a díjat 1963-ban.
A győzelmek száma szerint az argentin Lionel Messi és a portugál Cristiano Ronaldo foglalja el az első helyet öt-öt győzelemmel, utánuk következik a két holland, Johan Cruijff és Marco van Basten, valamint a francia Michel Platini három-három aranylabdával. Platini és Messi sorozatban háromszor bizonyult a legjobbnak. A nemzetek rangsorában a németek és a hollandok vezetnek hét-hét kitüntetettel.
A magyarok közül eddig egyedül Albert Flórián nyerte el a legjobb európai labdarúgónak járó Aranylabdát, 1967-ben.
A táblázatban az a csapat szerepel a játékosok neve mellett, amelynek tagjaként megkapták az Aranylabdát.
