Az Art of Life az X Japan japán heavymetal-együttes negyedik lemeze, melyet az Atlantic Records adott ki 1993. augusztus 25-én. A lemez egyetlen, 29 perces, szimfonikus zenekarral kísért szerzeményből áll, melyet Yoshiki komponált, a dalszöveg pedig teljesen angol nyelvű. A lemez első helyezett volt az Oricon slágerlistáján.Ezen a lemezen játszott először velük az új basszusgitárosuk, Heath. Ekkor változtatta az együttes X Japanre a nevét, hogy ne keverjék össze őket az X nevű amerikai punkegyüttessel; amerikai debütálás reményében.
1992-ben Taiji elhagyta az együttest és az X Japan New York-ban jelentette be, hogy az új basszusgitárosuk Heath lett. Ebben az időszakban vásárolta meg Yoshiki Los Angelesben a One on One Recording Studios stúdiót, melyet Extasy Recording Studios névre keresztelt. Az új album kiadásához az együttes az Atlantic Recordshoz szerződött amerikai debütálás reményében. 
Az Art of Life eredetileg a Jealousy album második lemezeként szerepelt volna, de a kiadást el kellett halasztani, így a Jealousy csak egy CD-vel jelent meg 1991-ben. Icsikava Tecusi zenekritikus szerint az Art of Life csúszása Yoshiki kíméletlen, maximalista munkamoráljának volt köszönhető, illetve egyéb, üzleti okok is szerepet játszottak benne.A borítóhoz Yoshiki koponyájának röntgenfelvételét használták, melyet nehezen szereztek meg, mert a kórházak nem voltak hajlandóak elkészíteni a felvételt orvosi beutaló híján.A szimfonikus kíséretet a Royal Philharmonic Orchestra játszotta fel, a dal felépítésében váltakoznak a gyorsabb és lassabb részek, és egy nyolcperces zongoraszóló is hallható. A dalszerzés körülbelül két hetet vett igénybe, a felvételek azonban két évig elhúzódtak. A dalszöveg és a tematika tekintetében Yoshiki a saját életéből merített, főképpen abból az időszakból, amikor apja halála után többször is öngyilkosságra gondolt.1998-ban koncertfelvételként is kiadták Art of Life Live címmel, mely a 20. helyet érte el a slágerlistán. Több koncertfelvétel DVD-n is megjelent. 
dobok, zongora, szintetizátor: YoshikiKözreműködő zenészekZenekar: Royal Philharmonic Orchestra
Ez a szócikk részben vagy egészben  az   Art of Life című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.