Az Artpop (az album írásmódja szerint ARTPOP) Lady Gaga amerikai énekesnő 2013. november 6-án az Interscope Records-nál és a Streamline-nál megjelent harmadik nagylemeze. Az album előkészületei már 2011-ben megkezdődtek, röviddel előző stúdióalbuma, a Born This Way után. A munkálatok tovább folytatódtak 2012 és 2013-ban, miközben az énekesnő a világot járta a Born This Way Ball elnevezésű turnéjával. Gaga „ünneplésként és egy költői zenei utazásként” írta le az albumot, amely a sötétebb hangzásvilágú, himnuszszerű Born This Way-hez képest tudatosan éretlenebb és felelőtlenebb. A lemezen számos producer munkálkodott, úgymint Paul „DJ White Shadow” Blair, RedOne, Zedd és Madeon. Az album az énekesnő személyes véleményét tükrözi a hírnévről, szerelemről, szexről, függőségekről, a médiáról és a művészetekről. A dalszövegekben Gaga többször utal a görög és a római mitológiára. A közreműködők között olyan előadók szerepelnek továbbá, mint T.I., Too Short, Twista és R. Kelly.
Megjelenését egy kétnapos zenei esemény, az ArtRave előzte meg. Az album javarészt átlagos visszajelzéseket kapott a kritikusoktól, kereskedelmileg azonban sikeresnek bizonyult. Az amerikai Billboard 200 albumlistán az első helyen debütált 258 000 eladott példánnyal, ezzel Gaga zsinórban megszerezte második listavezető pozícióját az ország hivatalos albumlistáján. Az Artpop világszerte több országban került a listák élére, illetve több mint húsz országban bejutott a Top 10-es mezőnybe. 2,3 millió eladott példányszámmal a 2013-as év kilencedik legsikeresebb albuma volt. 2014 júliusáig 2,5 millió példányban kelt el világszerte. Az év végi összesített albumlistákon számos kiadvány és zenei oldal listázta az év legjobbjai közt.Első kislemeze, az Applause 2013. augusztus 12-én jelent meg, amely kritikai és kereskedelmi szempontból egyaránt sikeres volt. A dal szerte a világon bejutott a slágerlisták Top 10-es mezőnyébe: az amerikai Billboard Hot 100-on a negyedik helyet szerezte meg. Második kislemezként az R. Kelly közreműködésével készült Do What U Want jelent meg október 21-én, amely végül a tizenharmadik helyig jutott az Egyesült Államokban. A Venus és a Dope című promóciós kislemezeket követően, harmadik és egyben utolsó kislemezként a kiadó megjelentette a G.U.Y. című dalt. Az album népszerűsítésére az énekesnő számos televíziós műsorban fellépett, köztük saját hálaadási különkiadásában, a Lady Gaga and the Muppets Holiday Spectacularben. 2014 májusában Gaga útjának indította a 79 koncertből álló világ körüli turnéját, amely az ArtRave: The Artpop Ball elnevezést kapta.
2011 szeptemberében, röviddel második, Born This Way című stúdióalbumának megjelenése után Lady Gaga egy Ryan Seacresttel készített interjúban megerősítette, hogy megkezdte a munkát harmadik nagylemezén. Nem sokkal a bejelentést követően DJ White Shadow producer, aki már a Born This Way-en is dolgozott Gagával, elárulta, hogy ő is közreműködik az album produceri munkájában és felvételében. Fernando Garibay, aki ugyancsak többször készített Gagának dalokat, szintén megerősítette, hogy dolgozik az új albumon, remélve, hogy sikerül „felülmúlniuk a korábbi munkájukat”. Gaga az album felvételeit Born This Way Ball című harmadik világ körüli turnéján kezdte meg. A turné felkészülési és próbaidőszaka során, Garibay és White Shadow elküldték az énekesnőnek az anyagaikat, amik felhasználásra kerülhettek az albumon. „Azok a fajta anyagok, amiket elküldtem neki, egy részük olyan őrült, hogy nem tudom minek hívnád őket. Amikor csinálok egy anyagot... akkor tudom, hogy mi az ami neki való, és mi az ami nem. Egy részük dalokként van megszerkesztve, másik részük őrültségként, és úgy veti beléjük magát, mint egy aranybányába”, mondta el Garibay.Miután elkezdődött a turné, Gaga számos producere vele együtt utazott a világban, hogy felvegyék az albumot. DJ White Shadow elmondta, hogy mivel Gaga szeret dalokat írni, miközben turnén van, így vele kellett utaznia: „Megpróbálok olyan közel lenni hozzá, amennyire csak lehetséges. Így nem kell hajnali 4-kor felkelnem, és Los Angelesbe, vagy Japánba, vagy bárhol máshova utaznom, ahol fellép, hogy csináljunk dolgokat.” Egy MTV-vel készített interjúban Garibay azt mondta, „bárhol is van, meg fogjuk csinálni”. 2012 májusában Gaga menedzsere, Vincent Herbert arra utalt, hogy az album elkészült, és azt mondta hogy hallotta az album anyagát, és azt mondta róluk, hogy: „Egyszerűen őrült, remek felvételek.” Ugyanebben a hónapban Gaga hivatalos Twitter fiókján keresztül nyilvánosságra hozta, hogy lejátszotta az albumot a kiadójának, és 2012 szeptemberében fogja megjelentetni az album címét. Ez végül hamisnak bizonyult, mivel Gaga egy hónappal korábban 2012 augusztusában megosztotta az album címét.Az album felvételei különböző Los Angeles-i helyszíneken folytatódtak a Born This Way Ball turné eltörlését követően. 2013 májusában Gaga feltöltött egy fotót magáról és Dallas Austin dalszerző/producerről, ezzel megerősítve közreműködését a projektben. Július elején az Interscope Records egy e-mailt küldött a jelenlegi kiadványaikról a főbb zenei kötődésű sajtóorgánumoknak, aminek a végén azt írták, hogy „Hamarosan jön: Lady Gaga”, ezzel jelezve az album első kislemezének júliusi/augusztus eleji megjelenését.
Gaga az Artpopot „ünneplésként és költői zenei utazásként” írta le, amelyből „hiányzik az érettség és a felelősség”. Az album merőben szembeszáll a sötétebb, himnuszszerű Born This Way-jel. 2013 augusztusában Gaga a V magazinnak elárulta, hogy a projekt címének kidolgozásakor a „szavak szépségét” vizsgálta. Eredetileg a „Popart” címet favorizálták a készítők, Gaga azonban a szavak kulturális vonatkozásai hatására inkább az „Artpop” mellett döntött, amiről úgy tartotta, szépen cseng. Az Artpoppal Gaga sebezhetőséget próbál beilleszteni a munkájába. Az énekesnő kreatív elgondolásaira nagy hatással volt Sandro Botticelli Vénusz születése című festménye. Gaga bevallotta, hogy a Born This Way korszakának csúcsán egyre inkább öntudatosabbá vált, majd amikor arról kérdezték, hogy miért változtat az arculatán, a következőt válaszolta:„Az Artpop miatt – a legmetaforikusabb értelemben – egy tükör előtt álltam és levetettem a parókát és a sminket, kicipzáraztam a ruhámat, majd felvettem egy fekete kalapot és egy testre simuló fekete macskaruhát, aztán belenéztem a tükörbe és azt mondtam: <<Oké, most meg kell mutatnod, hogy enélkül is zseniális vagy>>. És ez az, amiről az Artpop szól. Tudtam, hogy ha azt akarom, hogy fejlődjek, ha tényleg meg akarok újulni belülről, olyasvalamit kell tegyek, ami szinte teljességgel lehetetlen számomra.”Az album témái a hírnév, a szex, a nemi szerepek és a marihuána körül mozognak. Az énekesnő többek között hivatkozik a görög és a római mitológiára, illetve a klasszikus jazz és elektronikus zenét írt Sun Ra-ra.
Az Artpop eredetileg 2013 tavaszára tervezett megjelenését határozatlan időre elhalasztották, miután Gaga jobb csípőjében labrumszakadást mutattak ki, és meg kellett műteni. Emiatt a Born This Way Ball turnéjának hátralevő állomásait is le kellett mondania. Vonda Wright, az Amerikai Ortopéd Sebészeti Akadémia szóvivője szerint „Gaga sok hétig mankóban lesz, aztán pedig három vagy négy hónap intenzív fizioterápia vár rá.”2013. július 12-én bejelentették, hogy az Artpop 2013. november 11-én fog megjelenni, nem csak fizikális és digitális formátumban, hanem a Haus of Gaga technológiai részlege, a TechHaus által kifejlesztett alkalmazásként is. Elérhető lesz iPad-, iPod-/iPhone-, Android- és asztaliszámítógép-felhasználók számára is, és tartalmazni fog videót az album minden dalához, bónusz zenét, játékokat, chat-eket és sok minden mást. Björk 2011-es Biophilia és Jay-Z 2013-as Magna Carta... Holy Grail című albumát követően a harmadik applikációként is megjelentett album lesz mainstream előadótól.
2012. december 25-én Gaga rajongói számára karácsonyi ajándék gyanánt bejelentette, hogy munkálat alatt van egy dokumentumfilm, amely írása szerint „bemutatja az életem, az Artpop megteremtését + titeket.” A filmet az énekesnő régi munkatársa, Terry Richardson rendezte, aki korábban a Lady Gaga x Terry Richardson című fényképkönyv anyagait is készítette. A dokumentumfilm azonban nem látott napvilágot. Az album 2013. július 12-én nyilvánosságra hozott bejelentésében olvasható volt, hogy az Artpop megjelenése előtti éjszakán Gaga egy „ArtRave” elnevezésű rendezvény házigazdája lesz, ahol hivatalosan is útjára indítják az albumot. Itt kerülnek majd bemutatásra azok a projektek, amin az énekesnő közösen dolgozott a Haus of Gagával, Inez van Lamsweerde és Vinoodh Matadin holland fényképész párossal, Robert Wilson avantgárd színházi rendezővel, Marina Abramović előadóművésszel és Jeff Koons alkotóművésszel. A bejelentéshez mellékelt promóciós képen Gaga csupasz melleit takarva látható, megmutatva alkarján olvasható „Artpop” tetoválását, és egy, a London College of Fashion-től Isabell Yalda Hellysaz által tervezett napellenzőt visel. Egy újabb promóciós poszteren Gaga meztelenül, hosszú barna hajjal egy alaplapokból összeállított székben ül, combján unikornist ábrázoló tetoválását mutatva.2013 augusztusában Gaga nyitotta meg a 2013-as MTV Video Music Awards gáláját az Applause című dallal. Fellépése során a karrierjének különböző korszakaira emlékeztető ruhákat és parókákat viselt. Szeptember 1-jén az iTunes fesztivál főfellépője volt, ahol az ötezres tömeg előtt mutatott be új dalokat az albumról. T.I. eredetileg fellépett volna az énekesnővel, de végül kiutasítását követően nem léphetett be az Egyesült Királyság területére. Október 24-én szintén promóció céljából zártkörű eseményt rendeztek meg Berlinben, ahol a résztvevők belehallgathattak az album dalaiba. Gaga élőben elő is adta a Gypsy című számot. Két nappal később Gaga meglepetésfellépést adott a londoni G-A-Y meleg bárban, ahol a Venus című dalt adta elő. Fellépése nagy port kavart, mivel Gaga meztelenre vetkőzött a színpadon. Október 27-én Gaga a brit The X-Factor színpadán előadta a Venus és a Do What U Want dalokat. A következő héten az énekesnő visszatért az Egyesült Államokba, majd Dope című dalával fellépett a YouTube Music Awardson. Később további fellépései voltak a The Howard Stern Showban, a Saturday Night Live-ban, valamint November 28-án az ABC csatornán adásba került az énekesnő második hálaadási műsora, a Lady Gaga and the Muppets Holiday Spectacular.Október 4-én a Machete gyilkol című film előzeteséhez az énekesnő egy új verziót vett fel az Aura című dalhoz. A filmben Gaga is szerepet kapott, ő játszotta La Chameleónt. Az Aura dalszöveges videoklipjét Robert Rodriguez rendezte, amely öt nappal később fel is került az énekesnő hivatalos Vevo oldalára. A videóban a film képkockái szerepelnek. Október 14-e és 28-a között a G.U.Y., az Artpop és a Mary Jane Holland című dalokhoz jelentek meg dalrészletek.
2014. március 13-án Gaga fellépett az SXSW fesztiválon, ahol az album dalait adta elő. A Swine című dalának előadása nagy médiavisszhangot váltott ki, miután az előadóművész Billie Brown különböző színekben többször is lehányta az énekesnőt, ezzel a megerőszakolást szimbolizálva. Március végén az énekesnő a New York-i Roseland Ballroom fellépője volt; Gaga adta az épület utolsó koncertjeit, mivel azt utána véglegesen bezárták és elbontották. „Elsöprő sikerre” hivatkozva több koncertdátumot is meghirdettek a szervezők, így végül március 28-a és április 7-e között Gaga összesen hét koncertet adott a koncertteremben. 2013. december 3-án az énekesnő bejelentette ArtRave: The Artpop Ball elnevezésű világ körüli turnéjának első 25 koncertjét. A turné 2014. május 4-én indult útjára a floridai Fort Lauderdaleből, majd 79 koncertet követően, 83 millió dollárt termelve 2014. november 24-én ért véget Párizsban.
Az album első kislemeze, az Applause a tervezettnél egy héttel korábban, 2013. augusztus 12-én jelent meg, hogy megakadályozzák a dal teljes kiszivárgását. A dal egy héttel később, augusztus 19-én került be az amerikai rádiók játszási listáira. Ugyanazon a napon jelent meg a dalhoz készült videoklip, melyet elsőként a Good Morning America című reggeli showban mutattak be. Az Applause a Billboard Hot 100 listán negyedik helyet érte el.
Az album második kislemeze, a Venus október 25-én jelent volna meg. Az október 22-én megjelent Do What U Want című dal lett volna az album első promóciós kislemeze, de a megjelenése napján begyűjtött sikerei miatt a kiadó úgy döntött, hivatalosan megjelentetik, mint második kislemez, így végül a Venus lett az album első promóciós kislemeze, amely október 28-án jelent meg. A második promóciós kislemez a november 4-én megjelent Dope című dal lett. A felvétel promóciós kislemez létére sikeres lett; a Billboard Hot 100 kislemezlistán a nyolcadik helyen nyitott.Az album harmadik és egyben utolsó kislemeze, a G.U.Y. 2014. március 28.-án jelent meg az énekesnő születésnapján. A dalhoz készült videoklipben az album több dala, az ARTPOP, a Venus és a MANiCURE is szerepelnek, így alkotva egy 8 perces kisfilmet. Kereskedelmi szempontból a G.U.Y. nem teljesített jól, a Billboard Hot 100 listán a hetvenhatodik helyig jutott.
Az Artpop az első helyen debütált az amerikai Billboard 200 albumlistán 258 000 eladott példánnyal az első héten, ezzel Gaga zsinórban megszerezte második listavezető pozícióját a listán. Az album a 2013-as év negyedik legjobban debütáló lemeze volt női előadótól Beyoncé önmagáról elnevezett albuma, Katy Perry Prism című albuma és Miley Cyrus Bangerz című albuma után. A következő héten az albumeladások mintegy 82%-kal estek vissza, így a lemez visszacsúszott a nyolcadik helyre 46 000 eladott példánnyal, ezzel Gagának már két nagylemeze is helyet kapott a Nielsen SoundScan által vezetett listán, melyen a legnagyobb mértékű csökkenést követik az albumeladásokban. Megjelenése utáni harmadik héten a Fekete péntek alkalmából a lemezt kedvezményes áron lehetett megvásárolni olyan áruházakban, mint az Amazon MP3, a Walmart, és a Target, így 116 000 eladott példány után egy pozíciót javítva, az Artpop a hetedik helyet szerezte meg a Billboard listáján. 2018 februárjáig az album 775 000 példányban kelt el az Egyesült Államokban, illetve az Amerikai Hanglemezgyártók Szövetsége (RIAA) platina minősítését is megszerezte, miután a streamelések figyelembevételével a lemez átlépte az egymilliós eladási határt. Gaga 2017-es Super Bowl félidei fellépését követően az Artpop a 174. helyen került vissza a Billboard 200-ra 5000 eladott példánnyal. Kanadában a lemez a harmadik helyen nyitott 25 000 eladott példánnyal, valamint rögtön meg is szerezte a platina minősítést, miután összesen 80 000 példányt szállítottak az országba.Megjelenésének napján Japánban az Oricon megerősítette, hogy az album 18 109 fizikai példányban kelt el, amivel a második helyet szerezte meg 5000 kópiával lemaradva Jin Akanishi mögött. Később az Artpop végül az első helyen nyitott az Oricon albumlistáján 58 493 eladott példánnyal. Az Egyesült Királyságban szintén az első helyen nyitott az album 65 608 példánnyal, ezzel Gaga a zenetörténelem harmadik előadójává vált, akinek első három stúdióalbuma mind listavezető volt a listán. Második hetére a lemez a kilencedik helyre csúszott vissza 15 948 eladott példány után. Az Artpop arany minősítéssel rendelkezik az országban. Ausztráliában az ARIA albumlistáján a második helyen debütált a lemez 15 685 eladott példánnyal Eminem The Marshall Mathers LP 2 című stúdióalbuma mögött. Franciaországban a SNEP adatai szerint a lemez 60 000 példányban kelt el.2013-ban az International Federation of the Phonographic Industry (IFPI) nemzetközi szervezet szerint az Artpop világszerte 2,3 millió példányban kelt el, amivel az év kilencedik legsikeresebb albuma volt. 2014 júliusáig ez az érték 2,5 millióra nőtt. Az album kereskedelmi teljesítménye számos kiadvány és kritikus szerint nem hozta az elvárt eladási számokat. Az Artpop állítólagos alulteljesítéséről szóló hírek miatt Gaga nyilvánosan visszautasította azon vádakat, miszerint kiadója 25 millió dollárt vesztett az énekesnő albuma miatt.
A Venus felhasznál egy részletet a Sun Ra által szerzett Rocket Number Nine-ból, és a Zombie Zombie Rocket n°9 című dalából.
2019. január 10-én Gaga kérésére az R. Kelly közreműködésével készült Do What U Want-ot minden digitális platformról (YouTube, Spotify, Apple Music, iTunes)  eltávolították az énekest ért szexuális zaklatási vádak miatt.
Ez a szócikk részben vagy egészben  az   Artpop című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.