Az Atlantic Records (hivatalosan Atlantic Recording Corporation) egy lemezkiadó cég, melyet 1947-ben alapított Ahmet Ertegün és Herb Abramson. Az ötvenes évek elején Ahmet révén csatlakozott Jerry Wexler és utána Nesuhi Ertegün is. A vállalat független kiadóként kezdte, majd az 1960-as évekre a legfőbb dzsessz- és popzenei kiadóvá vált. Az Atlantic mérnöki csapatát Tom Dowd vezette.
Azóta számos alkiadót (sub-label) hoztak létre. Az Atco Records 1955-ben indult Herb Abramsonnel. A Spark Recordsot (Jerry Lieber és Mike Stoller alvállalata) 1955 novemberében vásárolták meg. Mások, beleértve a Lava Recordsot és a 143 Recordsot, beolvadtak az Atlantic csoportba.
Az Atlanticot 1967-ben megvásárolta a Warner Bros.-Seven Arts. Jelenleg a Warner Music Group csoport tagja, amely 2004-ben létrehozta az Atlantic Records Group nevű kiadói csoportosulást az Atlantic Records és társkiadói számára.
