A  Barclays ATP World Tour Finals a Grand Slam-tornák után a legjelentősebb tenisztorna, amelyre minden évben év végén kerül sor. Csak az adott év nyolc legeredményesebb férfi teniszezője vehet részt rajta (az ATP Race első nyolc helyezettje). A legtöbb tenisztornával ellentétben ezen a versenyen nincs egyenes kiesés az első köröktől kezdve, hanem a nyolc versenyzőt két négyes csoportba osztják, és a teniszezők egymással csoportköröket (3 round robin meccset) játszanak. Mindkét csoportból 2-2 teniszező jut tovább (győzelem: 2 pont, vereség: 0 pont, pontegyenlőség esetén a játszma- és játékarányok is számítanak). Az elődöntőben az egyik csoport győztese a másik csoport második helyezettjével játszik, itt már egyenes kiesés van. Az elődöntő győztesei játszanak a címért.
A jelenlegi torna a harmadik változata egy 1970-ben bevezetett teniszbajnokságnak. Az eredeti torna neve egyszerűen The Masters volt, és az ITF (International Tennis Federation) rendezte. A világ legjobbjai mérkőztek egymással, de ekkor az eredmény még nem számított bele a világranglistapontokba. 1990-ben az ATP (Association of Tennis Professionals) vette át a férfi torna rendezési jogát, és a versenyt innentől fogva ATP Tour World Championship-nek nevezték. Ekkor már beleszámított az eredmény a ranglistapontokba: a veretlen bajnok ugyanannyi pontot kapott, mint amennyit egy Grand Slam-győztes. Az ITF, amely a Grand Slam-tornák rendezéséért továbbra is felelős volt, létrehozott egy évzáró „ellentornát”, a Grand Slam Cup-ot, amelyen az év Grand Slam-tornáin legjobban szereplő 16 játékos vehetett részt. 1999 decemberében az ITF és az ATP megegyezett, hogy a két verseny helyett inkább egy közöset rendeznek: a Tennis Masters Cup-ot (hagyományosan továbbra is ezt az évzáró tornát tekintik világbajnokságnak). Ezen a bajnokságon csak 8 játékos vehet részt, azok, akik az éves ATP Race-en az első nyolc helyen állnak. A nyolcadik helyezett részvétele mégsem biztos: egy olyan versenyző, aki bár nem jutott az első nyolcba, de megnyert egy Grand Slam-tornát, és az első 20 helyezett között van, átveheti a 8. helyezett helyét. Ha több ilyen játékos is van, akkor a magasabb helyen rangsorolt játékos jut be. A torna 2009-től ATP World Tour Finals néven, de hasonló rendszerben fut tovább.
A páros versenyt sokáig egy külön torna keretében rendezték meg, egy héttel később. Az utóbbi években azonban együtt rendezik meg a két eseményt, és az egyénihez hasonlóan az év nyolc legeredményesebb párosa vehet részt rajta. 
Ivan Lendl 1980 és 1988 között minden évben legalább az elődöntőig jutott, ez azóta sem sikerült senkinek
2. Ilie Năstase, Románia, 3Sorozatban elért döntők:1. Ivan Lendl, Csehszlovákia, 9 (1980-1988)
