Augusztus 2. az év 214. (szökőévben 215.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 151 nap van hátra.
Névnapok: Lehel, Alfonz, Alfonza, Alfonzin, Alfonzina, Elfrida, Gusztáv, Lél, Mária, Mia, Miett, Mietta, Polli, Regő, Regölő, Regös, Regős, Szerénusz
I. e. 216 – A cannaei csatában Hannibál karthágói hadvezér legjelentősebb győzelmét aratta a Római Köztársaság haderői ellen.
I. e. 338 – A makedónellenes szövetség (Thébai, Phokisz, Korinthosz, Akhaia, Athén) Khaironeia mellett döntő vereséget szenved.
1828 – I. Radama madagaszkári király öngyilkossága után főfeleségét, Ramavo királynét kiáltják ki Madagaszkár királynőjévé I. Ranavalona néven (uralkodik haláláig, 1861-ig).
1870 – Franciaország megtámadja Poroszországot, megkezdődik a porosz–francia háború.
1914 – Német csapatok jelennek meg Luxemburgban, válaszul Franciaország mozgósítja haderejét.
1932 – Carl David Anderson felfedezi a pozitront, a kozmikus sugárzásban az elektron antirészecskéjét.
1933 – megkezdődik a Gödöllőn rendezett 4. Cserkész Világdzsembori, az egyetlen Magyarországon rendezett cserkész találkozó.
1934 – Hindenburg német birodalmi elnök halála után Adolf Hitler megszerzi az elnöki és a kancellári hatalmat is (vezér és nemzeti kancellár lesz).
1945 – Véget ér a potsdami konferencia, többek közt megállapodás születik a mai lengyel-német határról (Odera-Neisse határvonal) és Berlin négy megszállási övezetre osztásáról.
1945 – A Beneš-dekrétumok megfosztják állampolgárságuktól a szlovákiai magyarokat és németeket.
1971 – Az Apollo–15 űrhajósa, David Scott egy madártoll és egy kalapács leejtésével szemlélteti a szabadesést a Holdon.
2018 – A Vatikán – Ferenc pápa döntése alapján, megváltoztatva korábbi tanítását – elfogadhatatlannak nyilvánítja a halálbüntetést. (A korábbi pápák – még a XX. században is – elfogadták a halálbüntetést, ahogy Ferenc elődje, XVI. Benedek is.)
1998 –  német nagydíj, Hockenheimring - Győztes: Mika Häkkinen (McLaren Mercedes)
1829 – Felix Philipp Kanitz magyar származású osztrák műtörténész, térképész, régész és etnográfus († 1904)
1834 – Frédéric Auguste Bartholdi (er. Amilcar Hasenfratz) elzászi szobrászművész, a New York-i Szabadságszobor alkotója († 1904)
1899 – Szabolcsi Bence magyar művészettörténész, zenetörténész, az MTA tagja († 1973)
1908 – Kardos Tibor irodalomtörténész, filológus, az MTA tagja, a magyarországi reneszánsz humanizmus kutatója († 1973)
1922 – Agárdy Gábor (er. Arklián Gábor) Kossuth-díjas és kétszeres Jászai Mari-díjas színész, a nemzet színésze († 2006)
1923 – Simón Peresz lengyelországi születésű izraeli politikus, Izrael Állam 9. elnöke († 2016)
1925 – Jorge Rafael Videla tábornok, 1976–1981 között Argentína államfője († 2013)
1962 – Alapi István Fonogram-díjas magyar gitáros, dalszerző. Az Edda Művek tagja.
1976 – Kati Wilhelm háromszoros olimpiai bajnok és ötszörös világbajnok német sílövő.
1788 – Thomas Gainsborough, a 18. század egyik legjelentősebb angol festője (* 1727)
1823 – Lazare Nicolas Marguerite Carnot francia tábornok, hadmérnök, matematikus, fizikus, politikus (* 1753)
1922 – Alexander Graham Bell, skót születésű amerikai tanár, a telefon feltalálója (* 1847)
1923 – Warren G. Harding, az Amerikai Egyesült Államok 29. elnöke, hivatalban 1921–1923-ig (* 1865)
1934 – Paul von Hindenburg német császári tábornok, első világháborús hadvezér, politikus, Németország köztársasági elnöke (* 1847)
1936 – Louis Blériot francia mérnök, gépkonstruktőr, a repülés úttörője (* 1872)
1946 – Andrej Andrejevics Vlaszov szovjet-orosz katonatiszt, a Vörös Hadsereg tábornoka, a moszkvai csata hőse, Prága 1945-ös megmentője, német kollaboráns (* 1901)
1973 – Jean-Pierre Melville (er. Jean-Pierre Grumbach) francia filmrendező (* 1917)
1976 – Muttnyánszky Ádám gépészmérnök, a Budapesti Műszaki Egyetem tanára, díszdoktora, Kossuth-díjas (* 1889)
2011 – Baruj Benacerraf venezuelai születésű Nobel-díjas amerikai orvos (* 1920)
Magyarországon ezen az éjszakán emlékeznek a cigány holokausztra (Porajmos): 1944. augusztus 2-áról 3-ára virradó éjszaka háromezer cigányt mészároltak le Auschwitzban.
