Augusztus 28. az év 240. (szökőévben 241.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 125 nap van hátra.
Névnapok: Ágoston, Adelina, Adelinda, Adolár, Ágost, Ágosta, Agrippa, Alfréd, Bán, Elemér, Hermész, Hermia, Jermák, László, Mimóza, Morgan, Morgána, Mózes, Pelágia, Pelágiusz
1388 – Zsigmond magyar király Pensauriói János zenggi püspököt, mint királyi helytartót Zárába küldi.
1619 – II. Ferdinándot német-római császárrá választják, az uralkodó 1625-től magyar király is.
1901 – Szalima Masamba mohéli királynő a Franciaországhoz tartozó Réunion szigetén morganatikus házasságot köt Camille Paule francia csendőrrel.
1916 – I. világháború: Olaszország hadat üzen Németországnak, Németország Romániának küld hadüzenetet.
1921 – Kitör a nyugat-magyarországi felkelés: a Rongyos Gárda a megfelelő katonai erőkkel még nem rendelkező Ausztria ellen fog fegyvert, hogy megakadályozza a mai Burgenland elcsatolását.
A felkelés nyitányaként az első ágfalvi összecsapásban a rongyosok meghátrálásra kényszerítik az osztrák csendőrség alakulatait.
1963 - Elindult a MALÉV első Európán kívüli járata, egy IL-18 típusú gép repült Athénba és Kairóba. A Budapest-Athén-Kairó útvonalon közlekedő menetrend szerint járat hetenként egyszer indult. Budapestről Athénbe, illetve Kairóba minden kedden, Kairóból, illetve Athénből szerdán érkezett Budapestre. A repülőgép egy négy légcsavaros, gázturbinás IL-18-as típusú, 89 személyes gép volt. A menetidő Budapest és Athén között 2 óra 20 perc, Athén és Kairó között 2 óra, a teljes Budapest-Kairó közötti - beleértve az athéni tartózkodást - 5 óra 10 perc volt.
1981 – Az amerikai Nemzeti Közegészségügyi Központ közzétette, hogy a meleg férfiak körében egyre több tüdőgyulladáshoz hasonló és a kaposi-szarkóma tünetegyüttest mutató rosszindulatú daganatos megbetegedés fordult elő. Ezt az immunrendszert megtámadó betegséget, később szerzett immunhiányos tünetegyüttesnek azaz az angol rövidítése után AIDS-nek nevezték el.
1988 – A nyugat-németországi Ramstein légitámaszponton tartott katonai repülőnapon az olasz Frecce Tricolori műrepülő csoport bemutatója közben több gép összeütközött, a lángoló roncsok a nézők tömegébe zuhantak. 70 ember életét vesztette, a sebesültek száma ezer fölött volt.
1993 – Az amerikai Galileo űrszonda megközelíti és fényképezi az Ida kisbolygót.
2007 – Megérkezik Camp Pannóniába az MH Tartományi Újjáépítési Csoport harmadik váltásának (PRT3) első csoportja.
1988 –  belga nagydíj, Spa Francorchamps - Győztes: Ayrton Senna  (McLaren Honda Turbo)
1994 –  belga nagydíj, Spa Francorchamps - Győztes: Damon Hill  (Williams Renault)
2011 –  belga nagydíj, Spa Francorchamps - Győztes: Sebastian Vettel  (Red Bull-Renault)
2016 –  belga nagydíj, Spa Francorchamps - Győztes: Nico Rosberg  (Mercedes)Kamion-Európa-bajnokság
1663 – Krman Dániel, az evangélikus egyház szuperintendense, a Rákóczi-szabadságharc szlovák származású támogatója († 1740)
1760 – Ballér István magyarországi szlovén író, Somogy megye evangélikus esperese és tanfelügyelője († 1835)
1765 – Tadeusz Czacki lengyel író, tanár, a Kremenyeci Líceum egyik megalapítója († 1813)
1797 – Duschek Ferenc az 1848–49-es forradalom és szabadságharc pénzügyminisztere († 1873)
1812 – Rudolf von Alt osztrák festőművész, a vedutafestés népszerű képviselője († 1905)
1887 – Kühár István szlovén római katolikus pap, részt vett a Szlovenszka krajina-program kidolgozásában és aláírásában. Testvére Kühár János († 1922)
1911 – Joseph Marie Antoine Luns holland politikus, a NATO volt főtitkára († 2002)
1919 –  Prof. Dr.Végvári Lajos művészettörténész, Munkácsy Mihály monográfusa († 2004)
1942 – José Eduardo dos Santos angolai politikus, az angolai MPLA politikai párt vezetője és Angola második elnöke
1947 – Gothár Péter Kossuth-díjas magyar filmrendező, díszlet- és jelmeztervező, a nemzet művésze
1962 – David Fincher amerikai filmrendező és videoklip készítő (Hetedik, Harcosok klubja)
430 – Hippói Szent Ágoston (Aurelius Augustinus) püspök, egyházatya, filozófus (* 354)
1645 – Hugo Grotius németalföldi államférfi, jogász, a modern nemzetközi jog előfutára (* 1583)
1654 – Axel Gustafsson Oxenstierna svéd politikus, diplomata, korának befolyásos és jelentős politikai alakja (* 1583)
1791 – Born Ignác magyarországi származású osztrák geológus, felvilágosult tudós, udvari tanácsos (* 1742)
1835 – Heinrich Julius Klaproth német nyelvész, orientalista, az MTA tagja (* 1783)
1849 – Rulikowski Kázmér lengyel dzsidás százados, a magyar szabadságharc vértanúja, Paszkevics kivégeztette [1] (* 1814) [2]
1915 – Drávecz Alajos szlovén néprajzi író, Csehországban, az oroszok elleni harcok során esett el (* 1866)
1923 – Lwoff-Parlaghy Vilma magyar portréfestő, aki Németországban és az Amerikai Egyesült Államokban élt és alkotott (* 1863)
1987 – John Huston kétszeres Oscar-díjas amerikai rendező, forgatókönyvíró és színész (* 1906)
2008 – Phil Hill amerikai autóversenyző, egyszeres Forma-1-es világbajnok (1961) (* 1927)
