Augusztus 8. az év 220. (szökőévben 221.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 145 nap van hátra.
Névnapok: László, Ágost, Ágosta, Aladin, Alarik, Auguszt, Cirják, Cirjék, Domán, Dominik, Domokos, Domonkos, Domos, Eszmeralda, Gusztáv, Hartvig, Zádor
955 – Augsburgnál a kalandozó magyarok vereséget szenvednek I. Ottó német-római császár seregétől.
1381 – A torinói béke lezárja a velencei-magyar háborút (1372–81), a Dalmácia feletti magyar uralom megszilárdul
1908 – Wilbur Wright bemutató repülése a franciaországi Le Mansban. Ez volt a Wright fivérek első nyilvános szereplése.
1918 – A nyugati fronton megindul az antant utolsó – őszig elhúzódó – támadása, mely eldöntötte az I. világháború kimenetelét.
A Columbia űrrepülőgép felszáll, hogy végrehajtsa öt napos titkos katonai küldetését (STS–28).
2000 – 136 év után felszínre hozzák az amerikai polgárháború első tengeralattjáróját, a konföderációs H.L. Hunley-t.
Magyarország 41 fő magyar civil szakértőt ajánl fel a NATO-nak a macedóniai fegyver begyűjtéshez és megsemmisítéshez.
A grúz erők harckocsi-támadást indítanak Dél-Oszétia fővárosa, Chinvali ellen, ugyanakkor orosz harci gépek Grúzia területét támadják.
2013 - Likócson 40,6 fokot mértek, amely az adott év legmagasabb hőmérsékleti értéke volt.
1982 –  német nagydíj, Hockenheimring - Győztes: Patrick Tambay (Ferrari Turbo)
1937 – Dustin Hoffman kétszeres Oscar-díjas amerikai filmszínész, producer, az Új-Hollywood legendás színészgenerációjának tagja
1953 – Nigel Mansell brit autóversenyző, egyszeres Forma-1-es világbajnok (1992)
1694 – Antoine Arnauld francia római katolikus janzenista teológus, filozófus és matematikus (* 1612)
1759 – Carl Heinrich Graun német barokk zeneszerző, korának jelentős és népszerű operaszerzője (* 1704)
1827 – George Canning angol politikus, az Egyesült Királyság miniszterelnöke (* 1770)
1828 – Nicolas-Louis Robert francia feltaláló, az első síkszitás papírgyártó gép létrehozója (* 1761)
1900 – Emil Škoda, cseh gépészmérnök, a Škoda Művek jármű- és fegyvergyár alapítója (* 1839)
1957 – Böszörményi Jenő magyar gépészmérnök, a hazai dízelmotor- és autógyártás egyik úttörője (* 1872)
