Augusztus 1. az év 213. (szökőévben 214.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 152 nap van hátra.
Névnapok: Boglárka, Alfonz, Bogdána, Boglár, Ete, Fodor, Galatea, Gusztáv, Kála, Kleopátra, Kökény, Magnólia, Mahália, Majoranna, Makabeus, Médea, Ménrót, Nadin, Nadinka, Nádja, Nimród, Orchidea, Pálma, Pénelopé, Peónia, Péter, Pető, Remény, Reményke, Tulipán, Zsófi, Zsófia
1664 – Raimondo Montecuccoli császári hadvezér győzelmet arat a törökök fölött Szentgotthárdnál.
1947 – Létrejön a Gazdasági Vasutak Igazgatósága a gazdasági vasutak kezelésére.
1975 – Helsinkiben aláírják az EBEÉ konferencia zárásaként a Helsinki Záróokmányt.
2007 – Leszakad egy – a Mississippi folyón átívelő 35W jelű – kétszer négysávos államközi út hídja Minnesota állambeli Minneapolisban az esti csúcsforgalom idején.
2007 – Mazari Sharifban Dieter Warnecke dandártábornok veszi át Josef D. Blotz dandártábornoktól az Északi Regionális Parancsnokság parancsnoki beosztását.
2008 – Grúz katonai támadás éri Dél-Oszétiát, amelynek három halálos áldozata és hét sebesültje lett.
2008 – Az ORTT engedélye alapján a Magyar Televízió megkezdi az m2 földfelszíni HD minőségben való sugárzását. Ezzel egyidőben leáll a fenti adó analóg szórása.
1954 –  német nagydíj, Nürburgring - Győztes: Juan Manuel Fangio  (Mercedes Benz)
1976 –  német nagydíj, Nürburgring - Győztes: James Hunt  (McLaren Ford), (Niki Lauda súlyosan megsérül miután bereked égő autójában, Utolsó futam az eredeti 22,8 kilométeres vonalvezetésen.)
1802 – Fuchs Vilmos magyar vegyész, bányamérnök, a bécsi tudományos akadémia tagja († 1853)
1903 – Soó Rezső botanikus, akadémikus, a magyar geobotanikai iskola megteremtője († 1980)
1930 – Grósz Károly politikus, MSZMP-főtitkár, 1987–88 között miniszterelnök († 1996)
1941 – Nathalie Delon, született Francine Canovas francia színésznő, Alain Delon volt felesége, Anthony Delon édesanyja
1952 – Petro Mikolajovics Szimonenko ukrán politikus, 1993-tól az Ukrán Kommunista Párt első titkára
1889 – Ivan Kukuljević Sakcinski horvát politikus, történész, író, az MTA tagja (* 1816)
1911 – Vértesi Arnold magyar újságíró, lapszerkesztő, a Kisfaludy Társaság és a Petőfi Társaság rendes tagja (* 1834)
1970 – Otto Heinrich Warburg német biokémikus a sejtlégzés terén elért kiemelkedő munkájáért 1931-ben megkapta a fiziológiai és orvostudományi Nobel-díjat (* 1883)
Walter Ulbricht német kommunista politikus, a Német Szocialista Egységpárt (SED) főtitkára, az NDK államfője (* 1893)
2006 – Szusza Ferenc, az Újpest FC négyszeres magyar bajnok, huszonnégyszeres válogatott csatára, a Szusza Ferenc Stadion névadója (* 1923)
1291-ben három kanton (Schwyz, Uri, Unterwalden) szövetségéből (Eidgenossenschaft) jött létre Svájc. Bár nemzetközileg csak 1648-ban ismerik el az országot, a svájciak e napon tartják nemzeti ünnepüket.
