Augusztus 3. az év 215. (szökőévben 216.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 150 nap van hátra.
Névnapok: Hermina, Ágost, Ágosta, Augusztusz, Bennó, Haralda, Harmat, Harmatka, István, Kamélia, Kendra, Kim, Kimberli, Kíra, Kirilla, Lida, Lídia, Lígia, Mirtill, Nikodémia, Nikodémusz, Stefán, Tea, Teréz, Tereza, Teréza, Terézia, Teri, Terka, Tessza, Tíria
1492 – Kolumbusz Kristóf elindul Huelvából, hogy nyugat felől jusson el Indiába. Október 12-én kiköt a Bahama-szigeteken, "felfedezi Amerikát".
1708 – II. Rákóczi Ferenc seregei vereséget szenvednek az osztrák császári haderőtől Trencsén mellett.
1904 – Nagyszebenben megnyílik az első trolibuszüzem a történelmi Magyarország területén.
1961 – Felállításra kerül az 5. összfegyvernemi hadsereg-parancsnokság, a 11. harckocsi-, a 15. gépkocsizó lövész-, valamint az 1. honi légvédelmi hadosztály, a Repülő-műszaki Tiszti Iskola, illetve a HM Anyagi-Technikai Főcsoportfőnökség.
2004 – A Cape Canaveral űrközpontból útjára indul a MESSENGER nevű amerikai űrszonda, amelynek feladata a Merkúr holdjaként méréseket végezni a bolygóról.
1958 –  német nagydíj, Nürburgring - Győztes: Tony Brooks  (Vanwall). Ezen a nagydíjon vesztette életét Peter Collins.
2003 –  német nagydíj, Hockenheimring - Győztes: Juan Pablo Montoya (Willams BMW)
2008 –  magyar nagydíj, Hungaroring - Győztes: Heikki Kovalainen  (McLaren Mercedes)
1817 – Habsburg–Tescheni Albert főherceg, Teschen hercege, császári tábornagy, főhadparancsnok († 1895)
1817 – Jubál Károly, az 1848–49-es szabadságharcot követő függetlenségi szervezkedések egyik vezetője és vértanúja († 1853)
1841 – Róth Márton iglói főgimnáziumi tanár, a Magas-Tátra korabeli turistamozgalmának kiemelkedő alakja. († 1917)
1847 – Schneller István pedagógiai író, egyetemi tanár, a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja († 1939)
1927 – Bozó László dramaturg, rádiós szerkesztő, a Magyar Rádió főrendezője († 2009)
1930 – Lévai Sándor magyar bábszínész, báb- és díszlettervező, „Süsü” tervezője († 1997)
1962 – Kalocsai Zsuzsa Jászai Mari-díjas operettprimadonna, színésznő, énekesnő, érdemes művész.
1792 – sir Richard Arkwright angol vállalkozó, a mai szárnyas orsóval működő előfonógép elődjének feltalálója és a kártológép tökéletesítője (* 1732)
1866 – Klauzál Gábor magyar politikus, Batthyány Lajos kormányának minisztere (* 1804)
Karl Gustav Adolf Knies közgazdász, a német történeti iskola képviselője, az MTA tagja (* 1821)
Charles Garnier francia neobarokk építész, két kiemelkedő munkája a párizsi Opera (1874) és a monte-carlói kaszinó (1879) (* 1825)
1903 – Szakáll Gyula magyar orvosdoktor, az állatorvosi főiskola magántanára (* 1872)
1910 – Katona Lajos néprajzkutató, filológus, irodalomtörténész, az MTA tagja (* 1862)
1923 – Gerster Béla magyar mérnök, a Korinthoszi-csatorna tervezője, és kivitelezésének főmérnöke (* 1850)
1924 – Joseph Conrad (er. Teodor Józef Konrad Korzeniowski) lengyel származású brit regényíró (* 1857)
1927 – Edward Bradford Titchener angol pszichológus, akinek nevét saját pszichológiai irányzata, a strukturalizmus tette híressé (* 1867)
1948 – Bédy-Schwimmer Rózsa magyar feminista újságíró, a magyarországi feminista mozgalom egyik kiemelkedő személyisége (* 1877)
1961 – Tildy Zoltán református lelkész, politikus, magyar miniszterelnök, majd köztársasági elnök (* 1889)
1968 – Konsztantyin Konsztantyinovics Rokosszovszkij (lengyelül: Konstanty Rokossowski) lengyel szárm. szovjet marsall, lengyel honvédelmi miniszter (* 1896)
1979 – Bertil Gotthard Ohlin közgazdasági Nobel-emlékdíjas svéd közgazdász, politikus (* 1899)
1994 – Gönci Sándor fotóművész, a magyar szociofotó-irányzat jelentős képviselője (* 1907)
