Augusztus 21. az év 233. (szökőévben 234.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 132 nap van hátra.
Névnapok: Sámuel, Baldvin, Erik, Erika, Franciska, Grácia, Hajna, Johanna, Kemenes, Maximilián, Pelbárt, Piusz, Samu, Samuella, Santál, Zsanett, Daniella
1921 – Megszüntetik a Baranya–bajai Szerb–Magyar Köztársaságot, a terület egy része Magyarországhoz, a többi a Szerb-Horvát-Szlovén Királysághoz kerül, azon belül is Horvátországhoz.
1938 – Horthy Miklós németországi tárgyalásain elutasítja Adolf Hitler ajánlatát a Csehszlovákia–ellenes fellépés összehangolására.
1959 – Eisenhower amerikai elnök rendelete értelmében Hawaii az USA 50. tagállamává válik.
1967 – Első alkalommal hajt végre repülést az An–30-as szovjet légifényképező repülőgép, melyet az Berijev tervezőiroda fejlesztett ki
1968 – A 20-ról 21-re virradó éjjel megkezdődik a Varsói Szerződés csapatainak inváziója Csehszlovákia ellen Magyarország részvételével.
1968 – A belgrádi vezetés elítéli a Varsói Szerződés csehszlovákiai invázióját.
1986 – A kameruni Nyos-tó limnikus kitörése megöl több mint 1700 embert, 20 kilométeres körzetben.
2007 – Angela Merkel német kancellár először látogat Magyarországra. Találkozik Gyurcsány Ferenc kormányfővel, Sólyom László államfővel és Orbán Viktorral.
2008 – Sólyom László köztársasági elnök, valamint – a magyar kormány nevében – Hiller István kulturális miniszter bocsánatot kér Csehországtól és Szlovákiától az 1968-as magyar katonai agresszióért.
2009 – Szlovákia nemkívánatosnak minősíti, és ezzel megakadályozza Sólyom László köztársasági elnök Révkomáromba tervezett látogatását, ahol Szent István király lovasszobrának ünnepélyes leleplezésén vett volna részt.
1567 – Szalézi Szent Ferenc francia teológus, rendalapító, egyházszervező († 1622)
1698 – Bartolomeo Giuseppe Antonio Guarnieri (vagy Guarneri) itáliai hangszerkészítő mester († 1744)
1858 – Rudolf koronaherceg, magyar királyi herceg, Erzsébet királyné és Ferenc József egyetlen fia († 1889)
1866 – Habsburg–Toscanai Ferenc Szalvátor főherceg, Mária Valéria osztrák főhercegnő férje († 1939)
1912 – Kertai György geológus, az alföldi szénhidrogén-kutatás elméleti megalapozója, az MTA tagja († 1968)
1961 – Stephen Hillenburg amerikai rendező, író, producer és animátor, korábban tengerbiológus; a SpongyaBob Kockanadrág című sorozat alkotója, az United Plankton Pictures alapítója és vezetője († 2018)
1967 – Serj Tankian amerikai-örmény énekes, a System of a Down együttes szólóénekese
1973 – Sergey Brin orosz származású amerikai üzletember, a Google egyik alapító társtulajdonosa
1987 – Anton Shipulin olimpiai aranyérmes, és háromszoros világbajnoki ezüstérmes orosz biatlonos versenyző
1534 – Philippe de Villiers de L’Isle-Adam, a Jeruzsálemi Szent János Lovagrend nagymestere (* 1464)
1568 – Jean Parisot de La Valette, a Jeruzsálemi Szent János Lovagrend nagymestere (* 1494)
1690 – Teleki Mihály erdélyi fejedelmi tanácsos, kancellár, elesik a Thököly Imre ellen vívott zernyesti csatában (* 1634)
1836 – Claude Louis Marie Henri Navier francia mérnök, fizikus, a Navier–Stokes-egyenletek egyik névadója (* 1785)
1940 – Lev Davidovics Trockij (er. neve Bronstein) orosz újságíró, politikus, bolsevik forradalmár (* 1879)
Szent X. Piusz pápa emléknapja (1954-es szentté avatása óta, a római katolikus egyházban)
1980 – bemutatják a Ki beszél itt szerelemről? című, 1979-ben készült magyar romantikus filmet
