Augusztus 5. az év 217. (szökőévben 218.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 148 nap van hátra.
Névnapok: Krisztina, Ábel, Abélia, Abelina, Áfra, Afrodita, Afrodité, Árven, Emőd, Hargita, Havaska, Hófehérke, Kriszta, Krisztabella, Krisztiána, Krisztin, Lamine, Lúciusz, Manon, Mária, Nóna, Oszvald, Oszvalda, Ozsvát, Őzike, Páris, Peregrina, Szalvátor, Tinka, Viátor, Zebadiás, Zebulon
1716 – Savoyai Jenő és Pálffy János hadai megverik Ali pasa 150 ezres seregét Pétervárad alatt.
1849 – a Dembiński lengyel tábornok vezette magyar honvédsereg vereséget szenved Haynau csapataitól Szőregen.
1914 – a német hadsereg megtámadja Liège városát, illetve a város körül felállított megerősített pozíciókat.
1916 – Első világháború: A hatodik isonzói csata kezdete. Az olasz hadsereg sikeres támadása áttöri a frontot, az osztrák–magyar haderő visszavonul, feladják Görz (Gorizia) várost is.
1941 – A Budapest–Cegléd–vasútvonal töltésen futó új szakaszának átadásával megszűnik a Kerepesi úti halálsorompó.
1950 – Stuttgartban kihirdetik a "Hazájukból elűzött németek Chartáját" (Charta der deutschen Heimatvertriebenen), amelyben a deportáltak egyoldalúan lemondanak a bosszúról és elégtételről, de követelik, hogy szülőföldjükön lakhassanak. [1]
1994 – Az UNPROFOR kérésére NATO repülőgépek támadást intéznek a szarajevói tilalmi zónában egy célpont ellen, azt követően, hogy a boszniai szerbek fegyvereket zsákmányoltak Szarajevó közelében az ENSZ által összegyűjtött fegyverekből.
2007 – Álarcos fegyveresek elrabolnak négy értékes képet – két Bruegel, egy Alfred Sisley és egy Claude Monet képet – a nizzai szépművészeti múzeumból.
1984 –  német nagydíj, Hockenheimring - Győztes: Alain Prost  (McLaren TAG Porsche Turbo)
2007 –  magyar nagydíj, Hungaroring - Győztes: Lewis Hamilton  (McLaren Mercedes)Olimpiai játékok
2012 –  2012. évi nyári olimpiai játékok, London - Győztes: Berki Krisztián (lólengés)
1737 – Johann Friedrich Struensee altonai orvos, dán politikus, államminiszter († 1772)
1906 – John Huston kétszeres Oscar-díjas amerikai rendező, forgatókönyvíró és színész († 1987)
1912 – Pierre abbé francia katolikus pap, a szegényeket és menekülteket támogató Emmaüs mozgalom alapítója († 2007)
1924 – Fazekas Árpád magyar gyermekgyógyász főorvos, nyírségi helytörténeti kutató († 2019)
1729 – Thomas Newcomen kovács, vízvezetékszerelő, bádogos, valamint baptista laikus prédikátor (* 1664)
1868 – Jacques Boucher de Crèvecœur de Perthes francia archeológus és író (* 1788)
1872 – Charles-Eugène Delaunay francia matematikus, geométer, a háromtest-probléma kutatója, jelentős eredményeket ért el a funkcionálanalízis és a diszkrét geometria területén (* 1804)
1895 – Friedrich Engels német tőkés, tudós, közgazdász, filozófus, közpolitikus (* 1820)
1897 – Kozma Sándor jogász, a magyar királyi államügyészség megteremtője és első államügyésze (* 1825)
1895 – Kovács Ferenc politikus, az MTA tagja, Hódmezővásárhely korabeli közéletének jeles alakja (* 1823)
1939 – Jankovich Béla oktatáspolitikus, közgazdász, az MTA tagja, 1913–1917 között Magyarország vallás- és közoktatásügyi minisztere (* 1865)1967 – Bródy György kétszeres olimpiai bajnok vízilabdázó (* 1908)
1970 – Győrffy Barna növénygenetikus, biokémikus, a magyarországi molekuláris genetikai kutatások jelentős alakja, az MTA tagja (* 1911)
2008 – Győrvári János magyar színész a Gárdonyi Géza Színház örökös tagja (* 1921)
