Augusztus 15. az év 227. (szökőévben 228.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 138 nap van hátra.
1096 – Bouillon Gottfried lovagi serege e napon indul útnak az első keresztes hadjáratba.
1534 – Loyolai Szent Ignác és hat társa megalapítja a Jézus Társaságát, a jezsuita rendet.
1832 – XVI. Gergely pápa kiadja a Mirari vos kezdetű, híres enciklikáját melyben elítéli a katolikus liberalizmust. (Elfogadhatatlannak minősítette a teljes lelkiismereti és véleményszabadságot, az állam és az egyház szétválasztásának gondolatát, továbbá az olasz nemzeti törekvéseket.)
1914 – Megnyitják a Csendes-óceánt és az Atlanti-óceánt összekötő Panama-csatornát.
1933 – Befejeződik a Gödöllőn rendezett cserkész világtalálkozó, az egyetlen  Magyarországon  rendezett dzsembori (jamboree).
1942 – Jozef Tiso holicsi beszédében kinyilvánítja a szlovákok „jogát” arra, hogy megszabaduljanak a zsidóktól.
1975 – Államcsíny Bangladesben, Mujibur Rahman sejk és családjának legyilkolása.
1998 – A májusi népszavazáson Észak-Írországban elfogadott megállapodást ellenző, a katolikus Ír Köztársasági Hadseregből (IRA) kivált Valódi IRA 29 áldozatot követelő bombamerényletet hajt végre Omagh városában.
2007 – A Richter-skála szerinti 7,9-es erejű földrengés rázza meg Peru Csendes-óceán menti vidékét.
1976 –  osztrák nagydíj, Österreichring - Győztes: John Watson (Team Penske Ford)
1982 –  osztrák nagydíj, Österreichring - Győztes: Elio De Angelis (Lotus Ford)
1999 –  magyar nagydíj, Hungaroring - Győztes: Mika Häkkinen (McLaren Mercedes)
1402 – Humphrey Stafford, Buckingham hercege, a franciaországi csapatok angol parancsnoka a százéves háborúban († 1460)
1772 – Johann Nepomuk Mälzel német mérnök, feltaláló, a metronóm feltalálója († 1838)
1837 – Farbaky István magyar bányamérnök, tanszékvezető, a selmecbányai Bányászati és Erdészeti Akadémia igazgatója, feltaláló, országgyűlési képviselő († 1928)
1917 – Óscar Romero salvadori érsek, vértanú, világszerte mint a szegények püspökét, a nép jogainak védelmezőjét tisztelik († 1980)
1923 – Horváth Pál gépészmérnök, az Egyesült Izzó nyugalmazott vezérigazgató-helyettese († 2017)
1924 − Tardos Péter újságíró, zeneszerző, dalszövegíró, humorista, rádiós-televíziós szerkesztő († 1984)
1925 – Oscar Peterson kanadai zenész, a legismertebb dzsessz-zongoristák egyike († 2007)
1953 – Ludwig Prandtl német fizikus, egyetemi tanár, az aerodinamika (áramlástan) jelentős kutatója (* 1875)
1961 – Stanisław Łepkowski lengyel jogász, diplomata, volt nagykövet Budapesten (* 1892)
1998 – Polinszky Károly vegyészmérnök, az MTA tagja, 1974–1980-ban Magyarország oktatásügyi minisztere (* 1922)
2002 – Balogh János Széchenyi-díjas zoológus, ökológus, egyetemi tanár, a Magyar Tudományos Akadémia tagja (* 1913)
Nagyboldogasszony ünnepe, Szűz Mária mennybevitelének vagy elszenderedésének napja, római katolikus ünnepnap (és munkaszüneti nap) több katolikus országban, például Szlovéniában (Maríjino vnebovzétje, vagy véliki šmáren, vélika máša, šmárno, vélika gospójnica), Horvátországban, Lengyelországban, Ausztriában (Mariä Himmelfahrt), Olaszországban (Ferragosto), Spanyolországban (Asunción), és az ortodox Romániában (Adormirea Maicii Domnului) is. Szent István király halálának évfordulója. Magyarországon e munkaszüneti napot 1948-ban törölték el.
