Az autógyártás egy bonyolult és összetett iparág, mely több száz beszállító és szinte valamennyi egyéb iparág (kohászat, gépgyártás, elektronika, elektrotechnika, műszeripar, üvegipar, vegyipar...) közreműködésével személy- és tehergépkocsikat gyárt. Az autógyártás kezdete 1885-re tehető, amikor Karl Benz elkészítette első autóját. Fontos mérföldkő volt az iparágban Henry Ford Ford T-modell autója is, mely a világon az első tömegtermeléssel előállított modellje lett.
Az autógyártásban egyesül az adott korban elérhető szinte összes csúcstechnológia. Az iparág, bár évről évre egyre több ipari robotot alkalmaz, még mindig jelentős munkaadó. A termelés és az eladás mennyisége jól mutatja a mindenkori gazdasági fellendülést vagy épp a recessziót.
Napjainkban évente közel 100 millió autót gyártanak a világon, minden másodpercben egy újabb autó hagyja el valamelyik gyárat valahol a világon.
A 20. század közepétől az autó vált az elsődleges szárazföldi közlekedési eszközzé a nyugati világban. A 20. század végétől ehhez kezdett felzárkózni Ázsia is. 2007-ben a világon már megközelítőleg 806 millió személygépkocsi és kisteherautó közlekedett a világon, évente 980 milliárd liter (980 000 000 m³) üzemanyagot elhasználva. Számuk azóta is folyamatosan növekszik, így az iparág jövője még hosszú ideig biztosítva van.
BMW - Debrecen (Tervezett)Más autógyárak neve is felmerült az utóbbi években, de 2017-ig még egy gyártó sem jelezte komoly szándékát. A lehetséges új vállalatok között van a Mitsubishi.
Franz W. Peren (Hrsg.): Krise als Chance. Wohin steuert die deutsche Automobilwirtschaft? Gabler Verlag, 1994, ISBN 3-409-19190-9.
Franz W. Peren, Helmut H. A. Hergeth (Hrsg.): Customizing in der Weltautomobilindustrie: Kundenorientiertes Produkt- und Dienstleistungsmanagement. Campus Verlag, 1996, ISBN 3-593-35494-2.
Gerhard Schröder: Automobilindustrie in Niedersachsen – Industriepolitische Gestaltungsspielräume zur Überwindung der Krise. In: Franz W. Peren (Hrsg.): Krise als Chance. Wohin steuert die deutsche Automobilwirtschaft? Gabler Verlag, 1994, ISBN 3-409-19190-9. (Gerhard Schröder war Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland von 1998 bis 2005)
Jacques Calvet: Das Produktentwicklungsmanagement von Peugeot und Citroen. In: Franz W. Peren, Helmut H. A. Hergeth (Hrsg.): Customizing in der Weltautomobilindustrie: Kundenorientiertes Produkt- und Dienstleistungsmanagement. Campus Verlag 1996, ISBN 3-593-35494-2. (Jacques Calvet war Vorsitzender des Vorstandes von PSA Peugeot Citroen von 1984 bis 1997)
Werner Neubauer, Bernd Rudow (Hrsg.): Trends in der Automobilindustrie: Entwicklungstendenzen – Betriebsratsarbeit – Steuer- und Fördertechnik – Gießereitechnik – Informationstechnologie – Informations- und Assistenzsysteme. 2012, ISBN 978-3-486-71527-9.
Willi Diez: Die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Automobilindustrie – Herausforderungen und Perspektiven. 2012, ISBN 978-3-486-71398-5.
Világstatisztika, mely az idén gyártott autók számát is mutatja folyamatos frissítés mellett (becslés) (magyarul)
