Az év horvát labdarúgója (horvátul: Nogometaš godine) díjat minden naptári év végén a Večernji list napilap ítéli oda az adott esztendőben a legjobbnak vélt horvát labdarúgónak. A díjat külföldi klubcsapatban játszók is elnyerhetik, a díj odaítélésében olyan pontrendszer az alapja, amely figyelembe veszi az adott játékos klubcsapatában és a válogatottban nyújtott teljesítményét is. Rendszerint a Horvát labdarúgó-szövetség által szervezett ünnepélyen adják át. 
A díjat 1972-ben alapították, és 1990-ig az előző év legjobb jugoszláv játékosa kapta meg. Legtöbb alkalommal - hatszor - Davor Šuker és Luka Modrić érdemelte ki a díjat, előbbi  1992 és 1998, utóbbi 2007 és 2017 között. Őket Dado Pršo követi, aki 2003 és 2005 között egymást követő három évben bizonyult a szavazás legjobbjának. 1995 óta egy külön díjat, Az év horvát reménysége díjat (horvátul:Nada godine) is átadnak, ezt az év fiatal horvát labdarúgója veheti át.
Vastag betűvel a ma is aktív játékosok. Csillaggal jelölve (*) azok, akik 1991, Jugoszlávia felbomlása előtt kapták a díjat.
