Az öt dinasztia és a tíz királyság kora (egyszerűsített kínai: 五代十国; hagyományos kínai: 五代十國; pinjin: wǔdài shíguó; magyaros: vutaj sikuo) i.sz. 907–960/979 közötti korszak volt Kína történelmében, a Tang és a Szung (Song-dinasztia) dinasztiák uralkodása között. Ebben a zűrzavaros politikai időszakban öt rövid életű dinasztia váltotta egymást, Dél-Kínában pedig tíznél is több állam jött létre (ezek közül a tíz legnagyobbat tartják számon). Az időszakot az anarchia jellemezte, háborúk dúltak és elterjedt volt a korrupció. Az ország egyes részein a pénzt felváltotta a cserekereskedelem. Észak-Kínában a politikai zűrzavar miatt elhanyagolták a vízrendszereket és a gátakat, gyakorivá váltak az árvizek és állandósult az éhínség. Ebben az időszakban kezdett elterjedni a könyvnyomtatás, Konfuciusz összes művét is ekkor nyomtatták ki először teljes terjedelemben (mintegy 130 kötetben). A korszaknak a Szung (Song)-dinasztia trónra lépése vetett véget.
Five Dynasties and Ten Kingdoms. Yahoo! Education. (Hozzáférés: 2011. október 21.)
Five Dynasties and Ten Kingdoms (907-960). china-history.net. (Hozzáférés: 2011. október 21.)
