A Bad Romance Lady Gaga amerikai énekesnő dala. Ez a The Fame Monster című harmadik középlemezének első kislemeze. Szövegét Lady Gaga és RedOne írta, aki a szám producere is egyben. A dalt a paranoia ihlette, melyet Gaga 2009-es turnézása során érzett, és egy diszharmonikus szerelemi kapcsolatról szól. Miután a dal demó verziója kiszivárgott, Gaga 2009. október 6-án, Párizsban mutatta be nagyközönség előtt a Bad Romance végleges verzióját Alexander McQueen 2010-es tavasz/nyári divathetén.
A Bad Romance pozitív értékeléseket kapott a kritikusoktól, akik közül sokan Gaga korábbi, Poker Face című számához hasonlították a dalt több szempontból is. Világszerte kitörő sikert ért el: első lett az Egyesült Királyság, Írország, Kanada, Svédország, Németország, Ausztria és Dánia kislemezlistáin, és második többek között az Amerikai Egyesült Államokban, Ausztráliában, és Új-Zélandon. Magyarországon is nagy népszerűségnek örvendett, első lett a Magyar Hangfelvétel-kiadók Szövetsége súlyozott és súlyozatlan rádiós játszási listáin, a Dance Top 40 listáján, és második helyezést könyvelhetett el a kislemezlistán. A dalhoz készült videoklip egy fehér fürdőházban játszódik, ahol Gagát elrabolják, elkábítják, és eladják szexrabszolgának az orosz maffiának. A klip a dalhoz hasonlóan remek visszajelzéseket kapott, a YouTube videómegosztó oldalon ez a videó lépte át először a 240 milliós nézettségi küszöböt. A 2010-es MTV Video Music Awards gálán megnyerte Az év videoklipje és további hat kategória díját.
A dal népszerűsítése érdekében számos televíziós műsorban előadta az énekesnő a dalt, így a Saturday Night Live-ban, és A pletykafészek című sorozatban is, illetve díjátadókon, mint a 2009-es American Music Awards-gála. Gaga a második világkörüli turnéján, a The Monster Ball Tour-on a Bad Romance-et adta elő a show zárásaként. A Rolling Stone magazin a 2009 25 legjobb dala listáján a kilencedik helyre sorolta a dalt. Az Egyesült Államokban tizenegyszeres platinaminősítéssel rendelkező dalt 2016 áprilisáig több mint 5,6 millióan töltötték le digitálisan, világviszonylatban pedig a 12 milliós eladást is túlszárnyalta már, így minden idők egyik legkelendőbb kislemezének tekintik.
A Bad Romance Lady Gaga második, The Fame Monster című stúdióalbumának első kislemeze. Hivatalos megjelenése előtt egy demóverziója kiszivárgott az internetre. Gaga Twitter oldalán reagált erre: „a kiszivárgott új kislemezemtől vérezni kezdenek a füleim. Csak várjatok amíg meghalljátok a valódi verziót!” Az énekesnő a 2009. október 3-ai Saturday Night Live-ban előadott egy rövid részletet a számból a Poker Face és a LoveGame mellett. Teljes hosszában először Alexander McQueen divattervező 2010-es tavasz/nyári ruhakollekciójának bemutatóján volt hallható 2009. október 6-án, Párizsban. A kislemez borítója 2009. október 15-én került bemutatásra. Bill Lamb az About.com-tól méltatta a borítóképet és ezt mondta: „Gaga ezzel ismét alkalmazza ütőerejét, az erőteljes vizualitás társítását a zenéihez és színpadi előadásaihoz.” A dal hivatalos albumverziója az énekesnő MySpace oldalán debütált 2009. október 21-én, és két hét alatt több mint egy millióan hallgatták meg. Gaga elmondta, hogy a Bad Romance-et 2008-ban, turnézás közben írta meg. A dalok, melyeket ez időben írt a különféle „szörnyeket” (paranoiákat) jelenítik meg, amelyekkel szembe kellett néznie ekkor. Egyike ezeknek a „szerelem-szörnyeteg”, amely a Bad Romance szám inspirációjául szolgált. A Grazia nevű olasz női magazinban Gaga még többet elmondott a számról:
„Amikor megírtam, épp Norvégiában voltam, a turnébuszomban. Jártam Oroszországban, Németországban, és sok időt töltöttem Kelet-Európában. Megismertem ezt a lenyűgöző német house-techno zenét, úgyhogy olyan számot akartam, amelyben megjelenik ez a [...] zenei tapasztalatom. Kicsit el akartam távolodni a '80-as évektől, szóval a refrén dallamvilága inkább a '90-es évek dallamvilágát idézi [...] A szám arról szól, milyen érzés beleszeretni a legjobb barátodba.”
Az MTV szerint a dal tempójában hasonlít Gaga előző kislemezdalához, a Poker Face-hez. A szám a refrén egyik dallamával indít, majd átmegy a "Rah-rah-ah-ah-ah/Roma-roma-mah/Gaga-uh-la-la" motívumba. Ezt dobütések és szintetizátor követi. Ezután a dal átvezető része következik, utána pedig a teli torokból énekelt refrén hallható, amelyben Gaga azt énekli, "I want your love/And I want your revenge/You and me could write a bad romance" A dalban az énekesnő franciául is énekel egy kis részt: "Je veux ton amour/Et je veux ta revanche/Je veux ton amour".
Az About.com szerint a zene leginkább divatbemutatók aláfestéséhez illik. A Slant Magazine azt írta, a szám new wave szintiket használ, végtelen számú fülbemászó motívummal. A The Independent úgy érezte, a refrén Boney M hatásának jeleit mutatja, míg a The Guardian azt írta, hogy a Depeche Mode ötödik stúdióalbumának, a Black Celebration-nek zenéjét idézi fel. A dal ütemmutatója 4/4, 119-es percenkénti ütésszámmal. A-moll hangnemben íródott, és Gaga hangterjedelme E3-tól A5-ig terjed. A dal a versszakokban az Am-C-F-C-G, míg a refrénben a F-G-Am-C-F-G-E-Am akkordmenetet követi.A dalszöveg alapjában véve egy romlott románc örömeinek felfedezéséről szól, de ez a koncepció megváltozik a középső átvezető részben, ahol a dalszöveg a divattal kezd foglalkozni. Egy 2009. november 2-ai interjú alatt Gaga kiemelte, hogy Alfred Hitchcock-filmeket sorolt fel az egyik versszakban, "I want your psycho, your vertigo shtick/Want you in my rear window/Baby you're sick." Úgy fogalmazott, hogy „amit igazán mondani szeretnék az az, hogy a legmélyebb, legsötétebb, legbetegebb részeidet akarom, melyeket félsz megosztani bárkivel, mert annyira szeretlek”.
A Bad Romance többnyire pozitív értékeléseket kapott a kritikusoktól. Bill Lamb az About.com-tól a The Fame Monster album legjobb dalai közt emlegette a számot és ezt írta: „Lady Gaga éneklése az eddigi legjobb [...] Ha attól tartottál, hogy Gaga csak egy egyalbumos jelenség, a Bad Romance egész szobát betöltő ütemei és dallama el kell hogy oszlassák ezt a félelmedet.” Daniel Kreps, a Rolling Stone magazin írója a Poker Face-hez hasonlította a számot és úgy érezte, jóval gyengébb Gaga korábbi kislemezeinél. Ugyanakkor Kreps ezt az értékelését a kiszivárgott demófelvételről írta. Christopher John Farley, a The Wall Street Journal írója méltatta a számot és fülbemászónak nevezte. Sal Cinquemani a Slant Magazine-tól az album egyik fénypontjának nevezte a dalt. Simon Price a The Independent-től azt mondta, a nyitó szövegrész, az "I want your ugly, I want your disease" megalapozza a The Fame Monser album gótikus természetét.Kitty Empire, a brit The Guardian napilap szerzője úgy érezte, az olyan kislemezek mint a Bad Romance fokozzák a hasonlóságot Lady Gaga és Madonna között. Paul Lester a BBC-től Andy Warhol Gagára gyakorolt hatását vélte felfedezni a dalban. Mikale Wood a Los Angeles Times írója „europopos”-nak nevezte a számot. Edna Gunderson az USA Today-től egy „rendkívüli klubslágernek” nevezte ezt a „szintetizátor-uralta” számot. Michael Hubbard a MusicOMH-től úgy érezte, a dal refrénje az eddigi legjobb amit Gagától hallott. Monica Herrera, a Billboard írójának véleménye szerint a Bad Romance nem olyan magával ragadó, mint Gaga korábbi kislemezei, de a „pajkos szexuális vonzereje” mégis egy jó számmá teszi. A Pitchfork Media nevű internetes zenei portál a 39. helyre sorolta a Bad Romance-et a 2009 100 legjobb dala nevű listáján, és azt írta, a dal „felépítése igazán nagyszabású”. A The Boston Public Health Commission 10. helyre sorolta a számot A tíz legjobb dal, amelyben egy egészségtelen kapcsolat hozzávalói jelennek meg listáján.
A Bad Romance a 9. helyen nyitott 2009. november 14-én a Billboard Hot 100 listán, mellyel Lady Gaga eddigi legelőkelőbb helyen debütáló kislemezévé vált, az első héten közel 142 000 példányt adtak el belőle. Két hét múlva érte el a dal a legjobb helyezését, a 2. pozíciót. Ennél jobban csak a Just Dance és a Poker Face szerepeltek, hiszen mindkét dal végül elérte az első helyezést a Hot 100-on. Az előrelépést a magas digitális eladásoknak is köszönhette a dal, így a Hot Digital Songs listán is képes volt megszerezni az első helyet. Csak az Egyesült Államokban 4 millió darabot adtak el a dalból digitális úton a Nielsen Soundscan mérése alapján. Ezzel Gaga az első előadó a történelemben, akinek 3 kislemeze (Just Dance, Poker Face, Bad Romance) is átlépte a 4 milliós küszöböt a digitális eladások tekintetében. A Bad Romance a 38. helyen debütált a rádiós játszási adatokon alapuló legjobb pop dalokat összesítő Pop Songs elnevezésű listán. 2010. január 16-án sikerült a csúcsra jutnia ezen a listán is, ezzel a Bad Romance már zsinórban az 5-dik kislemeze volt az énekesnőnek, mely első lett a Pop Songs listán. Még ugyanezen a héten a Hot Dance Club Songs listán is első helyezést ért el a dal. A Bad Romance a legtöbb heti rádiós játszás rekordját is bezsebelte, a 130 rádió állomásról összesen 10 859 alkalommal játszották le a dalt. A rekordot egyébként nem sokkal később Ke$ha Tik Tok című dala megdöntötte.A Bad Romance az ausztrál kislemezlistán a 16. helyen, míg az új-zélandi kislemezlistán a 33. helyen nyitott 2009. november 2-án. A következő héten a "hét csúcsugrója" címet szerezte meg a dal Ausztráliában, hiszen egészen a 3. helyig lépett előre. A legjobbja végül Ausztráliában a 2. hely, Új-Zélandon pedig a 3. pozíció volt. 2009. október 29-én a 20. helyen debütált Írország kislemezlistáján a dal, majd pedig a listán tartózkodása hetedik hetén megszerezte az 1. helyezést. A Kanadai Hot 100 kislemezlistán az 58. helyen szerepelt először a Bad Romance. A következő héten máris megszerezte az első pozíciót, ezzel Gaga már a harmadik első helyezését érte el Kanadában. Ezt követően Ke$ha Tik Tok című kislemeze elvette tőle az 1. helyet két hétig, de ezután újra visszakerült a lista élére.A Bad Romance a brit kislemezlistán rögtön a legjobb 20-ban, pontosabban a 14. helyen szerepelt a megjelenését követő első héten. 2009. decemberében Gaga megszerezte a 3-dik első helyezését az Egyesült Királyság területén, ezzel ő az első női előadó, akinek egy éven belül három kislemeze is megszerezte az 1. pozíciót a brit kislemezlistán. Két héttel később, 2010 első hetén visszaszerezte a dal az elveszített elsőségét. Ezzel Gaga csupán a második női előadó a 21. században a brit kislemezlistán, aki miután elvesztette első helyezését, később újra visszaszerezte azt. Svédországban a 3. helyen debütált a dal, majd két hét múlva első helyezést ért el itt is. Szerte Európában kiemelkedő eredményeket ért el a Bad Romance a legfontosabb kislemezlistákon, és első lett többek között Ausztriában, Franciaországban, Finnországban, Norvégiában, Olaszországban, Dániában és Spanyolországban is. Az Európai Hot 100 kislemezlistán a 40. helyen debütált a dal, majd 2010. január 23-án megszerezte az első helyet, és eredményét két héten át tartani is tudta.Magyarországon a Mahasz listáin kivétel nélkül remek eredményeket ért el a Bad Romance, Lady Gaga eddigi legsikeresebb kislemezévé vált hazánkban. A hallgatottság szerinti súlyozásos módszerrel összesített Rádiós Top 40-es listán 2010. február 8-án szerezte meg az 1. pozíciót, és öt héten át tartani tudta a helyezését. Az Editors' Choice rádiós játszási listán már 2009. december 28-án elérte az 1. helyezést, és tizenkét héten át, egészen március 21-éig a Bad Romance szerepelt az első helyen. Ennél tovább csupán négy dal tudott az élen maradni ezen a listán. Első helyezett lett a Dance Top 40 elnevezésű listán is, és a 2. hely lett a legjobbja a hivatalos magyar kislemezlistán, a Single (track) Top 10 listán.
A Rolling Stone magazinnak adott interjúban Lady Gaga megerősítette a korábbi feltételezést, miszerint Francis Lawrence filmrendezővel készített videót a Bad Romance-hez, és elmondta, mennyire lenyűgözte az elkészült klip. Az MTV-nek nyilatkozva még többet beszélt a Lawrence-szel való munkáról:
„Olyasvalakit akartam, aki totálisan megérti, hogyan kell pop videót készíteni, mert a legnagyobb kihívás számomra a rendezőkkel való együtt dolgozásban, hogy én vagyok az író, én felelek a divatos megjelenésért, én döntöm el miről szóljon, és nagyon nehéz olyan rendezőt találni, aki nem csak a művész elképzeléseit követi. [...] De Francis és én együtt dolgoztunk. [...] Ez igazi közös munka volt. Remek popvideó rendező és filmes. Ő csinálta a Legenda vagyok-ot és hát hatalmas Will Smith-rajongó is vagyok, szóval tudtam, hogy képes lesz kivitelezni a videót az én legfurább [...] ötleteimmel együtt...”
A klip látványos ruhakölteményeket vonultat fel. A művészeti rendezést az énekesnő kreatív csapata, a Haus of Gaga végezte. A csapat tagjai tervezték azt a borotvapengékből készült szemüveget, amelyet Gaga a videó elején visel. Gaga elmondása szerint a szemüveggel egy kemény nő látszatát akarta elérni. A fehér latex-jelmezek az Ahol a vadak várnak című filmből ismert karakter, Max farkasjelmeze alapján készültek. Az egyik jelenetben Gaga egy Alexander McQueen által tervezett, 30 centis magassarkú cipőt visel. A kádjelenetnél számítógépes technikával növelték meg az énekesnő szemeit extra nagy méretűre. A 2009. október 16-án, Los Angelesben forgatott klip premierje 2009. november 10-én volt az énekesnő hivatalos honlapján.
A videó egy fürdőházban játszódik. Története szerint Gagát elkábítja és elrabolja egy csapat szupermodell, akik eladják őt az orosz maffiának szex-rabszolgának. A klip elején Gaga egy fehér trónon ül aranyszínű ruhában, borotvapengékből álló szemüvegét viselve. Számos embert láthatunk körülötte állva, illetve egy már korábbi videókban is megjelent dán dogot. Gaga egy mp3-lejátszó némítógombján tartja az ujját (a lejátszóból egy szintetizátoron előadott részlet hallható Johann Sebastian Bach Das wohltemperierte Klavier (A jól hangolt zongora) című zongoraművéből, amely a klip bevezetőjeként szolgál), és ahogy elengedi, elkezdődik a Bad Romance dal. Napfény kezdi megvilágítani a fürdőház falait, majd bekapcsol a vakító fény, amely láthatóvá teszi a fehér falakat, és egy feliratot: "Bath Haus of GaGa" ("GaGa fürdőháza"). Lady Gaga és táncosai egész testüket és arcukat beborító, fehér latex-ruhában bújnak ki fehér, koporsószerű fekvőhelyeikből – Lady Gagáén a "Mons†er" felirat látható –, majd táncolni kezdenek. A jelenetbe ékelve Gagát egy tükör előtt állva, fekete koronával a fején is láthatjuk, illetve ahogy barackszínű hajjal üldögél egy fürdőkádban.
Ahogy a refrén elkezdődik, két nő kirángatja Gagát a kádból, letépik a ruháját, és megitatnak vele egy pohár vodkát. Ezután gyémántokkal díszített ruhában és hozzáillő fejdíszben egy csapat férfi elé vezetik. Több nő társaságában táncolni kezd a férfiaknak, akik licitálnak rá. Négykézláb odamegy az egyik férfihoz – Jurij Bradač szlovén modell alakítja –, és öltáncával eléri, hogy megtegye rá a legnagyobb árajánlatot. Ezután a fejdísz nélkül folytatja a táncot a többi nővel együtt. A jelenetet megszakítják a lebegő gyémántok között, tangát, melltartót, és egy arca felét eltakaró maszkot viselő Gaga képei. A "Walk, walk, fashion, baby"-sorral kezdődő részben Gaga egy testét körbeölelő giroszkópban forog körbe, illetve láthatjuk, ahogy egy csillogó ruhában és Alexander McQueen-által tervezett különös magassarkú cipőben lépdel. A refrén utolsó eléneklése előtt egy jegesmedveprémre hasonlító ruhában megy oda az őt megvásárolt férfihoz, aki egy ágyon üldögél Gagát nézve, és épp kigombolja az ingét. Ahogy odaér a férfihoz, Gaga leveszi a ruháját és a napszemüvegét, majd az ágy a férfival együtt váratlanul lángba borul. A refrén alatt az énekesnő és táncosai piros, testüket alig fedő ruhában táncolnak. A videó végén Gaga cigarettát szívva fekszik az ágyon az elégett férfi csontváza mellett, a korábban már egyik fellépésén is használt szikrázó melltartóját viselve.
A videó bemutatását óriási várakozás előzte meg, s ennek tudható be, hogy mindössze egy hét alatt 10 milliós nézettséget ért el a YouTube videómegosztó portálon. Mára már több mint 280 millióan tekintették meg, és minden idők második legnézettebb videójává vált. A klip a kritikusok elismerését is kivívta. Tim Stack, az Entertainment Weekly íróját lenyűgözte a videó koreográfiája, és Michael Jackson Thriller című klipjének táncos részeihez hasonlította. Emellett megjegyezte, szerinte „Gaga még sosem nézett ki olyan gyönyörűen”, mint a refrén utolsó eléneklése közben. Jennifer Cady az E! amerikai tévécsatornától szintén méltatta a klipet és ezt mondta: „Ez a videó tökéletesen eléri, hogy értékeljük azt amit Gaga a jelen popzenéjébe hoz. [...] Nagy szükség van az ilyen előadókra, mint Gaga. Gondoskodást és eredeti ötleteket tesz bele a produkcióiba, ezzel életet lehelve beléjük.” Daniel Kreps a Rolling Stone magazintól úgy érezte, a videó jelenetei Stanley Kubrick rendező munkáit idézik. Megjegyezte, szerinte a Bad Romance-klipben találhatóak Gaga eddigi legőrültebb ötletei. A magyar Quart.hu zenei portál írójában is Kubrick filmjeit idézte fel a klip. Ezt írta: „A Bad Romance elég sajátos, helyenként a Mechanikus narancsot vagy a 2001: Űrodüsszeiát idézően futurisztikus látványvilágra épül, és persze van benne szex, meg divat is, hiszen Lady GaGáról van szó.” A The Wall Street Journal napilap írója szerint Gaga egyike a kevés mai popzenésznek, akik értenek a látványhoz, divathoz, sokkoláshoz, koreográfiához - mindazokhoz a dolgokhoz, amelyeknek Madonna és Michael Jackson a mesterei voltak az 1980-as években. Jocelyn Vena az MTV-től azt írta, szerinte a videó szimbolikus, és azt jelképezi, hogy „a régi Gagának vége, eljött a vadonatúj Gaga: az, aki örömmel tolja ki a határokat és felfedezi a szexualitás számos formáját.” Arról is írt, hogy szerinte a videó jól bizonyítja, milyen briliáns művész Gaga, mivel ennek segítségével lép tovább karrierje egy új fejezetébe. 2010. augusztus 3-án a klip tíz jelölést kapott a 2010-es MTV Video Music Awards gálára Az év videoklipje, Az év videoklipje női előadótól, Az év pop videoklipje, Az év dance videoklipje, A legjobb videoklip-rendezés, A legjobb koreográfia videoklipben, A legjobb effektek videoklipben, A legjobb művészeti rendezés videoklipben, A legjobb vágás videoklipben, és A legjobb fényképezés videoklipben kategóriákban. Az MTV Video Music Awards történetében ez a második videoklip, ami tíz, az eddigi legtöbb jelölést kapta (csak Peter Gabriel Sledgehammer című számának videója kapott annyi jelölést, mint Gaga klipje). A Bad Romance végül hét jelölést tudott díjra váltani a szeptember 12-ei gálán, köztük a legrangosabb Az év videoklipje kategóriát is megnyerte.
2009. október 3-án Gaga előadta a dal refrénjét zongorán a Saturday Night Live című műsorban, közvetlenül a LoveGame előadása után. Fellépése alatt a Nasir Mazhar és a Haus of Gaga által tervezett, "The Orbit"-nak nevezett, forgó fémgyűrűkből álló alkalmatosságot viselte, amelyet a Bad Romance klipjében is láthatunk rajta. Gaga A pletykafészek (Gossip Girl) című tévésorozat A diszkó végnapjai (The Last Days Of Disco Stick) című epizódjában is elénekelte a számot. Az MTV-nek nyilatkozva az énekesnő elmondta, húga beszélte rá, hogy szerepeljen a sorozatban, amelynek ő nagy rajongója. Elmondta azt is, olyan előadást akart, amely illeszkedik a sorozat cselekményébe, ezért részt vett a forgatókönyvírók munkájában is. Az előadás alatt vörös, tíz méter-hosszú uszályos ruhát viselt. A színpadon több létra volt látható, mint színpadi kellék, amelyek Gaga elmondása szerint a rossz szerencse szimbólumai. Az egyikre fel is mászott, hogy onnan énekelje a dal egy részét, az előadás végén pedig befeküdt egy összedőlt létra alá.A 2009-es American Music Awards gálán Gaga Speechless című számával együtt énekelte el a dalt csillogó, csontvázra emlékeztető jelmezben. Táncosai, akik Gagához hasonlóan végigtáncolták az előadást, szintén ilyen jelmezt viseltek. A Bad Romance végén az énekesnő felkapta a mikrofonállványt, és összetörte vele a zongorát "rejtő" üvegkockát. A The Jay Leno Show-ban fekete kosztümben énekelte a dalt, melynek vállrésze a feje magasságáig ért. Férfi háttértáncosai fekete ruhát és BDSM-maszkot viseltek. 2009. november 25-én, a The Ellen DeGeneres Show-ban ismét a Speechless-szel együtt került előadásra a szám. Gaga a brit The X Factor hatodik évadában, 2009. december 6-án adta elő következő alkalommal a dalt. Táncosaival együtt egy hatalmas kádban állva kezdte el énekelni a számot, miközben denevérszerű jelmezt viselt. A kád egyik végén egy zongora került kialakításra, és Gaga ezen is előadott egy dalrészletet, miközben egy WC-n guggolt. A Bad Romance volt Gaga The Monster Ball nevű második turnéjának zárószáma, melyet egy hatalmas giroszkópból kilépve énekelt el.
2010. március 14-én Marco Hietala, a Nightwish basszusgitárosa, énekese előadta a Bad Romance-et a finn Kuorosota című tévéműsorban. Hayley Williams, a Paramore énekesnője zongorán dolgozta fel a számot, és ennek videofelvételét feltöltötte Twitter-oldalára 2010. március 28-án. 2010. március 29-én a Thirty Seconds to Mars énekelte el a dalt a brit BBC Radio 1 rádiónál. Kovács Ákos magyar énekes a Délmagyarország napilap megjelenésének 100. évfordulója alkalmából tartott rendezvényen dolgozta fel Gaga számát. A Glee – Sztárok leszünk! című tévésorozat Lady Gaga című epizódjában az iskolai kórus több tagja Lady Gaga-jelmezekbe öltözve énekelte el a Bad Romance-et. 2010. október 16-án a magyar X-Faktor 1. döntőjében a Non Stop énekegyüttes adta elő a számot, mellyel tovább is jutottak. A Leander nevű magyar metalegyüttes a Sony Musicnál megjelent Szívidomár című, 2012-es bemutatkozó albumán dolgozta fel a dalt.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Bad Romance című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
