Bartolomeo Merelli (Bergamo, 1794. május 19. – Milánó, 1879. április 5.) olasz színházigazgató és librettista.
Zenei tanulmányait Bergamóban, Simon Mayrnél folytatta. Később, a Mayr közbenjárásával megalakult Lezioni Caritatevoli zenei intézményben tanult tovább, amelynek elsődleges célja zenészek és énekesek kinevelése volt a helyi egyházi intézmények számára. 1830-ban a varesei színház élére került, majd 1836 és 1850 között a milánói La Scala igazgatója és fő librettistája volt. 1859 és 1861 között a torinói Teatro Regiót igazgatta, majd ezt követően, 1863-ig visszakerült a milánói operaház élére. 1836 és 1848 között a bécsi Kärntnertortheatert vezette Carlo Balocchinóval közösen, valamint a császári színházak főfelügyelője volt.
Szoros kapcsolatot ápolt Rossinivel, Bellinivel és Donizettivel (aki számára több szövegkönyvet is írt). Jelentősen hozzájárult Verdi karrierjének elindulásához.
Ashbrook, William. Donizetti and His Operas. Cambridge University Press (1982). ISBN 0-521-27663-2