A Báthori-család történelmi nevezetességű család volt, amely a sváb származású Gutkeled nemzetségből eredt. A család három ágra vált, a somlyai, ecsedi és szaniszlófi ágra. 
A somlyai ág adta az erdélyi fejedelmeket, az ecsedi ágból is országos főméltóságok származtak, a szaniszlófi ág nem játszott politikai szerepet.
Bereck IV. László (Kun László) királytól – egy évszám nélküli oklevél szerint – „hű szolgálataiért” kapta adományba Abram, Bátur és Kis-Bakta helységeket. Bereck ekkor elhagyta régi (de Rakomaz) előnevét és Bátorról (Batur), birtokai központjáról kezdte nevezni magát, ebből alakult ki a Bátori családnév. Bátori Bereck gyermekei közül I. János és Lökös lettek az ősei a két fő ágra szakadt Báthory családnak.
I. János László nevű fia, a későbbi szabolcsi főispán, feleségül vette Medgyesy Annát, alapítója lett a Somlyai Báthory családnak. Lökös Péter nevű fia 1345-ben Itáliában tanult és 1347-ben, mint 15—17 éves gyermek, váradi kanonok lett, de mivel a testvére meghalt, kilépett az egyházi rendből (még nem volt fölszentelve sem), és később tőle származott le az Ecsedi-Báthory család. 
1325-ben Bereck fiait Károly Róbert király megerősítette az apjuk által nyert javakban, és még ebben az évben megkapták Ecsedet is. 1325-ből származik a Báthory-család címere. 1334-ben kapták meg Bereczk fiai az engedélyt arra, hogy Ecsed mellett a mocsárban várat építhessenek s azt »Hűség«-nek nevezhessék.1330-ban Bereck fiai és utódai abban – a később úriszéknek nevezett – kiváltságban részesültek, hogy a birtokaikon élő népek felett a megyés ispán helyett ők bíráskodhattak, és akár halálos ítéletet is hozhattak.1332-ben névadójuk, Bátor városa árumegállító jogot kapott, mégsem ez, hanem a mocsarakkal körülvett, jobban védhető Ecsed lett később a család központi birtoka.Az Ecseden felépült vár köré rövid időn belül hatalmas uradalom alakult ki.1335-ben a Gutkeled nemzetség Farkas-ágától megszerezték a sárvármonostori kegyuraságot, amellyel együtt járt Szentmárton, Vállaj és Kálmánd helységek haszonélvezeti joga is.
1338-ban csere útján megszerezték Szaniszlót, 1341-ben Fábiánházát, 1348-ban elnyerték a királytól Mérket is.
A család a 14. század első évtizedeiben két ágra szakadt. Az egyik Szilágysomlyót kapta birtokul és ettől kezdve somlyai Báthorynak nevezte magát. 
A másik ágból származó, Itáliában tanult Péter a szabolcsi Ecsedet szerezte meg, leszármazottai nyíri vagy ecsedi Báthoriaknak hívták magukat.A somlyói ág megmaradt katolikusnak, az ecsedi ág viszont a 16. század közepén áttért protestáns hitre.
Vannak olyan könyvek, amelyek a somlyaiakat y-nal, az ecsedieket pedig i-vel adják meg.
Van olyan könyv, amelyik mindegyik Báthoryt y-nal írja.A történelmi tulajdonnevek helyesírásáról a magyar helyesírás szabályai itt találhatók. Eszerint (157.a) elsősorban a saját vagy a család írásmódját kell használni, méghozzá a hozzánk legközelebbi korból (157.b). Úgy tűnik, ebben a család nem egységes a 16. és 17. század fordulóján (Aláírások: István Kristóf Gábor Boldizsár Zsigmond), ami a hozzánk legközelebb eső kor. A következő a már kialakult szokás (157.c), ebben a szakirodalomban úgy tűnik, hogy az ecsedieket és a koraiakat inkább i-vel, a somlyaiakat inkább y-nal írják. Legutoljára a kialakulatlan írásmódnál (157.d) minimálisan hagyományos, mai szemmel sem zavaró alakot kell használni.
A szakirodalom zömével összhangban a korai Bátoriakat teljesen fonetikusan, i-vel és h nélkül, az ecsedi Báthoriakat h-val és i-vel, a somlyói Báthoryakat h-val és y-nal írja. De ettől is lehetséges eltérés, amikor bizonyítható, hogy az újkorban, magyar nyelvű levélben ő másképpen írt.
Bátori György (I. György) (1364): Bátori János (bihari főispán) fia, ága unokáiban halt ki, fia János
Bátori László (szabolcsi főispán) (I. László) (1351): Bátori János (bihari főispán) fia
Bátori György (II. György): Bátori László (szabolcsi főispán) fia, lovag, „nádori ember” (1389)
Bátori Szaniszló: Bátori László (szabolcsi főispán) fia → szaniszlófi Báthoryak
Bátori Erzsébet: Bátori László (szabolcsi főispán) lánya, Debreceni (Pál fia) Gergely felesége
Bátori Antal: II. György fia 1415-ben leánynegyedben perelték a Móriczfiak birtokátValamelyik György 1412-ben somlyói jobbágyaival levelezett.
Bátori Bereck fia János fia László Somlyót kapta hozományul, utódai pedig felvették a somlyói előnevet.
Báthory Kristóf (1530–1581) erdélyi vajda, Báthory István (1477–1534) erdélyi vajda fia
Báthory István (1533–1586) erdélyi fejedelem, lengyel király, Báthory István (1477–1534) erdélyi vajda fia
Báthory András (szatmári kapitány), Báthory István (1477–1534) erdélyi vajda fia
Báthory István (krasznai főispán, 1553–1601), Báthory András szatmári kapitány fia
Báthory András (1566–1599), bíboros, erdélyi fejedelem, Báthory András szatmári kapitány fia
Báthory Gábor (1589–1613), erdélyi fejedelem, Báthory István krasznai főispán fia
Bereck gyermekei közül a birtokaikon való megosztozásukkor Ecsed Lökös fia Péter-nek jutott, ez alkotta később az ecsedi ágat.
Birtokközpontjuk a mai Nagyecsed volt. Egy részük bátori előnévvel szerepel, mert ők birtokolták a névadó Bátort. A 14. század végén egy Báthori lány házassága és a Marczali családdal kötött örökösödési szerződés révén megszerzik a Marczaliak somogyi birtokait is.
Báthori István (országbíró, ?–1444) (I. István) Báthori János (szabolcsi főispán) fia
Báthori Bertalan (?– Tábor, 1438. augusztus-szeptember), Báthori János (szabolcsi főispán) fia, Albert király kíséretében, Tábor ostromakor halt meg 
Báthori Tamás (?–1444-45) Báthori János (szabolcsi főispán) fia, 1440-ben , lányai: Margit, Erzsébet, Potenciána, Veronika 
Báthori László (főispán) (†1474)(I. László), Báthori István (országbíró, ?–1444) fia, szatmári és zarándi főispán
Báthori Margit (1420?–1498), Báthori István (országbíró, ?–1444) lánya, Szilágyi Mihály kormányzó, majd Bánffy Pál felesége
Báthori István (erdélyi vajda, 1430–1493)(II. István) Báthori István (országbíró, ?–1444) fia, a kenyérmezei csata parancsnoka
Báthori András (?–1495)(III. András), Báthori István (országbíró, ?–1444) fia, lovászmester (1460) 
Báthori Miklós (váci püspök)(II. Miklós), Báthori István (országbíró, ?–1444) fia, váci püspök (1474–1506)
Báthori István (nádor)(III. István) (1477–1530) Báthori András (?–1495) fia, a sánta
Báthori György (főlovászmester, ?–1534) (V. György), Báthori András (?–1495) fia, főlovászmester (1505–1534), somogyi főispán
Báthori András (tárnokmester) (†1534)(IV. András), Báthori András (?–1495) fia, tárnokmester (1527–1534), szatmári és szabolcsi főispán, a mohácsi csatában a nyírségi csapatok parancsnoka
Báthori György (?–1570)(VI. György), Báthori András tárnokmester fia, Báthori Erzsébet apja
Báthori András (országbíró) Bonaventura (?–1566)(V. András), Báthori András tárnokmester fia
Báthori Miklós (országbíró) (1520?–1584)(III. Miklós), Báthori András tárnokmester fia
Báthori István (országbíró, 1555–1605) (V. István), Báthori György (?–1570) és somlyai Báthory Anna fia
Báthori Erzsébet (1560–1614), Báthori György (?–1570) és somlyai Báthory Anna lánya
↑ C. Tóth: Szapolyai és Bátori:  C. Tóth Norbert. „Szapolyai János és ecsedi Bátori István viszonya 1526 előtt”. Századok – A Magyar Történelmi Társulat folyóirata 2012, 146. évfolyam (2. szám), 441-463. o.  
↑ C. Tóth: Ecsedi ág:  C. Tóth Norbert. „A Bátori család ecsedi ága az 1440-es években”. Szabolcs–Szatmár-Beregi Szemle (2006/3.).  
↑ Horváth: Ecsedi várbirtokok:  Horváth Richárd. „Az ecsedi Bátoriak várbirtokai a kései középkorban”. Szabolcs–Szatmár-Beregi Szemle (2006/3.).  
Documenta ad historiam familiae Bátori de Ecsed spectantia I. Diplomata 1393-1540. Ad edendum praeparaverunt Richardus Horváth, Tiburtius Neumann, Norbertus C. Tóth. Szerk. C. Tóth Norbert. Nyíregyháza, 2011 (könyvismertetés Szaszkó Elek 2011, Turul 84/3, 105-107).
Nagy Iván: Magyarország családai czímerekkel és nemzékrendi táblákkal: I. kötet [Aaron - Benyovszky]. Pest: Friebeisz István. 1857.  216–234. o.  
