A bajnokcsapatok Európa-kupája (hivatalos nevén European Champion Clubs' Cup) vagy röviden Európa kupa a mostani bajnokok ligája elődje, mely először 1955-ben került megrendezésre. A kupát 1992-ig hívták így, azután nevezték át mai nevére. A kupa neve megegyezik a torna nevével (francia fordításban), ám sokszor hibásan Bajnokok Ligája trófeának is nevezik. A tornán elsősorban Európa bajnokcsapatai vehettek rész, de volt rá példa, mikor egy országból több csapat is részt vett.
Amennyiben egy csapat egymást követő 3 évben, illetve 5-ször (nem fontos egymás után) megnyeri a tornát, akkor örökre megkapja a kupát, valamint egy UEFA-becsületjelvényt, és jövőre egy új trófeát készítenek.
A győztes csapat 10 hónapig tarthatja meg az eredeti kupát, ezután kaphatnak egy másolatot, amelynek kritériuma, hogy az eredeti trófea méretének maximum a 80% lehet.
Az eredeti Európa Kupát 1967 márciusában odaítélte a francia L'Équipe sportújság a Real Madridnak, akik akkor 6 kupagyőzelemmel büszkélkedhettek.
A következő trófeát Jörg Stadelmann svájci ékszerész készítette el 10.000 svájci frankért. A kupa tiszta ezüst volt, 74 centiméter magas, valamint 8 kg. Ezt követően ezt a kupát "gyártották", ha a fenti feltételt követően egy csapat újra örökre elnyerte a kupát. Spanyolul gúnynévként a La Orejona (nagy-fülek) elnevezést kapta a trófea, Luis Omar Tapia, az ESPN egyik tudósítója nevezte így. Ezáltal Amerikában így híresült el a kupa.
Ezt a "kitüntetést" a következő szezonban a győztes csapat játékosai viselik a mezükön.[forrás?]
Az 1992–1993-as szezontól új formában, UEFA-bajnokok ligája néven írják ki a sorozatot.
rsssf.com: Results of European Competitions 1955-2010 (angol nyelven). (Hozzáférés: 2010. november 30.)
europeancuphistory.com: European Cup, Champions League History (angol nyelven). (Hozzáférés: 2010. november 30.)
the-sports.org: UEFA Champions League : presentation and medal winners (angol nyelven). (Hozzáférés: 2010. november 30.)