A bektásik egy az iszlámon belüli szúfi tarika, azaz iskolai rend követői. Alapítójának Haci Bektas Velit tekintik, aki Yunus Emre és Dzsalál ad-Dín Rúmí kortársa. A bektásik feladata az Oszmán Birodalomban a janicsárok szellemi-katonai nevelése és a hittérítés volt. A bektásik közé tartozott Gül Baba is, akinek a sírboltját a budapesti Rózsadombon találjuk, ahol egykor tekkéje is állt. A másik egykori magyarországi bektási tekke romjai Pécs Tettye városrészében állnak.
A bektásik idővel vesztettek erejükből, az alavitákhoz közeledtek. Manapság Albániában és a nyugati albán közösségekben él tovább a hagyományuk.
Ágoston Gábor – Sudár Balázs. GÜL BABA ÉS A MAGYARORSZÁGI BEKTASI DERVISEK, Terebess Kiadó, Budapest, 2002: [2]