A Believe in Me Bonnie Tyler első kislemeze a 2013-as Rocks and Honey című albumáról. Műfaját tekintve egy közepesen tempós, country-rock stílusú dal. Szerzője Desmond Child, Lauren Christy és Christopher Braide. A felvételek 2012 februárjában készültek a Tennessee állambeli Nashville-ben.
2013. március 7-én a BBC bejelentette, hogy Bonnie Tyler ezzel a dallal képviseli az Egyesült Királyságot a 2013-as Eurovíziós Dalfesztiválon Malmőben a május 18-i döntőben.
A következő brit induló Molly Smitten-Downes Children of the Universe című dala volt a 2014-es Eurovíziós Dalfesztiválon.
Két évtized után ez Bonnie Tyler első új dala, amely felkerült a brit toplistára. Legutóbb 1995-ben a 45. helyig sikerült jutnia a Making Love out of Nothing at All című dalával. A Believe in Me a kislemezlistán a 86., míg a független TOP40 listán a 10. helyig jutott és 11 hétig szerepelt a listán. Lengyelországban a Radio Złote Przeboje játszási toplista első helyét vezette tíz héten keresztül. A dal CD single formátumban a ZYX Music kiadó gondozásában Európában, míg az Egyesült Királyságban digitális formátumban a Celtic Swan Recording kiadásában jelent meg.
2013. május 13-án a Believe in Me bekerült a SingStar karaoke áruház kínálatába, ahol addig csak a Total Eclipse of the Heart című slágere szerepelt, és aminek letöltési teljesítményéért bekerült a Guinness Rekordok Könyvébe.A dal vegyes értékelést kapott a kritikusoktól. Bár a versenyen a középmezőnyben végzett, az Eurovíziós Dalfesztivál rádiós közönségdíjára (ESC Radio Awards) két kategóriában jelölték és mindkettőt meg is nyerte. Ezzel a díj történetében Bonnie Tyler az első brit eurovíziós előadó, aki megkapta ezt az elismerést a „legjobb dal” és a „legjobb női előadó” kategóriában.
Bonnie Tyler, amikor férjével és menedzserével Matt Davisszel Nashville-ben járt, hogy az új albumra keressenek dalokat, találkozott David Huff producerrel, aki elkérte tőle Desmond Child telefonszámát. Bonnie azt válaszolta, hogy csak a floridai telefonszáma volt meg. David elmondta az énekesnőnek, hogy Desmond jelenleg Nasville-ben él családjával, de az énekesnő ezt nem akarta elhinni. Huff azonban felhívta telefonon a zeneszerző-producert és elújságolta neki, hogy Bonnie Tyler a városban van. Desmond Child rögtön meg is hívta őket vacsorára. Bonnie így nyilatkozott az ominózus vacsoráról: „Elmentünk Desmond házához, hatalmas vacsora volt. Volt ott egy másik srác is, én nem ismertem, de a többiek igen. A Pink Floyd producere volt. Ez volt az a bizonyos vacsora. Tehát a vacsora közben megkérdeztem Desmondot, hogy lenne e dala számomra. Másnapra már a Blackbird Stúdióban voltunk, ez egy nagyon jó nevű stúdió, sok híres énekes megfordult már ott az évek során. Ahogy hallgattam a dalokat, nagyon megtetszett a Believe in Me. Desmond azt mondta igen, ez jó dal, de még nincs befejezve, hiányzott a második verse rész majd hozzátette: »na mi a helyzet, jössz holnap este újra vacsorára és akkor befejezzük?« És be is fejeztük.”
A dal társszerzői Lauren Christy és Christopher Braide amerikai énekes, szövegíró és producer, többek között Christina Aguilera, David Guetta, Boyzone, Robbie Williams és Kylie Minogue albumaira is írt dalokat.Később Desmond Child a WalesOnline-nak arról számolt be, hogy Bonnie Tylerrel szeret a leginkább dolgozni. Hozzátette, még sosem látott Bonnie kezében szöveget, kottát, amikor felénekelte a dalait. Nagyon jól memorizálja a szöveget. Child arról is beszélt, hogy egy felemelő dalt akart írni, és nagyon izgatott, hogy az ő dalával indul Bonnie az Eurovízión. A zeneszerző-producer szerint ez egy valóra vált álom, és teljes mértékben elégedett, és hisz Bonnie sikerében.Bonnie Tyler a rádióverziót először nyilvánosan a Rock Meets Classic turné első állomásán énekelte el élőben Berlinben, 2013. február 18-án. Azóta a turné minden állomásán elhangzott a cseh Bohemian Symphonic Orchestra Prague és a Matt Sinner Band kíséretében.
A ZYX Music a Rocks and Honey album megjelenése előtt egy héttel módosította a lemez dalainak listáját. Kezdetben csak a Believe in Me albumverziót szánták a lemezre, azonban utólag, 14.-ként a dal rövidebb, rádióváltozata is felkerült a korongra.
A dalhoz a BBC rendelésére videoklipet is forgattak az angliai East-Sussex tengerpartján, amely először a BBC weboldalán jelent meg március 6-án. A videó egy részében Bonnie egy hangulatos kis házban énekel, majd kimegy a tengerpartra és ott folytatja az éneklést. Bonnie egy rádióinterjúban elmondta, hogy nem szereti a klipforgatásokat, ezt pedig különösen nem élvezte, mert nagyon hideg volt a tengerparton. Később a BBC feltöltött egy „Making of” videót is arról, hogyan készült a kisfilm. Az énekesnő így nyilatkozott a klipforgatásról: „A forgatás nem Wales-ben volt, hanem East Sussexben, London távolabbi részén. Tulajdonképpen ez volt a legkönnyebb klip, ami valaha is készült. Nem vagyok a videoklipek szerelmese. Nem szeretem a klipforgatást és a fotózásokat sem, és ez sem volt nagyon élvezetes.”A videó a német Oljo Charts három, videoklipeket rangsoroló toplistáján is szerepelt. A Neue Hits listán a 37., a Love Songs listán a 41., míg a Hits aus Europa listán a 48. legnépszerűbb klip volt.
A dal meglehetősen vegyes kritikákat kapott a zenekritikusoktól. A UKMIX szerint Nagy-Britannia évről évre bukdácsol a Dalfesztiválon, többek között az unalmas kiválasztási folyamatok miatt is. Az utóbbi években azonban jól bevált nevekkel próbáltak nyerni, most a nyolcvanas évek toplistás énekesnőjével, Bonnie Tylerrel. A UKMIX kritikusa szerint Bonnie dala nem a legjobb választás az Eurovízióra, és könnyen lehet, hogy ugyanarra a sorsra jut, mint a 2012-es induló, Engelbert Humperdinck. Ennek ellenére az ötből négy csillagot kapott.
Az Eurovíziós Dalfesztivál hivatalos közösségi weboldalának kritikája szerint Bonnie hangja egyre jobb az 1983-as slágere óta, és az, hogy ő képviseli az Egyesült Királyságot, akár az idősebb korosztályt is vonzhatja. A dal nem rossz, de lehetne jobb is, ám ennél is fontosabb, hogy egy ilyen különleges hangú énekesnő énekli. Az ESCFamily sok sikert kívánt Bonnie Tylernek. A 10 pontból 8-at kapott maga az énekesnő, a dal és az előadásmód is. Az első benyomásra adható tíz pontból hetet kapott. Így összességében 7,75 pontot kapott a tízből.A brit Daily Mirror szerint ahhoz, hogy 1997 után újra az Egyesült Királyság nyerjen, Bonnie Tyler előnyben van az ismertsége miatt, többek között a német nyelvterületű országokban, Norvégiában és Franciaországban is, ahol 2003-ban elsöprő sikert aratott. Bonnie szívből énekel és még mindig jó formában van. Az értékelő szerint a dal szép, de egy kicsit szürke. Ez a dal nem vicces, mint a Buck Fizz nótája, nem olyan fülbemászó, mint az Euphoria, nem olyan nevetséges, mint a hard rock együttes Lordi, így valami látványos előadásra van szüksége ahhoz, hogy emlékezzenek rá a szavazás órájában.
A Digital Spy úgy vélte, bár Bonnie mindent megtesz a győzelemért, mégis inkább a 8 év után megjelent új albumát népszerűsítette. A Believe in Me ellentéte a nagy durranásokkal tarkított 2013-as eurovíziós mezőnynek.Az amerikai Samuel Gould, a Music Reviews weboldal kritikusa szerint a Believe in Me valójában egy nagyon jól megírt ballada. Bonnie jellegzetes hangja tökéletesen alkalmazkodik a lágy basszusokhoz és az akusztikus gitárhoz. A dal egy tipikus vers-kórus-vers-refrén alapra épült, amit egy átkötés tör meg. A kritikus szerint a kórus nagy szenvedéllyel énekel a háttérben. Azonban Bonnie és csapata az Eurovíziós Dalfesztiválon kicsit szétszórtnak tűnt, ezért az ötből három csillaggal értékelték.
Az ESC Reviews kritikájában arra teszi a hangsúlyt, hogy hiába Bonnie Tyler a legnagyobb név a 2013-as dalfesztiválon, ez még nem garancia a sikerre, hiszen az elmúlt évtizedekben sokat változott az Eurovízió közönsége. A dal szerintük teljesen átlagos, se nem több, se nem kevesebb.A brit The Guardian online felmérést készített, hogy Bonnie Tyler vajon esélyes-e a győzelemre a Believe in Me című dallal. A voksolás alapján 46% gondolta úgy, hogy Bonnie esélyes a győzelemre, míg 54% ennek ellenkezőjére szavazott.
A BBC 2013. március 7-én jelentette be, hogy 2013-ban az Egyesült Királyságot az 58. Eurovíziós Dalfesztiválon Bonnie Tyler fogja képviselni Believe in Me című új dalával. Katie Taylor, a BBC szórakoztatásért felelős koordinátora szerint Bonnie Tyler egy globális szupersztár, fantasztikus hanggal, és a BBC örül, hogy Bonnie viheti a brit zászlót Malmőbe, ahol valószínűleg 120 millió ember előtt énekel majd.
Bonnie Tylerrel a BBC készített telefoninterjút, amikor az énekesnő egy németországi benzinkúton volt, és elmondta, fantasztikus lehetőséget kapott azzal, hogy a BBC az ő dalát választotta, továbbá így nyilatkozott: „Nem mondom, hogy nyerni fogok, de a legjobbat hozom ki magamból a hazám számára.”Bonnie a brit The Sun magazinnak adott interjúban így nyilatkozott az Eurovíziós szerepléséről: „Először 1983-ban kért fel a BBC, hogy képviseljem az Egyesült Királyságot, de akkoriban Amerikában voltam, mert a lemezem négy hétig vezette a Billboard lista első helyét, így nem jó időszakban jött a felkérés. De ez a mostani, tökéletes alkalom. A BBC meghallgatta a Believe in Me-t, és hihetetlen lehetőséget látnak a dalban. Nem számítottam ilyen reakcióra.”A 2012-ben az Egyesült Királyságot képviselő Engelbert Humperdinck nyílt levélben kívánt sok sikert Bonnie Tylernek az Eurovíziós szerepléséhez. A veterán énekes 2012-ben az utolsó előtti helyen végzett, összesen 12 ponttal. Engelbert a levél utóiratában csak ennyit írt: „You can do it Bonnie!” vagyis „Meg tudod csinálni Bonnie!”
A dalt Németországban aktív reklámkampánnyal népszerűsítették, országos rádiós promóció, szórólapok, találkozók és dedikálások segítségével.Németországi promóciós körútját Bonnie Tyler 2013. április 17-én kezdte, hogy bemutassa a Believe in Me című dalt. Az énekesnő számított német rajongóinak szavazataira a Dalfesztivál döntőjén. Az első állomás Hessen volt, ahol a HR1 Rádió stúdiójába látogatott, interjút adott az egyik műsorban és dedikálta az új albumát. Április 18-án Hamburgban járt, és az NDR Televíziónak és rádiónak nyilatkozott, miközben a helyi halsütőnél ebédelt. Április 19-én Bonnie a kölni katedrálisnál dedikálta új albumát, majd délután már Burgban volt, és az MDR Televízió Inka Bause Live című műsorában lépett fel, és előadta a Believe in Me-t. Az énekesnő ezt követően Berlinben a Madam Tussauds panoptikumban járt, ahol fotósok és operatőrök serege várta. Az énekesnő ugyanis az ABBA együttes tagjait ábrázoló viaszszobrokat leplezte le, majd interjút adott.
Április 22-én Bonnie egész nap interjút adott egy londoni szállodában az esckaz, a Mail Online, az Entertainment Focus a The Sun és a Digital Spy riportereinek. A német ZDF Televízió Leute Heute című műsorában bemutatták azt a riportfilmet, amelyet Bonnie-val készítettek wales-i otthonában.
2013. április 28-án Bonnie Tyler Londonban, a BBC Radio 2 délutáni műsorában Terry Wogannak adott interjút. A stúdióban Bonnie-n kívül gitárosa, Matt Prior és a Dalfesztiválon fellépő csapat is jelen volt. Az énekesnő akusztikus verzióban adta elő az It's a Heartache és a Believe in Me cím dalait. Április 29-én Belgiumban a VRT Televízió Café Corsari című műsorában adott interjút és elénekelte a versenydalát. Május 3-án Bonnie a BBC The Graham Norton Showban élőben énekelte el a Believe in Me-t.
Bonnie Tyler első próbája a Malmö Arénában május 12-én volt, majd május 15-én már a fellépő ruhájában próbált. Május 17-én a zsűri előtt adta elő a dalát, míg május 18-án a döntőben lépett fel. A Malmőben felállított eurovíziós falu (Eurovision Village) színpadán május 15-én lépett fel, többek között Ryan Dolan, Roberto Bellarosa és Cascada mellett, szintén nagy közönségovációval.
Bonnie Tyler ESC Team-jének tagjai Anthony Goldsbrough (gitár és háttérvokál), Michael Gazzard (gitár és háttérvokál), Hayley Sanderson (gitár és háttérvokál) Kristen Cummings (billentyűk és háttérvokál) és Grant Mugent-Kershaw (dobok) voltak. A produkció nem volt túl bonyolult. Az énekesnő a dal első harmadában a mikrofon mögött állva énekelt, a második harmadában bejárta a színpadot, míg a végén a körszínpad felemelkedett vele a magasba.
A Believe in Me az alábbi országokból kapott pontokat: Írország (7), Málta (5), Spanyolország (4), Románia (3), Svájc (2), Svédország (1) és Szlovénia (1), összesen 23 pontot.
Bonnie Tyler a próbákon, illetve a zsűris döntőn óriási ovációt kapott. A fellépőruháját és a kameramunkát is jónak vélték valamint nagy pillanatnak nevezték, amikor az énekesnő a magasba emelkedik a színpadról. Bonnie Tylert az 1. és a 7. hely közé várták a döntőn.Az Eurovíziós Dalfesztivál fináléjában, azonban a 19. helyen végzett. A döntő után nem sokkal Franciaországba utazott az új albumát népszerűsíteni, és a Le Parisiennek arra a kérdésére, hogy szerinte manipulálták e a szavazatokat, így nyilatkozott: „Azt hiszem igen. A döntő után az oroszok panaszkodtak, hogy miért nem kaptak egy pontot sem a szomszédos Azerbajdzsántól, amiért fizettek. Fizettek? Elnézést! Ez egy verseny? … De már nem érdekel. Nagy Britannia 16 évvel ezelőtt nyert utoljára, de én sem vártam, hogy mi nyerjünk. Kár, hogy az emberek nem jönnek rá, hogy ez egy dalverseny, ahol a dalokra kell szavazni, nem pedig a szomszédokra.”Az énekesnő a dalt a május 18-i döntőben énekelte utoljára. A 2013. márciusától májusáig tartó eurovíziós promóciós turnéján keretein belül a Believe in Me-t, többek között a Rock Meets Clasic turnén, az Inka Buse Live Showban, a német ZDF Fernsehgarten című reggeli műsorában, a brüsszeli VRT csatorna egyik zenei műsorában, illetve a BBC-n látható, The Graham Norton Showban valamint a BBC Rádióban hallható Terry Wogan Showban adta elő versenydalát.Bonnie ezt követően a nyári fellépései során nem énekelte a dalt, még a június 29-i potsdami koncertjén sem, amikor átvette a két ESC Radio Awards díjat a legjobb dal és a legjobb énekesnő kategóriában. De még az augusztus végi Dél-afrikai koncert körútján és a 2014 Január 31-i moszkvai koncertjén sem ugyanis az énekesnő szettjében, a Believe in Me nem szerepel.
A kislemezt CD formátumban csak a német ZYX Music adta ki, papírtokban, három dallal, 2013. március 15-én.
A lemez borítófotóját Andrew Hopkins, Bonnie unokaöccse készítette, míg a hátsó borítón szereplő fotó Katie Scott műve. A kép 2012 decemberében készült Londonban, az O2 Arénában, amikor Bonnie a Status Quo karácsonyi koncertjének vendégfellépője volt. A kislemez borítója a nagylemez borítójának témáján alapszik, ugyanúgy fekete-fehér képpel, illetve ugyanazt a betűtípust és színeket alkalmazva.
A kislemezre a dal rádió- vagy más fogalmazásban eurovíziós verziója került fel, továbbá az eredeti, közel négy perces albumverziója. A kislemez harmadik dala, a könnyed amerikai pop-rock stílusú Stubborn, amelyet Desmond Child mellett a svéd származású zeneszerző, szövegíró Peter Mansson írt, aki többek között a Blue együttesnek és Victoria Beckhamnek is írt dalt, továbbá több svéd pop- és rockegyüttessel is dolgozott együtt.
A digitális változatot a brit Celtic Swan Recordings (Warner Bros. UK) jelentette meg 2013. március 18-án MP3 formátumban és tette elérhetővé az iTunes-ön az Egyesült Királyságban és Írországban. A Celtic Swan promóciós céllal egy egydalos kislemezt is kiadott korlátozott példányszámban a brit médiaszolgáltatók, rádiók részére.
Hivatalos remix változatok, amelyek csak digitális formátumban jelentek meg az iTunes áruházban 2013. május 17-én. 2013. április 3-án a BBC One a saját weboldalán tette közzé a Believe in Me hivatalos remix verziójának rádiós változatát. A dalt a német DJ, zenei producer és üzletember Dirk Adamiak (Blutonium Boy) valamint Matty Menck német DJ és zenei producer készítette.
2006-tól minden évben megszavazza a közönség az ESC Radio Awards győzteseit. 2013-ban Bonnie Tyler két kategóriában volt jelölve: a legjobb dal és a legjobb női előadó kategóriában. A legjobb dal díját 12,6%-kal nyerte meg Bonnie, a második helyen a norvég Margaret Berger állt 7,5%-kal, a harmadik helyen pedig az olasz Marco Mengoni 7,1%-kal.
A legjobb női előadó díját 16,9%-kal nyerte meg, megelőzve Zlata Ohnevicset (13,8%) és a holland Anoukot (11,3%).
A dalverseny győztese, Emmelie de Forest a legjobb női előadók listáján a hatodik helyen végzett (6,5%), míg versenydala a hetedik helyen végzett (5,7%).
Ezzel az ESC Radio Awards hétéves történetében először nyert közönségdíjat brit énekes, ráadásul egyszerre kettőt is. A két gravírozott üvegtömböt Bonnie június 29-én vette át potsdami koncertje előtt.Bonnie később az ESC Portugal Awards Karrier-díját is megnyerte, melyet részben szakmai zsűri, részben a közönség ítélt oda az énekesnőnek. A kategória négy jelöltje Anouk (Hollandia), Bonnie Tyler (UK), Cascada (Németország) és Esma Redžepova (Macedónia) volt.
A négy énekesnő közül a 12 főből álló szakmai zsűri 0 és 10 közötti pontszámai összesítése alapján került ki a nyertes. Bonnie Tyler a zsűritől összesen 39 pontot kapott, a közönségszavazatok alapján 42 pontot, s így összesen 81 ponttal ő nyerte meg az arany mikrofont formázó trófeát. A második helyezett 69 ponttal Anouk, a harmadik 32 ponttal Cascada volt, és végül Esma 18 pontot kapott.
A svájci székhelyű grooves-inc. online zeneáruház 2013. március 3-án tette fel a kínálatba a kislemezt, másnap már a TOP100 listán a 94. helyen szerepelt, március 13-án a 12. helyen volt, március 17-én azonban már a nyolcadik helyen szerepelt az eladási listán. Legjobb pozíciója március 16-án, a második hely volt egy héten át. Az iTunes toplistás adatok a Dalverseny döntőjét követő napi helyezések állását tükrözi.
A dal az Amazon.co.uk weboldalon, a letöltési toplista Rock kategóriájában az első volt május 15. és 17. között.
A ZYX Music hivatalos honlapja (német nyelven). zyx.de. (Hozzáférés: 2014. január 28.)
A maxi CD a grooves-inc. kínálatában (német nyelven). grooves-inc.de. (Hozzáférés: 2014. január 28.)
Jön a "Believe in Me" maxi CD (magyar nyelven). bonnie-tyler.blogspot.hu. (Hozzáférés: 2014. január 28.)
Magyar hírblog-BONNIE TYLER ÚJ DALA - BELIEVE IN ME (LIVE) (magyar nyelven). bonnie-tyler.blogspot.hu. (Hozzáférés: 2014. január 28.)