Berkshire (kiejtése: ˈbɑrkʃər vagy ˈbɑrkʃɪər) Anglia egyik nem-nagyvárosi és ceremoniális megyéje a South England régióban. Berkshire királyi megyeként (Royal county of Berkshire) is ismert, mert itt található a Windsori kastély. Bár formálisan még a nem-nagyvárosi megyék közé tartozik, a megyei tanácsot 1998-ban feloszlatták és Berkshire hat kerülete egységes hatóságként (unitary authority) önállóan működik.
Berkshire északról Oxfordshire, északkeletről Buckinghamshire, keletről Nagy-London, délkeletről Surrey, délről Hampshire, nyugatról pedig Wiltshire megyékkel határos.
Berkshire-t először 860-ban említi írásos forrás. Asser, 10. századi szerzetes-történetíró szerint nevét a Bearroc (feltehetően a kelta dombos jelentésű szóból) elnevezésű nagy puszpángerdőről kapta. A megyében az angolszász Nagy Alfréd három nagy csatát is vívott a dánok ellen és az angol polgárháborúban itt zajlott az első (1643) és a második newbury-i csata (1644). Utóbbiban lerombolták Donnington várát. 1688-ban itt, Readingnél vívták a dicsőséges forradalom (mely során Orániai Vilmos és Mária királynő megdöntötte II. Jakab uralmát) egyetlen jelentős csatáját.
A korábbi Abingdon helyett 1867-ben Reading lett a megye közigazgatási székhelye. Az 1972-es önkormányzati törvény Buckinghamshire-től Berkshire-hez csatolta Slough-t és Etont, míg Berkshire északi részét (a mai Vale of White Horse kerület) Oxfordshire-hez került.
1998-ban a Banham bizottság javaslatára a megyei tanácsot feloszlatták és a megye kerületei önállóvá váltak, mint egységes hatóságok (kb. megyei jogú város). Azonban más, hasonló sorsú megyéktől eltérően a nem-nagyvárosi megyét nem szüntették meg.
Berkshire földrajzilag két jelentősen különböző részre osztható; az elválasztó vonal kb. Readingen át húzható meg. A keleti fél a Temze déli partját alkotja (bár ma már két helyen a megyehatár átlép a folyón) és alacsonyan fekvő síkság, amelyen áthaladnak a Temze mellékfolyói, a Loddon és a Blackwater. A vidék dél felé enyhén emelkedik Surrey és Hampshire felé. Jelentős erdők találhatók itt, köztük a Windsori nagy park.
A megye nyugati felét a Temze mellékfolyójának, a Kennetnek a völgye és az azt övező meredek dombok határozzák meg. A déli rész itt is dombosabb, itt található Berkshire legmagasabb pontja is, a 297 m magas Walbury Hill. A Kennettől északra is dombvidék található, a Berkshire Downs. A dombok között erdős völgyekben folynak a Temze vízgyűjtőjének kisebb folyói.
Berkshire 8 képviselőt küldhet a parlament alsóházába. A 2015-ös választások után ezek közül 7 a Konzervatív Párt jelöltje volt, 1 pedig (Slough-ban) a Munkáspárté.
A megye 10 ezer lakosnál népesebb települései: Reading (160 825 fő), Slough (144 575 fő), Bracknell (77 256 fő), Maidenhead (67 704 fő), Newbury (31 331 fő), Wokingham (30 403 fő), Windsor (26 885 fő), Thatcham (25 267 fő), Sandhurst (20 803 fő).
1995 és 2003 között a megye gazdasága 11 milliárd fontról 21 milliárdra nőtt. Ebből a mezőgazdaság 53 millióról 48 millióra csökkent, az ipar 2,7 milliárdról 3,6 milliárdra bővült, míg a szolgáltatások több mint duplájukra nőttek: 8,2 milliárdról 17,4 milliárdra.
Berkshire-ben hagyományosan erős az információtechnológia, a megyében képviseli magát a Microsoft, az Oracle, a Fujitsu, a Hewlett-Packard, a Bang & Olufsen, a Cisco, az NVidia, a Symantec, a Panasonic, a Siemens, a Sun Microsystems és még sok más cég. Bracknellben van a BMW angliai képviselője, Newburyben pedig a Vodafone központja.
A megyében található az angol lóversenyzés egyik legjelentősebb központja az Ascoti lóversenypálya.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Berkshire című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
