John Best (Inglewood,?–?) amerikai nemzetközi labdarúgó-játékvezető. Más források szerint John Orr Best.
Nemzeti labdarúgó-szövetségének megfelelő játékvezető bizottsága minősítése alapján lett az 1. Liga játékvezetője. Küldési gyakorlat szerint rendszeres partbírói szolgálatot végzett.
Az Amerikai labdarúgó-szövetség Játékvezető Bizottsága (JB) terjesztette fel nemzetközi játékvezetőnek, a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség (FIFA) 1952-től tartotta nyilván bírói keretében. Több válogatott és nemzetközi klubmérkőzést vezetett vagy partbíróként szolgált. Az amerikai nemzetközi játékvezetők rangsorában, a világbajnokság sorrendjében többedmagával az 5. helyet foglalja el 1 találkozó szolgálatával. Az aktív nemzetközi játékvezetéstől 1960-ban búcsúzott.
Az 1954-es labdarúgó-világbajnokságon a FIFA JB játékvezetőként alkalmazta. Selejtező mérkőzést a CONCACAF zónában vezetett.
Az 1948. évi nyári olimpiai játékok labdarúgó tornáját, ahol a FIFA JB partbírói szolgálatra alkalmazta. Ebben a korban a nemzetközi mérkőzésen partbíróként foglalkoztatott sportembereknek nem kellett a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség (FIFA) tagjának lenni. Az Amerikai labdarúgó-szövetség Játékvezető Bizottsága a FIFA JB felkérésére végezte a küldést. A kor elvárása szerint az egyes számú partbíró játékvezetői sérülésnél átvette a mérkőzés vezetését. Partbíróként 2 mérkőzésre 1-es, egy találkozóra 2. pozícióban kapott küldést. Mindhárom mérkőzésen Karel van der Meer partbírója volt.
Az 1952. évi nyári olimpiai játékok labdarúgó tornáját, ahol a FIFA JB bírói szolgálatra alkalmazta. Partbíróként 2 mérkőzésre egyes, egy mérkőzésre 2. pozícióban kapott küldést.
1968-ban a nemzetközi játékvezetés hírnevének erősítése, hazájában 10 éve a legmagasabb Ligában (osztályban) folyamatosan tevékenykedő, eredményes pályafutása elismeréseként, a FIFA JB felterjesztésére az 1965-ben alapított International Referee Special Award címmel és oklevéllel tüntette ki.
