A Billboard 200 az amerikai Billboard magazin által hetente közzétett zenei nagylemez és EP (középlemez) eladási slágerlista jelenlegi elnevezése. A listába csak az Amerikai Egyesült Államok területének kiskereskedelmi (hanghordozón) és digitális (letöltés általi) lemezeladásai számítanak bele.
Gyakran használják előadók általános népszerűségének mérésére azáltal hogy az egyes előadók hány lemezzel és mennyi ideig tudtak elsők maradni. Az eladásokat minden héten hétfőtől vasárnapig számítják, a listát a rákövetkező csütörtökön jelentetik meg következő szombati dátumozással. Például a 2008. november 3. (hétfő) és november 9. (vasárnap) közti eladásokat november 13-án, csütörtökön jelentette meg a Billboard magazin friss száma, november 15-i megjelenésűnek keltezve.
A hagyományok szerint Amerikában a nagylemezek mindig kedden jelennek meg. A digitális letöltések természetesen csak a legális forrásból (pl. iTunes Store) származó vásárlásokat tartalmazzák és csak azokat, amikor a vevő az egész albumot egyben megvásárolta. A nem az Egyesült Államokban megjelent (importált) albumok nem számítanak bele a listába.
A Billboard 1945-ben kezdett nagylemezlistát közzétenni. Kezdetben csak 5 tételből állt, és rendszertelenül, 3 és 7 hét közti intervallumokban frissítették. 1955-től kéthetente frissítve (igaz, néha kihagyásokkal) 15-ösre bővítették a listát. A rock and roll berobbanásával heti frissítésre tértek át 1956. március 24-től kezdődően a listázott pozíciók száma rendszertelenül változott tíz és harminc között. A heti frissítésű rangsor első listavezetője Harry Belafonte Belafonte című albuma volt. A lista hivatalos elnevezése többször változott, 1959 és 1963 között külön rangsorolták a monó és sztereó lemezeket, utána a két lista ismét egybeolvadt, a rajta szereplő lemezek száma pedig előbb 50-re, majd 150-re emelkedett és 1967 május 13-a óta kétszázas. Jelenlegi elnevezése 1992. március 14. óta létezik, ebből már elhagytak minden magyarázatot és egyszerűen csak The Billboard 200 a neve. A Billboard Hot 100 a kislemezek és dalok hasonló listája.
Az adatokat 1991 óta a Nielsen piackutató cég SoundScan nevű rendszerében mintegy 14 ezer kiskereskedelmi egységből és a digitális áruházakból gyűjti, ezért ezek a számok gyakran lényegesen alacsonyabbak, mint a lemezkiadó cégek által bejelentett, az arany- és platinalemezek odaítéléséhez szükséges számok. A RIAA (Recording Industry Association of America, a lemezkiadók szövetsége) számai a nagykereskedelmi szállítási adatokat, míg a Nielsen adatai a kiskereskedelmi eladásokat számolják, az üzletek, raktárak készletei ebbe nem számítanak bele.
2014. december 13. óta a Billboard 200 albumlista kizárólagos albumeladási adatok helyett már albummal egyenértékű egységben mér. Így a Nielsen SoundScan adatai alapján a streaminget és a digitális dalletöltést is beszámítják, a legnagyobb audioplatformok adatbázisait felhasználva, úgy mint a Spotify, az Apple Music, a Google Play és az Xbox Music. A TEA (track equivalent album; „számnak megfelelő album”) és a SEA (streaming equivalent album, „streamingnek megfelelő album)” kifejezéseket használják, mely alapján 10 dalletöltés és 1500 dalstreamelés felel meg egy eladott albumnak. Emellett a Billboard továbbra is közzéteszi a rendes albumeladási adatokat is, Top Album Sales néven, mely a hagyományos módszerrel méri az eladást.
Az éves összesítések számítása némileg eltér a naptári évtől, december elejétől november végéig tart, azért hogy a kiadónak elég ideje legyen az éves összesítéseket még az év vége előtti, utolsó decemberi számban kiadni. Az éves összesítést korábban a heti listákon elfoglalt helyezések és nem a valódi összesített eladások alapján számították, a Nielsen SoundScan bevezetése óta az az évi összes eladás száma határozza meg az éves pozíciót.
A lista nem tartalmaz pontos eladási számokat, így nem lehet tudni, hogy pl. az első és a második helyezett között több százezres vagy csak tucatnyi különbség van. Ugyanígy nem lehet összevetni pl. az előző év azonos időszakával vagy korábban szerepelt albumokkal a lista szereplőit.
A hagyományos fizikai hanghordozók, CD-k eladásának drasztikus csökkenése és az online értékesítésben jobban elterjedt dalonkénti letöltés lehetősége jelentősen csökkentette a Billboard 200 jelentőségét az utóbbi időben.
Az első listavezető album a SoundScan bevezetése után (1991) a Time, Love & Tenderness volt Michael Boltontól.Az első album, ami egyből listavezetőként nyitott, a Captain Fantastic and the Brown Dirt Cowboy Elton Johntól. Ugyanezt megismételte a Rock of the Westieszel is, ami a második ilyen volt a Billboard 200 történetében. Whitney Houston második albuma, a Whitney volt az első, női előadótól származó lemez, ami első helyen nyitott.A siker leglassabban Paula Abdulnak jött össze, a Forever Your Girl már 36 hete volt a listán, amikor végül első lett.Az 1960-as években Bob Newheart volt az első előadó, akinek két lemeze egyidőben volt a listán első és második. Ezt azóta 1991-ben a Guns N’ Roses (Use Your Illusion I és Use Your Illusion II) és 2004-ben Nelly (a Suittal és a Sweattel) tudta csak megismételni.Az 1980-as években egy alkalommal a Led Zeppelin addig megjelent összes (kilenc) albuma egyszerre szerepelt a 200-as lista különböző pozícióiban. Addig ez volt a legtöbb lemez is egyúttal egyszerre a listán ugyanattól az előadótól, később a Pearl Jam sorozatban kiadott koncertalbumai döntötték meg ezt a rekordot.Britney Spears és Alicia Keys az a 2 női előadó, akinek első négy albuma az első helyen nyitott, ötödik lemeze mindkettejüknek csak a 2. helyre került a megjelenés hetében.Az egyetlen együttes, amelynek öt egymás utáni stúdióalbuma mind listavezetőként nyitott a megjelenéskor, a Metallica. További hat, a Van Halen, a U2, a Pearl Jam, a Dave Matthews Band, a Staind és legutóbb a Disturbed tudta ezt három egymás utáni lemezzel megközelíteni.
