Alexander Boris de Pfeffel Johnson (New York, 1964. június 19. –) brit politikus, Theresa May utódjaként 2019. július 24-től az Egyesült Királyság miniszterelnöke. A Konzervatív Párt vezetője 2019. július 23-tól. A Brexit elkötelezett támogatója. Johnson korábban külügyminiszter (2016–2018) illetve  London polgármestere volt (2008-2016). Pályafutását számos rendhagyó, komikus és botrányos mozzanat övezte.
Boris Johnson Stanley Johnson volt konzervatív képviselő négy gyermeke közül a legidősebb. Édesapja ezen kívül az Európai Bizottságnál és a Világbanknál is dolgozott. Első, festő feleségétől, Charlotte Fawcetttől született Johnson. Ő Sir James Fawcett, egy előkelő ügyvéd és az Emberi Jogok Európai Bizottságának az elnökének a lánya. Stanley Johnsonnak második feleségétől is született két gyermeke. Apai ágon Johnson Ali Kemal bej dédunokája. Ali Kemal liberális török újságíró és Damat Ferid pasa kormányában belügyminiszter, valamint az Oszmán Birodalom nagyvezíre - főminisztere volt, akit a török függetlenségi háború idején megöltek. Az első világháború idején Boris nagyapja valamint nagynénje brit alattvaló lett, akik ettől kezdve nagyanyjuk lánykori nevét, a Johnsont használták. Johnson egyszer a következőképp jellemezte saját magát: „egyszemélyes olvasztótégely” – ükszülei között éppúgy voltak muszlimok, zsidók és keresztények is. Apja anyai nagyanyja, Marie Louise de Pfeffel, egy német színésznő és Pál württembergi királyi herceg leszármazottja. Rajta keresztül Johnson II. György s György ük-ük-ük-ükapján, I. Jakabon keresztül, az összes addigi brit királyi ház leszármazottja.
Johnson az Amerikai Egyesült Államokban, New York államban New Yorkban született., de amint édesanyja felkészült oxfordi záróvizsgáira, visszatértek Angliába. Johnson testvére, Rachel egy évvel később született. Gyermekkorában Boris Johnson nagyothallott, és emiatt számos műtéten kellett átesnie. Egy tympanostomiás tubust helyeztek el a fülében. A feljegyzések szerint emiatt csendes gyermek volt. Tanulmányait a brüsszeli European Schoolban, Ashdown House-ban és az Eton College-ban folytatta. Utóbbi helyen királyi ösztöndíjas volt. Az oxfordi Balliol College-ben klasszika-filológiát hallgatott. Második jelölésénél az Oxford Union elnökévé választották. Frank Luntz és Radosław Sikorski azt állítja, Johnson már az egyetemen is a Szociáldemokrata Párt támogatója volt. Ezt abból gondolják, hogy abban az időben nagy volt ennek a pártnak a befolyása az egyetemen belül, s a támogatása szükséges volt az Unió elnöki tisztének betöltéséhez. Ezzel ellentétben ő azt állítja, nem volt több, mint a párt által leginkább preferált jelölt. David Cameronnal együtt az oxfordi Bullingdon Club tagja volt. Ez a szervezet egy egyetemen belüli együtt ebédelő csoport volt, mely fülsértő fesztiváljairól híresült el.1987-ben eljegyezte Allegra Mostyn-Owent, azonban házasságuk kevesebb mint egy évig tartott, s végül 1993-ban váltak el. Még ebben az évben elvette Marina Wheeler ügyvédet, Sir Charles Wheeler újságíró és rádiós valamint szikh indiai feleségének, Dip Singhnak a lányát. A két család már több évtizede ismerte egymást, és Marina Wheeler majdani férjével egyszerre volt Brüsszelben az Európai Iskolában. Két fiuk (Theodore Apollo (sz. 1999) és Milo Arthur (sz. 1995)) és két lányuk (Lara Lettice (1993) és Cassia Peaches (sz. 1997)) született. Ezenkívül Johnsonnak 2009-ben született házasságon kívül egy lánya, Stephanie, Helen McIntyre-tól, akivel egy időben viszonya volt.2018 szeptemberében Boris Johnson és Marina Wheeler bejelentették válásukat. Johnson jelenleg Carrie Symonds PR-ügynökkel él együtt.
Miután Oxfordban 2:1-es eredménnyel diplomát szerzett, a második legjobb fokozat, kb. 70–79%-os eredmény), egy hetet a L.E.K. Consultingnál dolgozott tanácsadóként. Ezt követően a The Timesnál volt riportergyakornok. Azt követően, hogy keresztapjának, Colin Lucasnak – az Oxfordi Egyetem későbbi elnökhelyettesének – egy idézetét megmásította, egy éven belül kirúgták addigi munkahelyéről. Miután rövid ideig a wolverhamptoni Express & Star újságírója volt, 1987-ben vezércikkíróként a The Daily Telegraphhoz szerződött. 1989 és 1994 között az újságnak az Európai Közösségekhez kiküldött tudósítója volt. 1994 és 1999 között segédszerkesztőként dolgozott. A The Spectatorhoz fűződő kapcsolata 1994–1995 között politikai cikkíróként kezdődött. 1999-ben az újság szerkesztője lett, s egészen 2005 decemberéig az árnyékkormány felsőoktatásért felelős miniszteri posztjára történt kinevezéséig ezt az állást töltötte be.
Friends, Voters, Countrymen: Jottings on the Stump címmel önéletrajzi ihletésű könyvet írt a 2001-es választási kampányról. Szintén ő a szerzője három, újságcikkeket összegyűjtő könyvnek is, melyek a következők:.Johnson's Column, Lend Me Your Ears és Have I Got Views For You. Első, 2004-ben megjelent regényének címe Seventy-Two Virgins, következő, a londoni polgármesteri választás után nyomdákba kerülő könyvének címe pedig The New British Revolution lesz. 2004-ben jelölték a Brit Akadémia Televíziós Díjára. Ezen kívül számos nem hivatalos elismerést kapott, és több rajongói oldala van. Hivatalos honlapja és blogja 2004 szeptemberében indult.
Polgármesterré választása után bejelentette, hogy újraindítja a The Daily Telegraphban megjelent cikkeit. A The Guardian jelentése szerint ezért a tevékenységéért évi 250 000 fontot kap. A riport hozzátette, hogy ebből az összegből két, 25 000 fontos ösztöndíjat alapít. Egyet az újságíró-hallgatóknak, egyet pedig a klasszikusokat oktató tanároknak.Johnson népszerű történész. A The Dream of Rome című, a Római Birodalmat és az Európai Uniót összehasonlító dokumentumfilmjét 2006-ban vetítették. 2014-ben jelent meg Churchillról írt életrajza 'The Churchill Factor: How One Man Made History' (magyarul 2015-ben ' A Churchill tényező - Hogy csinál egy ember történelmet?' címmel adták ki.).
2001-ben Johnsont Henley-on-Thames parlamenti képviselőjévé választották. Ezen a poszton Michael Heseltine-t követte. 2004-ben került középpontba, mikor a belügyekért felelős árnyékszóvivő távozását követően átalakították az árnyékkormányt, s ekkor lett a művészetek felelőse. 2003 novemberétől a Konzervatív Párt kampányért felelős elnökhelyettese lett.Ezekből a magas megbecsültséget biztosító állásokból 2004 novemberében eltávolították. Ennek az volt az oka, hogy hazudott Michael Howardnak egy több éve zajló, Petronella Wyattal fenntartott házasságon kívüli viszonyáról, aki a The Spectator's New York-i tudósítója és régebbi szerkesztőhelyettese volt. Johnson a következőkkel utasította vissza ezeket a kijelentéseket: "ez egy nagy rakás hazugság." Azonban Howard azért rúgta ki Johnsont, mivel szerinte a sajtójelentések arra utaltak, hogy Johnson hazudott, s nem is a szerelmi kalandjai miatt.Az új konzervatív vezető, David Cameron 2005. december 9-én kinevezte az új árnyékkormány felsőoktatásért felelős miniszterévé. Nem sokkal ezt követően lemondott a The Spectatornél betöltött szerkesztői pozíciójáról. 2006. április 2-án a News of the World azt állította, hogy Johnsonnak volt még egy, a Times Higher Education újságírójával, Anna Frazeckerleyjel fenntartott házasságon kívüli viszonya. Egy videó azt mutatja be, ahogy távozik a hölgy lakásáról, és egy taxiból integet neki. Ennek következményeként egy, az Exeteri Egyetemen a hallgatók finanszírozási kérdéseiről tartott előadásában olyan komikus jelenetekkel kérte meg a hallgatóságot arra, hogy más témákat ne érintsenek, mellyel biztosan ezekre az állításokra célzott. A The Times' egyik riportja szerint' azt állította, Cameron az esetleges történéseket magánügyként kezeli, s Johnson emiatt nem fogja elveszíteni állását.
A felsőoktatásért felelős árnyékminiszterként Johnson lett a konzervatívoknak a felsőoktatásban bevezetett legújabb díjnak az értékelésének a felelőse.
Johnson, miután a jelöléshez szükséges ajánlások hétszeresénél is több jelölést kapott, 2006 februárjában elindult az Edinburghi Egyetem rektorának megválasztásáért kiírt versenyen A poszt elnyerésére benyújtott pályázata addig soha nem látott mértékben hozta meg a választópolgárok szavazókedvét, és egy „akárki más, csak Boris ne” kampány vette kezdetét. Ellenzői között a hallgatói testületeknél tett első két látogatása alkalmával olyanok is akadtak, akik italokkal dobálták meg. Johnson végül is a négy induló közül a harmadik lett. Összesen 2123 szavazatot kapott. Magnus Linglater újságíró előzte meg összesen 3052, és Mark Ballard zöld párti skót képviselő 3597 szavazattal végzett előtte. Johnsontól olyan mondatokat idéztek, melyek szerint szívesen mozgósította volna a hallgatói testületeket, azonban elkeseredetten a következőket mondta az ellene indított kampányról: „angol tandíjkereskedők”.Az egyetemeken a pályaválasztási héten a Konzervatív Párt Boris képével és 'Boris needs you' (Borisnak szüksége van rád) és 'I Love Boris' (Szeretem Borist) feliratú tárgyakkal népszerűsítette magát.
Több nap találgatást és médiaérdeklődést követően 2007. július 16-án Johnson bejelentette, hogy őt választották a konzervatívok jelöltjévé a 2008-as londoni polgármester-választásra. Ugyanekkor lemondott az árnyékkormányban betöltött tisztségéről, ugyanakkor megtartotta képviselői helyét és a The Independence szerint bírja David Cameron hallgatólagos támogatását. George Jones, a The Daily Telegraph politikai szerkesztője arról számolt be, hogy az Evening Standard ezt idézte Johnsontól: "A lehetőség túl nagy és az ár csodálatos ahhoz, hogy elveszítsük a londoni jelenlét és a londoniak képviseletének esélyét."A Konzervatív Párt 2007. szeptember 27-én erősítette meg Johnson jelölését. Választási kampánya 2008. március 31-én Edmontonban kezdődött, ahol David Cameron a következő szavakkal mutatta be a jelöltet: „Nem mindig értek egyet vele, de elfogadom, hogy megvan a saját személyisége.”2008. május 4-től 2016-ig Johnson London polgármestere volt. Emlékezetes maradt, amikor a 2012-es londoni olimpia idején kötélpályán függeszkedve akart végigmenni a londoni Olimpiai Park fölött, de menet közben elakadt. A kötélen lógó polgármesterből azonnal internetes mém lett.
A Brexit-kampányban a kilépést támogatta. A népszavazás után visszalépett pártja miniszterelnök-jelöltjei közül. Ezt a lépését – többek között – Lord Heseltine bírálta, aki olyan tábornokhoz hasonlította Johnsont, aki cserbenhagyja csapatait. Johnson a kampányban is tett erős kijelentéseket, egyik nyilatkozatában egyenesen Hitlerhez hasonlította az EU-t, mondván az EU ugyanúgy európai szuperállamot akar, mint ahogy szerinte Hitler akart.
2016. július 14-én nevezte ki Theresa May akkori miniszterelnök külügyminiszternek, a hír fogadtatása vegyes volt. Külügyminisztersége alatt a Brexittel kapcsolatos tárgyalásokban próbált egyezkedni, nem mindig szalonképes módon, illetve nagy port vert fel, mikor egy nyilatkozatával tovább súlyosbította egy Iránban letartóztatott iráni-brit kettős állampogárságú nő helyzetét. 2018. július 9-én mondott le a külügyminiszteri posztról, mert vitái voltak a May-kabinet tagjaival a „felpuhuló” Brexit feltételeinek kapcsán.
Ezután továbbra is határozottan kiállt a Brexit mellett, élesen kritizálva minden olyan egyezkedést, ami további szorosabb együttműködést tenne lehetővé az EU-val. Közben újabb botrány lett a burkákra tett megjegyzéséből, amikor az azt viselő nőket postaládákhoz és bankrablókhoz hasonlította, emiatt még a pártja is eljárást kezdeményezett vele szemben. Miután azonban esélyes lett a miniszterelnöki székre tónust váltott a Brexit-megegyezés kapcsán, és hajlandónak mutatkozott a további egyezkedésekre.
2019. július 23-án a Konzervatív Párt Johnsont választotta meg – Theresa May utódjaként – a Konzervatív Párt elnökévé. Ebből következik, hogy várhatóan Johnson lesz az Egyesült Királyság következő miniszterelnöke. Johnson mindjárt első nyilatkozatában kikötötte, hogy októberben mindenképpen kivezeti Nagy Britanniát az EU-ból, de – korábbi nyilatkozataival szemben – nyitott egy új megállapodásra is. Jean-Claude Juncker, az Európai Bizottság elnöke azonban figyelmeztette, hogy semmiképp nem tárgyalható újra a brit európai uniós kiválási feltételrendszerről megkötött szerződés. Johnson fogadkozott, hogy a kilépés az ország előnyére válik és különféle ígéreteket tett többek közt adókedvezményekre és a szabadkereskedelmi egyezmények felgyorsítására különféle egyéb állami támogatások mellett, de vitatta az Észak-Írország és Írország közötti úgynevezett „backstop-egyezményt”, ami lehetőséget ad a két ország közti szabad kereskedelemre, ezért annak újratárgyalásáig EU-s vezetővel nem is akart találkozni – noha az EU már ezt is lezárt ügynek tekinti. Első skóciai útján rá akarta venni Nicola Sturgeon skót első minisztert, hogy segítsen a kilépés újratárgyalásában, de amellett, hogy a skótok kifütyülték Sturgeon is csak azt tudta megismételni, hogy rendezetlen Brexit esetén Skócia népszavazást tart az önállóságáról, mert ők az Unió tagjai kívánnak maradni. Johnson ténykedése a font  árfolyamát is bedöntötte, dacára, hogy tíz éve ugyanezért ő kritizálta az akkori kormányt.Később az ír kormányfővel, Leo Varadkarral folytatott telefonbeszélgetést, ahol egyértelműsítette, hogy nem áll szándékában a fizikai akadály és ellenőrzés Írország és az Egyesült Királyság határán. Vélemények szerint Johnson fenyegető kijelentései, miszerint egyezség nélkül is kilép az EU-ból a jobb pozíciók kizsarolásáról szólhat, ami azért is visszás, mert a brit kilépési megállapodást ez év márciusában Johnson is megszavazta, és valódi megoldási javaslatok helyett ez csak az otthoni táborának szóló üzenet. Közben kormánya egy egymilliárd fontos költségvetési csomagot tervezett a megegyezés nélküli kilépés esetére, melyet újabb milliárdok követtek a még megelőző években elkülönített több mint 4 milliárd fonton felül. Egy időközi választás miatt viszont minimálisra csökkent Johnson parlamenti többsége.
Egy ízben úgy fogalmazott, hogy az alacsony IQ-jú emberek nem jutnak előre az életben, nem sokkal ezután egy rádióműsorban szerepelve három egyszerűnek mondható találós kérdésre sem sikerült helyes választ adnia: az első kettőben tévedett, a harmadikat pedig ezért már nem is volt hajlandó megválaszolni.
A Brexit-népszavazás kampánya idején olyat is talált mondani, hogy az EU nem engedi a banánt háromnál nagyobb fürtben árulni (ilyen szabály természetesen nincs), miközben párhuzamot vont az EU és Hitler között.
Külügyminiszterként rontott egy letartóztatott iráni-brit kettős állampolgárságú nő ítéletén, majd ugyancsak a brit diplomácia vezetőjeként osztotta pártja egyik tagjának leplezetlen véleményént, aki szerint „Putyin focivébéje” olyan, mint Hitler olimpiája, ahol az orosz elnök „sütkérezhet”. Ugyanakkor lencsevégre kapták Perugia repülőterén, amikor másnaposan egy orosz médiatulajdonos partijáról tartott hazafelé.
Ezután – már nem külügyminiszterként – hasonlította a burkát viselő nőket postaládákhoz és bankrablókhoz, amiért a pártja eljárást indított.
Per is indult ellene, amiért még a Brexit-kampány idején azzal az azóta bebizonyított valótlansággal kampányolt, miszerint a brit EU-tagság az országnak heti 350 millió fontjába kerül.
Egy alkalmommal Donald Trump amerikai elnök kereste telefonon, amit Johnson ugratásnak vélt, ezért letette a telefont. Miután azonban kiderült, hogy a hívó valóban az, akinek mondja magát tudtak beszélni.
Nem sokkal miniszterelnöki posztja megszerzése előtt olyan hangos veszekedésbe keveredett barátnőjével, hogy a szomszédok a lárma miatt rendőrőket hívtak. A pár állítólag egy felborult borospohár miatt kapott hajba. Rendőri eljárásra végül nem volt szükség.
