Borlai Gergő (Budapest, 1978. május 27.) magyar dobos jelenleg a Hazugmagazin, a European Mantra és a Tzumo Electric Dreams együttes, Presser Gábor és Charlie dobosa, továbbá a legtehetségesebbnek tartott dzsessz-dobos Magyarországon.
Borlai Gergő 1978. május 27-én született Budapesten. Édesanyja Borlai Kinga a Magyar Rádió egyik vezető hangmestere, édesapja Lakatos Gábor, aki az ország egyik legjobb hangmérnöke. Hároméves korában kezdett el dobolni Harvey Mason és Joe Morello hatására, akiket Herbie Hancock és Dave Brubeck lemezein hallott. Édesapja hobbizenekarának a dobfelszerelése rendelkezésére állt, így önszántából az első dolog, amit meg akart valósítani az Hancock Chameleon és Brubeck Take Five című száma volt. Apjának köszönhetően szinte születésétől fogva dzsessz és jazz fusion lemezeket hallgatott, így nagyon korán elkezdte tanulmányozni ezeket a zenéket. Hatéves korában ezzel a két számmal vették fel egy zeneiskolába az ország egyik legjobb dobtanárához, Nesztor Ivánhoz. Nála tizenkét éves koráig tanult, majd leginkább autodidakta önképzésbe váltott át. 1990-ig tanult Nesztornál, majd 1992-től 1996-ig Szanyi Jánostól vett órákat. Vele a mai napig konzultál, bár saját állítása szerint a zenékből tanult a legtöbbet. Zongorán és basszusgitáron autodidakta módon tanult meg játszani. Még ekkor, tizenkét éves korában kezdett el zenélni a hazai zenei élet élvonalában, amely örömére a mai napig töretlen, s ekkortól kezdve ír dalokat.
1998-ban, húszéves korában jelent meg első lemeze 17 címmel, amely arra utal, hogy tizenhét éves korában kezdte ehhez az albumához írni a számait. 2001 márciusában megalapította első zenekarát, a thrash-metal-pop-funk-jazz-rock-ot játszó European Mantra-t, amely 2008-ban feloszlott, majd 2010 februárjában újra összeállt. A csapat rengeteget játszik magyarországi klubokban, többnyire telt házas közönségnek.
Gergő 2004 elején stúdióba vonult, hogy elkészítse második, önálló albumát Sausage címen. Az új anyagon minden zenei stílus képviselteti magát: a jazz alapokon nyugvó, elektronikus hangzásokkal kiegészített albumon többek között olyan előadók dolgoztak, mint Winand Gábor, Jamie Winchester, Fekete Kovács Kornél, Zana Zoltán, Borbély Mihály. Kezdetben Mits Gergő basszusgitározott, őt Kolta Gergő váltotta, Nagy János a billentyűs és Lukács Péter gitározik. Saját, többnyire Borlai szerzeményeket adnak elő. Műfajuk igen széles skálán mozog, hiszen a jazz-től a thrash metal-ig mindent játszanak. Koncertjeiken leárad a féktelen energia a színpadról ezzel igen maradandó élményt okozva a közönségnek.
2009-ben elkészült egy 58 perces portréfilm Borlai-ról Páratlan ritmusok címen Simonyi Balázs rendezésében, amely 2003-tól követi nyomon a dobos pályafutását egészen 2009-ig. A filmet január 27-én este kilenc órakor mutatták be a budapesti Bem Moziban, melyben zenészek, családtagok és Borlai is nyilatkozik. Augusztus 5-én Borlai bejelentette a fórumán, hogy másnap feljátssza a dobtémákat a következő, M.M.M. című szólólemezéhez, amely végül 2010. február 21-én jelent meg.
Profizmusának méltó bizonyítéka, hogy állandó tagja többek között Presser Gábor, Koncz Zsuzsa, Katona Klári, Charlie, Zorán, Jamie Winchester & Hrutka Róbert és Babos Gyula zenekarának. Számos albumon kamatoztatta már tehetségét: Komár László, Tolcsvay László, Dopeman, Tátrai Tibor / Szűcs Antal Gábor, Szentpéteri Csilla, Bajor Imre, Deák Bill Gyula, Roy & Ádám, Gerendás Péter, Malek Andrea, Király Linda és még sokan mások lemezeinek állandó szereplője. Magyarország legsikeresebb filmzenéiben is az ő dobjainak hangját hallhatjuk: Szerelem utolsó vérig (Presser Gábor), Valami Amerika (Pálvölgyi Géza), Kalózok (Jazz+Az - Dés László), A miniszter félrelép (Dés László). 2004-ben együttműködött a szlovákiai Charon's boat együttessel, amely jelenleg MadDogX név alatt működik. 2007-ig több mint száz CD-n hallható játéka.Nagyon sokat tanult Presser Gábortól, Babos Gyulától és Tátrai Tibortól. A velük való együtt játék mutatta meg, hogyan kell kezelni a zenét, hogyan kell hagyni, hogy a zene kezeljen, hogyan közelítse meg ne a hangszeres oldaláról és miként kell vezetni egy zenekart. Rengeteget tanulmányozza a mai napig John McLaughlin, Allan Holdsworth a Weather Report és Frank Zappa zenéjét, mindennemű zenei példaképe pedig Jaco Pastorius.Kétszer választották az év dobosának és két életműdíjjal is megtisztelték, továbbá két aranylemezét produceri tevékenységei miatt kapta. 2001-ben az Arany Dobverő-díjat, illetve 2004-ben az Artisjus „előadóművészi jutalom a kortárs magyar zeneművek bemutatása terén kifejtett kiemelkedő tevékenységért” díjat vehette át.
Borlai Gergő két fajta, saját dobverővel rendelkezik, amelyből az egyik „Light” névre hallgat. A Big Stick nevű magyar cégnél készítették el, s a nevéből adódóan ez a dobverő könnyű, vékony, a feje jazz-esebb, hogy szebben szóljon vele a tányér. Szabadidejében biciklizni szokott, vagy az interneten megjelenő új zenék után keres, esetleg az eBay-en nézeget Zildjian cintányérokat.Általában koncepciókat, frázisokat gyakorol, próbálja kikerülni az önismétlést, továbbá a halkabb és dinamikusabb játékmód érdekli. Célja, hogy ugyanaz a pregnáns hangzás legyen jellemző a halk dobolásban, mint amit a hangosban sokkal könnyebb prezentálni. Együtt dobolt Tommy Campbell-el, Steve Smith-el, Trilok Gurtu-val és Akira Jimbo-val különböző dobos fesztiválokon, illetve koncerteken. Továbbá együtt zenélt még Hadrien Feraud-dal, Bob Mintzer-rel, Hiram Bullock-kal, L. Shankar-ral, Vernon Reid-del és Iain Ballamy-val.Példaképei: Jaco Pastorius, Joe Zawinul, Frank Zappa, John McLaughlin, Allan Holdsworth, John Scofield, Miles Davis, Keith Jarrett, Stanley Clarke és Oscar Peterson.Kedvenc dobosai: Vinnie Colaiuta, Billy Cobham, Ed Blackwell, Paul Motian, Terry Bozzio, Kirk Covington, Steve Gadd, Chad Wackerman, Trilok Gurtu és Omar Hakim.
