A Born This Way Lady Gaga amerikai énekesnő második nagylemeze, amely 2011. május 23-án jelent meg az Interscope Records gondozásában. Az albumon többek között olyan jelenkori társadalmi témák kerülnek terítékre, mint a szabadság, öntudatosság, szexualitás, feminizmus, vagy a vallás. Zeneileg nagyban merít az 1980-as és 1990-es évek popzenéjéből, ugyanakkor egyéb zenei stílusokat is inkorporált, úgy mint a heavy metal, az opera, és a ranchera.
Az album producerei többek között Lady Gaga, Fernando Garibay, RedOne, Jeppe Laursen, és DJ White Shadow voltak. Az album munkálatainak kezdetéről 2010 elején számoltak be, míg az album címét Lady Gaga a 2010-es MTV Video Music Awards gálán jelentette be egy ezt megelőzően rajongóinak tett ígéretéhez híven. A dalok produkciós munkája számos stúdióban zajlott szerte a világon, mivel Lady Gaga The Monster Ball című turnéjával a világot járva készítette el őket producertársaival. Az album egy héttel a hivatalos megjelenési dátum előtt kiszivárgott az internetre, de rövidesen eltávolították a szerzői jog megsértése miatt. A Born This Wayből egy tizennégy számos, „standard” változat, illetve egy további három számot és öt remixet tartalmazó speciális változat is készült több rajongói kiadás mellett.
Az album javarészt pozitív kritikai fogadtatásban részesült. A kritikusok méltatták Gaga énekesi képességeit és az album szerteágazó zenei stílusát. Ugyanakkor, több katolikus közösség bírálta az albumot – elsősorban a Marry the Night, Judas, Bloody Mary, és Electric Chapel című számokat – a vallásos elemek miatt, úgy mint a „Jesus” (Jézus) szó ismétlődő felhasználását, vagy a templomi csengők használatát. Libanonban betiltották az album forgalmazását. Az album első kislemeze a címadó dal lett, ami elsöprő nemzetközi sikert aratott, első helyezést elérve tizennyolc ország slágerlistáján, beleértve az Egyesült Államok Billboard Hot 100-as listáját. A Born This Way emellett a leggyorsabban fogyó lemezzé vált az iTunes történetében; több mint egy millió kópia kelt el belőle a kiadását követő öt nap alatt, így könnyedén elfoglalhatta az amerikai Billboard 200 lista első helyét. A második kislemez a Judas lett, amely Dél-Koreában első helyezést ért el, számos országban pedig a legjobb tízbe került a slágerlistákon. A harmadik kislemez a The Edge of Glory lett, amely eredetileg csupán promóciós kislemez lett volna, de az iTunes-on elért kereskedelmi sikere után a hivatalos harmadik kislemez lett. Nem sokkal ezután promóciós formában megjelent a Hair című dal, majd az album kiadását megelőző héten a Farmville című internetes játékban a többi dalt is bemutatták. A Born This Way világszerte több mint 8 millió példányban kelt el.
A Born This Way népszerűsítése már jóval annak megjelenése előtt kezdetét vette a Yoü and I című dal több 2010-es rendezvényen és az énekesnő The Monster Ball nevű világ körüli turnéján való előadásával. 2011-ben Lady Gaga számos tévéműsorban lépett fel egy-egy számmal, úgy mint a Grammy-díjátadó, a The Ellen DeGeneres Show, a Saturday Night Live, az American Idol, és több európai tévéműsor, illetve több hosszabb koncertet is adott további műsorok keretében. Az album promótálására az énekesnő egy új turnét is meghirdetett Born This Way Ball címmel, amely során először adott koncertet Dél-Amerika kontinensén.
2010 márciusában, a brit MTV arról számolt be, hogy Lady Gaga elkezdett dolgozni új albumán, melynek dalait The Monster Ball turnéjával a világot járva írja. Az énekesnő ekkor azt mondta, „a velejét már meg is írta”. Három hónappal később az énekesnő már arról számolt be a Rolling Stone magazinnak adott interjúban, hogy albuma elkészült. „Olyan gyorsan jött. Hónapokig dolgoztam rajta, és most már erősen érzem, hogy készen van. Néhány előadónak ez évekbe telne. Nekem nem. Én minden nap írok dalokat.” – mondta. Gaga a 2010-es MTV VMA díjátadón jelentett be – azóta hírhedtté vált „húsruháját” viselve – a Bad Romance című számának videójával Az év videoklipje kategóriában elnyert díj átvétele után, hogy új albuma a Born This Way címet kapta. Korábban ugyanis ígéretet tett rajongóinak, hogy bejelenti a címet, ha megnyeri a díjat a gálán. Ezután elénekelt egy rövid részletet a címadó Born This Way-ből, melynek szövege így hangzik: „I'm beautiful in my way, 'cause God makes no mistakes; I'm on the right track, baby, I was born this way” („Gyönyörű vagyok ahogy vagyok, hisz Isten nem vét hibákat; a helyes utat járom, bébi, ilyennek születtem”). Az énekesnő Gagavision című internetes videósorozatának 43. részében így beszélt az album létrejöttének folyamatáról: „…hogy egészen őszinte legyek, a kreatív folyamat az album összes dala esetében körülbelül tizenöt percig tartott. Ez általában tizenöt percnyi kiokádása a kreatív ötleteimnek a dallamok mintájára, vagy éppen a hangszalagjaim fejlesztése, illetve dallamokkal, és valamiféle témával, dalszöveg ötlettel való előrukkolás. Ezután napokat, heteket, hónapokat, éveket töltök az egész tökélyre hangolásával. De a fő gondolat az, hogy meg kell becsülnöd, amit kiokádtál.”
Lady Gaga az albumon ismét együtt dolgozott RedOne-nal, aki korábban is legfőbb dalszerzőtársa és producere volt. […] „…ismét ütősek leszünk! Amikor én és Gaga összefogunk, az kész őrület” – mondta RedOne az MTV-nek a közös munkáról. A Billboard magazinnak nyilatkozva pedig elmondta, az énekesnő rajongói meg fogják találni azt a hangzásvilágot az albumon, amit megszerettek. „Sosem szabad túl távolra kerülnöd a védjegyeidtől – az emberek okkal szeretnek. Ennek ellenére szeretnénk adni nekik valamit, ami felveri a port, valamit, amit hallva azt mondják: »Ó, istenem! Erre nem számítottunk!«” – mondta. Előző albumától, a The Fame Monster-től eltérően Gaga a Born This Way-re nem akart egy számot sem, amiben egy másik előadóval együtt énekel. „Meg akarok állni a saját két lábamon. Már együtt dolgoztam a kedvenc női előadómmal az iparban” – mondta, utalva Beyoncé Knowles-szal való munkájára a Telephone című számban. Ugyanakkor, több ismert zenésszel is együtt dolgozott az album számaiban. A The Edge of Glory és a Hair című számok a leginkább Bruce Springsteennel való közös munkáiról ismert E Street Band szaxofonistája, Clarence Clemons közreműködésével készültek. Clemons elmondása szerint rendkívül nagy szabadságot kapott előadásaiban. „Azt mondta [Gaga], feltesszük a felvételt, te meg csak játszol. Azt mondja nekem: »Játssz a szívedből! Játszd el, amit érzel!«” – mesélte a Rolling Stone-nak. A Robert John „Mutt” Lange produceri munkájával felvett Yoü and I című számban a Queen együttes gitárosa, Brian May játszik. A Queen rajongó énekesnő, akinek művésznevét is a banda Radio Ga Ga című száma ihlette, bevallotta, hogy „egyszerre nevetett és küzdött könnyeivel a padlón”, amikor megtudta, hogy May igent mondott a számban való együttműködésre. Gaga a The New York Times-nak elmondta, hogy a dal feléneklése előtt „nagyjából 30 cigit szívott el és több pohár Jameson-t gurított le”, és azt gondolta, majd újra felveszik a dal vokál részét, de Lange-nek tetszett a felvétel, amit az énekesnő átküldött neki, és megtartotta a végleges számban is. Az énekesnő elmondása szerint számos olyan dalt is felvettek, amelyek végül nem kerültek rá az albumra – például a The Monster Ball turné egyik állomásán előadott Living on the Radio című dal is -, mivel nem akarta megtörni a lemez tempóját. „Nehéz feladat volt eldönteni, mely számokat tegyem az albumra” – írta Twitteren.
Lady Gaga úgy beszélt a Born This Way-ről, mint az eddigi „legőszintébb”, „rendkívül személyes” albuma, amely „generációja himnusza” és „az évtized legnagyszerűbb” lemeze lesz. Az album dalainak jellegéről a Rolling Stone magazinnak nyilatkozva így beszélt: „Már három éve »sütögetem a tortákat«. Most olyan tortát sütök, amelyben keserű zselé van. Az új zene üzenete keserűbb lesz az eddigieknél. Mert minél édesebb a torta, annál keserűbb tud lenni a töltelék.” Később azt mondta, az albuma olyan lesz, mint amikor „a bajos kölykök betérnek a templomba és féktelen bulizásba kezdenek”.Az énekesnő elmondása szerint az album dalainak megszületésében a rajongóival való kapcsolata nagy szerepet játszott. A 2010 májusában, a SHOWstudio.com-on adott élő interjúban arról beszélt, hogy a rajongóival való internetes kapcsolattartása egy ösztönös dolog, és ennek kapcsán ezt mondta: „Az új albumom – melyet nagyjából már befejeztem – ezzel az ösztönszerű energiával írtam meg. A rajongóim megvédenek engem, nekem pedig most már az a végzetem, hogy megvédjem őket.” A BBC News-nak nyilatkozva így beszélt az albumról: „A dalszövegek tekintetében ez az albumom költőibb az eddigieknél. Igazándiból a rajongók írták [...] nekem, mivel minden éjjel egy csomó energiát öntenek belém. Úgyhogy ezt nekik írtam. A Born This Way az én »kis szörnyeimről« [az énekesnő gyakran így nevezi rajongóit], és rólam, az »anyaszörnyről« szól.”
Az album címadó dalával, a Born This Way-jel Lady Gaga egy az 1990-es évek himnuszait idéző dalt akart alkotni, ami egy bátorító üzenetet hordoz „a nőknek, a meleg közösségnek, és mindenféle jogfosztott közösségnek”. Gaga a Billboard magazinnak így beszélt a számról: „A Born This Way egy fényesen ragyogó szám az album többi számához képest, amelyek egyre sötétebb tónusúak. Hogy tréfásan fejezzem ki magam, a Born This Way a marihuánája az album heroinjainak, az alapvető, erős mámorítószere az albumnak.” Americano című számában Gaga arról énekel, mit jelent számára az amerikai álom, és a bevándorlási törvényre reagálva írta meg. Abbéli aggodalmát énekli meg benne, hogy míg „Amerika egykor a szabadság földje volt, most mindenkinek azt mondjuk, hogy húzzanak a p*csába”. A Judas arról szól, hogy „meg kell vizsgálnod, mi az, ami kísért téged, és meg kell bocsátanod önmagadnak, hogy tovább tudj lépni”, és olyan dolgok inspirálták megírásában, melyek máig kísértik a múltból az énekesnőt. Míg a Judas-ban a bibliai Iskarióti Júdásra tesz utalást, a Bloody Mary sorai Mária Magdolna szemszögéből íródtak. „Úgy gondolom, Mária Magdolna egyszerre volt tökéletesen isteni és tökéletesen emberi is egyben. Erősnek kell lennie, amikor Jézus, beteljesítve a próféciát, meghal az emberiség bűneiért, de emberinek mutatkozik, amikor nyugtalanítja, hogy el kell őt engednie. Szupersztárnak kellett lennie, de egész biztosan volt, amikor sírnia kellett.” Gaga később hozzátette, hogy a szám a valóság és a fantázia határán való életről szól. A Yoü and I című dalát az énekesnő New York-i otthonában szerezte „a zongorán, amellyel felnőtt”, és azt mondta: „a legfontosabb emberről szól, akivel valaha találkoztam [...] és az összes barátomról, akik igazán nagyszerűek.” Marry the Night című számában Gaga arról énekel, ahogy jól érzi magát New Yorkban a barátaival, illetve elhatározásáról, miszerint nem a pénz, a csillogás, és a bulizás miatt akar a pop iparban lenni, hanem hogy igazi előadó legyen. „Arról szól, hogy visszatérek New Yorkba. Azt írtam meg benne, mekkora bátorságot követelt meg tőlem, hogy azt mondjam: »Utálom Hollywoodot, én csak Brooklynban akarok élni és zenét csinálni«” – mondta. A Google-nek adott interjúban Gaga elmondta, hogy nagyapja halála is inspirálta a dalszerzésnél. The Edge of Glory című száma „a Földön töltött utolsó pillanatodról szól, az igazság pillanatáról”, és a zongoránál ülve szerezte, miközben édesapjával tequilát iszogatott. A Hair-ben arról énekel, hogy gyerekkorában szülei mennyire nehezen fogadták el öltözködési stílusát és frizuráit, és hajáról, mint legfőbb identitáshordozójáról ad számot. Clerence Clemons, aki a dalban szaxofonon játszik, egy, a felnőtté válásról szóló történetként jellemezte a számot. A Government Hooker szerzésénél Marilyn Monroe jelentette az egyik fő inspirációt Gagának, és arról szól, hogyan használ ki embereket a kormány, akik bármit megtesznek, amíg „meg vannak b*szva és pénzelve vannak.” A Scheiße című számról az énekesnő így írt Twitteren: „Elmentem egy mocskos buliba Berlinben, és másnap megírtam a Sheibe-t. Arról szól, hogy rossz akarsz lenni engedély nélkül.” Később, egy rajongói kérdésre válaszolva elmondta, hogy a szám az ő „női felszólalása”, feminizmusának kifejezése. Az Electric Chapel-ben Gaga arról énekel, hogy mennyire fontos, hogy biztonságban érezzük magunkat ahhoz, hogy megtaláljuk a szerelmet. A Bad Kids („Bajos kölykök”) című dalt rajongóktól hallott valós történetek inspirálták, és az énekesnő vallomása arról, hogy ő is közéjük tartozik. A Highway Unicorn (Road To Love) című számáról Gaga azt írta Twitteren: „rólam szól. Ahogy lefelé száguldok az úton, miközben nincs velem semmi, csak egy álmom.” Az NME-nek adott interjúban hozzátette: „A szaxofon ebben a számban – valamint a Hair-ben és az Edge of Glory-ban nem ok nélkül van jelen. Rengeteg Bruce Springsteent és Billy Joelt hallgatva nőttem fel, és így bizonyos szempontból az ártatlanságomat jeleníti meg.” Az utolsóként elkészített, Heavy Metal Lover című dal az énekesnő Twitteren írt bejegyzése szerint arról szól, hogy „hozd magaddal minden barátodat ma éjjel, mert egy csapat mindent jobban csinál.”A három, a speciális Born This Way kiadáson szereplő bónusz szám közül Lady Gaga elmondása szerint a Black Jesus † Amen Fashion című számát kedveli leginkább, amelyben arról énekel, milyen újfajta gondolkodásmóddal találkozott 19 évesen, amikor elköltözött New York belvárosi részébe, és felismeréséről, miszerint „egy új szellemiség felvétele ugyanolyan egyszerű, mint egy új divatot követni.” Lady Gaga 2011 júniusában „Amen Fashion” néven indította el Tumblr oldalát is. Fashion of His Love című számát Gaga 2010-ben elhunyt közeli barátja, Alexander McQueen divattervező emlékére írta. The Queen című száma a bátorságról szól; a félelem leküzdéséről ahhoz, hogy nagyszerűek lehessünk.
Lady Gaga a Google-nek adott interjú során egy „avantgárd techno rock” albumként jellemezte a Born This Way-t, amit a BBC Radio1-nak nyilatkozva részletesebben is kifejtett: „az elektronikus zene és a nagy, epikus, mondhatni metálos, rock'n'roll stílusú, himnikus dallamok összeházasítása lesz a kalapácsütésszerű dance alapokkal.” A Vogue magazinnak adott interjúban azt mondta, „a vokálok sokkal közelebb állnak ahhoz a szinthez,” amelynek elérésére mindig is képes volt, és éneklési stílusát „kifejezetten színházias vokállal házasította össze”. Beszélt arról is, hogy bár továbbra is egy pop zenei albumról van szó, „van egy-két nagyon rock 'n' rollos momentuma” is. „Van benne Bruce Springsteen-féle vibrálás, van benne egy Guns N’ Roses momentum…” – mondta. Kitty Empire, a The Observertől ezt írta az album zenéjéről: „A Born This Way nagyszabású, időtlen amerikai témákat vonultat fel – szabadság, önmegvalósítás, az országút szeretete, »a Főnök«, és még Neil Young is – a hanyatlóban lévő európai dance zene éles prizmáján keresztül.” Dan Martin, az NME írója úgy érezte, az album nagyban eltávolodott zeneileg az első két albumtól: „Nagyrészt egy rettenthetetlen áradata a heavy metal–rave–pop zenének. Kis részben a zenei produkciós munka diadalmenete.”Az énekesnő elmondása szerint, az album a szerkezetét tekintve egyfajta utazás a születéstől a halálig: az első két szám – Marry the Night, Born This Way – New York-i otthonába való hazatérését, és az ott átélt újjászületését jeleníti meg, míg az utolsó szám, a The Edge of Glory a halál témájával foglalkozik.
Lady Gaga – rajongóinak szánt „karácsonyi ajándék” gyanánt – 2011. január 1-jén, Twitter oldalán jelentette be az album és első kislemezének megjelenési dátumát. A Born This Way album világszerte 2011. május 23-án jelent meg. Az albumból kétféle kiadás készült: egy 14 számos, standard változat, illetve egy kétlemezes, speciális kiadás, amely az első lemezen 17 új számot, a második lemezen pedig öt remixet tartalmaz. A speciális változat az eredeti tervek szerint az amerikai Target áruházlánc üzleteiben lett volna kapható, az énekesnő azonban később szerződést bontott a céggel, annak melegellenes politikája miatt. Az albumból egy limitált példányszámú, gyűjtői kiadás is készült, amely kilenc képlemezen tartalmazza a 17 dalt, illetve egy Lady Gagától való üzenet, egy, a rajongók képeiből készített mozaikposzter, és egy egyedi számozású, extra tartalmakhoz hozzáférést nyújtó rajongói igazolvány.
A kétféle kiadású CD borítóit Nick Knight fotózta, és az énekesnő, illetve a Haus of Gaga készített el. Az énekesnő 2011. április 17-én, Twitter oldalán mutatta be az album standard változatának borítóját, amelyen „Gaga és egy motorkerékpár kentaur-szerű keveréke” látható. A csillogó motor elején helyezkedik el a szélfútta, hosszú hajú énekesnő feje, aki a kamerába vicsorog. Kezei a motorkerékpár első teleszkópjaiként funkcionálnak, a kerékpárkormány pedig vállaiból áll ki. A fekete-fehér – az énekesnő vörös rúzsát leszámítva – borítón Lady Gaga neve nem szerepel, csak az album címe került rá krómszínű betűkkel. A borító számos kritikustól és rajongótól is negatív visszajelzést kapott. Sean Michaels a The Guardian-től ezt írta róla: „…inkább néz ki egy ócska Photoshop-munkának, mint az év leginkább várt albumának. […] Eltűntek a futurisztikus napszemüvegek, az aszimmetrikus hajköltemények, és még Gaga nem rég szerzett varázsszarvai is; ehelyett egy mutáns motorkerékpárt kapunk Gaga fejjel és kezekkel, plusz egy vacak króm feliratot.” Lady Gaga hivatalos fórumából több idézetet is közölt, melyekben a rajongók fejezik ki nemtetszésüket. Andrew Martin, a Prefix Magazine írója úgy beszélt a borítóról, mint ami „a legutóbbi Terminátor film selejtje lehetne”.Perez Hilton blogger egyetértett azzal, hogy a borító megosztja az embereket, de elmondása szerint az énekesnő épp erre a reakcióra számított: „Tudtam, hogy mindenképpen kivált majd valamiféle reakciót az emberekből, és hát ez volt Gaga célja. Könnyedén csinálhatott volna valamit, amire számítottak volna, na de ez a gyönyörű Gagában. Folyton azt szeretné, ha az emberek találgatnának, és szerintem ez a borító számos különböző szinten működik. Ő szó szerint így született, [mint] valamiféle mutáns csodabogár.” Hozzátette, az album dalaiban a dance és a heavy metal keveredik, és ezt a műfaji kettősséget a borító is kifejezi. „Amint kijön az album, és az emberek meghallgatják, a borító több értelmet nyer. Gagának tetszik, hogy az emberek beszélnek róla.” A kanadai CKOI-FM rádiónak adott interjúban Lady Gaga így beszélt az album borítójáról: „Az albumborító egy művészi szimbólum, egy előadóművészi munka, amely a technológiával, a divattal, illetve a valósággal és a fantáziával függ össze. Azt fejezi ki, hogy […] én egész életemet félúton a valóság és a fantázia között élem, és úgy gondolom, mindenki képes erre, és hogy ez egy ígéretes módja önmagunk felfedezésének.” Az E! tévécsatornának adott interjúban hozzátette: „Ez egy látomás rólam, ahogy egy végtelen utazáson vagyok. Egy jármű vagyok. Én vagyok a jármű, amely leszállíthatja az ötleteket. És nem hajtok el, vagy hajtok neki valaminek, csak folyamatosan kreatív maradok.” Az album speciális kiadásának borítója, amely egy közeli kép Lady Gaga arcáról az eredeti borítóról, 2011. április 17-én készült el, és az énekesnő még aznap megosztotta Twitteren. A borító bal felső sarkában fekete-fehéren szerepel az énekesnő neve és az album címe.
Az album népszerűsítése már jóval annak megjelenése előtt kezdetét vette az album egyik dalának, a Yoü and I-nak számos alkalommal való előadásával. A dal premierje 2010. június 24-én, Elton John White Tie and Tiara Ball nevű rendezvényén volt, majd 2010. július 9-én a New York-i Rockefeller Centernél is előadta az énekesnő az amerikai NBC tévécsatorna Today című reggeli szórakoztató műsora keretében adott koncerten. 2010. június 28-ától Gaga The Monster Ball című turnéján is előadja a számot. A címadó Born This Wayt először az 53. Grammy-díjkiosztón adta elő, 2011. február 13-án, Los Angelesben. Gaga egy hatalmas tojásszerű tartályban érkezett a gálára, melyből az előadás elején, a színpadon mászott ki, ami újjászületését szimbolizálta. 2011. február 19-étől ez lett az énekesnő The Monster Ball turnéjának záró, ráadás száma. A turné utolsó három, mexikói állomásán az Americano című dal akusztikus változatát, valamint a Judast is előadta.2011. január 19-én, Párizsban, Thierry Mugler első férfiruha kollekciójának divatbemutatóján Gaga, a show zenei rendezője az album Scheiße című dalának részletéből készített remixet is felhasznált a modellek kifutós megjelenésének aláfestéséhez. Január 20-án délután egy a remixet felhasználó, Mariano Vivanco által rendezett rövidfilm került fel a Mugler.com és Stylist.com weboldalakra. A videó a divatbemutatóról és az egész testét csontvázszerű mintával teletetovált kanadai modellről, a Zombie Boy-ként is ismert Rick Genest-ről tartalmaz képsorokat, aki a Born This Way dal videoklipjében is szerepet kapott. 2011. március 2-án Gaga ismét egy párizsi Mugler divatbemutató zenei rendezője lett, és a show részeként ízelítőt nyújtott a Government Hooker című számból. 2011. május 16-án megjelent promóciós kislemezként a Hair című dal. 2011. május 17-én Gaga bemutatta a Marry the Night című számot a Farmville nevű internetes játékon keresztül, melyet 18-án az Electric Chapel, 19-én pedig a Fashion of His Love követett. A továbbiakban a Government Hooker, az Americano, a Scheiße, a Bad Kids, a Yoü and I, a Born This Way Jost & Naaf remixe, illetve a Fashion of His Love DJ White Shadow által készített remixe is elérhetővé vált, valamint lehetőség volt online meghallgatásukra május 20. és 23. között.Az album népszerűsítésére Lady Gaga számos tévéműsorban és rendezvényen is előadott számokat az albumról. A Born This Way, a Judas, és a Yoü and I számok valamelyikét – vagy több számot is – énekelte el a The Ellen DeGeneres Show-ban, a The Oprah Winfrey Show-ban, a cannes-i fesztiválon, valamint a brit The Graham Norton Show-ban. A BBC Radio 1 rádiótársaság Big Weekend nevű rendezvényén a három felsorolt szám mellett a The Edge of Glory című számot, illetve az Americano egy részletét is elénekelte. Emellett olyan műsorokban és rendezvényeken adott elő dalokat az albumról, mint a Saturday Night Live, az American Idol, a Good Morning America, a kanadai MuchMusic Video Awards, és a tóhokui földrengés és szökőár áldozatainak megsegítésére megrendezett MTV Video Aid Japan. Az énekesnő 2011 februárjában bejelentette, hogy az album népszerűsítésére újabb turnéra fog indulni. A turné a Born This Way Ball nevet kapta, mellyel az énekesnő 2012 áprilisa és 2013 februárja között járta a világ nagyvárosait. Gaga először látogatott el és adott stadionkoncerteket többek között Argentínában, Brazíliában, Kolumbiában és Dél-Afrikában.
Az album címadó dala, a Born This Way jelent meg első kislemezként. A legtöbb kritikus pozitívan fogadta a számot, és egy igazi klubhimnuszként jellemezte, de többen hiányolták belőle az eredetiséget, és Madonna 1990-es Express Yourself című száma utánérzetének nevezték. A dal világszerte nagy kereskedelmi sikereket ért el. Az iTunes történetének leggyorsabban fogyó kislemeze lett, több mint egy millióan töltötték le a dalt mindössze öt nap alatt. Az Egyesült Államokban ez lett Gaga harmadik első helyezést elérő száma a Billboard Hot 100-as listán. Emellett a Born This Way az 1000. első helyezett szám a Hot 100 lista történetében, és a tizenkilencedik, amely azonnal az első helyen tudott nyitni. Ezen kívül első helyezést ért el többek között Ausztrália, Finnország, Hollandia, Írország, Kanada, Németország, Spanyolország, Svájc és Svédország kislemezlistáin is. A dalhoz készített, Nick Knight által rendezett videoklip 2011. február 28-án jelent meg. Az énekesnő szöveges bevezetőjével kezdődő videóban Lady Gaga egy előítéletmentes új emberi faj anyjaként jelenik meg, amellett, hogy a gonosz születése is végbemegy.Az album második kislemeze a Judas című szám lett, amely 2011. április 15-én jelent meg. Számos kritikus hasonlította az énekesnő korábbi, Bad Romance című számához a dalt a kompozíció tekintetében, ugyanakkor pozitívan fogadták. A dal videoklipjét Laurieann Gibson és Lady Gaga rendezték. A klipben Gaga Mária Magdolnát alakítja, aki áldozatává válva Júdás csábításának, részt vesz Jézus elárulásában, amiért a videó végén megkövezik. Az Egyesült Államokban a Judas a Billboard Hot 100 lista tizedik helyéig jutott, valamint további húsz országban is a legjobb tíz dal között szerepelt.
2011. május 9-én eredetileg promóciós kislemezként mutatták be a The Edge of Glory című számot, azonban a világszerte elért nagy kereskedelmi sikereket követően az iTunes eladási listáin, május 11-én a harmadik kislemezként adták ki. Sok kritikus méltatta a dalt és az album egyik fénypontjának nevezték. A dal világszerte mintegy tizenkilenc országban bejutott a legjobb tíz közé, köztük az Egyesült Államokban is, ahol az énekesnő zsinórban tizedik Top 10-es dala lett. A Billboard Hot 100 listán a harmadik hely volt a legjobb helyezése.Az album negyedik kislemeze a Yoü and I című dal lett, amely 2011. augusztus 23-án jelent meg hivatalos kislemezként. A dalt Lady Gaga írta, producere pedig Robert John „Mutt” Lange volt az énekesnő mellett. A számot Gaga korábbi szerelme, Lüc Carl inspirálta. A Yoü and I videoklipje augusztus 16-án jelent meg, a rendezője az énekesnő kreatív csapata, a Haus of Gaga volt. Gaga korábbi kislemezeihez hasonlóan a Yoü and I is bejutott a Billboard Hot 100 legnépszerűbb tíz dala közé, legmagasabb helyezése a hatodik hely volt. A dal Grammy-jelölést kapott a "legjobb popelőadás" kategóriában.A Born This Way ötödik kislemeze a Marry the Night című dal lett, mely Lady Gaga elmondása szerint a kedvenc száma az albumról. A szám írói és producerei Gaga és Fernando Garibay voltak. A dalhoz készült videoklipet október közepén forgatták le, a rendezője Lady Gaga volt. Számos nemzet slágerlistáján szerepelt, többek között az Egyesült Államokén is, ahol a 29. helyig jutott.
A legtöbb zenei kritikus pozitívan értékelte az albumot. Huszonhét értékelést összesítve a Metacritic 100-ból 70 pontos értékelést adott a Born This Way-nek, ami javarészt pozitív fogadtatást takar. Dan Martin az NME-től 10-ből 8 pontra értékelte az Born This Way-t, amelyet a határok kitolásának albumának nevezett, és azt írta: „Gaga nem tudja visszafogni magát – ami egy átkozott jó dolog.” A BBC Music egy „csodálatos lemezként” jellemezte az albumot, és méltatta az énekesnőt, amiért „tesz némi erőfeszítés és visszahozza a képzelőerőt a popzenébe.” A Rolling Stone írója, Rob Sheffield Gaga éneklését és zenei stílusát emelete ki leginkább, és ezt írta: „Egyetlen kényes pillanata sincs az albumnak, és a zene még a legőrültebb pillanataiban is tele van a figyelmet teljes mértékben ébren tartó érzelemgazdagsággal… minél szertelenebb Gaga, annál őszintébbnek hangzik.” A magyar Quart.hu zenei oldal is pozitívan fogadta az albumot, amelyet „egy különc előadó gyönyörű agymenésének” nevezett.A Los Angeles Times így írt az albumról: „Úgy tűnik mindenkihez szól az albumával, leszámítva a művészi innováció rajongóit. Mondhatsz amit akarsz Lady Gagáról, de az árnyaltság nem tartozik az erősségei közé, ahogy a zenei merészség sem. Hiányzik a kifinomultság az üzenetéből, az öltözékeiből, de ami a legfontosabb, a művészi esztétikumából is… Ha Gaga csak annyi időt szánt volna a zenei határok, mint a társadalmi határok kitolására, a Born This Way sokkal sikeresebb lett volna.” Chris Richards a The Washington Post-tól „unalmasnak” találta az albumot, és ezt írta: „Igen, a Born This Way egy sötét tónusú, összetett és meglepően agresszív hallgatnivaló… [de] a legrosszabb benne, hogy olyan, mintha egy '80-as évekbeli filmzenei album elhagyott számainak újrahevített változataiból állna.” A The Boston Globe „a pop zene idei évének leginkább leeresztett pillanatának” nevezte az albumot, mivel hiányzik belőle a számokat összetartó erő, és a dalszerzői munka „soványnak hat.”
A Born This Way az első helyen debütált az Egyesült Államok Billboard 200 albumlistáján 1 108 000 eladott példánnyal. Ezzel Lady Gaga első ízben tudott az amerikai albumlista élére kerülni, és a legmagasabb első heti eladásokat produkálta 50 Cent 2005-ös The Massacre című nagylemeze óta, amelyből megjelenése hetén 1 114 000-et adtak el. Gaga Whitney Houstont (The Bodyguard Soundtrack, 1992), Britney Spearst (Oops!… I Did It Again, 2000), Norah Jonest (Feels like Home, 2004) és Taylor Swiftet (Speak Now, 2010) követően az ötödik női előadó aki albumával egy hét alatt át tudta lépni az egymilliós eladási számot. A rendkívül magas eladási adatokban nagy szerepet játszhatott, hogy május 23-án és május 26-án az Amazon-on 99 centért lehetett letölteni az albumot. Összesen 440 000 példányt értékesítettek az Amazon-on keresztül, minden digitális eladást összeadva pedig 662 000-et, amely egy hét alatt minden idők legnagyobb digitális eladásának számít. A digitális letöltések a Born This Way első heti eladásainak 60%-át tették ki. Csak az első heti eladásaival az Egyesült Államok történelmének 8. legnagyobb digitális eladást elérő albuma lett. Mielőtt debütált volna a Billboard 200-on, a 10. helyen tudott nyitni a Dance/Elektronikus albumlistán. Az album Ausztráliában a The Fame Monstert követően az énekesnő második első helyezést elért albumává vált. Megjelenését követően azonnal platinalemez minősítést ért el az Australian Recording Industry Association (ARIA) adatai alapján a 70 000 eladott példányszámnak köszönhetően. Az Egyesült Királyságban szintén az első helyen tudott debütálni, itt 215 639 példány fogyott az első héten, amellyel a Born This Way a 2011-es év addigi legjobb első heti eladását produkálta az országban. Ezen a héten nagyobb eladást ért el, mintha a lista legjobb 10-ében szereplő albumok eladásait összesítenék. Emellett a legjobb első heti eladásokat produkálta amerikai női előadótól Madonna Confessions on a Dance Floor című nagylemeze óta, amelyből még 2005-ben 217 610 példányt értékesítettek. Első helyen tudott debütálni Új-Zéland albumlistáján, ahol a The Fame Monstert követően az énekesnő 2. első helyezett albuma lett, és első hetén platinalemez minősítést könyvelt el. Japánban is az első helyen nyitott a Born This Way, itt megjelenése hetén 184 000 darabot adtak el belőle. Első hetén csak az Egyesült Államokban 2,1 millió példányt szállítottak ki, és megjelenése hetén világszerte kétmilliót értékesítettek az albumból. 2011 októberéig mintegy 8 millió példány kelt el a Born This Way-ből.
