Bristol (IPA: [ˈbrɪstəl]) város Anglia délnyugati részén, Londontól 185 km-re nyugatra, Bath, Gloucester és Newport között. Lakossága 400 000 fő, elővárosokkal együtt 550 000; Anglia hatodik, az Egyesült Királyság kilencedik legnagyobb városa; Nyugat-Anglia legnépesebb városa.
1373-tól város. Fél évezreden át, egészen az 1780-as évekig – amikor az ipari forradalom hatására
Liverpool, Manchester és Birmingham gyors fejlődésnek indult – ez volt a második/harmadik legnagyobb angol város. A Bristoli-csatorna mentén rövid tengerpartja is van.
A város a régió kulturális és oktatási központja. A bristoli kikötő kezdettől fogva jelentős szerepet játszott a város fejlődésében; a kereskedelmi kikötőt mára kiköltöztették a városközpontból a Bristoli-csatorna partjára Avonmouth és Portbury mellé.
Az utóbbi időben a gazdaság súlypontja a repülőgyártásra tevődött át, és a város központjában levő dokkokat átalakították kulturális központokká. A város híres zene- és filmiparral rendelkezik és Európa Kulturális Fővárosa 2008 választáson döntőbe jutott.
Bristol, amely már Hódító Vilmos korában falakkal körülvett város volt, a XIII. században már híres volt posztójáról, üveg- és szappangyártásáról; ezen iparágakhoz járult még a 19. század végén a cukorfinomítás, mindennemű fém- és agyagipar. Kereskedelme egykor Londoné után következett, később az 1890-es évekre azonban már több angol város túlszárnyalta. A kereskedelem előmozdítása céljából az Avont 1804 és 1809 között más mederbe vezették és a hajók így, a legnagyobbakat kivéve, a város alá evezhettek. 1838. május 2-án innen indult el a Great Western hajó, az első gőzös, amely az Atlanti-óceánt átszelte.
Bokor József (szerk.). A Pallas nagy lexikona. Arcanum: FolioNET (1893–1897, 1998.). ISBN 963 85923 2 X
