A Budapest Székesfővárosi Közlekedési Részvénytársaság (röviden BSzKRt, ejtsd: beszkárt) egy 1923–49 között működő, Budapest közösségi közlekedését integráltan lebonyolító vállalat volt. Kezdetekben csak a villamoshálózatot üzemeltette, de az 1930-as évek közepére már az autóbuszhálózat, a fogaskerekű, a sikló, a HÉV-hálózat (és az időközben létrejött trolibusz) üzemeletetését is átvette. 1949-ben feloszlott, ekkor közel két évtizedes széttagoltság következett be a közösségi közlekedésben, egészen a BKV 1968-as létrejöttéig.
1918 novemberében a BKVT, a BURV és a BVVV Budapesti Egyesített Városi Vasutak (BEVV) néven egyesült és a fővároshoz került, létrejöttével pedig megszűnt a vállalatok közötti versengés, mivel a forgalom lebonyolítását egy egységes vállalat szervezte. 1922. december 27-én megszűnt a BEVV, jogutódja a BSzKRt lett. A BSzKRt a villamosközlekedésben jelentős fejlesztéseket hajtott végre: 1926-ban és 1930-ban átszervezte az addigi villamoshálózatot, új járműveket szerzett be és fejlesztette a kocsiszíneket is. A négyjegyű pályaszámok 1924-es bevezetése is a vállalathoz kötődik.A BSzKRt a fővárosi buszhálózatra újabb járműveket vásárolt, valamint új járműtelepet is létesített (mai Kelenföldi Divízió). Ebben az időben építették ki az első budapesti trolibuszvonalat is, ez 1933–44 között üzemelt Óbudán, de az első pesti trolibuszvonal létrejötte is a vállalathoz kapcsolódik, azonban a BSzKRt-ot még a pesti 70-es átadása előtt feldarabolták.
↑ Legát 2008:  Legát Tibor: Közlekedik a főváros. Budapest: Jószöveg Műhely Kiadó. 2008. ISBN 9789637052774