A Budapest Honvéd FC Magyarország egyik legismertebb labdarúgócsapata Budapest XIX. kerületéből. A kispesti klub jelenleg a magyar labdarúgó-bajnokság első osztályában szerepel. Az egyesületet 1909-ben Kispesti AC néven hozták létre, majd 1926-ban a Kispesti FC nevet vette fel, és 1944-ben egy rövid ideig másodszor is az alapításkori nevét használta. A csapat több mint egy évszázados története során 1916-tól kezdődött az első osztályú menetelés, melyet 2003-ban egy idényre másodosztályú szereplés szakított meg.
A klub életében azonban a sikerek voltak meghatározóak, és ezek közül két aranykorszak is kiemelkedik. Az első az 1950-es években volt, amikor a gárdának Budapesti Honvéd SE volt a neve, és a korra jellemzően a háttértámogatást az első számú katonacsapatnak a Honvédelmi Minisztérium biztosította. A „Nagy-Honvéd”-nak nevezett klub a legjobb labdarúgókat ebben a korszakban tudhatta magáénak: Puskás Ferenc, Kocsis Sándor, Bozsik József és Czibor Zoltán az Aranycsapat gerincét is képezték. Nekik nagy szerepük volt abban, hogy a csapat az 1950-es években négyszer nyert magyar labdarúgó-bajnokságot. Az 1980-as és 1990-es évek elején volt a klub második aranykorszaka, amikor nyolc bajnokságot nyert. Ez időben külön meg kell említeni a csapat korábbi játékosát, majd edzőjét, Tichy Lajost, akinek oroszlánrésze volt a sikerek elérésében. A nemzeti tizenegy gerince ekkor megint a Honvédra épült, és a csapatnyi kiváló képességű válogatott játékos közül kiemelkedett a világválogatottságig jutó Détári Lajos.
A rendszerváltás után megváltozott az állami támogatás rendszere, és ez gyökeres változást követelt az anyaegyesülettől. Ennek látványos következménye volt, hogy 1991-ben a labdarúgó-szakosztály Kispest-Honvéd FC néven különvált a többitől, majd 2003-ban felvette a jelenleg is használt nevét.
Összességében az eddigi történelme során tizennégy alkalommal nyert magyar bajnoki címet, tizenkétszer volt ezüstérmes és hat alkalommal bronzérmes. A Magyar Kupát hétszer nyerte el, a magyar labdarúgó-szuperkupa döntőjében háromszor játszhatott, de eddig ott győzni még nem tudott. A legnagyobb nemzetközi sikerét 1959-ben érte el, amikor megnyerte a Mitropa kupát. A magyar labdarúgó csapatok élvonalbeli mérkőzései alapján számított eredményességi listán az előkelő 3. helyet tudhatja magáénak.A csapat hivatalos mezszíne 2003 óta a piros-fekete, visszatérve a Kispest elnevezés idején használt színekhez, amelyek az 1949–1991 között használt piros-fehéret váltották le. Szintén a különböző korszakok örökségére utalt a korábbi klubcímeren olvasható négy évszám: 1909 – a Kispesti AC alapítása, 1949 – a Bp. Honvéd SE létrejötte, 1991 – a Kispest-Honvéd különválása, 2003 – a Budapest Honvéd név felvétele. A 2008. március 15. óta használt címerben megjelent a Kispest felirat, az alapítási év (1909) és a címer felett egy arany csillag, mely a megszerzett tíz bajnoki címet hirdeti.
2016–2017-es szezonban 24 év után lett bajnok, ezzel megszerezte a 14. bajnoki címét.
Már 1904 elején felbukkant egy-egy kezdeményezés Kispesten a labdarúgás meghonosítására. A Kispesti Sport Club néven megalakult sportegyesület diákokból álló csapatát benevezték az Ifjúsági Labdarúgó Szövetségnél, ennél többet azonban nem tudni a klub sorsáról. Egy lelkes tanár dr. Varga Bálint kezdeményezésére az Éder vendéglőben alakította meg társaival a Kispesti Athletikai Club-ot 1908. augusztus 10-én. Az atlétika, torna és a vívás mellett kisebb vita után a labdarúgást is felvették a sportágak közé. Az elnök dr. Varga Bálint, a klub intézője Bede István a vívók, és Mayer Béla a labdarúgók részéről lett. Az alapszabályt azonban a tagok nem fogadták el, Varga Bálint megsértődött és lemondott. Az egyesület ügyeit egy évig Bede István intézte, aki elsősorban a teremsportokat favorizálta. A vita egyre élesedett a két párt között, ráadásul az anyagi nehézségek is gyötörték a klubot. Ennek enyhítésére 1909. február 1-jén KAC bált rendeztek, melynek bevételének (100 korona) elosztása újabb vitát kavart. 1909 tavaszán beindult a labdarúgó élet a Katona réten (a Fő u. és a Batthyány u. közötti grund). Az első nem hivatalos mérkőzések Erzsébetfalva, Lőrinc, Rákosliget és Rákoscsaba csapatai ellen voltak. A két párt közötti ellentéteket a két mecénás, Schmoch Károly és Szűcs László próbálta elsimítani, nem sok sikerrel. 1909 júliusában a felbomlás veszélye fenyegette a KAC-ot. A sok belső vita miatt elhagyta az egyesületet Szűcs László alelnök és Krausz Jenő, a labdarúgó szakosztály vezetője is. 1909. augusztus 3-án, majdnem egy évvel az első kezdeményezés után a tisztújító választmányi gyűlésen végleg megalakult a Kispesti Atlétikai Club nyolc szakosztállyal (atlétika, birkózás, kerékpár, ökölvívás, tenisz, torna, vívás és labdarúgás). A közgyűlésen a régi emberek kerültek a vezetőségbe, az elnöki hely pedig betöltetlen maradt.A KAC első vezetősége így állt fel:
Választmányi tagok: Ács Ödön, Kollarik Győző, Müller József, Pintér Sándor, Ries Béla, Steinhauser Károly, Steinhauser Vilmos, Tárnok Ferenc, Taigiszer Jenő, Tordy Nándor
1909. december 10-én az MLSZ felvette tagjai közé a KAC-ot. Az első barátságos mérkőzést a Magyar AC tartalék ellen játszotta a Kispest, melyet 5:0-ra elvesztett. Az MLSZ a csapatot a Pestvidéki Bajnokságba sorolta be, amely 1909. szeptember közepén indult és kétfordulós volt. Ez volt a Kispest első hivatalos bajnoksága. Az első mérkőzés győzelemmel végződött... 1909. szeptember 19-én Monoron 3:1-re nyert a csapat. A következő mérkőzést, Pesterzsébeten, a későbbi bajnok Erzsébetfalvi TC nyerte 4:1-re.
1910 őszén az MLSZ létre hozta a IV. osztályú bajnokságot. Miután Kispestet a budapesti kerülethez csatolták, benevezett a bajnokságba. A nevezés késve érkezett, mivel a Kispest addig a vidékhez tartozott. A KAC nem tehetett a késésről és a többi egyesület sem ellenezte az indulását, így a Labdarúgó-szövetség elfogadta a jelentkezést. Az 1910–11. évi bajnokságban meglepetésre a 2. helyen végzett, a Budapesti Testgyakorlók Köre mögött.
Az 1911-es év komoly változásokat hozott az egyesület életében. Kispest egyik leggazdagabb polgára, Csimár Károly építész lett a KAC elnöke és rögtön 1000 koronát adományozott a klubnak. Ez akkoriban rendkívüli segítség volt a szegény KAC számára. Az 1911–12. évi III. osztályú bajnokságban a 8. helyen végzett a Kispest. Ebben az évben játszotta első nemzetközi mérkőzését Brünnben, melyet 2:1-re megnyert az FC Brünn ellen.
1913-ban ünnepelte a csapat az első bajnoki címét a III. osztályban. Ugyanebben az évben került átadásra az egyesület saját pályája a Sárkány utcában, melyet az ellenfelek stílszerűen később "sárkánybarlangnak" neveztek el.
Az 1913–14-es bajnoki évben a labdarúgás népszerűségének nagymérvű növekedése, a sportág rohamos térhódítása a budapesti egyesületek létszámát 55-ről 71-re gyarapította. Ezért az MLSZ kénytelen volt átszervezni a bajnokságot. Az MLSZ - a sok bevonulás, és nem utolsósorban az egyesületek között is kitört kisebbfajta háborúskodások miatt is - kénytelen volt a bajnokságokat ideiglenesen szüneteltetni és a különböző díjmérkőzések megrendezését és lebonyolítását az egyesületekre bízta. Az MTK vezette tábor (az igazságpártiak) a Hungária-serlegért játszott, az FTC köré tömörült békepártiak pedig az Auguszta-serlegért. 1915 tavaszán - a két tábor megbékélése után - az egyfordulós Amatőr Liga bajnokságot írták ki, 14 résztvevővel. A Kispestnek a II. osztály következett volna, de érthetetlen módon a Pestkörnyéki Serleg bajnokságba osztotta be a szövetség, ahol a 2. helyet szerezte meg. Mivel abban az időben az MLSZ elég fejetlenül működött és állandóan átszervezte a bajnokságot, nem keltett meglepetést, hogy a következő évben úgy került a KAC az első osztályba, hogy egyetlenegyszer sem játszott a második vonalban.
1914 nyarán kitört a világháború, emiatt nem indult el a bajnokság. Helyette a legjobb csapatoknak az MLSZ kiírta az Auguszta Serleget. Az ekkor lejátszott mérkőzéseken a KAC a 4. helyet szerezte meg. A mozgósításkor a KAC teljes első csapatát elvesztette. Katonai szolgálatra vonult be Novák, Kollarik, Simon, Szabó, Kincs, Kiliti, Boldog, Jurcsó II., Schiller II., Kónya és Papek. Csak Krausz Jenő intéző óriási munkájának köszönhető, hogy a csapat nem züllött szét.
1916. szeptember 13-án lejátszotta első NB I-es bajnoki mérkőzését a KAC Kispesten, a Sárkány utcában. Ennek eredménye:
1919–1920. Szenzációsan kezdett a Kispest. A 7. fordulóig 100%-os teljesítményt nyújtott a KAC. A bajnokság végén nagy meglepetésre 2. helyen végzett a gárda.
Varga, Saguly (Krebsz), Túri, Budai, Blasnik (Tóth), Stallmach, Boldog (Norik), Kiszely (Csontos), Jeszmás, Eisenhoffer, Jeny, Rudolf.
1921 végén kirobbant a kispesti profi per. A nagy szegénység miatt a játékosok ruhákat, cipőket és egyéb dolgokat fogadtak el, és ez bűn volt akkor. Feljelentés következtében – habár minden csapat ugyanezt cselekedte – megindult az a bizonyos profi per, amely aztán tönkretette ezt a sokra hivatott csapatot. A legjobb játékosokat eltiltották, majd a nagy egyesületek elvitték őket. Így került el többek között Kispestről Csontos, Jeszmás, Jeny és Eisenhoffer.Azonban – ékes példa a maiaknak – az egyesület megmutatta, hogy nem lehet eltiporni, a kispesti akarat” legyőzhetetlen.
1926 decembere arany betűkkel íratik be az egyesület történelemkönyvébe. Megismételt mérkőzésen – 1:1 volt az első derbi – a kispesti fiúk 160 perces ádáz küzdelemben legyőzték a BEAC-ot 3:2-re, és elnyerték a Magyar labdarúgókupát.
Balla, Cesznák, Grohmusz, Mádi, Gregor, Marton, Borsos, Juhász, Jurácska, Hecktl, Mátéffy.
Az 1926-os bajnoki szezon végével lezárult egy korszak a magyar labdarúgás történetében. Véget ért az amatőr, vagy inkább ál-amatőr korszak. A harmincas évek eleji gazdasági válság tovább súlyosbította a magyar labdarúgás helyzetét is, amely egyrészt újabb adókban, másrészt az ál-amatörizmus veszélyes formájában mutatkozott meg. Siettette ezt a folyamatot az a tény is, hogy a szomszédos osztrákok – Európában elsőként – már 1925 őszén bevezették a professzionizmust. Az MLSZ – tanulmányozva az osztrák labdarúgás helyzetét – kimondta: átszervezik a magyar labdarúgást és ők is bevezetik a professzionizmust. 1926. nyarán megtörtént a szétválasztás, s ezzel a magyar labdarúgás szervezetének átalakítása is. A megalakult profi egyesületek két ligába tömörültek, a többi amatőrcsapat Budapesten és vidéken a kerületi bajnokságért játszott különböző csoportokban.
1938-ban először indult a Kispest a Közép-európai Kupában. Ellenfele az Internazionale (akkori nevén Ambrosiana).
Budapesten: Kispest FC - AS Ambrosiana Inter 1:1 (0:1)Bár a csapat kiesett mégis dicséret illette a helytállásért.
1944-ben a Nagyváradi AC és a Gamma legyőzése után, a Szent László kupa döntőjében még a Fradi sem tudta megállítani a Kispestet. A győzelem értékét növeli, hogy az Üllői úton győzték le a zöldeket.
Mindszenti, Olajkár I., Perjési, Bozsik, Gazdag, Zalai, Egresi, Béres, Nemes, Mészáros, Puskás. Edző: id. Puskás Ferenc.
Kiss Mihály – Szalay István (Sipos I), Herédi (Rákóczi) – Bozsik, Patyi, Bányai (Simonyi) – Béres (Cserjés), Budai I, Mészáros, Puskás, Babolcsay'
1949–50. Az aranycsapat kialakulásának éve volt. A Honvéd nagy fölénnyel nyerte fennállásának első bajnokságát. Szinte ugyanazzal a tizeneggyel nyerte a bajnokságot a csapat, hiszen mindössze 15 játékos jutott szóhoz a bajnokság során. A gólkirály Puskás Öcsi lett.
1950 ősze. A politikai változások miatt ekkor már Bp. Honvéd néven tarol a csapat (bajnoki cím, Puskás ismét gólkirály lett 25 góllal, valamint az év játékosa ki más lenne, mint Öcsi).
1951. „Csak” ezüst a bajnokságban, de a gólkirályi cím ismét Kispestre kerül, ezúttal Kocsisnak köszönhetően.
1936-ban nyert utoljára bajnokságot veretlenül magyar csapat (Hungária). 1952-ben ezt a bravúrt ismételte meg a Bp. Honvéd, mindössze öt döntetlennel zárta a bajnokságot. Lendületes csapatjátékával és küzdeni tudásával múlta felül a Bástyát. A második félidőben mindig tudott újítani a csapat, hiszen többször is vesztes állásból tudott fordítani. Kalmár Jenő 18 játékost szerepeltetett. A gólkirály Kocsis Sándor lett. Az olimpiai bajnok válogatott gerincét a Honvéd játékosok adták, az év játékosa pedig a legendás Bozsik József alias „Cucu” lett.
1953. Ismét „csak” ezüst, viszont Puskás Ferenc megint gólkirály lett. Egy újabb diadal is született ebben az évben, a Húsvéti Torna győztese is a Honvéd lett, legyőzve az Austriát és a Rapidot is. Ebben az évben augusztus 20-án avatták fel a Népstadiont, ahol a Szpartak Moszkvát győzte le a Honvéd 3:2 re.
A magyar bajnokság kicsit háttérbe szorult a sok portya és válogatott mérkőzések (VB) miatt. Így fordulhatott elő, hogy az 1954-es bajnokság 1955-ben ért véget. A kispesti pályát építették ebben az évben, ezért a Honvéd hol a népligeti Vasas pályán, hol az Üllői úton, hol pedig a Népstadionban játszotta hazai mérkőzéseit. A kispesti csapat először rúgott 100 gólt egy bajnokságon belül, és természetesen megnyerte azt. Kocsis Sándor is tarolt, mert a gólkirályi cím mellé begyűjtötte az Év játékosa címet is.
1955-ben a bajnoki cím mellé két gólkirályi cím is Kispestre került, hiszen Czibor és Machos egyaránt 20-20 gólt szerzett. A Magyar labdarúgókupát viszont a döntőben elvesztette a gárda a Vasas ellenében 3:2-re .
1956. A forradalom éve, a bajnokság félbeszakad. Bár a csapat az élen állt és valószínűleg meg is nyerte volna, nem hirdettek bajnokot. A Húsvéti Tornát ismét megnyerték. A BEK azonban nem hozott sikert, a Bilbao kiverte a Honvédot, de ekkor már a csapat a széthullás felé tartott. A spanyolok ellen mindkétszer idegenben játszottak (Bilbao 2:3, Brüsszel 3:3). Ezután a csapat portyázni ment Brazíliába, ahol több mérkőzést is játszott. A Honvéd megverte a Botafogót (4:2) és Flamengót is (3:2, 6:4).
A forradalmat eltipró hatalom, büntetéseket szabott ki a portyán részt vevő Honvéd játékosokra.
Tichy, Machos, Solti és Palicskó nem ment Dél-Amerikába, így ők mentesültek a büntetés alól. Töröcsik I. és Dudás előbb hazatért, őket április 7-éig tiltották el, a később hazatért Bozsikot, Bányait, Rákóczit, Faragót, Budai II-t és Kotászt június 7-éig. Május 1-jén azonban elengedték mindenkinek a büntetését. Az eltiltások és a távol maradott játékosok hiánya demoralizálta a csapatot és a 11. helyen végzett a bajnokság végén. A nagy csapás azonban az volt, hogy Puskás, Kocsis és Czibor nem mert visszatérni az országba, ők később Spanyolországban futottak be nagy karriert.
A közönség azonban továbbra sem pártolt el a csapattól, hiszen az 1957–58-as bajnokságban a Népstadionban továbbra is sok néző előtt játszottak (Vasas ellen tavasszal 45, ősszel 80, az MTK ellen 65 ezren voltak jelen). A Honvéd összeszedte magát és mindössze egy ponttal maradt el a bajnok MTK mögött. 1959-ben az új gólkirály neve Tichy Lajos, aki ezt a címet még négyszer begyűjtötte magának. A Közép-európai kupa döntőjét is a Honvéd nyerte meg.
1962-ben búcsúzott az aktív játéktól minden idők egyik legjobb magyar játékosa, Bozsik József.
1963 őszén hajszál híján bajnok lett a csapat, de gólaránnyal a második helyre szorult. A következő évben 1926 után ismét megnyerte a Magyar labdarúgókupát a BHSE.
Takács, Dudás, Sipos, Marosi, Nógrádi, Vági, Nagy A., Komora, Tichy, Tóth K., Katona. Edző: Kispéter Mihály. 
Nem volt ez rossz év hiszen a bajnokságban a 2. lett a csapat, és a gólkirály is Kispesti lett Tichy Lajos személyében. 1965-ben csak egy Húsvéti Torna győzelem került a dicsőséglistára. 1969-ben új csapat épült és Kozma Misi góljaival az ezüstéremig menetelt a csapat. A bajnokságban és a kupában is csak az Újpesti Dózsa tudta megállítani a Honvédot.
1971-ben Kozma gólkirály lett (ezt még 1974-ben és 75-ben is megtette), és az év játékosa is Kispestről kerül ki, a csupa szív Szűcs Lajos személyében. 1977-ben a Bajnokok Tornáját nyerte meg a csapat a régi rivális Újpest ellen, a bajnokságot viszont a lilák nyerték 1 ponttal a Honvéd előtt.
1980-ban eljött a honvéd szurkolók által régen várt bajnoki cím. 25 évet kellett nekik erre a sikerre várni. A csapat trénere a legendás Tichy Lajos volt. A későbbi sikereket is az ő ekkori munkája alapozta meg.
A bajnok Bp. Honvéd SE játékosai:  Gujdár Sándor - Paróczai Sándor, Kocsis István, Garaba Imre, Varga József - Gyimesi László, Dajka László, Nagy Antal - Bodonyi Béla, Weimper István, Kozma Mihály.  Játszott még: Pál József, Lukács Sándor, Esterházy Márton, Menyhárt Kálmán, Pintér Sándor, Gőgicz József, Kotul László, Melis Béla.
A nyolcvanas éveket és az 1990-es évek elejét lehet a klub életében, a második aranykorszaknak tekinteni. Előbb Komora Imre vezérletével 3 bajnoki arany és egy kupagyőzelem gazdagította a kincsestárat. Ennek az időszaknak a meghatározó játékosai Kovács Kálmán, Détári Lajos, Illés Béla, Halmai Gábor és Vincze István voltak. Majd 1988–89-ben Bicskei Bertalan vezetésével két bajnoki aranynak és egy kupa sikernek örülhettek. Ezután egy hullámvölgy következett, még a kiesés szele is megérintette a csapatot, hiszen az osztályozón majdnem kipottyant az első osztályból. A következő évben azonban újra a csúcson volt a csapat, ezúttal Mezey György vezérletével. A BEK-ből a kor egyik legjobb csapata az olasz UC Sampdoria búcsúztatta a csapatot. Kispesten 2-1 re verte a magyar csapat a taljánokat, a visszavágón, Genovában azonban 3-1-es vereséget szenvedett. Ez idáig utolsó bajnoki címet (1993-ban) egy finn mesternek, Martti Kuuselának köszönhet a gárda. A BEK-ben ismét nagy halat sikerült kifognia, ezúttal a Manchester United állta el az utat.
A nagy sikerek után jött a leszálló ág. 1996-ban még egy Magyar labdarúgókupa siker gazdagította a dicsőséglistát, de lassan hanyatlásnak indult a Kispest. Évről évre a kiesés ellen küzdött a csapat. A jó játékosokat nem voltak képesek megtartani. A gondok mellett politikai nyomás is nehezedett az egyesületre, így nem volt meglepetés, hogy 2003-ban bekövetkezett a klub történetének legsötétebb éve. Megtörtént az, ami a fennállás óta még soha, kiesett az NB I-ből a Kispest. Ebben az évben közel állt ahhoz, hogy a legendás kispesti csapat végleg megszűnjön.
A következő szezonra a játékosállomány szinte teljesen kicserélődött. Gálhidi György vette át a csapat irányítását, és rövid idő alatt csodát művelt a fiúkkal. A másodosztályt rajt-cél győzelemmel nyerték, és a Magyar labdarúgókupa döntőjébe is bejutottak. A döntőt a Ferencváros ellen játszotta a Kispest, a Puskás Ferenc Stadionban (csak) 4000 néző előtt. A mérkőzés végül 3-1-es Fradi győzelemmel zárult. Ezek után már csak azért imádkozhattak a Honvéd szurkolói, hogy a zöld-fehérek megnyerjék a bajnokságot, mert akkor a kedvenceik indulhatnának az UEFA-kupában. Ez végül így is lett, mert a Ferencváros megnyerte a bajnokságot az Újpest előtt 1 ponttal. Így tehát a Honvéd jogot szerzett az UEFA-kupa szereplésre.
A 2004–05-ös UEFA-kupában az 1. selejtezőkörben az örmény FA Mika Jerevant sorsolták a Honvéddal össze. A Bozsik Stadionban 1-1-es döntetlen született, míg Örményországban 1-0-ra nyert a magyar csapat, így 2-1-es összesítéssel lépett tovább a gárda. A 2. selejtezőkörben lengyel ellenfél került a Honvéd útjába. Lengyelországban 1-0-s hazai győzelmet aratott az Amica Wronki. Magyarországon szintén hazai győzelem született, 1-0 arányban a Honvéd javára. Mivel így 1-1-re álltak összesítésben jöhettek a tizenegyesek ahol a Kispestieknek remegett jobban a lábuk, így végül a lengyel Amica Wronki jelentette a végállomást a magyar gárda számára.
A csaknem százéves történelem mélypontja, a másodosztályú szereplés után azonban ismét megragadtak az élvonalban – 2005-ben a 11., egy évre rá a 13. helyen végzett az immár Budapest Honvéd néven szereplő kispesti csapat.
2006 nyarán aztán földindulás-szerű változások zajlottak: a klub vidékre költöztetésével fenyegető olasz főtulajdonost Piero Pinit, a Hemingway Group váltotta a klubban 100 százalékos tulajdonrészt szerezve. George F. Hemingway döntése értelmében a kispadon Aldo Dolcettit Supka Attila követte, féléves türelmi idő után alapos vérfrissítésen ment keresztül a keret, mint ahogy az addig elhanyagolt, de rekord gyorsasággal teljes egészében megújult Bozsik-stadion is. A sikeres tavasz a felújított, európai színvonalú Bozsik-stadion avatóján kezdődött egy parádés, gólzáporos mérkőzésen, melyen a vendég váciak 6 remekbe szabott gólt könyvelhettek el a hálójukba. A tavaszi nagy menetelés a nyugodt anyagi háttérnek, a rendezett körülményeknek, a jó szakmai munkának volt köszönhető. Tehát ezzel a tavaszi jó meneteléssel végül a 8. helyen zárta a 2006–07-es szezont a Honvéd, de Magyar labdarúgókupában a döntőbe jutott. A döntőt Budapesten, a Szusza Ferenc Stadionban játszotta a Debrecen ellen. A mérkőzés rendes játékidő után 1-1-re állt, majd a hosszabbítás után, 2-2-re, így következhettek a tizenegyesek. Végül 3-1 arányban diadalmaskodtak a büntetőpárbajban, így a Kispest megnyerte története során, hatodszor a magyar labdarúgókupát. Ennek a sikernek köszönhetően, elindulhatott a 2007–08-as UEFA-kupa selejtezőjében.
Itt az 1. selejtezőkörben a moldáv FC Nistru Otacit kapták ellenfélnek. Mindkét mérkőzésen 1-1-es döntetlen született, ezért következhettek a tizenegyesek. 5-4-re nyerte a büntetőpárbajt a Honvéd tehát, ők léphettek tovább a 2. selejtezőkörbe ahol a Hamburger SV várta őket. Budapesten a Szusza Ferenc Stadionban 7000 néző előtt nagy meglepetésre 0-0-s döntetlent harcolt ki a magyar csapat. Németországban 42 090 néző előtt a Hamburg 4-0-val küldte haza a Kispestet. A 2007–08-as UEFA-kupában a 2. selejtezőkör volt a végállomás.
A 2007–08-as szezonban, szintén 8. helyen végzett a gárda, de megint kupadöntőbe jutott. A döntőt 9-1-es összesítéssel a Debrecen nyerte. De a Kispest, a kupavereség ellenére is elindulhatott az Intertotó-kupában.
Itt az első fordulóban simán jutott tovább a kazah Zsetiszu FK ellen. A második fordulóban az FK Teplice következett. Ezen az akadályon is továbblépett a Honvéd. Végül a harmadik forduló jelentette a végállomást a gárdának, amikor is az SK Sturm Graz 2-1-es összesítéssel kiejtette a magyar csapatot.
A 2008-09-es szezonra új edző érkezett Pölöskei Gábor személyében, de az őszi gyenge forma miatt (csak a 11. helyen telelt a csapat) a 16. forduló után menesztették. Utódja a Diósgyőrtől távozó Sisa Tibor lett. A nagy áttörés azonban vele sem következett be, hiszen őszhöz képest is két helyett rontott a csapat. Így végül a 13. helyen végzett a Honvéd, de a Magyar labdarúgókupában a döntőbe jutott. Ellenfele a Győri ETO FC volt. Az első mérkőzésre Győrben került sor 2009. május 20-án, ahol Abraham 71. percben góljára nem érkezett válasz, így a Honvéd nyert. A második mérkőzést a Bozsik Stadionban játszották 7000 néző előtt, 2009. május 26-án. Ezen a mérkőzésen döntetlen született (két kiállítással), így a Honvéd 1-0-s összesítéssel megnyerte a Magyar labdarúgókupát története során hetedszer. A Magyar labdarúgó-ligakupában az elődöntőig menetelt a Honvéd, itt végül a Pécsi Mecsek FC ejtette ki a csapatot 2-0-s összesítéssel.
A 2009–10-es szezon előtt nagy változások mentek végbe a Honvéd keretében. Távozott a csapat kapitánya Dobos Attila, és az előző szezonban tizennégy gólig jutó Hercegfalvi Zoltán. De nemcsak ők ketten távoztak, hanem további tizenhét játékos, köztük alapemberek is. Például a volt válogatott kapus Rabóczki Balázs, akinek a helye nem maradt üresen Németh Gábor érkeztével, a szerb védő Mićo Smiljanić, és Filó Tamás is a távozók névsorában volt. Viszont voltak érkezők is, így például a Honvédhoz igazolt egy évre kölcsönbe a szintén válogatott labdarúgó Hrepka Ádám, és Hajdú Norbert is. Előbbi az MTK-tól utóbbi a Újpesttől igazolt ide. Zsolnai Róbert és Ivancsics Gellért kölcsönben voltak más kluboknál, így ők is visszatértek a Honvédhoz.
Ezzel a kerettel vágtak neki az új szezonnak. Először a szuperkupa döntő várt a Honvédra. Itt 1–0-s vereséget szenvedtek, a bajnoki címvédő Debrecentől. Ezután következtek a Fenerbahçe SK elleni párharcok az Európa-liga selejtezőjében. A továbbjutás nem sikerült, a török együttes 6–2-es összesítéssel jutott tovább a Honvédon. A párharc két magyar gólját Zsolnai Róbert és Fritz Attila szerezte.
Augusztus 3-án ünnepelte a klub a 100 éves fennállását. E nemes alkalomból a görög sztárcsapattal, a Panathinaikósz-vel találkozott a Honvéd augusztus 9-én. A mérkőzés végeredménye 2–2 lett. A Honvédból mindkétszer a szlovák, Viliam Macko volt eredményes.
A bajnokságban győzelemmel kezdett a Honvéd a Kaposvár ellen. Ezután viszont öt nyeretlen mérkőzés következett, végül a Diósgyőr ellen tört meg a rossz sorozat és tudta begyűjteni a csapat, a második győzelmét. Ez a nyolcadik fordulóban történt. Utána a következő négy fordulóban is nyeretlen maradt a Honvéd és címvédőként a kupában is vereséget szenvedett az ötödik fordulóban, a másodosztályú Szolnoktól. Az utolsó vereség után, Sisa Tibor felajánlotta lemondását a klubnak, amit a vezetőség el is fogadott. Utódja az olasz Massimo Morales lett. Az új edző első feladata az volt, hogy kivezesse a gárdát a kieső zónából. Ez sikerült is, hiszen a 9. helyen zárta a szezont a csapat.
2010-11-es szezonban a 2010. november 5-én a Győr elleni 1-1-re végződött hazai mérkőzés után Morales azt nyilatkozta, hogy „Nagy gondok vannak a klubnál. Egy ideig tartható ez az állapot, aztán lépnie kell az egyesületnek.” A következő fordulóban az Újpesten elszenvedett 3-1-es vereség után az olasz szakember bejelentette távozását. A vezetőedző újra Supka Attila lett, de a csapat nem volt meggyőző és végül a tizedik helyen végeztek.
A 2011–2012-es idényben az előkelőnek mondható negyedik helyen zártak és a Győri ETO FC kizárása miatt még az Európa Liga selejtezőjében is indulhattak. Az Európa Ligában az albán KS Flamurtari Vlorë csapatán könnyedén továbbjutva a világsztárokkal teletűzdelt FK Anzsi Mahacskala jelentette a befejezést.
Új edzővel az olasz Marco Rossival kezdett a csapat a 2012-13-as szezonban és sikeresen indult az évad, hiszen két győzelemmel rajtolt a BFC Siófok és a Diósgyőri VTK ellen. A nagy riválisok közül legyőzte a Videoton FC-t és a Ferencvárosi TC-t, mely azt eredményezte, hogy egy ideig vezették a tabellát, de utána visszaesés jött és végül az ötödik helyen végeztek az őszi szezonban. A kupában a negyedik fordulón is túl jutottak, hiszen a DVTK ellen két győzelemmel (4-0 és 2-1) magabiztosan meneteltek a negyeddöntőbe, ahol aztán a Győri ETO FC ellen két vereségbe is belefutottak (0-1 és 0-2).A tavaszi szezonban nagy küzdelemben, időnként meggyőző játékkal a riválisok előtt mindössze egypontos előnnyel szerezték meg a harmadik helyet. Ezzel a bravúros teljesítménnyel egymás után másodszorra is kivívták a Európa-ligában a szereplést. A sikereket azonban kisebb visszaesés követte. A nemzetközi kupaszereplést gyorsan befejezte a csapat és a bajnokságban sem szerepeltek jól. 2014. áprilisában lemondott Marco Rossi vezetőedző, hiszen tavasszal öt egymás utáni bajnokit vesztettek el. A Honvéd kilenc hónapig bírta Rossi nélkül, ez idő alatt továbbra gyengélkedtek és a bajnoki helyezéseket tekintve inkább a kiesés ellen küzdöttek. 2015 februárjától aztán visszatért Rossi és lépésről-lépésre feljavultak. A 2016–2017-es magyar labdarúgó-bajnokságban 24 év után ismét bajnok lett a csapat. 2017. május 27-én, a bajnoki cím megszerzését követően Rossi ismét lemondott. Az új vezetőedző a holland Erik van der Meer lett.A 2017–2018-as szezonban nem tudott dobogóra állni a csapat, de a negyedik hely azt jelentette, hogy nemzetközi kupaküzdelmekben elindulhattak. A jó nemzetközi szereplés nem sikerült, de a 2018–2019-es szezonra több saját nevelésű játékossal és új igazolásokkal sokkal jobb formát mutat a csapat és a dobogós helyezésért küzdenek. Külön klubsiker, hogy 2018. novemberében a finnek elleni győztes Nemzetek Ligája találkozón Holender Filip bemutatkozott a magyar labdarúgó válogatottban így ő lett a klub 100. válogatott játékosa. Jelentős előrelépés lehet az utánpótlásnevelésben, hogy 2018. november 22-én Orbán Viktor miniszterelnök és George F. Hemingway, a klub tulajdonosa hivatalosan átadta a Budapest Honvéd FC-Magyar Futball Akadémia Utánpótlásközpontot, ami 4.2 milliárd forintos beruházásból épített korszerű sportcentrum.2019. április 8-án hivatalossá vált, hogy George F. Hemingway eladta százszázalékos üzletrészét a Reditus Equity Zrt-nek.
2003 - Budapest Honvéd FC1 A TIG Tartalékgazdálkodási Nonprofit Kft. a Vidékfejlesztési Minisztérium Agrárgazdaságért Felelős Államtitkárságának kezelésében álló gazdasági társaság.
A névváltozások mellett a hivatalos címer is többször változott. A jelenleg használt címerben megjelent a Kispest felirat, az alapítási év (1909) és a címer felett egy arany csillag, mely a megszerzett tíz bajnoki címet jelenti.
14 aranyérem – 1949–50, 1950-ősz, 1952, 1954, 1955, 1979–80, 1983–84, 1984–85, 1985–86, 1987–88, 1988–89, 1990–91, 1992–93, 2016–17
12 ezüstérem – 1919–20, 1946–47, 1951, 1953, 1957–58, 1963 ősz, 1964, 1969, 1971–72, 1974–75, 1977–78, 1993–94
11 ezüstérem – 1954–55, 1968, 1969, 1972–73, 1982–83, 1987–88, 1989–90, 1993–94, 2003–04, 2007–08, 2018-19
*M: Mérkőzések száma, Gy: Győzelmek száma, D: Döntetlenek száma, V: Vereségek száma, RG/KG: Rúgott gólok száma / Kapott gólok száma, G: Gólarány
