Chamonix-Mont-Blanc város Franciaország keleti részén. Rhône-Alpes régióban, és az itt található Haute-Savoie megyében.
Az Arve völgyében fekvő város az Alpok főbejárata, közvetlenül a legmagasabb csúcsok tövében fekszik, s szinte teljes egészében arra rendezkedett be, hogy a turistákat és a síelőket kiszolgálja. 1965 óta, a Mont Blanc alatt átvezető alagút megnyitásától Chamonix nagy forgalmú közlekedési csomópont.
1924-ben itt rendezték meg az első téli olimpiát, ahol Magyarországot négy sportoló képviselte.
Horace-Bénédict de Saussure szobraA városból fogaskerekűvel vagy kötélpályán lehet eljutni a kiépített kilátókhoz:
Mer de Glace – a „jégtengerhez” a Chemin de fer á crémaillère, vagyis a fogaskerekű vonat visz fel. A felső állomás, Montenvers 1913 méter magasságban van, a 14 kilométer hosszú gleccser mentén, innen kötélpálya visz egy jégbarlanghoz.Aiguille du Midi – az egyik leglátványosabb kirándulás, a kabinok helyenként 500 méterrel a szakadékok felett halad át. Az első állomás, a Plan de l’Aiguille 2310 méter magasan van, innen könnyen járható sétautak indulnak ki. A kötélpálya tovább halad a kettős csúcs felé, az Aigulle du Midi egyik csúcsa 3800, a másik 3842 méter magas. A végállomásról felvonó visz a csúcsig. Tovább haladva a hegyek között, egy másik kötélpálya visz Pointe Helbronner felé. Ezen a szakaszon a kabinok áthaladnak a Vallée Blanche és Glacier du Géant gleccsere felett. Innen újabb kötélpályán lehet tovább menni kelet felé, a Refuge Torino érintésével, La Palud végállomásra, amely már Olaszország területén van.Le Brévent – ez a kötélpálya a várostól északnyugatra visz fel a 2526 méter magas csúcsra, ahonnan belátni a Mont Blanc hegytömbjének nyugati, francia oldalát. 2062 méteren, Planpraz megállónál át kell szállni annak, aki a csúcsig akar feljutni.Mont Blanc-alagút – Európa egyik leghosszabb hegyi alagútjának franciaországi bejárata Chamonix közelében van.
