Châteauroux város Franciaország középső részén, Centre-Val de Loire régiójában, Indre megye székhelye.
Az Indre parti város a kereszténység bölcsője volt, majd jelentős feudális birtok központja is lett. Kolostora a vallásháborúk korában részben megsemmisült.
Église Raoul – a folyóparton álló, a városnak nevet adó hercegi palota a 15. században épült.
Église des Cordeliers – a ferences rendi templom alapjait a 13. században rakták le. Ma csak néhány maradvány látható a XIII. századi ablakokból, és feltártak egy 15. századi freskót is.
Musée Bertrand – a városi múzeum abban az épületben van, ahol Napóleon egyik leghűségesebb marsallja, a város szülötte, Henri Bertrand meghalt. Szobra az udvaron áll. A múzeumban tekintélyes anyagot gyűjtöttek össze a marsall és császára személyes emléktárgyaiból, történelmi dokumentumokból. A régészeti gyűjtemény gall és római leleteket foglal magában. Értékes a flamand és holland, valamint a korai francia festészeti bemutató, Brueghel és Watteau kép is van az anyagban.
Église St-Étienne de Déols – az északi előváros területén volt a mai város elődje, itt építettek templomot az első keresztények, s itt alapították meg a város első apátságát. Az apátságból csak egy régi harangtorony maradt meg, az ősi templomból a 4. századi altemplom a legjelentősebb épületrész, mert itt van a keresztény hit két korai elterjesztője, Szent Léocade és fia Szent Ludre 14. században készült szarkofágja.
