A Cheerful Sensibility a dél-koreai F.T. Island együttes első nagylemeze, mely 2007. június 5-én jelent meg. A lemez 13 dalt tartalmaz, két részre osztva: az Emotional Chapter rock balladákból, az F.T. Island Chapter pedig pop-rock dalokból áll, melyeket japán dalszerzők írtak. A lemez 2007-ben 79 000 példányban kelt el, amivel az év hatodik legsikeresebb albuma lett. December 3-án új változatban ismét kiadták, The Refreshment címmel, három új dallal kiegészítve. A dobozban egy Music 2.0 nevű mixprogram is helyet kapott, amivel a dalok hangszeres és vokál sávját lehetett különféle módon változtatni. Ebből a lemezből 25 724 darabot adtak el.
Cheerful Sensibility (koreai nyelven). FNC Entertainment. (Hozzáférés: 2014. április 12.)