Cremona (lombardul Cremùna) város az olaszországi Lombardiában és az azonos nevű megye székhelye.
Cremona Lombardiában, a Pó-síkságon található, a Pó folyó mentén, Milánó és Mantova között.
Cremonát a gallok alapították. Kr. e. 218-ban római gyarmattá lett és kereskedelme által felvirágzott. Vitellius legyőzése után, 69-ben Vespasianus  lerombolta, csakhamar azonban újra felépült. A középkorban szabad kommunaként tagja volt a Lombard Ligának. 1702-ben Villeroi francia marsallt egy éjjeli támadás alkalmával itt Savoyai Jenő elfogta. 1796-ban a franciák, 1799-ben az osztrákok, 1800-ban újra a franciák foglalták el, akiknek birtokában maradt 1815-ig. Ekkor az Ausztriához tartozó Lombard–Velencei Királyság része lett, majd 1859-ben Olaszország birtokába került. 1891-ben 31 788 lakosa volt.
Bokor József (szerk.). A Pallas nagy lexikona. Arcanum: FolioNET (1893–1897, 1998.). ISBN 963 85923 2 X