Csianghszi (Jiangxi)  kiejtése✩ (kínai: 江西, pinjin: Jiāngxī) tartomány a Kínai Népköztársaság déli részén. Északon a Jangce partja határolja. Neve nem azt jelenti, amit szó szerinti olvasata, „a Jangcétól nyugatra”, hanem a Csiangnan hszi (Jiangnan xi) (江南西; „Nyugat-Jiangnan”, pontosabban „a Jangce folyótól délre eső terület nyugati része”) szavak összevonásából ered. A nevet akkor kapta, amikor Csiangnan (Jiangnan) tartományt (nevének jelentése „a Jangcétól délre”) a Tang-dinasztia idején nyugati és keleti részre osztották. Tartományi székhelye és legnagyobb városa Nancsang (Nanchang).
A tartományon át vezetett a kínai alföldről, illetve a Jangce folyó völgyéből délre vezető főút. Ez az út stratégiai jelentőségű volt minden korban.
Ez a vidék i. e. 1000 tájára kapcsolódott be a kínai kultúra életébe. Kezdetben szervezetlen határvidék volt. I. e. 223-ban terjeszkedett ki területének egy részére kínai állam közigazgatási szervezete. Nagyon sok közigazgatási átszervezést élt meg, végül a mai tartományt a Ming-dinasztia (14–17. század) idején szervezték meg.
A kínai polgárháborúban nagyon hamar a kommunisták bázisa lett a tartomány. 1935-re a Kuomintang (Guomindang) nyomására helyzetük katonailag tarthatatlanná vált. Kitörtek, és megkezdődött a hosszú menetelés.
