Jiangsu  kiejtése✩ (kínai: 江苏, pinjin: Jiāngsū, magyar átírás: Csiangszu) a Kinai Népköztársaság keleti partjainál fekvő tartománya. Nevét a tartomány két nagy városának, Csiangning (Jiangning) (mai nevén Nancsing (Nanjing)) és Szucsou (Suzhou) rövidítéséből kapta. Tartományi székhelye és legnagyobb városa Nancsing (Nanjing).
Kína régmúltjában ez a vidék érdektelen, távoli terület volt. Nagyobb jelentőségre akkor tett szert, amikor Észak-Kína nagy területeit nomádok foglalták el és ott dinasztiákat alapítottak. Közben Dél-Kínában han etnikumú dinasztiák uralkodtak. Ekkor a tartomány területe határvidék és harctér volt az északi és déli dinasztiák között. Mindez a 4-7. században volt. Ezután ismét jelentéktelen vidékké vált. A Szung-dinasztia idején (10-13. század) a tartomány déli részén erős kereskedő réteg alakult ki. Az itteni kereskedelmi központok a gazdagság és luxus szimbólumává váltak a kínaiak számára. Ezek a kereskedelmi központok máig fennmaradtak, közéjük tartozik Sanghaj és Nanking. Az utóbbi többször volt főváros, utoljára a 20. század első felében. Maga a tartomány 1666 óta létezik nagyjából a mai határai között.
