Daniel Jacob Radcliffe (Fulham, London, 1989. július 23. –) brit színész. J.K. Rowling Harry Potter és a bölcsek köve című regényének filmváltozatában a főhős, Harry Potter szerepe hozta meg számára az ismertséget.
Szülei Alan Radcliffe és Marcia Gresham.  Ötéves  kora óta színész akart lenni, de a szüleinek nem igazán tetszett ez az ötlet, ezért nem is nagyon támogatták. Ennek ellenére 1999-ben megkapta a címszerepet a BBC David Copperfield adaptációjában. „Öt meghallgatáson vettem részt, mielőtt megkaptam a szerepet.” – mondta Radcliffe a szereppel kapcsolatban.[forrás?] A fiatal David Copperfieldként rengeteg dicséretet kapott. A Boston Herald így jellemezte: "szívfacsaró előadás".  Majd kapott egy kisebb szerepet A panamai szabó (2000) című filmben, ahol Geoffrey Rush és Jamie Lee Curtis fiát alakította. Az ismertséget azonban Harry Potter szerepe hozta meg számára. 2001-ben mutatták be a Harry Potter és a bölcsek köve című filmet, melyben Harry Pottert alakította. Hónapokig tartó keresgélés után még mindig nem találtak senkit az ifjú varázsló szerepére. Ám Chris Columbus egy este színházba ment, ott találkozott Daniellel és tudta, hogy ő lesz a tökéletes választás. [forrás?] 2002-ben a Harry Potter és a Titkok Kamrája, 2004-ben a Harry Potter és az azkabani fogoly, 2005-ben a Harry Potter és a Tűz Serlege, 2007-ben a Harry Potter és a Főnix Rendje, 2009-ben a Harry Potter és a Félvér Herceg című filmekben játszott. 2007-ben az Édes fiam, Jackben is szerepelt. 2010-ben és 2011-ben a Harry Potter és a Halál Ereklyéi című film első és második részében ugyancsak Daniel alakította Harry-t.
2007-ben Radcliffe több verset is közzétett Jacob Gershon néven (középső nevének és édesanyja leánykori nevének egy kombinációja) a Rubbish-ban, egy underground divatmagazinban. Közeli barátságban áll Tom Feltonnal és Emma Watsonnal, és szoros a kapcsolata a családjával.
2008-ban nyilvánosságra hozta enyhe neurológiai rendellenességét. A motorikus mozgászavar időnként egyszerű tevékenységekben is megakadályozza, mint az írás vagy a cipőkötés. "Nehéz dolgom volt az iskolában, gyenge voltam mindenben, észrevehető tehetség nélkül." - állította Radcliffe. 2010 augusztusában hagyott fel az alkoholizmussal, miután rájött, hogy túlságosan függőjévé vált. "Danielt csak a saját jeleneteinél emeltük ki az alkoholos hányadékából" - nyilatkozta a Hermionét játszó Emma Watson.A források ellentmondanak egymásnak Radcliffe személyes vagyonát illetően: állítása szerint 1 millió fontot keresett az első Harry Potter filmmel  és körülbelül 15 milliót a hatodikkal. Radcliffe felkerült a Sunday Times Rich List in 2006-ra, amely személyes vagyonát 14 millió fontra becsülte, ezáltal ő volt a leggazdagabb fiatal az Egyesült Királyságban. 2009-ben első volt a Forbes Most Valuable Young Stars listáján, és áprilisban a The Daily Telegraph 30 millió fontra mérte teljes nettó vagyonát, így a 12. leggazdagabb ember volt az Egyesült Királyságban. Abban az évben ő volt a leggazdagabb tinédzser az országban. 2010 februárjában ő volt a 6. legtöbbet kereső hollywoodi férfiszínész és 5. a Forbes decemberi Hollywood's highest-grossing actors listáján, 780 millió USA dollár bevétellel, nagyrészt a Harry Potter és a Halál ereklyéi film miatt, amely akkor jelent meg.Radcliffe Lower Manhattanben él New York City-ben. 2012 októberéig Erin Darke-kal találkozott, akit az Öld meg a kedveseid forgatásán ismert meg. Szóltak pletykák egy lehetséges 2014 közepi eljegyzésről, de Darke édesapja, Ian Darke 2014 decemberében cáfolta ezeket a terveket.
