A Dávid héber eredetű férfinév, jelentése bizonytalan, esetleg kedvelt, szeretett, ill. apai részről testvér, esetleg uralkodó, más vélemény szerint egyesítő. Istenszerető jelentése is elterjedt. Ez utóbbi főleg Dávid zsidó királyhoz köthető.
A Dávid nevet Magyarországon a középkorban szinte egyáltalán nem használták, 1967-ben is csak 7-en kapták ezt a nevet, viszont az 1980-as években már a 22. leggyakoribb férfinév volt. 
Az 1980-as–1990-es években a Dávid igen gyakorivá vált, a Dakó, Dókus és Dózsa szórványos név volt, a 2000-es években a Dávid a 3-6. leggyakoribb férfinév volt, a többi nem szerepelt az első százban.
David 'Bryan' Rashbaum, a Bon Jovi együttes billentyűse, Tony-díjas zongorista, zeneszerző
Maga a Dávid név és a belőle képzett Dakó, Dósa, Dása, Dózsa és Dóka nevek Magyarországon viszonylag elterjedt családnevek.Például:
Dávid Ilona közgazdász, a MÁV Magyar Államvasutak Zrt. volt elnök-vezérigazgatója, a GYSEV Zrt. igazgatóságának elnöke, a Volánbusz Zrt. és a DAKK Dél-alföldi Közlekedési Központ elnöke
Szent Dávid száradó kapcája: népi hiedelem, mely szerint a telehold foltjait hívják így
Elhegedülte azt már Szent Dávid: szólás egy olyan dologról, aminek a megvalósulásáról már lemondtak
Elhegedülték rajta Szent Dávid nótáját: mondják egy olyan emberre, akit nagyon elvertek
Szent Dávidné éneke: az egyházi énekkel szemben a világi dalokat hívták így, erre utal a Dávidné zsoltári és a Dávidné dudája kifejezés is, de így hívták a régi kollégiumi diákirodalomban a tréfás énekeket tartalmazó köteteket.
Két részt húzott, mint Dávid a nyúlból: mondták annak, aki valamiből nem egy, hanem két részt kapott
dávidfüttynek hívják a Tolna megyei Döbröközben a felesleges és nevetséges erőlködést.
Ladó János – Bíró Ágnes: Magyar utónévkönyv. Budapest: Vince. 2005. ISBN 963 9069 72 8  
Az MTA Nyelvtudományi Intézete által anyakönyvi bejegyzésre alkalmasnak minősített utónevek jegyzéke. (Hozzáférés: 2019. március 5.)
Az MTA Nyelvtudományi Intézetének Utónévkereső adatbázisa (béta verzió). (Hozzáférés: 2019. március 5.)
Nyilvántartó.hu – Lakossági számadatok – Utónév statisztikák. (Hozzáférés: 2019. március 5.)
Fercsik Erzsébet, Raátz Judit: Keresztnevek enciklopédiája. Tinta Könyvkiadó, 2009. (Hozzáférés: 2018. november 16.)
Fercsik Erzsébet-Raátz Judit. Hogy hívnak? Könyv a keresztnevekről. Budapest: Korona Kiadó (1997). ISBN 963 9036 250