A Davis-kupa az első nemzetközi jellegű férfi csapatverseny a teniszben (a nőknél hasonló verseny a Fed-kupa). A versenysorozat győztesét az ITF csapatvilágbajnoka cím illeti meg. A versenyben országok csapatai versengenek egymással, egyéni és páros küzdelmeket vívnak.
A Davis-kupát két harvardi egyetemi hallgató találta ki, abból a célból, hogy először Amerika szintjén, később nemzetközi szinten is versenyeket rendezzenek.
A Davis-kupa története 1899-ben kezdődött, amikor Dwight Filley Davis, a Harvard Egyetem tanulója Holcombe Warddal együtt előbb egyetemi bajnokságot nyert, majd az USA teniszbajnoka lett. Ez a cím akkor kizárólag az USA keleti partjainak bajnokaként illette meg őket, de ők az ország bajnokai akartak lenni, ezért Davis elutazott a nyugati partra, hogy megvizsgálja, miként lehet egész Amerikára kiterjedő teniszbajnokságot szervezni.
A nyugati partvidékről való visszatérte után már nemzetközi méretekben gondolkodott:
„A nyugati országrészben a teniszjáték nagy fejlődést ér majd el a jövőben. Olyan hatalmas nemzetközi mérkőzéssorozatot kell létrehoznunk, hogy az ne csak itt, hanem az egész földkerekségen is föltűnést és érdeklődést keltsen.”
Belekezdett a szervezőmunkába. A gazdag Davis Bostonban a Shreve, Crump c Losx cégnél 18 kg súlyú ezüstserleget készíttetett.
A leendő viadalnak az International Lawn Tennis Challenge Trophy nevet adta, majd Amerikában kezdett el szervezkedni. A torna iránt nem mutatkozott nagy érdeklődés.
Davis elkezdett leveleket írni a nagyvilágba, szinte sikertelenül, majd végül egyedül a nagy-britanniai Lawn Tennis Association fogadta el a meghívást, igaz, nem a híres testvérpárjukat, Reginald Frankot és Hugh Lawrence Dohertyt, hanem egy kevéssé ismert párt, Babe Gore-t és Herbert Roper Barrettet nevezték egyéniben, akik ekkor vesztettek Wimbledonban, párosban pedig Ernest Blackkal egészültek ki.
A mérkőzés a Longwood Brookline Cricket Club pályáján (Massachusetts állam), 1900-ban zajlott le. Az első mérkőzésen Davis nyert Barrett ellen (1 : 0 Amerika javára), a másodikban is amerikai győzelem született Malcolm D. Whitman részéről Gore ellen, majd párosban az angol Barrett és Black sima vereséget szenvedett az amerikai Davis és Wardtól.
1901-ben a verseny érdeklődés hiánya miatt elmaradt, de 1902-ben folyatódott. 1902 és 1905 között a mérkőzéssorozatba bekapcsolódott Belgium, Ausztria, Franciaország és Ausztrália Új-Zélanddal vegyes csapatot alkotva. 
1924-ben a mérkőzéssorozat felkerült az International Lawn Tennis Challenge rendezvényei közé.
2018-ig minden Davis-kupa-mérkőzés 5 meccsből állt, 4 egyéni és egy páros mérkőzésből. Először a csapatok egyéni versenyzői játszottak egymással (az első helyen jelölt versenyzők és a második helyen jelölt versenyzők), majd páros mérkőzéssel folytatódott. Végül az első helyen jelölt versenyzők játszottak az ellenfél második helyen jelölt versenyzőivel.
Az ITF változtatásokat fogadott el, mert a legjobb teniszezők általában lemondták a 118 évvel ezelőtt alapított férfi csapatversenyen való részvételt. A lebonyolítás új formájában a Davis-kupa februárban kezdődik 24 csapattal. 12 jut tovább, hozzájuk pedig csatlakozik az előző szezon négy elődöntőse, valamint két szabadkártyás csapat. A 18 csapatot hat darab hármas csoportja osztják, ahonnan nyolc csapat jut tovább a negyeddöntőbe. Ezt követően kieséses rendszer dönti el az elődöntőbe, majd a döntőbe jutás kérdését. A versenysorozat győztese kapja a Davis-kupát.
A csapatmérkőzéseket az eddigi három nap helyett két nap alatt bonyolítják le. Az első napon két egyesre kerül sor, a második napon kerül sor a párosok és az újabb két egyes mérkőzésre. A találkozók az eddigi három nyert játszma helyett két nyert szettre mennek.
A magyar nemzeti teniszválogatott először 1924-ben nevezett a Davis-kupára, nevezését ekkor a nemzetközi szövetség még elutasította, mivel Magyarországot és Ausztriát, mint az első világháborúban vesztes hatalmakat nem vette fel a nemzetközi szövetségbe. Az eljárás nagy nemzetközi felháborodást keltett, amelyet visszavontak, így a tenisztörténetbe 1924 került be az első szereplés éveként. A következő év márciusában megtartott sorsoláson Ausztriával és Franciaországgal kerültek egy csoportba. A világcsoportba a magyar válogatott eddig háromszor került be: 1994-ben, majd a Köves Gábor, Krocskó József, Markovits László és Noszály Sándor összetételű magyar csapat 1996-ban, és 21 év után 2018-ban a Balázs Attila, Fucsovics Márton, Piros Zsombor, Borsos Gábor, Gödry Levente összetételű csapat ismét kiharcolta a versenysorozat legmagasabb szintjén való szereplést. Az Európai Zóna döntőjében kétszer szerepelt a csapat: 1976-ban és 1978-ban.A Davis-kupák történetében 2018-ig Magyarország összesen 166 mérkőzést vívott 83–83-as eredménnyel. A legtöbbször Taróczy Balázs játszott, aki 33 alkalommal szerepelt Davis-kupa találkozón, és ő a legeredményesebb is: 76 mérkőzésen győzött és csak 19 mérkőzésen szenvedett vereséget. A leghosszabb ideig, 15 éven át Bardóczky Kornél volt a magyar teniszválogatott tagja.
