December 2. az év 336. (szökőévben 337.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 29 nap van hátra.
Névnapok: Melinda, Vivien, Anelma, Aranka, Aura, Aurél, Aurélia, Bibiána, Dénes, Dienes, Gyenes, Szilvánusz, Viviána, Vivianna
1291 – Pozsony városa kiváltságokat (többek között árumegállító jogot) kap III. András királytól.
1469 – Lorenzo de’ Medici és Giuliano de’ Medici lesznek Firenze városának uralkodói.
1789 – Jan Dekert varsói polgármester vezetésével a 141 királyi város küldötteiből álló fekete menet petíciót visz II. Szaniszló Ágost lengyel királynak annak érdekében, hogy a nagy szejm rendezze a polgárság jogi helyzetét.
1804 – Bonaparte Napóleont a franciák császárává koronázzák I. Napóleon néven. Vele együtt megkoronázzák Jozefina császárnét is.
1805 – I. Napóleon francia császár az austerlitzi csatában legyőzi az oroszokat és osztrákokat.
1823 – James Monroe amerikai elnök a kongresszushoz intézett üzenetében kifejti a ma „Monroe-elvnek” nevezett politikai doktrínát, melynek lényege, hogy az amerikai földrészeken az Egyesült Államok saját biztonságára veszélyesnek tekint minden európai hatalmi beavatkozást.
1848 – Lemond I. Ferdinánd osztrák császár (V. Ferdinánd néven magyar király). Trónra lép I. Ferenc József császár, cseh király. (Magyar királlyá csak 1867-ben koronázzák, a kiegyezés után).
1849 – I. Ferenc József császár és király megalapítja a Ferenc József-rendet, az alapítás dátuma azonban visszamenőleges: 1848. december 2., a trónfoglalás napja.
1852 – Charles Louis Napoléon Bonapartét a franciák császárává koronázzák, III. Napóleon néven.
1859 – Felakasztják John Brown abolicionista vezért, a Harper’s Ferry-i felkelés vezetőjét.
1907 – Megalakul az Angol Profi Futball Szövetség (English Professional Football Player's Association)
1942 – Manhattan terv keretében a Chicagói Egyetem laborjában végezték a világ első irányított nukleáris láncreakcióját.
1956 – Fidel Castro, Che Guevara és harcostársai megérkeznek a Granma fedélzetén Kuba partjaihoz, partra szállnak Kuba Oriente tartományában, és megkezdik harcukat az uralkodó Fulgencio Batista ellen.
1971 – Leszáll a Marsra a Marsz–3 szovjet űrszonda. Ez volt az első landolás a bolygó felszínén.
1980 – Amerikában megalakul a  Gates of the Arctic Nemzeti Park, a Glacier Bay Nemzeti Park, a Katmai Nemzeti Park, a Kenai Fjords Nemzeti Park, a Kobuk Valley Nemzeti Park, a Lake Clark Nemzeti Park, és a Wrangell-Saint Elias Nemzeti Park.
1982 – Beültetik az első mesterséges szívet; Barney Clark, a páciens még 112 napig él.
1989 – Megkezdődik Mihail Gorbacsov és id. George Bush csúcstalálkozója Máltán.
T. Akijama tévériporter első japán emberként lép az űrbe, és hét napot tölt a Mir űrállomáson.
1993 – A NASA útjára indítja az Endeavour űrrepülőgépet, hogy kijavítsa a Hubble űrtávcső hibáját.
1994 – Váltóállítási hiba következtében a Nyíregyházáról Budapest-Nyugati pályaudvarra tartó gyorsvonat Szajol vasútállomáson kisiklik, és 110 km/óra sebességgel belerohan az állomás épületébe. A balesetben 31-en életüket vesztik, 54 személy megsérül.
1999 – David Trimble vezetésével megalakul a belfasti kormány, így 27 év után megszűnik London közvetlen irányítása Észak-Írország fölött.
2001 – Csődbe megy a houstoni székhelyű energetikai óriás cég, az Enron. A csődeljárást követően szigorú törvényeket hoznak az elektronikus levelezés megbízhatóságának biztosítására (Sarbanes–Oxley törvény).
2007 – Vlagyimir Putyin orosz elnök pártja, az Egységes Oroszország nyer az oroszországi parlamenti választásokon.
2007 – A szavazók 51%-a elutasítja az alkotmánymódosítást Venezuelában, amellyel Hugo Chávez baloldali elnök korlátlan újraválaszthatóságát szerette volna elérni.
1761 – Nicolas-Louis Robert francia feltaláló, az első síkszitás papírgyártó gép létrehozója († 1828)
1790 – Kállay Ferenc művelődés- és nyelvtörténész, jogász, az MTA tagja († 1861)
1817 – Georg Daniel Teutsch erdélyi szász történész, evangélikus püspök († 1893)
1906 – Goldmark Péter Károly magyar mérnök, fizikus, az amerikai  Columbia Records mérnöke († 1977)
1912 – Kántás Károly Kossuth-díjas geofizikus, az MTA tagja, a tellurikus módszer bevezetője a magyarországi geofizikai nyersanyagkutatásba († 1991)
1923 – Maria Callas opera-énekesnő (Maria Anna Cecilia Sofia Kalogeropulos) († 1977)
1930 – Eck Imre Kossuth- és Liszt Ferenc-díjas magyar táncos, koreográfus († 1999)
1948 – Gazda István tudománytörténész, a történelemtudomány kandidátusa, a Magyar Tudománytörténeti Intézet igazgatója
1960 – Herendi Gábor Balázs Béla-díjas magyar filmrendező, producer, forgatókönyvíró
1594 – Gerardus Mercator németalföldi térképész, földrajztudós, az első modern térkép megalkotója (* 1512)
1886 – Ipolyi Arnold művészettörténész, püspök, a rendszeres műemlékvédelem magyarországi megalapítója (* 1823)
Vincent d’Indy francia zeneszerző, karmester és számos muzsikust útjára indító tanár (* 1851)
1944 – Filippo Tommaso Marinetti olasz avantgardista író, a futurizmus megalapítója (* 1876)
1966 – Luitzen Egbertus Jan Brouwer holland matematikus és filozófus, a matematikai intuicionizmus megalapítója, a 20. századi matematikafilozófia meghatározó alakja (* 1881).
1987 – Jakov Zeldovics szovjet fizikus, csillagász fontos szerepet játszott a szovjet nukleáris- és termonukleáris fegyver kifejlesztésében (* 1914)
2015 – Juhász Ferenc kétszeres Kossuth-díjas költő, szerkesztő, a nemzet művésze (* 1928)
2016 – Lendvay Kamilló Kossuth-díjas magyar zeneszerző, egyetemi tanár (* 1928)
