December 13. az év 347. (szökőévben 348.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 18 nap van hátra.
Névnapok: Luca, Otília, Éda, Edda, Elza, Enid, Kenese, Lúcia, Luciána, Odília, Oresztész, Tília, Via, Víta, Vitália
1442 – V. Lászlónak, illetve az ő nevében az anyjának, Luxemburgi Erzsébet magyar királynénak, valamint I. Ulászlónak a hívei békét kötnek, melynek értelmében I. Ulászló eljegyzi V. László idősebb nővérét, Annát.
1474 – IV. Henrik kasztíliai király halála után a hívei Kasztília és León uralkodójává kiáltják ki a féltestvérét, I. Izabellát Segoviában, míg Madridban az elhunyt uralkodó lányát, I. Johannát ismerik el jogszerű királynőnek.  Izabella férjét, Ferdinándot, Aragónia trónörökösét csak 1475-ben ismeri el társuralkodónak a kasztíliai gyűlés, a Cortes. A „Katolikus Királyok” uralma alatt megkezdődik a két királyság egyesülése.
1545 – III. Pál pápa megnyitja a Tridenti zsinatot a trienti főszékesegyházban.
1705 – A Vak Bottyán János vezette kuruc és az osztrák császári, horvát és rác csapatok összecsapása.
1915 – Az első világháború keleti frontján osztrák–magyar és német csapatok elfoglalják Grodno erődjét.
1937 – A japán csapatok elfoglalják Nanjing (Nanking) kínai várost. Kezdetét veszi a hat hétig tartó mészárlás, amikor 25000 lakost ölnek meg.
1981 – A Lengyel Népköztársaságban Wojciech Witold Jaruzelski tábornok irányításával bevezetik a hadiállapotot (Stan Wojenny), ezzel felszámolják a Szolidaritás mozgalmat.
1991 – Észak- és Dél-Korea egyezményt írnak alá, amely formálisan is véget vet a koreai háborúnak.
1577 – Sir Francis Drake kapitány elindul 5 hajóval Plymouthból, hogy megkerülje a Földet
1963 - Szovjetunióban fellövik az első meteorológiai műholdat, a Koszmosz–23-at
1928 – New Yorkban bemutatják George Gershwin „Egy amerikai Párizsban” című zeneművét
1913 – Leonardo da Vinci festménye, a Mona Lisa visszakerül a Louvre-ba két évvel azután, hogy ellopták
1768 – Asbóth János  természettudós, a keszthelyi Georgicon igazgatója († 1823)
1815 – Veres Pálné (sz. Beniczky Hermin), a magyar nőnevelésügy egyik előharcosa, az első Nőképző Egylet alapítója († 1895)
1856 – Svetozar Borojević horvát származású katonatiszt, cs. és kir. tábornagy, az Isonzó-hadsereg parancsnoka († 1920)
1876 – Garami Ernő magyar műszerész, szociáldemokrata politikus, az MSZDP vezetője, miniszter († 1935)
1953 – Magyar Zoltán kétszeres olimpiai bajnok magyar tornász, sportvezető, állatorvos, a nemzet sportolója
1957 – Steve Buscemi amerikai színész, filmrendező, producer és forgatókönyvíró
1964 – hide (Macumoto Hideto) japán zenész, az X Japan együttes gitárosa († 1998)
1967 – Jamie Foxx (er. Eric Marlon Bishop) Oscar-díjas, BAFTA-díjas amerikai színész
1466 – Donatello (Donato di Niccoló di Betto Bardi) firenzei szobrászművész (* 1386)
1557 – Niccolò Tartaglia olasz matematikus, erődítményeket tervező hadmérnök (* 1499)
1603 – François Viète francia matematikus, IV. Henrik francia király udvari ügyésze (* 1540)
1889 – Ábel Jenő magyar klasszika-filológus, egyetemi tanár, az MTA lev. tagja (* 1858)
1895 – Jedlik Ányos magyar természettudós, bencés szerzetes, tanár, a dinamó és a szódavíz feltalálója (* 1800)
1984 – Vicente Aleixandre Irodalmi Nobel-díjas spanyol költő az úgynevezett 27-es generációból (* 1898)
2014 – R. Várkonyi Ágnes Széchenyi-díjas magyar történész, művelődéstörténész (* 1928)
Szent Lúcia (Luca) szicíliai vértanú emléknapja a katolikus egyházban, melyhez számos népszokás kapcsolódik
a Nobel-ünnepségek zárónapja és az új Nobel-díjasok köszöntése (gyertyás koronával)
