December 16. az év 350. (szökőévben 351.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 15 nap van hátra.
Névnapok: Aletta, Etelka, Adelaida, Adelheid, Aggeus, Alba, Alett, Alitta, Alvina, Aser, Azár, Beáta, Elke, Euzébia, Fehéra, Fehérke, Heidi, Hófehérke, Nauzika, Özséb, Tihamér
1124 – Lemond trónjáról II. Celesztin pápa, miután december 15-én törvényesen megválasztották
1256 – IV. Béla magyar király kiváltságlevele az esztergomi Szent Adalbert főszékesegyház számára, amelyben először említik a Szent Koronát
1526 – Az ellenpárt Habsburg Ferdinándot kiáltja ki magyar királynak Szapolyai (Zápolya) János ellenében
1645 – I. Rákóczi György erdélyi fejedelem és III. Ferdinánd német-római császár között létrejön a linzi béke
1848 – Jellasics hadteste Bécs felől benyomul Magyarországra, Parndorfnál (későbbi magyar nevén Pándorfalu), a Fertő tó mellett vereséget mér a magyar csapatokra
1942 – A holokauszthoz vezető, a zsidó népirtás tervét szentesítő wannseei konferencia évében és szellemében e napon rendeli el Heinrich Himmler az összegyűjtött és fekete háromszöggel jelölt cigányok/romák auschwitzi koncentrációs táborba szállítását, ezzel elkezdődött a porajmos, a roma holokauszt
1944 - Nagyszabású német hadművelet (Wacht am Rhein) veszi kezdetét az amerikai csapatok által gyengén védett Ardennek hegységben. Az offenzíva azonban súlyos katasztrófának bizonyul, és gyakorlatilag karácsonyig kifullad
1956 – Uszta Gyula vezérőrnagy, a honvédelmi miniszter első helyettese elrendeli a Petőfi Sándor Katonai Politikai Akadémia beolvasztását a Zrínyi Miklós Katonai Akadémiába
1989 – Temesváron több száz ember élőláncban akadályozza Tőkés László református lelkész kilakoltatását. Ez az esemény indítja el a Ceauşescu kommunista diktatúráját megbuktató romániai forradalmat
2003 – megtartja alakuló ülését a hágai Nemzetközi Bíróság Bős–nagymarosi vízlépcsőrendszerrel kapcsolatos döntéséből adódó kormányzati feladatokat koordináló tárcaközi bizottság
2007 – A dél-iraki Baszrában – a 2003 márciusa óta ott állomásozó – brit haderők (ünnepség keretében) átadják a hasonló nevű tartomány fölötti ellenőrzést az iraki kormánynak
1947 – Megépítik az első működő tranzisztort a Bell Laboratórium (a híres Bell Labs) három kutatója: John Bardeen, Walter Brattain és William Shockley
1995 – Az Európai Gazdasági és Monetáris Unió tagállamai elhatározták, hogy a közös valuta neve euró lesz, egyben rögzítették az új pénznem bevezetésének időrendjét
2001 – Az UNESCO bizottsága a Fertő tó/Neusiedler See kultúrtájat a világörökség részévé nyilvánítja
1485 – Aragóniai Katalin spanyol királyi hercegnő,  II. (Aragóniai) Ferdinánd leánya, VIII. Henrik angol király első felesége († 1536)
1804 – Viktor Jakovlevics Bunyakovszkij orosz matematikus,  fizikus, a Cauchy–Bunyakovszkij–Schwarz-egyenlőtlenség egyik névadója († 1889)
1830 – Tisza Kálmán magyar nagybirtokos, politikus, Tisza István apja, miniszterelnök, az MTA tagja († 1902)
1882 – Kodály Zoltán Kossuth-díjas magyar zeneszerző, népzenekutató, zenetudós († 1967)
1922 – Lukács József magyar filozófus, vallástörténész, egyetemi tanár, az MTA tagja († 1987)
1928 – Dobai Vilmos Jászai Mari-díjas magyar színházi rendező, érdemes művész († 2012)
1936 – Karády Viktor franciaországi magyar szociológus, társadalomtörténész, az MTA tagja
1945 – Evy (Evelyne Verrechia, később használt nevén Evelyn Lenton) francia yé-yé- és popénekes
1949 – Béki Gabriella szociológus, a Szabad Demokraták Szövetségének alapító tagja
1973 – Mariza (er. Marisa dos Reis Nunes) mozambiki születésű portugál fadoénekesnő
1598 – I Szunsin koreai admirális, nemzeti hős, hét tengeri csatát nyert a japánok ellen (* 1545)
1672 – II. János Kázmér lengyel király III. Zsigmond lengyel és svéd király, valamint Habsburg Konstancia osztrák főhercegnő fia, IV. Ulászló testvére (* 1609)
1861 – Karol Lipiński lengyel virtuóz hegedűművész, zeneszerző és zenepedagógus (* 1790)
1898 – Pavel Mihajlovics Tretyjakov orosz műgyűjtő, kereskedő, az Állami Tretyjakov Galéria alapítója (* 1832)
1916 – Grigorij Jefimovics Raszputyin orosz szerzetes, II. Miklós orosz cár családi csodadoktora (meggyilkolták) (* 1869)
1966 – Kohán György Kossuth-  és Munkácsy Mihály-díjas magyar festőművész (* 1910)
1982 – Colin Chapman (Anthony Colin Bruce Chapman) brit versenyautó konstruktőr, a Lotus sportautómárka  és a legendás Lotus Forma-1-es csapat megalkotója (* 1928)
1984 – Pécsi László Munkácsy Mihály-díjas magyar textiltervező iparművész (* 1929)
Burgundi Szent Adelheid (Szent Etelka), I. Ottó német-római császár feleségének emléknapja
a függetlenség napja Kazahsztánban (a Szovjetuniótól való 1991-es elszakadás évfordulóján)
nemzeti ünnep Bahreinben (a britek 1971-es kivonulásának, valamint Isa bin Salman Al Khalifa trónralépésének emlékére)
