December 5. az év 339. (szökőévben 340.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 26 nap van hátra.
Névnapok: Vilma, Ábel, Bács, Bacsó, Ciklámen, Csaba, Csanád, Csobád, Dalma, Kerecsen, Sába, Sebő, Ünige
1492 – Kolumbusz Kristóf felfedezi Hispaniolát, a mai Haiti és Dominikai Köztársaság területét.
1917 – Breszt-Litovszkban Szovjet-Oroszország fegyverszüneti szerződést köt a központi hatalmakkal (Németországgal és az Osztrák–Magyar Monarchiával).
1919 – Magyarországon megjelenik Beniczky Ödön belügyminiszter rendelete az internálásról, amely szerint őrizetbe veendők azok, akik az állam biztonságára vagy a közrendre és a közbiztonságra veszélyesek, aggályosak és gyanúsak, vagy a gazdaságra káros tevékenységet folytatnak.
1926 – Bemutatják Szergej Mihajlovics Eisenstein filmjét, a Patyomkin páncélost.
1931 – Moszkvában felrobbantják a Megváltó Krisztus-székesegyházat Sztálin miniszterelnökének utasítására.
1936 – Örményország, Azerbajdzsán, Grúzia, Kazahsztán, és Kirgizisztán átveszi a szovjet alkotmányt.
1941 – A szovjet ellentámadás megindulásának napja (Moszkvai csata), a német hadsereg első veresége a második világháborúban.
1942 – A visszacsatolt Észak-Erdélyben megnyitják a magyar tervezésű és építésű, 48 km hosszú Szeretfalva-Déda közötti vasútvonalat.
1957 – Leningrádban vízre bocsátják a világ első nukleáris meghajtású felszíni hajóját, a Lenin atomjégtörőt
1977 – Egyiptom megszakítja diplomáciai kapcsolatait Szíriával, Líbiával, Algériával, Irakkal és Dél-Jemennel az Izraellel való békés kapcsolataik miatt.
1994 – Oroszország, az Amerikai Egyesült Államok, és az Egyesült Királyság aláírja az ún. Budapesti memorandumot, mely biztonsági garanciákat nyújt Ukrajna, Fehéroroszország, és Kazahsztán területi integritását vagy politikai függetlenségét érintő fenyegetés, illetve erőszak alkalmazása esetén. Ukrajna ennek eredményeként 1994 és 1996 között leszerelte a világon a harmadik legnagyobbnak számító nukleáris fegyverarzenálját.
2004 – A Magyarok Világszövetségének kezdeményezésére (eredménytelenül záruló) népszavazást tartanak Magyarországon a kettős állampolgárságról és a kórházak privatizációjáról.
2007 – Kóka Jánostól Kákosy Csaba veszi át a Gazdasági és Közlekedési Minisztérium irányítását.
Kézilabda1993 – Női kézilabda világbajnokság, Norvégia – Győztes: NémetországEgyéb2017 – A Nemzetközi Olimpiai Bizottság (NOB) döntése értelmében csapatként nem vehet részt Oroszország a 2018-as phjongcshangi téli ötkarikás játékokon, sportolói legfeljebb az olimpiai mozgalom zászlaja alatt versenyezhetnek. (A NOB-ülés után egy héttel Vlagyimir Putyin orosz elnök úgy határozott, a szigorú szankciók ellenére nem bojkottálják az olimpiát.)
1782 – Martin Van Buren az Amerikai Egyesült Államok 8. elnöke, hivatalban 1837–1841-ig († 1862)
1789 – Trattner János Tamás magyar nyomdász, kiadó, mecénás, könyvkereskedő († 1825)
1851 – Petrik Lajos vegyész, keramikus, a Magyar Királyi Állami Felső Ipariskola tanára, majd később igazgatója († 1932)
1861 – Armando Diaz olasz tábornok és főparancsnok az I. világháború idején († 1928)
1899 – Bolesław Woytowicz lengyel zeneszerző, zongoraművész és zenepedagógus († 1980)
1901 – Werner Heisenberg Nobel-díjas német fizikus, a kvantummechanika egyik megalapítója († 1976)
1902 – Pressburger Imre (Emeric Pressburger), Oscar-díjas filmrendező, forgatókönyvíró († 1988)
1904 – Lengyel Lajos Kossuth-díjas magyar grafikus, könyv- és fotóművész († 1978)
1915 – Benjámin László Kossuth-, Baumgarten- és József Attila-díjas magyar költő († 1986)
1932 – Little Richard amerikai énekes, dalszerző és zongorista, a rock and roll egyik korai úttörője, R&B és rockénekesek generációjának inspirálója
1947 – Dzsugderdemidín Gurragcsá az első mongol űrhajós, Mongólia védelmi minisztere
1966 – Bo Johan Renck  svéd filmrendező, zenész (Stakka Bo néven  lett népszerű)
1973 – Sorin Grindeanu román informatikus, szociáldemokrata párti politikus, hírközlési miniszter
1979 – Ifj. Wiedermann Károly magyar adásrendező, szerkesztő, gyártásvezető, felvételvezető
I. e. 63 – Publius Cornelius Lentulus Sura római politikus, az előkelő patricius Cornelia gens tagja, a Catilina-összeesküvés egyik vezetője (* ismeretlen)
1703 – Zabanius János lovag, az erdélyi szászok grófja, szebeni királybíró, Zabanius Izsák fia (* 1664)
1923 – Dobó Sándor színész, szinházigazgató, impresszionista festőművész (* 1855)
1925 – Władysław Reymont (er. Rejment) Irodalmi Nobel-díjas lengyel regényíró (* 1867)
1993 – Trauner Sándor magyar származású francia festőművész Oscar-díjas díszlettervező (* 1906)
Sabai Szent Szabbász kappadókiai származású palesztinai remete, a Mar Saba-i kolostor alapítójának emléknapja a katolikus egyházban
