A defensive back az amerikai futballban az összefoglaló neve azon játékosoknak a védelemben (defense), akik a védekező sorjátékosok és a linebackerek mögött állnak.
Ezeket a posztokat együttesen nevezik secondary néven is. Általában ők a legkisebb és a leggyorsabb játékosok a csapatokban. Fő feladatuk a passzok elleni védekezés, a wide receiverek blokkolása, de támadhatják a tight endet és a running backet.
a hetedik, ritka pozíció, amit neveznek dollarbacknek vagy quarterbacknek is. Nem tévesztendő össze a támadó csapat irányítójával.