Denis Law (Aberdeen, 1940. február 24. –) aranylabdás skót válogatott labdarúgó. A Manchester City, a Torino és a Manchester United csapataiban is megfordult, csatár poszton.
Karrierje 1956-ban kezdődött a Huddersfield Town nevű kis csapatban. 1960-ig 81 mérkőzésen szerepelt és 16 gólt lőtt, majd akkor rekordösszegnek számító 55 ezer fontért a Manchester Cityhez szerződött. Itt 44 mérkőzésen jutott neki szerep, összesen 21 gólt lőtt. 1961-ben az olasz Torino FC csapata igazolta le 110 ezer fontért, ami szintén új átigazolási rekordot jelentett. Olaszországban 1962-ig játszott. A torinóiaknál 27 bajnokin 10 gólig jutott.
Hatalmas tehetségét látva 1962-ben leigazolta a Manchester United. A manchesteri csapattal nyert legjelentősebb trófeája az 1968-ban megnyert Bajnokcsapatok Európa-kupája-döntő, ahol hosszabbítást követően 4–1 arányban győzték le a portugál Benfica csapatát. A mérkőzést a Wembley stadionban játszották 100 000 néző előtt.
Az ifjú skót támadó már az első MU-meccsén a hetedik percben a hálóba talált. Abban az idényben 23 találattal házi gólkirály lett, a kupában mesterhármast lőtt egykori csapatának, a Huddersfield Townnak, és az FA-kupa döntőjében góllal járult hozzá a Leicester City legyőzéséhez. A következő szezonban az addig középcsapatnak számító United a második helyen végzett a bajnokságban, a szurkolók által csak Királynak becézett támadó 30 gólt szerzett, míg az évad összes tétmérkőzésén szerzett gólok számát tekintve máig élő rekordot állított fel. Teljesítményéért 1964-ben neki ítélték az Aranylabdát.
A következő bajnoki évadban már bajnoki címet ünnepelhetett a Manchester Uniteddel, az együttes házi gólkirályaként (28 gól). 1967-ben a klub újra bajnok lett, Law pedig immár negyedszer házi gólkirály. (23 gól)
Egy sérülés következtében formája visszaesett és egyre több mérkőzést, így például az 1968-as BEK-döntőt is ki kellett hagynia. A következő években egyre kevesebb lehetőséghez jutott, azonban 404 tétmérkőzésén rúgott 237 góljával a mai napig harmadik a klub örök ranglistáján Bobby Charlton és Wayne Rooney mögött.1973-ban elhagyta a klubot, és másodjára is leszerződött a Manchester Cityvel, a United városi riválisával. Mikor visszament a Cityhez, csupán egy évig játszott ott, ez idő alatt 24 hivatalos mérkőzésen 9 gólt lőtt. A Manchester United hívei számára azonban az volt a legszomorúbb, hogy csapatukat Denis Law ejtette ki az angol első osztályból 1974-ben.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   DenisLaw című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
