A dharmacsakra (szanszkrit: धर्मचक्र; dharmacakra páli dhammacakka; tibeti: (chos kyi 'khor lo), burmai:ဓမ္မစကြာ, kínai: 法輪 - fălún), melynek szó szerinti jelentése a "dharma kereke" vagy "sors kereke", az indiai buddhizmus korai időszaka óta a Gautama Buddha megvilágosodáshoz vezető tanításainak egyik szimbóluma. Hasonló szimbólum használatos a dzsainizmusban is. Az astamangala szimbólumok egyike.
A dharmacsakra szimbólumot általában egy nyolcküllős szekérkerékként (szanszkrit csakram) ábrázolják . Az indiai művészetben ez az egyik legkorábbi ismert buddhista szimbólum, amelyre már a nagy Asóka király idejéből is találni bizonyítékokat. A dharmacsakrát azóta is minden buddhista nemzet használja. Legegyszerűbb formáját világszerte tekintik a buddhizmus egyik szimbólumaként.
A buddhizmusban — a páli kánon, Vinajapitaka, Khandhaka, Mahávagga, Dhammacsakkappavattana-szutta — a küllők számának különböző jelentése van:
A 24 küllő a függő keletkezés 12 törvényét és a függő elmúlás törvényét ábrázolja (Paticcsa-szamuppáda).
A 31 küllő a világ 31 létsíkját ábrázolja (11 az érzéki világban, 16 a forma-világban és 4 forma nélküli világban).A dharmacsakra egyéb részeinek is van jelentése:
A kerék agya a fegyelmet jelenti, amely elengedhetetlen a meditáció gyakorlata során
A mahájána iskolák a buddhista tanításokat különböző, egymást követő fejlődési szintekbe sorolják. Ezeket a stádiumokat nevezik a dharmacsakra "fordulatainak" (dharmacsakra-pravartana).
A buddhisták egyetértenek abban, hogy az számít a legelső fordulatnak, amimkor Buddha az öt aszkétát tanította a Szarnath melletti őz parkban. Erre emlékezve a dharmacsakra mindkét oldalán néha őzekkel díszítik.
A théraváda buddhizmusban csupán ez az egy kerék fordulat létezik. Nem tekintik fordulatnak a későbbi buddhista tan fejlődéseit, amelyek nem szerepelnek a páli kánonban.
Más buddhista iskolák, mint a mahájána vagy a vadzsrajána több "fordulatot" is elismernek. Ezek pontos meghatározása azonban különbözik. Az egyiknél a dharmacsakra első fordulata a Buddha eredeti tanítását jelenti, elsősorban a négy nemes igazságot. A második fordulat a bölcsesség tökéletesítésének szútráját jelenti, amely a mahájána buddhizmus egyik szentírása. A harmadik fordulat jelképezi a Mahavairokana szútrát a tantrikus buddhizmus egyik alapszövegét.
Más iskoláknál a dharmacsakra második fordulata az Abhidharma, a harmadik a mahájána bölcsesség tökéletesítése szútrák és a negyedikbe tartoznak a Jogakara szútrák és a Tathágata-garbha szútrák.
Az Unicode nemzetközi szabvány a dharmacsakrát dharmakeréknek nevezi és nyolcküllős formában jeleníti meg: U+2638 (☸).
Mongólia címerében megtalálható a dharmacsakra egyéb más buddhista jelekkel együtt, mint például a lótus virág, a csintamani drágakő, a kék khata sál és a speciális Szojombo szimbólum.
Bhimrao Ambedkar ajánlását követően a buddhista dharmacsakrát felvették az új indiai nemzeti lobogóra.A Himalájában élő szikkimek lobogója tartalmazza a dharmacsakrát.
A thai emberek buddhista zászlóként használnak egy sárga lobogót, amin piros dharmacsakra szerepel.
