A Film Now (korábban: Digi Film) egy prémium filmcsatorna. Tulajdonosa, a DIGI ezt a csatornát épp olyan prémium adónak szánta, mint amilyen például az HBO.
A Film Now csatornahangja Papucsek Vilmos, a korhatárokat Kocsis Mariann mondja be.
A Digi Film 2012. október 31-én indult, 2013. február 28-ig ingyenesen nézhető volt a Digi előfizetőknek. 
Kizárólag a DIGI, a Vidanet és a PR-Telecom előfizetőinek érhető el, saját csomagban, amelynek havidíja 300 Ft.
2014-ben pletykaként terjedt, hogy kiveszik a Digi kínálatából az HBO csatornákat és helyette alacsony áron a Digi Filmet kínálják prémium filmcsatornaként, de decemberben sikerült megállapodni az HBO-val.[forrás?]
A csatorna főként a Sony Pictures, az NBC és a Warner Bros. filmjeit vetíti, de műsorra kerülnek a Paramount Pictures és a Walt Disney Pictures filmjei is. Újraszinkronizálásai a Masterfilm Digitalnál készülnek.
