A Dir En Grey (ディル アン グレイ, Diru an gurei) egy oszakai heavymetal-együttes. A rajongók között a beceneve: Diru. Az együttes nevének jelentése „az érem két oldala” (angol, német és francia szavakból összeollózva), és az emberi természet kettősségére utal.
Az együttes 1997. február 2-án alakult Oszakában a La:Sadie's tagjaiból. Egy koncerten ismerkedtek össze a nagojai basszusgitáros Toshiyával, miután az alapító tagok és az akkori basszusgitáros (Kisaki) között nézeteltérés volt, új basszusgitárosra volt szükség. Toshiyával kiegészülve 1997 februárjában alakult meg a Dir en Grey. Eleinte nehezen boldogultak, később azonban az X Japan dobosa, Yoshiki lett a producerük. Ebből az időből való a közös számuk a Caged Drain és az elő albumuk a Missa.
Kezdetben az együttes a visual kei műfajában zenélt. Később ahogy fejlődtek a visual kei jelei egyre halványodtak. A hangzás változatossága mellett a szövegek mondanivalójának az állandóssága az ami szembetűnő. Kyo (az énekes) dalai mind sötétek, szomorúak, elkeseredettek. Témájuk gyakran az elveszett a fájdalom, a szerelem, és a halál.
Die (Andó Daiszuke, 安滕 大助, 1974. december 20.) – gitár, vokál. 1997-től, az alapítás óta a tag.
