A Domonkos férfinév a  latin Dominicus férfinév magyar változata. Jelentése az Úrhoz tartozó, Istennek szentelt. Eredetileg a vasárnap született gyerekek kaphatták, mert a vasárnap neve az "Úr napja", latinul dies dominica volt. Női párja: Dominika
Az 1990-es években a Domonkos igen ritka név volt, a Domos és a Domán szórványosan fordult elő, a Dominik a 80-as években kezdett terjedni és a 90-es években már gyakori név volt. A 2000-es években a Dominik a 11-15., a Domonkos a 70-81. leggyakoribb férfinév, a Domos és a Domán nem szerepel az első százban.
Ladó János – Bíró Ágnes: Magyar utónévkönyv. Budapest: Vince. 2005. ISBN 963 9069 72 8  
Az MTA Nyelvtudományi Intézete által anyakönyvi bejegyzésre alkalmasnak minősített utónevek jegyzéke. (Hozzáférés: 2019. március 5.)
Az MTA Nyelvtudományi Intézetének Utónévkereső adatbázisa (béta verzió). (Hozzáférés: 2019. március 5.)
Nyilvántartó.hu – Lakossági számadatok – Utónév statisztikák. (Hozzáférés: 2019. március 5.)
Fercsik Erzsébet, Raátz Judit: Keresztnevek enciklopédiája. Tinta Könyvkiadó, 2009. (Hozzáférés: 2018. november 16.)