Donald kacsa (angolul: Donald Duck) a Walt Disney Stúdió rajzfilmjeiből ismerős rajzfilm- és képregényfigura. Jellegzetes hangja, amelyet Clarence Nash kölcsönzött neki, a rajzfilmipar egyik meghatározó figurájává tette. Donald a szárazföldön is matrózinget és -sapkát visel. A rajzfilmekben nem egy esetben van utalás arra, hogy foglalkozását tekintve tengerész, bár igen sok különféle szakmát űz az egyes epizódokban (szerelő, pilóta, árus, mezőgazdász, kétkezi munkás, rendész, tűzoltó, kertész, stb.). Nadrágot viszont csak akkor húz, ha úszni megy… Az 1930-as években közösen szerepelt a Disney rajzfilmjeiben Mickey egérrel, Goofyval és Plútó kutyával. Sokáig a képregényekben is csak velük együtt lépett fel, míg az 1930-as évek második felében Al Taliaferro és Ted Osborne megalkották az önálló karaktert. Elsősorban városlakót csináltak belőle, és adtak neki három unokaöcsöt (Tiki, Niki és Viki) – ebből alakult ki később a komplex Donald Kacsa-univerzum. Az 1940-es évektől aztán a figurát Carl Barks (képregények) és Jack Hannah (rajzfilmváltozat) vitte tovább.
Donald kocsiját ugyancsak Taliaferro találta ki. Ezt Donald állítólag maga rakta össze mindenféle alkatrészekből. Az, hogy a kocsi állandóan lerobban és javításra szorul, a történetekben gyakori humorforrás.
1999: Mickey egér – Volt egyszer egy karácsony (Mickey's Once Upon a Christmas)
2001: Mickey varázslatos karácsonya: Hórabság az Egértanyán (Mickey's Magical Christmas: Snowed in at the House of Mouse)
2004: Mickey egér – Volt kétszer egy karácsony (Mickey's Twice Upon a Christmas)
2004: Mickey egér – A három muskétás (Mickey, Donald, Goofy: The Three Musketeers)
A Donald Kacsa filmeket Technicolor eljárással, már a kezdetektől színes változatban készítették.
