A Doom 3 egy sci-fi környezetű, túlélőhorror-szerű, FPS stílusú videojáték, amelyet az id Software fejlesztett és az Activision adott ki PC-re 2004. augusztus 3-án. A Doom 3 a Doom-sorozat harmadik része és egyben az előző két rész feldolgozása, modern grafikával és egy díjnyertes, id Tech 4-ra keresztelt motorral, amelyet már számos más játékhoz is felhasználtak. Később a játékot átírták Linuxra, Mac OS X-re és Xboxra is, a többjátékos módban pedig a Splash Damage nevű cég segédkezett.Az id Software-nek teljes sikert hozott a játék: több mint 3,5 millió eladott példányt tudhat magának, ezáltal ez a legtöbbet eladott játék a cég történetében. A kritikusok dicsérték a játék grafikáját, miközben a rajongók úgy vélték, hogy nem sok köze van ennek a résznek a klasszikus Doomhoz, mivel abban az volt az elsődleges célja a játékosnak, hogy minél több ellenséget megöljön. A harmadik részt egy kiegészítő lemez követte, Doom 3: Resurrection of Evil címen, majd a sorozat részein alapuló Doom film is megjelent. 2008. februárjában Matthew J. Costello megjelentette a Doom 3-ról szóló regénysorozatának első részét. A videojáték-sorozat negyedik részét, a Doom 4-et 2008. május 7-én jelentette be az id, és 2016 tavaszán jelenik meg[forrás?].
A Doom 3 egy történetorientált, belső nézetes FPS stílusú videojáték. Ahogyan a korábbi Doom-részeknél, ennél is az a játékos célja, hogy az adott pálya egyik végéből a másikba jusson, miközben számtalan ellenséggel kerül szembe, akiket likvidálnia kell, ha életben akar maradni. A Doom 3-ban jóval nagyobb szerepet játszik a történet, mivel a játékos gyakran találkozik NPC-kkel, akik vagy kulcsfontosságú információval vagy tárgyakkal bírnak. Összesen tíz fegyver áll a játékos rendelkezésére, ahhoz hogy túlélje a harcokat. A fegyverek között megtalálható például a puska, az új fegyvernek számító kézigránát, az FN P90 nevű géppisztoly, a plazmafegyver, valamint a tradicionális láncfűrész és a BFG 9000 is, amelyek már az előző részekben is szerepeltek. Számtalan fajtájú szörny látható a játékban, amelyek különböző módon taktikáznak, viszont csak két típusba sorolhatóak: a zombik és a démonok csoportjába. A zombik élőhalott emberek, akiket megszállt a démoni erő, s vagy puszta kézzel vagy különböző kézifegyverekkel támadnak. A démonok viszont a pokolból jöttek, akik vagy a karmaikkal vagy a tüskéikkel támadnak, vagy valamilyen plazmaszerű lövedéket varázsolnak a játékosra. A démonok nem hagyják hátra holttestüket, vagyis hulláik egy idő után eltűnnek.
A pályák teljesen lineárisak és különböző horrorelemekkel keverednek, amelyek közül a leggyakoribb a sötétség használata. A tervezők nem csak azért használtak horrorelemeket, hogy a játékost megfélemlítsék és rettegésben tartsák, hanem hogy a fenyegető környezetben még kevésbé szeressen különböző ocsmány ellenségekkel találkozni. Mivel a pályák a sötétségbe burkolóznak, ezért választania kell a játékosnak: vagy az elemlámpát használja, hogy lásson valamit, vagy a fegyvert, hogy ha jön egy ellenség, lelőhesse, de a kettőt egyszerre nem lehet használni, vagyis a játékmenet azt kívánja meg a játékostól, hogy inkább megfontolt és körültekintő legyen, nehogy idő előtt meghaljon. Ezenkívül elszórva lehet látni különböző szétroncsolt testrészeket, vért és belsőségeket, s a fényekkel is gyakran játszanak a készítők, hogy még nagyobb félelmet keltsenek a játékosban. A nyomasztó atmoszférához hozzátartoznak még a rövid rádióadások is, melyekben gyakran hallhatóak démoni hangokkal és sikolyokkal tarkított támadások vagy mészárlások. A bázis egész területén lehet hallani különböző félelmetes neszeket, törött csövek sípolásait, lábdobogásokat és gépek által kiadott hangokat.A Doom 3 elején a játékos megkapja saját PDA-ját, amellyel e-maileket olvashat el, hangfelvételeket és videofelvételeket nézhet, illetve hallgathat meg. Ezeket az anyagokat a bázis különböző részein találhatja meg és töltheti le a játékos a saját eszközére és ha eléggé szemfüles, akkor az e-mailekben elolvashatja vagy a hangfelvételekben meghallhatja a lezárt kabinok biztonsági kódjait.
A Doom 3 hangsúlya az egyjátékos módon van, de a készítők többjátékos módot is beépítettek a játékba, amely összesen négy játékost engedélyez játszani négy különböző módban, habár a rajongók készítettek hozzá egy olyan módosítást, amelynek segítségével nyolc vagy akár tizenhat játékos is játszhat egyszerre. A négy játékmód deathmatch orientált:
Az első deathmatch-mód során a játékosok a pályákon rohangálnak és a fegyvereket gyűjtögetik, s közben egymást próbálják megölni, majd a játék végén az nyer, aki a legtöbbször lőtte le a másikat.
A második, úgynevezett csapatmód szinte ugyanezt a szisztémát követi, azzal kiegészülve, hogy ebben már csapatok versengenek az első helyért.
A harmadik, úgynevezett „Last man standing” (magyarul „Az utolsó ember”) módban csak meghatározott alkalommal éledhet újjá a játékos és az nyer, aki a játék végén utoljára élve marad a pályán.
Az utolsó, s egyben a negyedik mód a „Tournament” (magyarul „Mérkőzés”), amikor is csak két játékos játszik egymás ellen, a többiek meg csak figyelik az eseményeket. Ha egyikük meghal, akkor az életben maradt játékos bent marad az arénában, vagyis a pályán, és a következő játékossal kell megküzdenie. Ez addig folytatódik, amíg le nem győzik a győztest. Ha ez megtörténik, akkor ő is megfigyelő lesz és addig vár, amíg be nem kerül az arénába.Az Xbox-os verzióban még egy móddal bővült a játék, mégpedig a kooperatív móddal, amelyben két játékos egyszerre játszhatja végig az egyszemélyes játékot.
A történet úgy szól, hogy 2145-ben a Union Aerospace Corporation (UAC) vállalat akkorára nőtt, hogy építtetett egy kutatóbázist a Marsra. Ezen a bázison a UAC-nek lehetősége van a tudomány számos területén kutatásokat és kísérletek folytatnia, s így például teleportációval, biológiai kutatásokkal, űrkutatással és fejlett katonai fegyverekkel is foglalkozhatnak. A UAC létesítmény pozíciója miatt különböző kísérletek hajthat végre a Marson a törvényes és erkölcsi határokon kívül. A játék során a játékos észreveheti, hogy az ottani alkalmazottak rendezetlen életkörülmények között élnek és a különféle incidensek miatt (például furcsa hangok, megmagyarázhatatlan jelenségek) néhányan paranoiásak és elmebetegek lettek, amivel nagy bajt okoztak a létesítménynek. Az alkalmazottak között az a szóbeszéd is elterjedt, hogy feloszlatják a UAC Delta Laboratóriumát. Ám egy véletlen kísérlet folytán portált nyitnak a pokolba, ahonnan gonosz démonok lepik el a bázist. A főhősnek, akinek csakúgy, mint az előző részekben, itt sincs neve, végig kell küzdenie magát az egész bázison, hogy megállítsa a démonokat még mielőtt azok ellepnék a Földet is. A játék végén a főellenség sikeres megölésével véget ér az invázió.
Összesen öt szereplő van a játékban, abból az egyik a játék főhőse, vagyis maga a játékos. A játékos egy névtelen tengerészgyalogost alakít (a játék során soha nem szólal meg, csak úgy, mint az előző részekben sem), akinek a rajongók a Doomguy nevet adták. A főhős parancsnoka Thomas Kelly főtörzsőrmester (szinkronhangja Neil Ross), aki a játék első felében parancsokat és tanácsokat osztogat neki rádión keresztül. A játék ellenséges szereplője Doctor Malcolm Betruger (szinkronhangja Philip L. Clarke), a UAC Delta Laboratóriumainak vezető kutatója, aki szövetkezik a pokol erőivel, hogy leigázhassa az emberiséget. A további két szereplő Elliott Swann (szinkronhangja Charles Dennis) és Jack Campbell (szinkronhangja Andy Chanley). Swann a UAC igazgatótanácsának egyik tagja, akit azért küldték a bázisra, hogy megnézze, mit tevékenykedik Betruger, és hogy utánajárjon a bázison történt incidenseknek. Testőre, Campbell pedig állandóan ott van mellette egy BFG 9000-essel a kezében. Swann és Campbell mindig egy lépéssel a játékos előtt vannak, de egészen a játék végéig nem tudnak vele kapcsolatba lépni.
A Doom 3 több új ellenfelet is tartogatott a játékosok számára, amely eddigi egyik Doom részben sem szerepelt. Ezek az ellenfelek a Pokol szülöttei. Lássuk milyen ellenfelek vannak a Doom 3 és kiegészítő csomagja: a Doom 3: Resurrection of Evil játékokban.
Ezek gyenge (ám vannak, amelyek igen erősek), lassú ellenfelek, pontosabban a UAC volt dolgozói, akiket a démoni lelkek megátkoztak. Ajánlatos a fejüket lőni, de ne pazaroljuk rá az erős fegyvereket, akár elemlámpával is üthetjük őket, hiszen két ütés így, és lőszer sem fogy. 
Karbantartó Zombik - A Union Aerospace Corporation volt dolgozói, akik a tárgyakat javították, ám megtudhatjuk, hogy ezek az emberek kimerültek és túlhajszoltak, betegek. Valószínűleg ez is közre játszhatott a baleset kitörése miatt. Van olyan, amelynek az állkapcsa hiányzik, van amelyiknél kulcs van, van amelyiknél elemlámpa, és van amelyik egy kopasz zombi.
Tudós és Orvos Zombik - A vállalat volt orvosai és kutatói, akik a bázison ijesztgetnek, ha nem számítasz rájuk. Van olyan, amelynek hiányzik a feje, de van olyan is, akinek nincs arca.
Katona Zombik - Ezek egy pólót és katonai nadrágot viselnek. Kétféle van: egy kopasz és egy arc nélküli.
Öltönyös Zombik - Szintén dolgozók voltak, ám ők inkább informatikusok és technikusok. Itt van olyan, akinek nincs feje, de van, amelyiknek van, és csak a szája véres.
Kövér Zombik - Igen meglepő, de vannak túlsúlyos dolgozók is a vállalatnál, ám őket nem láthatjuk embereként! Itt van olyan, amin semmi különös, ám van, amelyiknek a belei látszanak, illetve kulcs van náluk.
Morgue Zombi - Egyetlenegy van ebből a játékban, mégpedig Mars Város orvosi kamrájában. Ő volt az, akiről Marc Caeson PDA-jában beszélt. Egyedül egy boxer alsó van rajta.
Biztonsági Őrség - A zombik fegyveres alakulatai. Van pisztolyos, sörétes, géppisztolyos, illetve pajzsos is belőle.
Láncfűrészes Zombik - A kommandós zombik egy változata. Sokkal több életpontja van, mint bármely más zombinak. Láncfűrészével pedig erőteljes csapásokat mér ránk.
Kommandós Zombik - Dr. Malcolm Betruger elátkozott katonái, akik a Marson lévő tengerészgyalogosokból alakultak át. Elég szívósak, főleg, amelyiknél golyószóró van. A csápos fajta is elég veszélyes, ám a guggolás segíthet.
Élőhalott - Ezek a Pokolban megtalálható zombik, amelyekre lassúság és öntudatlanság jellemző.
Sabaoth - Sokan nem tudják, hogy ki is ez a rejtélyes Sabaoth. A Delta Komplexumban, agol találkozunk Swann tanácsnokkal, aki elmondja, hogy Sarge elment, Campbell pedig utána. Egy valaki van, akit ezen a néven hívnak: Kelly főtörzsőrmester. Ezek szerint Kelly behódolt a sötétségnek, ám mielőtt teljesítette volna a célját, bármi is az, a szörnyek elkapták, és a testét egy gépbe helyezték. Fegyvere egy BFG 9000.
Imp (2004) - Az Imp a legtöbbször előforduló szörny a játékban. Erős karmai segítségével képes a falakon és a plafonokon mászni. Karjai és lábai megnyúltak. Képes egy tűzszerű plazmagolyót dobálni, amely elég erős sebzést produkál. Megtudhatjuk, hogy belső hőmérséklete igen magas, amelyből kiderül, hogy melegvérű lény.
Pinky Demon (2004) - Egy ocsmány kibernetikus lény, amely félig hús, félig kiborg. Szeme nincs, így csak a szaglására hagyatkozhat. Erőteljes állkapcsával képes könnyen széttépni ellenfelét. Viszonylag gyors, úgyhogy erősebb fegyverek ajánlottak a gyors leterítéséhez.
Maggot - A Maggot az első új szörny, amivel találkozunk a játékban. Egy négy lábon járó, kétfejű, hosszú nyelvű démon. Jelenleg a régi Doom-ban csak az Ultimate Super Doom 3 módban található meg. Viszonylag gyors ellenfél, ám elég gyenge.
Wraith - A Wraith egy szintén új ellenfél, amelynek kezei megnyúltak és inkább csontos nyúlványok, amelyek szétütnek mindent. Képes teleportálni, ám, amikor nem látjuk akkor is leszedhető, tehát ez inkább egy láthatatlan módja a szörnynek.
Cherub - A Cherub egy szintén új szörny, amely egy félig csecsemő. félig lárva, éles karmokkal és szárnyakkal. Elég erősek, ha többen vannak, de könnyen elintézhetők.
Revenant (2004) - A Revenant egy élőhalott démon, amely a követőrakétái miatt elég erős ellenfél. A rakétákat plazmafegyverrel könnyen szét lehet lőni.
Hell Knight (2004) - A Pokollovag az egyik legnagyobb ellenfél a játékban a főszörnyeken kívül. Erőteljes plazmagolyót dobálnak ,amely plazmavetővel szétlőhető. Erőteljes sebzése miatt ajánlatos a legerősebb fegyverekkel megtámadni.
Mancubus (2004) - A legnagyobb ellenfél a játékban. Méretén kívül a sebzése is hatalmas. Kezére szerelt erőteljes lángvetőkkel folyamatos támadásokat indíthat ellenünk.
Lost Soul (2004) - Talán egy olyan szörny, amely lényegesen nem változott a játék során. Össze-vissza szállásaival nem könnyű leszedni őket, de pisztoly is elég ellenük.
Cacodemon (2004) - Ezek a lebegő ellenfelek tűz alapú élőlények, amelyek szétlőhető tűzgolyókat lő ki. A leghatásosabb egy sörétes ellene.
Trite - Apró kis pókok, amelyek simán képesek percek alatt leteríteni egy fegyvertelen embert. Ne tévesszen meg a cuki nézésük, mert ezek nem cuki ellenfelek.
Tick - A Trite típusú ellenfelek alfaja, amelyekkel csak a Delta Komplexumban találkozunk. Ezek viszont nem fröccsennek szét, hanem elporladnak, mint a többi szörny.
Archvile (2004) - A Doom 2- es Archvile felélesztette ellenfeleit, viszont ez már idéz nekünk szörnyeket. Főként Imp, Wraith, Kommandós Zombi, Hellknight a fő idézettje. Erőteljes lánghullámokkal képes ránk támadni, amely egy kifinomult és erőteljes támadás, ami akár egyszerre is képes megölni.
Forgotten One - Az elfeledett lelkek, hasonlóan, mint az elveszett lelkek repülő, tűz alapú élőlények, ám simán egy pisztolylövéssel leteríthetők.
Vulgar - A Vulgar egy Imp-féle szörny, amely zöld plazmagolyókat dobál, illetve a teleportáló pad színe is más. A többi szörny padja vörös, narancs, de az övé világoskék és zöld keveréke.
Hazmat Zombi - A Hazmat Zombi egy új fajta élőhalott a játékban. A fertőzött területeken járkál. Sárga hazmatruha van rajta. Könnyen megölhető.
Bruiser - A második legnagyobb ellenfél a játékban. Igen erős, ugyanis a Mancubus (2004) nevezetű szörnyhöz hasonlóan erőteljes tűzgolyókat lövell ki, amelyek erős sebzést produkálnak.
Vagary - A pókok királynője. Képes telekinézissel mozgatni bizonyos tüskés labdákat. Az első találkozásnál erős ellenfélnek bizonyul. Összesen 3 darab van belőle a játékban.
Sabaoth - A Sabaoth egy élőhalott, aki a volt főtörzsőrmester, Thomas Kelly őrmester, reinkarnációja.
A Pokol Őre - A Lélekkockát őrző ellenfél a Pokol végén. Szeme nincs, ezért Pokoli Követőket vagy ismertebb nevükön Seeker-eket használ a követésre. Ha ők meghalnak, akkor egy kék portál jelenik meg a feje felett, amit a legerősebb fegyverrel ajánlatos lőni a gyors munkához.
Cyberdemon (2004) - A Cyberdemon egy visszatérő főellenfél a játékban. Viszont őt csak a Lélekkockával lehet megölni. Összesen ötször kell a Lélekkockával megsebezni, hogy meghaljon.
Helltime Hunter - Az első vadász, akivel a kiegészítő csomagban szembetalálkozunk. Viszonylag gyenge, de képes az időben utazni és tűzlabdákkal dobálni.
Berserk Hunter - A második vadász, ám őt csak akkor lehet könnyen megölni, ha a hasa környékén lévő világító területet célozzuk be.
Invulnerability Hunter - A harmadik vadász, aki sérthetetlen, és csak akkor lehet megölni, ha az őt halhatatlanná tevő hűtőrudakat elpusztítjuk.
Maledict - Egy repülő ősdémon, akinek a szájában Malcolm Betruger feje található. A legvégső főellenség a játék kiegészítő csomagjában!
Behelyezhetünk bizonyos ellenfeleket, amelyeket egy kiegészítő módban jutunk hozzá. A link:
Pain Elemental - Sokak örömére elérhető így a Pain Elemental, aki Lost Soul fog ránk okádani, ám a megszokottól eltérőeket.
Impling - Az Impling egy zöld kétszemű Imp-féleség, amely hasonlóan az Imphez plazmagolyókat dobál.
Nightmare Imp - A Doom 64-ben népszerűvé vált Imp a Doom 3-ba is megjelenik. Teljesen átlátszó, kékes, mint egy világító alga.
2000 júniusában John Carmack, az id Software vezető programozója közzétett egy belső vállalati tervet, amelyben bejelentette, hogy új technológiával feldolgozza régi Doom játékukat. A tervben az állt, hogy az új rész feldolgozása lesz a régi Doomnak, viszont ezt Kevin Cloud és Adrian Carmack – az id másik két tulajdonosa – ellenezte, azzal az indokkal, hogy az id mindig ugyanazt a képletet alkalmazza a játékainál és ez is ugyanolyan lenne, mint az előző részek. Azonban a Return to Castle Wolfenstein – ami ugyancsak feldolgozás – pozitív kritikát kapott, úgyhogy a legtöbb alkalmazott egyetértett azzal, hogy a feldolgozás jó ötlet. A következő ultimátummal álltak a két tulajdonos elé: vagy megengedik, hogy dolgozhassanak az új részen, vagy kirúgják a két tulajdonost a cégtől. Miután mindkét félnek kedvező megállapodást kötöttek (habár Paul Steed grafikust elbocsátották), elkezdődhetett a Doom 3 fejlesztése. Így hát 2000 végén kezdte el fejleszteni az id Software a játékot, miután befejezték a Quake III: Team Arenát. A harmadik rész elkészítésében részt vett többek között Kevin Cloud, Tim Willits és Todd Hollenshead is, akik már a korábbi Doom-részeken is dolgoztak. Először Tokióban, a Macworld Conference & Expón, majd 2002-ben az E3-on mutatták be a közönségnek a játékot, ahol egy 15 perces játékmenetdemót adtak le. Erről a magyar PC Guru újság is beszámolt két oldalon keresztül, amely mellett azt is leírták, hogy az id nem fog foglalkozni semmilyen más konzollal, csakis a PC-vel, és hogy várhatóan 2003 karácsonyára fog kijönni a játék, mivel nagyon sok időt felemészt a részletes pályatervezés. Összesen öt díjat nyert abban az évben az E3-on.A Doom 3 fejlesztésének elején Trent Reznort, a Nine Inch Nails együttes frontemberét és egyben a sorozat egyik rajongóját bízták meg a hangeffektek és a zenék elkészítésével. Azonban az idő, a pénz és a rossz menedzsment miatt Trent Reznor hangeffektjei és zenéi nem kerültek be a játékba. A főcímdalt az együttes dobosa, Chris Vrenna írta és vette fel.A 2003-as E3-on újabb videót mutattak be, s miután az id Software oldalán feltüntették a Doom 3-at, mint közelgő játékukat, bejelentették, hogy a játék mégsem lesz kész 2003 karácsonyára, ahogyan eredetileg tervezték. John Carmack szerint elszámolták magukat, mivel a játék fejlesztése több időt vett igénybe, mint amennyit ők gondoltak.
2004. július 14-én a játék aranylemezre került, másnap pedig megerősítették a Mac OS X-es verziót. Végül a PC-s verzió az Amerikai Egyesült Államokban 2004. augusztus 3-án jelent meg, világszerte pedig augusztus 13-án. Mivel úgy vélték, hogy nagy lesz a kereslet a játék iránt, ezért már a megjelenés napjának éjszakáján a boltokba került. A linuxos változatot 2004. október 4-én adták ki, a Mac OS X-eset pedig 2005. március 14-én. Az utóbbihoz 2006. február 20-án jelent meg a patch, amely már támogatta az x86-os architektúrát a universal binary segítségével. A módosított Xbox-verziót 2005. április 3-án adták ki.
Egy héttel a játék kiadása előtt ismertté vált, hogy az id Software és a Creative Labs közötti szerződést, amely szerint az id a Doom 3-ban használhatja az EAX technológiát, jelentősen befolyásolta egy, a Creative által birtokolt szabadalom. Ez egy, az árnyékok renderelésével kapcsolatos, „Carmack's Reverse”-nek nevezett technikáról szól, amelyet John Carmack és a Creative programozói is kifejlesztettek egymástól függetlenül. Az id Software-t jogi felelősség terhelte volna, ha ezt a kész játékban felhasználják, így ennek elkerülésére a két cég megegyezett, hogy az id licenceli a Creative audiotechnológiáját, cserébe az utóbbi lemond a pereskedésről a kérdéses szabadalommal kapcsolatban.
2002. október 31-én a Zelaron weboldalának játékfórumán a letöltések között a Doom 3 alfa verziója jelent meg, amit az akkori E3-on mutattak be. Sem az id Software-től, sem az Activisiontől nem származhatott a program, mivel közös nyilatkozatuk alapján a programot nem terjesztették. Tehát egy lopott verzió került fel a weboldalra, melynek le- vagy feltöltése illegális volt és a játékról készült képernyőképeket sem mutathatta be egyetlenegy weboldal és újság sem. A weboldalról szinte azonnal letörölték az alfa verziót, ennek ellenére tovább terjedt az interneten.John Carmack nemtetszését fejezte ki az üggyel kapcsolatban, mivel szerinte a játék még korántsem hozta azt a színvonalat, amit ők el szerettek volna érni. Ennek ellenére már maga a demó is jól nézett ki a maga korában, három pálya, egy bevezető videó és egy kezdetleges többjátékos mód is szerepelt benne. A játékosok találgatásokban kezdtek, hogy honnan kerülhetett ki a program, ráadásul Carmack szűkszavú nyilatkozata nem volt pozitív hatással a találgatókra, mely szerint „bizonyos” cégekkel újragondolják eddigi kapcsolataikat. Egy IRC-beszélgetés alapján - aminek egyik résztvevője Christian Antkrow volt, az id egyik programozója - egyesek az ATI Technologiest, vagy annak egyik alkalmazottját tették felelőssé. Viszont a videokártya-gyártónak kiváló reklámlehetőség lehetett volna egy ilyen program, amivel az akkori új Radeon R300 videokártyáját mutathatta volna be, így nekik egyáltalán nem lehetett érdekük, hogy az id-vel megszakadjon a jó kapcsolatuk. Már csak azért sem, mert Carmack mindkét vezető gyártóval (az NVidiával és az ATI-val) folyamatosan konzultál, hogy játékaik kihasználhassák a legújabb generációs kártyák potenciális képességeit.
John Carmack szerint a Doom 3 technológiája, vagyis az id Tech 4 nevű motorja három fontos újítást tartalmaz:
Összetett animációk és scriptek, ami valós idejű, dinamikus per-pixel világítást és shadow volume-ot eredményeznek
Grafikus felhasználói felület, amely még interaktívabbá teszi a játékot.A motor legfőbb tulajdonsága az egységesített megvilágítási rendszer: ahelyett, hogy minden egyes fényforrást először kiszámolna az adott pálya betöltésénél, majd azt elmentené a pálya adataihoz, a legtöbb fényforrást valós időben számolja ki a motor. Ez azt eredményezi, hogy olyan nem statikus tárgyakra is, mint például szörnyekre és gépekre, árnyékot tud kirajzolni, amely korábban a statikus fényforrással lehetetlen volt. A technológia hiányossága, hogy képtelen soft shadowst és global illuminationt lerenderelni. A motor további fontos újításai a normal mapping használata, a textúrák visszatükröződése, a valósághű fizika és a térhatású, több csatornás hangok alkalmazása. Az xboxos verzió támogatja a 480p szélességű képernyőfelbontást és a Dolby Digital 5.1-es hangzást.Annak érdekében, hogy a készítők növeljék a játék interaktivitását, rengeteg nagy felbontású animációt készítettek el a játékban található számítógépekhez. Ahelyett, hogy egyszerű „egygombos” számítógépeket helyeztek volna el a pályákon, inkább kezelhető gépeket tettek a szintekre: ha a játékos odalép az egyik számítógéphez vagy konzolhoz, a célkereszt átvált egérkurzorrá, s máris irányítani tudja az adott eszközt, csak úgy, mint a valóságban. Ezzel a technikával nemcsak azt érték el a készítők, hogy egy számítógépről csakis egyféle feladatot tud elvégezni a játékos, hanem akár többet is: ki- és bekapcsolhatja az ajtókat és a kabinokat, gépeket aktiválhat, illetve fényforrásokat kapcsolhat ki-be. A Doom 3 kézikönyve szerint Patrick Duffy – aki a játék kezelőfelületét készítette – több mint 500 000 sort kódolt le és 25 000-nél is több képet készített a kezelhető eszközökhöz, számítógépekhez és konzolokhoz.
2005. április 3-án az Activision kiadott egy kiegészítő lemezt a játékhoz Microsoft Windowsra Doom 3: Resurrection of Evil címen. A kiegészítővel az id Software bízta meg a Nerve Software-t, akik már korábban is dolgoztak az id-nek, mégpedig a Return to Castle Wolfenstein-en és a klasszikus Doom xboxos változatán. Linuxra 2005. május 24-én adták ki a játékot, amit az xboxos változat követett október 5-én. A kiegészítő lemez tizenkét új singleplayer pályát, három új fegyvert és jó néhány új ellenséget tartalmaz. A játék története két évvel a Doom 3 történései után játszódnak, a három új fegyver közül az egyik egy dupla csövű vadászpuska (amely már a Doom II-ben is szerepelt), a másik pedig egy gravitációs fegyver. A multiplayer részt is megváltoztatták: most már nemcsak négy, hanem nyolc játékos is játszhat egyszerre, ráadásul egy új játékmód is bekerült, mégpedig a capture the flag. A Resurrection of Evil-nek nem volt akkora pozitív fogadtatása, mint a Doom 3-nak, de nem is tartották olyan rossznak a szakma kritikusai.
Az id Software-nek teljes sikert hozott a játék 2007 elején: több mint 3,5 millió eladott példányt tudhat magának, ezáltal ez a legtöbb példányban eladott játék a cég történetében. A játék id Tech 4 nevű motorját még két másik játékhoz is licencelték: a Human Head Studios által készített Preyhez és az Enemy Territory: Quake Wars című játékhoz, amit a Splash Damage készített el.
A Doom 3 kedvező fogadtatásban részesült, a PC-s verzió 87 és 88%-ot ért el a Metacritic és a GameRankings értékelése szerint. A GameSpot még ennél is jobban dicsérte, különösen a játék környezetét:
A PC Gamer UK pedig egyszerűen tökéletesnek ítélte a játék grafikáját és az NPC-ket. Az IGN egyik szerkesztője, Dan Adams szerint a játék „az atmoszférája nélkül csak egy 1990-es évekbeli egyszerű lövöldözős játék lenne”. Továbbá számos kritikus meglepően jónak vélte, hogy még alacsony grafikai beállításon is jól néz ki a játék. Jó néhányan megdicsérték a játék helyszíneire és berendezéseire fordított figyelmet; Greg Kavasin, a GameSpot szerkesztője ezt írta:
Az IGN szerint „szinte kézzel tapintható a UAC bázis”. Az Eurogamer különösen kiemelte, hogy a játék bevezető képsorai a Valve Software műfajteremtő Half-Life játékához hasonlítanak.Sok kritikus azt állítja, hogy ez a rész is a shoot 'em up videojáték-kategóriába tartozik, csak úgy, mint az előző részek, ami megosztotta a véleményeket: sokan dicsérték, jó néhányan pedig negatívan vélekedtek róla. Néhányan azt is kritizálták, hogy a játékban egy idő után feltűnnek ismétlődő játékelemek. Az ellenségek mesterséges intelligenciája sem volt túl meggyőző: a GameSpot szerint „a szörnyek ugyanazt az útvonalat járják be és ugyanazt csinálják, amit a régebbi Doom-részekben.” A GameSpy úgy vélte, hogy ravasz módon teleportálódnak az ellenségek a játékos mellé: amikor a játékos felvesz néhány lőszert, egyből jönnek a zombik valamelyik sötét lyukból. Számos ismertető azt is írja, hogy nem volt túl sikeres a történet továbbhaladása, ráadásul még ebben a részben is névtelen marad a tengerészgyalogos. Végül a Doom 3 multiplayer része is elég hiányos, mivel nem igazán tartalmaz új megoldásokat, kevés játékos játszhat egyszerre, ráadásul kevés játékmódban, ahhoz képest, hogy az id-nak a kifejezetten multiplayer-re kiépített Quake III Arena játéka mennyire sikeres volt.Az xboxos verzió is hasonlóan jó fogadtatásban részesült, mint a PC-s: a Metacritic 88%-ot adott rá, a GameRankings pedig 87,7-et. Viszont szinte ugyanazok a hiányosságok és dicséretek jellemzik ezt a verziót is, habár pozitív véleménnyel voltak a letisztult és felhasználóbarát irányításról és a csak és kizárólag az Xbox verzióba épített kooperatív módról, amit így véleményezett az IGN: „legalább nem egyedül kell végigjátszani”. Néhány kritika a játék motorját is érte, mivel játék közbeni lassulásra panaszkodtak.
Magyarországon először a GameStar című újság 2002. decemberi számában lehetett olvasni egy hosszabb terjedelmű, négy oldalas exkluzív cikket a játékról. A cikkben néhány információt írnak le a játék fejlesztéséről, arról, hogy körülbelül milyen lesz és hogyan fog kinézni, továbbá a kiszivárogtatott alfa állapotú demóról is beszámolnak néhány frissen megjelent képpel egyetemben. 2003 szeptemberében egy újabb cikk jelent meg, szintén a GameStar oldalain, ezúttal a játék mutliplayer részéről, amely nem igazán tartalmazott túl sok információt, és bizakodva írtak a végül rosszul kiépített többjátékos módról. Három hónappal rá, decemberben a megjelenés előtti utolsó cikket is megjelentették, amelyben egy béta verziót tesztelt le a szerkesztőség hét oldalon keresztül, pozitív eredménnyel. Végül a játék megjelenésekor, 2004. augusztusában megjelent egy teljes ismertető a játék PC-s verziójáról, ugyancsak hét oldalon keresztül, 94%-os értékeléssel. Az ismertető mellé még egy Doom 3-as képbeszámolót és egy eszmefuttatást is írtak az FPS-ek világáról, továbbá kódokat és tippeket a játékhoz. A következő pozitív és negatív kritikákat kapta a harmadik rész:
 A PDS-s üzenetek hallgatása megtöri a lendületetA szerkesztő pedig így vélekedett róla:
A Gamer PC Játékmagazin is írt egy beszámolót a PC-s változatról, melyben megkapta „A hónap játéka” címet. A beszámoló 14 oldalon keresztül teszteli és írja le a játékot, összesen 3 szerkesztő értékelésével: az első 90%-ot, a második 86%-ot, a harmadik pedig 89%-ot adott a játéknak.
A Doom 3-at a Doom-sorozat visszatérőjének jellemezték. Nyolc hónappal a Doom 3 kiadása után megjelent hozzá az első és egyetlen kiegészítő csomag, a Resurrection of Evil, amit a Nerve Software készített el az id megbízásával. A kiegészítő részben tovább vitték a játék történetét és továbbfejlesztették a multiplayer részt is. Ezt követte a Doom film, ami az Amerikai Egyesült Államokban 2005. október 21-én, Angliában pedig 2005. december 2-án jelent meg. A filmet Andrzej Bartkowiak rendezte, olyan szereplőkkel, mint például Karl Urban, Rosamund Pike és Dwayne Johnson. Annak ellenére, hogy az első nyitó hétvégén több mint 15,3 millió dollár hasznot hozott, a másodikon pedig 4,2 milliót, nem aratott nagy sikert, és gyenge fogadtatásban részesült.2008 elején Matthew J. Costello – aki a Doom 3 és a Resurrection of Evil történetéért is felelt – megjelentette a Doom 3-ról szóló regénysorozatának első részét Worlds on Fire címmel, amit 2008. február 26-án adtak ki. A második könyv, a Maelstrom 2009. március 31-én jelent meg. A videojáték-sorozat következő részét, a Doom 4-et 2008. május 7-én jelentette be az id Software, amely viszont már nem fogja követni a harmadik rész történetét. 2009. június 10-én az id Software és az Escalation Studios bejelentette a Doom 3 iPhone-ra való fejlesztését Doom Resurrection néven, amit június 29-én ki is adtak.
