A Dropkick Murphys egy amerikai punk együttes. Celtic punkot, street punkot, hardcore punkot játszanak, továbbá az oi! műfajban is jelen vannak. Legnagyobb hírnevüket mégis a celtic punk műfaj egyik híresebb képviselőjeként érték el. 1996-ban alakultak meg a massachusettsi Quincyben.  Lemezeiket a Hellcat Records, Taang Records, illetve a saját lemezkiadójuk, a Born and Bred Records dobja piacra. Híresek lettek arról, hogy általában Szent Patrik napján lépnek fel. A Dropkick Murphys hírnevet teremtett magának azzal is, hogy különféle jótékonysági és politikai szervezeteknek is adakozott.
A zenekart eredetileg Mike McColgan énekes, Ken Casey énekes/basszusgitáros, Rick Barton gitáros és Jeff Erna dobos alkotta. Nevüket John Murphy orvos detoxikálójáról kapták. Murphy ugyanis a „Dropkick” becenevet viselte. Először egy barátjuk fodrászműhelyében játszottak, majd nem sokkal később EP-ket kezdtek el kiadni. 1997-ben leszerződtek a Hellcat Recordshoz. Legelső nagylemezük 1998-ban jelentették meg. A brit The Business zenekarral való turnéjuk közepén Mike McColgan elhagyta a zenekart. Kilépését azzal indokolta, hogy nagybátyja nyomdokaiba lépve csatlakozni szeretne a bostoni tűzoltósághoz. Helyére Al Barr, a The Bruisers énekese került. 1999-ben piacra dobták második stúdióalbumukat is. Ez a lemez hardcore, illetve street punk stílusjegyekkel rendelkezett. 2000-ben elkezdtek dolgozni a harmadik stúdióalbumukon, Rick Barton gitáros ekkor elhagyta a Dropkick Murphys sorait. A lemez végül 2001-ben jelent meg. Az „anyaghoz” a Cock Sparrer énekese, Colin McFaull és a The Pogues frontembere, Shane MacGowan is besegített. Felléptek a 2002-ben tartott bostoni Szent Patrik napja ünnepségen, amelyről koncertalbumot is készítettek. 2002-ben Mike McColgan új együttest alapított, Street Dogs néven. Az "Utcai kutyák" legelső, 2003-as nagylemezén vendégzenészként a Dropkick Murphys tagjai szerepeltek.
A 2003-as turnéjuk után új tag csatlakozott a bandához: a kanadai Scruffy Wallace. 2003-ban új album látott napvilágot. A lemez hirdetése érdekében az együttes újabb turnéba kezdett, új tagot is szereztek maguknak, Tim Brennan személyében, aki hegedűn játszott. 2005-ben is kiadtak egy új nagylemezt. 2007-ben megalapították saját lemezkiadó cégüket, Born and Bred Records néven. Marc Orrell gitáros nyolc éves tevékenykedése után 2008-ban elhagyta a zenekart. Így Tim Brennan teljes jogú tag lett, ő lett a gitáros. Tovább turnéztak, majd 2010-ben újabb koncert-DVD-t dobtak piacra. 2011-ben jelent meg hetedik nagylemezük. Az új album miatt újabb turnét indítottak, majd szintén 2011-ben bejelentették, hogy készül a nyolcadik stúdióalbum is, illetve 2012-ben ismét Szent Patrik napján fognak fellépni. 2012-ben bejelentették, hogy az új lemez elkészült, de végül csak 2013-ban került bemutatásra. Mike McColgan énekes és Rick Barton gitáros 2013-ban új zenekart alapítottak, FM359 néven. Az FM359 legelső nagylemeze 2014-ben jelent meg. A Dropkick Murphys eddigi utolsó nagylemeze 2017-ben került a boltok polcaira.
Magyarországon eddig három alkalommal koncerteztek. Először 2001-ben járták meg hazánkat, a Mega Pubban léptek fel. Ezután egy ideig elkerültek minket, hiszen másodjára csak 2014-ben koncerteztek nálunk, ekkor a Budapest Parkban játszottak. Eddigi utolsó itthoni fellépésüket 2016-ban tartották, a Barba Negra Music Clubban.
Tim Brennan – hegedű, mandolin, buzuki, billentyűk, zongora, síp, háttér–éneklés (2003–), gitár (2008–)
Jeff DaRosa – bendzsó, mandolin, buzuki, gitár, billentyűk, harmonika, síp, háttér–éneklés (2008–)Korábbi tagokJeff Erna – dobok (1996–1997)
http://m.magyarnarancs.hu/zene2/dropkick-murphys-90721 (a Magyar Narancs beszámolója a zenekar 2014-es itthoni koncertjéről)
http://magyarhirlap.hu/cikk/47822/Ismet_Budapesten_a_Dropkick_Murphys (hír az együttes 2016-os magyarországi fellépéséről)
http://nuskull.hu/hirek/visszater-budapestre-a-dropkick-murphys/ (2014-es koncert)