A Dubrovniki repülőtér (ismert Čilipi repülőtér néven is; (IATA: DBV, ICAO: LDDU)) Horvátországban, Dubrovnik közelében fekvő nemzetközi repülőtér; a Croatia Airlines légitársaság egyik bázisa. Dubrovnik központjától kb. 15,5 km-re fekszik, Čilipi mellett. 2014-ben az ország harmadik legnagyobb utasforgalmú repülőtere volt a Zágrábi nemzetközi repülőtér és a Spliti repülőtér után. Itt található Horvátországban a leghosszabb futópálya.
Dubrovnik repülőtere 1962-ben nyílt meg. A várost ezelőtt a Gruda légibázis szolgálta, amelyet 1936-ban nyitottak meg a kereskedelmi utasforgalom előtt, és csak a nyári hónapokban használták. Az Aeroput belföldi légitársaság járatai 1936-tól összekötötték Dubrovnikot Szarajevón keresztül Belgráddal, egy évvel később pedig már Zágrábbal is.1987-ben, a jugoszláv repülés legforgalmasabb évében a repülőteret 835 818 utas használta nemzetközi járatokon és további 586 742 belföldi járatokon. Jugoszlávia felbomlását követően a repülőtér először 2005-ben érte el az egymilliós utasforgalmat. Ma Dubrovnikban van az ország legmodernebb utasterminálja, és a régi, 1962-ben épült, mára lebontott épület helyére új terminált is terveznek; ennek hetvenmillió eurós költségét európai uniós kölcsönből finanszírozzák. 2010 májusában új terminál nyílt, melynek területe több mint 13 700 négyzetméter, utaskapacitása évente kétmillió.Érdekesség, hogy a gurulópálya alatt egy barlang található, a Đurovića špilja. (Kép,Kép.) A barlangban borospince is található.
A terminál további bővítését a tervek szerint 2019-ben fejezik be. Az új, 24 181 m²-es terminál, mely négy utashíddal fog rendelkezni, Horvátország legnagyobbja lesz és évente 3,5 millió utast lesz képes kiszolgálni. A további tervekben kereskedelmi zóna és négycsillagos szálloda is szerepel, a távolabbi tervekben pedig új futópálya, a meglévő futópálya gurulóúttá alakításával.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Dubrovnik Airport című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
