A Dué le quartz (デュールクォーツ; Hepburn: Dyūru Kuōtsu) egy japán visual kei rock együttes volt, amely 1998 decemberében alakult és a PS Company alegységével, a Free-Will-lel állt szerződésben. Az együtt 2000. augusztus 1-jén rajongóklubot alapított "Baby Merry" néven. Néhány album, több kislemez és egy greatest hits album kiadása után az együttes 2002-ben feloszlott. Az énekes, Szakito és a basszusgitáros, Kikasza később újra összeálltak és "Figure:" néven együttest alapítottak (az egykori dobos, Kazuki alkalmanként segédkezett). A gitáros, Miyabi Miyavi-ra változtatta nevét, és szólókarrierbe kezdett.
1998 decemberében Szakito és Ken megalapították a Dué le quartz-ot és 1999. február 14-én játszottak először élőben. E két dátum között csatlakozott hozzájuk a basszusgitáros Kikasza, hivatalosan hozzáadva Kazukit a március 22-én kiadott mixhez.1999 májusában Ken zenei nézeteltérésekre hivatkozva elhagyta a zenekárt, a gitáros helyét betöltő Miyabi június 29-én csatlakozott, így véglegesítve a zenekar felállását.Hamarosan nagy népszerűségre tettek szert, 2000. augusztus 21-én volt első önálló fellépésük a Shibuya on Air Westben.
Első turnéjuk 2001. május 16-án indult útnak, a második 2001. december 4-én.3 év fennállás után Kikasza bejelentette a kilépését, amely a feloszláshoz vezetett. Utolsó koncertjüket 2002. szeptember 22-én adták, az Akasaka Blitz-ben.
"Rob Song" (2001. május 18.)AlbumokMikansei no Jekyll to Hyde (未完成のジキルとハイド, ’, 1999. november 21.’)
Best Album (2002. augusztus 14., 2005. november 23-án újra kiadta a King Records)Kislemezek"Dear...from XXX (disc 1)" (2001. január 24.)
"Last Title" (2002. szeptember 4.)VálogatásokMatina Prelude (2000. április 26., Free-Will)(A "Kikai Shikake no Butoukai" című dallal (機械仕掛けの舞踏会))VideókJisatsu Ganbou (自殺願望, 2000. július 10.)
1st Oneman Live 2000.8.21 at Shibuya on Air West (TOUR 「合法ドラッグ」 at 渋谷ON AIR WEST, 2003, VHS)
