Edgar Steven Davids (Paramaribo, Suriname, 1973. március 13. –) holland válogatott labdarúgó, edző.
Davids a profi labdarúgó pályafutását az Ajaxnál kezdte a holland bajnokságban, 1991-ben. Szeptember 6-án debütált a csapatban az RKC Waalwijk elleni 5-1-gyel győzelemmel zárult mérkőzésen. Három holland bajnoki címhez, 1992-ben UEFA-kupa-, 1995-ben Bajnokok Ligája-győzelemhez segítette az amszterdami klubot. Az Ajaxnál eltöltött ideje alatt kapta a Pitbull becenevet edzőjétől, Louis van Gaal-tól játékstílusa miatt. A csapatban olyan hírességekkel játszott mint Dennis Bergkamp, Frank de Boer, Frank Rijkaard, Edwin van der Sar, Patrick Kluivert és Marc Overmars. Az Ajax ekkori felállását nevezik csikócsapatnak. 1995-ben Davids és az Ajax megnyerték a holland bajnokságot és a Bajnokok Ligáját is.
1996-ban igazolt a AC Milan együttesébe, ingyen. Davids ezen időszaka elég terméketlen volt. Keveset, és elég sokszor rosszul játszott, ráadásul a szezon végére teljesen kedvetlen lett. Tovább rontotta a helyzetet, hogy sérülést is szerzett, egy bajnoki találkozón ugyanis lábszártörést szenvedett. A soron következő Világbajnokságra (1998) visszanyerte formáját, a válogatott a negyedik helyen végzett, ő pedig bekerült az Álomcsapatba. A torna után azonban megint csak szenvedett a Milan együttesénél. A klub vezetősége arra jutott hogy eladják.
A Juventus-nál visszatért a rendes kerékvágásba a karriere. Egyből a csapat kezdőjébe került, háromszoros bajnok lett, egyszer eljutott a BL-döntőbe is. 2003 őszén már nem játszott csúcsformában, és sokszor csak a kispadon jutott neki hely. Télen nem volt hajlandó meghosszabbítani a szerződését, ezért a klub kölcsönadta.
Davids edzője a FC Barcelonánál, a korábbi Ajax-beli csapattársa Frank Rijkaard lett. Jól jött a klubnak az érkezése, mert az ősz folyamán elég gyengén teljesítettek, és Xavi mellé kellett még egy védekező középpályás. Viszonylag hamar beilleszkedett a csapatba, és kitűnően játszott. Lejáró szerződése miatt a nyáron ismét új klubot keresett.
A nyár folyamán még az Internazionale-val és az Milannal is tárgyalt, végül az Interhez írt alá három évre. Az olasz csapatnál voltak jó meccsei, teljesítménye inkább felemásnak volt mondható. Folyamatosan versengenie kellett a kezdőben maradásért, ezért a távozás mellett döntött.
Davidsnak régi vágya volt, hogy egyszer a Premier League-ben játsszon. A Tottenham Hotspur-nél pedig tárt karokkal vártak rá, és azt remélték, hogy nagyot fog lendíteni a csapaton. A klub a bajnokságban az ötödik helyezést szerezte meg, amiben Davids elég nagy szerepet vállalt. Az év végén az Ajax bejelentette igényét Davids iránt, a transzfer azonban csak egy év múlva valósult meg.
A 2007-es év elején legelső profi csapatához, az Ajaxhoz szerződött vissza. Első mérkőzését a rivális Feyenoord ellen játszotta február 4-én. Bajnokságot nem sikerült nyerjen a csapatával, de a Holland Kupa döntőjében tizenegyesekkel legyőzték az AZ Alkmaar csapatát. Mikor értesült róla, hogy a klubcsapat élére a következő szezonban Marco van Basten fog kerülni, nem hosszabbította meg a szerződését, így Davids szabadon igazolhatóvá vált.
Az Ajaxtól való távozása után sokáig nem lehetett hallani róla semmit. Decemberben az Óceánia All Star-válogatott a Los Angeles Galaxyval játszott gálameccset, ott lépett színre. Az év végén argentin klubcsapatokkal konzultált, a Boca Juniors és River Plate, a két legnevesebb hazai csapat is érdeklődött iránta a legintenzívebben. Ugyanekkor az Ajax Cape Town is felajánlott neki egy szerződést, amit visszautasított.
Davids a holland labdarúgó-válogatott játékosa 1994. április óta. Játszott az 1998-as világbajnokságon Franciaországban. Egyik legfontosabb mérkőzése a vb nyolcaddöntőjében volt Jugoszlávia ellen. Ő szerezte a győztes gólt a mérkőzés legutolsó percében, így a holland válogatott továbbjutott a negyeddöntőbe. Davids a torna végén bekerült a vb All Star csapatába. Játszott továbbá a 2000-es és a 2004-es Európa-bajnokságon is. Áldozatul esett Marco van Basten radikális fiatalítási politikájának, amit a válogatottban folytatott. 2005-től egyre kevesebb játéklehetőséget kapott, majd érthetetlen módon, az akkor még jó formában lévő Davidsot van Basten nem nevezte a 2006-os Világbajnokságra utazó keretbe. Davids viszonya ez időben romlott meg edzőjével, aki miatt később az Ajaxot is otthagyta.
