Edwin van der Sar (Voorhout, 1970. október 29. –) holland visszavonult labdarúgó, a Premier League-ben szereplő Manchester United kapusa és a holland labdarúgó-válogatott csapatkapitánya volt.
A holland kapus pályafutását hazájában, a Foreholte, majd a VV Noordwijk csapatainál kezdte. Első "nagy" klubja az Ajax Amsterdam volt. A felnőtt csapatban kilenc évet töltött, közben Bajnokok Ligáját és UEFA-kupát is nyert.
1999-ben Olaszországba, a Juventus-hoz igazolt. 66 mérkőzésen védett, majd Gianluigi Buffon vette át a posztját. Van der Sar volt a csapat egyetlen nem olasz kapusa.
2001-ben a Fulham révén került a Premiership-be. Az angol klub 7,1 millió fontért vette meg a kapust. Négyéves szerződést írt alá a csapatnál, ezalatt az idő alatt 154-szer védte a Fulham hálóját, ebből 127 alkalommal a bajnokságban.
A Manchester United-hez 2005. június 10-én igazolt 2 millió fontért. 2006 decemberében a 2 éves szerződését a 2007-08-as szezonig meghosszabbította. 
2007. május 5-én a másik manchesteri klub, a Manchester City ellen büntetőt hárított, míg a bajnoki cím másik várományosa a Chelsea az Emirates Stadionban nem bírt az Arsenal-lal. A trófea így kilencedszerre is a Manchesteré lett. A szezon végén van der Sar a PFA Év Csapatában is helyet kapott. Három hónappal később a Chelsea ellen három büntetőt is megfogott a tizenegyespárbajban, hozzásegítve ezzel csapatát 16.  FA Community Shield győzelméhez.
A 2008-as, moszkvai Bajnokok Ligája Fináléban a tizenegyespárbajban kivédte Nicolas Anelka büntetőjét, ezzel megnyerte a Manchester Unitednek a trófeát. Van der Sart az UEFA a Bajnokok Ligája Döntő emberének választotta.
2011. január 27-én Van der Sar bejelentette, hogy az idény végeztével visszavonul a profi labdarúgástól. A kapus elmondta, hogy nem a kora miatt hozta meg ezt a döntést:
"Nem, a korom nem játszott szerepet ebben. Ugyan 40 éves vagyok, de még mindig fittnek érzem magam."
Utolsó Premier League mérkőzését a Blackpool FC ellen játszotta az Old Traffordon, amelyen a United 4:2-re diadalmaskodott. A szezon végén bajnoki címet ünnepelhetett a csapattal.
2011. Május 28-án húzta fel utoljára a Manchester United mezét. Ekkor vívta a döntőt a United az FC Barcelona ellen, ahol 3:1 arányban kikapott. Egy szenzációs pályafutás végét jelentette ez a mérkőzés. A vereség ellenére a szurkolók hatalmas tapssal búcsúztatták a Manchester Unitedet és Van der Sart.
Van der Sart nevezték az 1994-es világbajnokság holland keretébe, azonban egy mérkőzésen sem játszott a tornán. 1995. június 7-én mutatkozott be a felnőtt válogatottban Fehéroroszország ellen és 13 év után 2008. június 21-én, az Oroszország ellen 3–1-re elvesztett Európa-bajnoki-negyeddöntő után vonult vissza a válogatottságól.
Adatlapja (holland nyelven). wereldvanoranje.nl. [2018. június 12-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2018. június 11.)
