Az Egyenlítő a Föld leghosszabb szélességi köre (0°), a Föld forgástengelyére merőleges legnagyobb gömbi kör. Hossza körülbelül 40 075 km. (1 gömbi lépés = kb. 111 km.) A Földet két egyenlő félgömbre, az északi és a déli féltekére osztja. Szerepel más földrajzi nevekben is, mint például Egyenlítői-Guinea illetve Ecuador, amely spanyolul Egyenlítőt jelent.
Egyenlítője nem csak a Földnek van; egyenlítőnek nevezzük tetszőleges égitest forgástengelyére merőleges gömbi főkörét, mely általában a fokhálózat alapköre. Ennek a körnek a középpontja egybeesik az égitest középpontjával.
Az Egyenlítő tizennégy állam területén és/vagy felségvizein halad át. A kezdő hosszúsági körtől kelet felé haladva ezek a következők:
Neve ellenére a kis afrikai állam, Egyenlítői-Guinea területén nem halad át az Egyenlítő. A kontinensen fekvő területének (Río Muni) déli határa nagyrészt az é. sz. 1°-át követi (egy kis része valamivel délebbre nyúlik), Bioko szigete ennél is északabbra található, Annobón szigete pedig 155 km-rel az Egyenlítőtől délre fekszik. A két sziget között São Tomé és Príncipe felségvizein fut az Egyenlítő.
