Eisenach város Németország Türingia tartományában, a Türingiai erdő északi dombjai és a Hainich Nemzeti Park között.
Eisenach története szorosan kötődik az 1067-ben épült, ma a Világörökség részét képező Wartburg várához. A vár alatt legalább három település alakult ki, amelyek a 12. században egyesültek várossá. Ezt a várost, Eisenachot először 1180-ban említi dokumentum.
A Wartburg hegyén történtekről számos legenda szól, amelyek közül a legismertebb "a Wartburgi énekesverseny", németül Sängerkrieg, a Tannhäuser legenda része.
A türingiai örökösödési háború (1247-1264) után Eisenach a meißeni Wettin család alattvalója lett. Később a mai Türingia területén több miniállam alakult, Eisenach 1521-ben lett önálló hercegség.
1405-ben a város elveszti korábbi státuszát. 1498-ban Luther Márton első alkalommal érkezik a városba. Luther felnőtt korában is Eisenachban talált menedéket Bölcs Frigyes védőszárnya alatt a vallási üldözéstől. Luther a Wartburg kastélyban időzve fordította le német nyelvre az Újtestamentumot.
1751-ben elvesztette függetlenségét és Szászország-Weimar hercegség része lett.
Johann Sebastian Bach szülőhelye, Luther Márton gyermekkorának színhelye. Itt fordította németre Luther az Újtestamentumot. Itt alapították Németország Szociáldemokrata Pártja (SPD) két elődpártja közül az egyiket.
Eisenach legfontosabb megélhetési forrása az autóipar. Miután 1991-ben a Wartburg autókat gyártó eisenachi gyár bezárt, az Opel, a General Motors európai leányvállalata nyitott üzemet a város északnyugati részében. Az üzem 1992-ben nyílt és 1998-ban Helmut Kohl kancellár társaságában meglátogatta Bill Clinton amerikai elnök, jelezve, hogy az Amerikai Egyesült Államok támogatja Németország kommunista uralom alól szabadult keleti felének fejlesztését. A BMW-nek és a Bosch-nak szintén vannak üzemei a városban.
