Az El sexto sentido (Európában The Sixth Sense; jelentése: ’A hatodik érzék’) Thalía mexikói énekesnő 2005-ben kiadott latin popalbuma spanyol nyelven. A produkción többféle zenei stílussal találkozhatunk: latin pop, rhythm and blues, techno, balladák és dance. Az igényesen elkészített album szövegei sokat elárulnak az előadó személyiségéről. A lemezen hallható egy ismert Adriano Celentano-sláger (24000 baci – „24 000 csók”) spanyol nyelvű feldolgozása – 24000 besos – Thalía tolmácsolásában. A felvételek több helyen (köztük Buenos Aires, Argentína; Miami, New York) készültek. Az album bemutatkozó slágere az Amar sin ser amada („Szeretni anélkül, hogy viszontszeretnének”), amelyet az énekesnő 2005. április 28-án mutatott be a Latin Zenei Billboard-díjkiosztó gálán. Ezzel együtt összesen hat dalt adtak ki kislemezként az albumról, mindegyikhez készült videoklip is.
Az album korlátozott kiadása DVD-t is tartalmaz rövid riportfilmmel, valamint három videoklippel. 2006-ban Mexikóban és az Amerikai Egyesült Államokban megjelent, négy új dalt tartalmazó különkiadása a Re+Loaded, amelyre felkerült a mexikói jótékonysági dalverseny, a Cantando por un sueño („Énekléssel egy álomért”) betétdala, valamint egy duett Anthony Romeo Santosszal, a népszerű latin Aventura együttes frontemberével.
Az El sexto sentido 2. helyezést ért el a Billboard Latin Pop Albums listán, 3. lett a Top Latin Albums listán, és viszonylag jó, 63. helyet szerzett a Billboard 200 összesített amerikai lemezeladási listán is. Az Egyesült Államokban dupla platinalemez lett.
Az album két év munkájának gyümölcse. A 2004-ben kiadott Greatest Hits válogatáslemezt Thalía egy tízéves korszak lezárásának, egyben egy új korszak kezdetének tekintette karrierjében. Az El sexto sentidóval egy olyan, zeneileg és szövegében egyaránt igényesen kidolgozott albumot kívánt készíteni, amely saját személyiségét tükrözi. Az album különlegessége, hogy nemcsak a zenének és a szövegnek, hanem a borítógrafikának is mély mondanivalója van. Az illusztrációkat maga az énekesnő készítette, amelyeken bibliai utalások, angyalrajzok, valamit a Kabbalából való héber írásjelek láthatók. Természetesen minden egyes mozzanatnak megvan a maga jelentése, amelyet a művésznő az album promóciós oldalán elmagyaráz. A borítókép például egy különleges egyensúlyban lévő nőt ábrázol: fejének jobb oldalán, a belépő vakító fény az életerő forrását jelképezi, a bal oldal pedig ezen energia megosztását, kisugárzását, a kreativitást. Az összhatás mondanivalója pedig a – Thalía személyiségére jellemző – pozitív életszemlélet tanítása, hogy miként lehet mindenben a fényt látni, a negatív gondolatokat elűzni, a rossz dolgok jó oldalát nézni. Hogy miért éppen a „Hatodik érzék” címet választotta az énekesnő az albumhoz, így felelt:
Az album nyitóslágere, az Amar sin ser amada, amelyet a rajongók csak ASSA-ként emlegetnek, spanyolul annyit tesz: „Szeretni anélkül, hogy viszontszeretnének”. Egy lendületes, rockos tangó, boleró- és balladaelemekkel. A főbb hangszerek a harmonika, az elektromos gitár, valamint az 1970-es éveket idéző vonószenekari kíséret. Tartalmilag a dal egy szerelmi csalódások során keresztülment nő történetét meséli el, akinek egyik énje bátorítja a másikat, hogy most már túl kell esni a megrázkódtatásokon, levonni a tanulságokat és újrakezdeni. 
A Seducción, magyarul „Csábítás” dance szám, diszkóknak ideális. Az Un sueño para dos, „Egy álom kettőnknek” több modern stílus keveréke (pop, techno, R’n’B stb.) latinos ritmussal. A Sabe bien – magyarul annyit jelent: „Jó az íze” – érzéki R’n’B szám. A dallam egyes motívumai egy régi latin slágerből valók.
A 24000 besos egy Európában is jól ismert Adriano Celentano-szám, a 24000 baci spanyol feldolgozása. A mandolinkíséret miatt talán még olaszosabbra sikeredett, mint az eredeti. A dal kis híján nem került fel az albumra, de szerencsére az utolsó pillanatban elhárult az akadály.
Az Olvídame, magyarul „Felejts el engem” lassú, mély érzelmekkel teli lírai rock-ballada, zongora-, gitár- és dobkísérettel, amely jól kihozza Thalía vokális képességeit.
A No puedo vivir sin ti átlagos, közepesen gyors popballada, jellemzően szintetizátor- és elektromosgitár-kísérettel. Az Un alma sentenciada, azaz „Egy elkárhozott lélek” egy kissé rockos ballada, gitár- és vonószenekari kísérettel. Sokak szerint Thalía legjobb dalai közé tartozik, amit valaha készített, igényes hangszereléssel, mélyen lírai és egy némileg vallásos hangulatú szövegezéssel. A No me voy a quebrar átlagos modern technoszám, diszkóban ideális. A Loca, magyarul „Őrült lány” az 1980-as évek olasz zenéjére emlékeztető, szerelmi témájú lassú ballada, vonósok és elektromos zongora kíséretével. Az Empezar de „0” Thalía saját szerzeménye. Perzsa dallamelemekkel diszített dance szám, mely az újrakezdésről szól. Egyszerű, de ritmusos, szórakoztató.
Az Amor prohibido, „Tiltott szerelem” az azonos című Selena sláger feldolgozása, Thalía a texasi énekesnő meggyilkolásának 10 éves évfordulójára vette fel, és élőben énekelte az évforduló alkalmából megrendezett ¡Selena Vive! emlékkoncerten (Houston, Texas, 2005. április 7.) A dal stúdióváltozata bonus trackként került fel az albumra. A 2005-ös nemzetközi kiadás utolsó három dala (You Know He Never Loved You, Seduction, A Dream for Two) az Amar sin ser amada, Seducción és az Un sueño para dos angol nyelvű változatai, a fordítások Thalía műve. Ehhez is kapcsolódik egy anekdota:
A Cantando por un sueño dinamikus rockos szám, az azonos című mexikói show sztárdala. E szám adta Thalíának az ötletet ahhoz, hogy az albumot 2006-ban új változatban is kiadja, melyre ezen kívül még három friss dal is rákerült. A díjnyertes No, no, no duett a népszerű Aventura együttes frontemberével, Anthony Romeo Santosszal, aki egyben a dal szerzője is, ennek megfelelően a mű az Aventura stílusára jellemző dominikai bachata és a pop keveréke. A La súper chica stílusa a francia bárénekesek letűnt aranykorára emlékeztet, Thalía elmondása szerint a magabiztos, öntudatos nők egójának szól.
Thalía 2003-as erőfeszítése nem hozta meg a várt eredményt: az angol nyelvű album túlságosan felületes, a zenéjében is kevés a valódi „crossover” varázs. A 2005-ös El sexto sentido viszont végig spanyolul van, kivéve három dal angol verzióját a végén. Egyszerű latin popalbum a szükséges balladákkal (a harsány Olvídame tényleg bemutatja a művésznő vokális kvalitásait, le a kalappal), rámenős hibrid-poppal (lásd a tangóharmonikával fűszerezett nyitódalt: Amar sin ser amada), no meg túláradó diszkózenével, amihez nem nehéz elképzelni a zsúfolt táncparkettet, amint együtt fújják a Seducción és a No me voy a quebrar dalokat. Az albumon bonus trackként szintén helyet kapott a klasszikus texasi Selena-sláger, az Amor prohibido Thalía tolmácsolásában.
Az El sexto sentido szerzői Estéfano és Julio Reyes. Thalía hangja lendületes, a legnagyobb hangmagasságokban különösen szépen szárnyal, ám az albumból hiányzik az igazi élet. Túltengenek az olyan dalok, mint az Un sueño para dos; a Sabe bien pedig a sablonos dance-pop kategória igazi állatorvosi lova, csak éppen spanyolul van. Szerencsére a 24000 besos (24000 baci) – egy Adriano Celentano-szám spanyol változata – sokkal jobb: szédítően vidám dal, s a lényeg nem veszett el a fordítással.
De még így, erősségei ellenére is az El sexto sentido csak egy termék a mezőny sok újdonsága közül. Remekül megalkották, be fogja hozni az elvárt sikert, megtáncoltatja a népet, érzelmeket kelt, de csak annyit fektettek bele, amennyi ehhez éppen minimálisan szükséges. Ennek sajnálatos eredményeképpen Thalía beleolvad a háttérbe, akárcsak bájos, de homályos arcképe a borítón. Thalía világsztár, színésznő és énekesnő, szerepelt a híres amerikai Dr Pepper üdítő reklámjában is, de bár feltehetően nagy hatással lesz a megszállott rajongókra, a „Hatodik érzék” úgy mindenestül nem méltó a művésznő híréhez.
Amar sin ser amada – „Szeretni anélkül, hogy viszontszeretnének” (Estéfano / José Luis Pagán) 3:32
24000 besos (24000 baci) – „24000 csók” (Adriano Celentano / Lucio Fulci / Piero Vivarelli / Estéfano / José Luis Pagán) 3:20
No puedo vivir sin ti – „Nem bírok élni nélküled” (Estéfano / José Luis Pagán) 4:20
 Un alma sentenciada – „Egy elkárhozott lélek” (Estéfano / José Luis Pagán) 3:42
Amor prohibido (Bonus track) – „Tiltott szerelem” (Pete Astudillo / A.B. Quintanilla III) 3:02
You Know He Never Loved You – „Tudod, hogy sosem szeretett” (Estéfano / José Luis Pagán / Shep Gordon / Thalía Sodi / Alexandra Taveras) 3:35
Seduction – „Csábítás” (Estéfano / José Luis Pagán / Shep Gordon / Thalía Sodi / Alexandra Taveras) 4:06
A Dream for Two – „Egy álom kettőnknek” (Estéfano / José Luis Pagán / Shep Gordon / Thalía Sodi / Alexandra Taveras) 3:59
Amar sin ser amada – „Szeretni anélkül, hogy viszontszeretnének” (Estéfano / José Luis Pagán) 3:32
24000 besos (24000 baci) – „24000 csók” (Adriano Celentano / Lucio Fulci / Piero Vivarelli / Estéfano / José Luis Pagán) 3:20
No puedo vivir sin ti – „Nem bírok élni nélküled” (Estéfano / José Luis Pagán) 4:20
Akusztikus és elektromos gitárok: José Luis Pagán (1-3, 5, 7-10, 12-15), Michael Thompson (7, 10)
Dobok, ütőhangszerek: Hernán Marchesi (1-3, 5-8, 10, 13-15), Richard Bravo (12)
Háttérvokálok: José Luis Pagán (1-3, 5, 7-10, 12-15), Vicky Echeverri (1-5, 7-10, 12-15), Alexandra Taveras (13-15)
Vonósok: The Argentinian Ensemble • Elrendezés: Julio Reyes (6), Gerardo Gardelín (1, 8, 10) • Vezényel: Gerardo Gardelín
Vezető-producer: Thalía • Producer: Fabio Estéfano Salgado az Estéfano Productions Group részéről.
Hangmérnökök: Pichon Dalpont, Pablo Arraya, Pedro Namerow, Mauricio Gasca, Sebastián de Peyrecave, Orvel Costa, Diego Acosta, Orlando Calzada, Kevin Crouse • Stúdiók: Midnight Blue Studios, Miami, Florida; Estudios Ion, Buenos Aires, Argentína; Circo Beat, Buenos Aires, Argentína; Sony Music Studios, New York; Avatar Studios, New York; The Poolhouse, LI, NY; Cocoa-Butt Studios, Culver City, CA • Mixelés: Javier Garza, Midnight Blue Studios, Miami, FL, kivéve: az Empezar de "0"-t mixelte Peter Wade Keusch, The Poolhouse, LI, NY • Masterizálás: Ted Jensen, Sterling Sound, NYC
Menedzsment: Doyle-Kos Entertainment • Projektkoordinátor: Chris Apostle & Joanne Oriti (NY) • Produkciós koordinátor: Odisa Beltrán • Thalía produkciós csapata: Lauren Bialek, Beth Butler, Derek Wiggins, Christian Martin, Claudia Salgado, Francés Epalza, Margarita Ríos, Jacqueline Kotler, Alana Sarratore
Fényképész: George Holz • Stylist: Eric Archibald • Segédstylist: David Zambrana • Haj: Luis Beltrán • Smink: Sidney Jamilia
