Az énekes olyan előadóművész, aki foglalkozásszerűen énekel, vokális zene előadásával (dalok, románcok, áriák, kórus stb.) foglalkozik.
Az énekes énekelhet a cappella módon, tehát hangszeres kíséret nélkül (a kifejezés jelentése: ahogy a kápolnában) vagy hangszereres kísérettel. Az énekes felléphet egyénileg, vagy más énekesekkel együtt. Sok énekesnek van együttese is, amelynek a többi tagja vagy egy másik énekes, vagy hangszeres szólista, aki a hangszeres kíséretért felel.
Az énekművészek különbözőképpen csoportosíthatók. A különböző műfajok eltérő hangképzést igényelnek.
A könnyűzenei együttesek egyik tagját a médiában gyakran az együttes frontemberének is nevezik, mivel ő áll a koncerteken a fronton (a színpad elején), illetve ő kapja a legnagyobb figyelmet a médiában. Jellemzően ő az együttes énekese, de lehet valamelyik hangszeres szólista is. A frontember és az énekes kifejezések így nem szinonimái egymásnak.
