Az Eötvös Loránd Fizikai Társulat (röviden ELFT) a fizika területén működő kutatók, tanárok és a fizika alkalmazásával foglalkozók önkéntes társuláson alapuló tudományos, szakmai egyesülete, amely civilszervezetként működik. Jelenlegi formájában 1949 februárjában alakult Budapesten. A társulat tagjai főképpen egyetemi és főiskolai oktatók, fizikusok és középiskolákban matematikát és fizikát tanító tanárok. A társulat területi illetve szakmai témák szerint szerveződő csoportokban működik.
Az Eötvös Loránd Fizikai Társulat 1949-ben Budapesten alakult meg az 1891-ben alapított Mathematikai Physikai Társulat (1919 után Eötvös Loránd Matematikai és Fizikai Társulat) egyik jogutódjaként. (A másik jogutód az ugyanekkor létrejött Bolyai János Matematikai Társulat lett.) A társulat első elnöke Novobátzky Károly, társelnökök Gombás Pál, Szalay Sándor és Selényi Pál, alelnökök Kovács István, Szigeti György, titkárok Valkó Iván Péter és Kónya Albert. A társulat vezető tisztségviselőinek nevét az alábbi táblázatok tartalmazzák:
A társulat taglétszáma 1955-ben 600, 1980-ban 2500, 1995-ben 1200, 1999-ben 1072 fő volt.
Az Eötvös Loránd Fizikai Társulat tagja az Európai Fizikai Társulatnak (European Physical Society).
Az Eötvös Loránd Fizikai Társulat tudományos előadóüléseket, szakmai továbbképző tanfolyamokat, ankétokat, nemzeti és nemzetközi konferenciákat valamint egyéb rendezvényeket szervez. Háromévente rendezi meg a Fizikus Vándorgyűlést, ahol hazai és határon túli magyar fizikusok, fizikatanárok, doktoranduszok előadásokon és posztereken mutatják be eredményeiket. Az általános iskolai  és középiskolai szakcsoport többnyire évente rendezi meg a Fizikatanári ankétot, ahol a fizikatanítás legújabb eredményeit bemutató előadások mellett eszközkiállítás is szerepel.A fizikával, illetve annak oktatásával kapcsolatos országos érdekű, általános jelentőségű és időszerű kérdésekben szakértői munkát végez, véleményt nyilvánít és javaslatokat dolgoz ki. Kapcsolatot tart az illetékes állami és civil szervekkel és szervezetekkel, kutatási és felsőoktatási intézményekkel, továbbá ipari és más érdekelt vállalatokkal és egyéb intézményekkel. Közvetlen kapcsolatot létesít és együttműködik más országok testvéregyesületeivel, azokkal a maga egészében vagy csoportjai útján együttműködési egyezményeket köthet. Egészében vagy szakcsoportjai révén tagja lehet nemzetközi tudományos szervezeteknek. Külföldi szakmai tanulmányutakat szervez, viszonosság alapján lehetővé teszi a szakemberek részvételét a külföldi társegyesületek rendezvényein.
Folyóiratokat, tájékoztató és ismeretterjesztő műveket és egyéb kiadványokat ad ki és terjeszt. Havonta megjelenő folyóirata a Fizikai Szemle. Részt vesz a fiatal tehetségek felkutatásában, támogatásában és a tehetséggondozásban, ennek érdekében ifjúsági fizikai köröket szervez és működtet, felkészíti a magyar csapatot a Nemzetközi Fizikai Diákolimpiára és évente megrendezi a társulat országos és regionális jellegű fizikaversenyeit. Pályázatokat hirdet, továbbá javaslatokat tesz állami és társadalmi kitüntetések és díjak adományozására. Saját alapítású érmeket és díjakat adományoz.
A társulat tagjai munkájukat szakcsoportok, illetve területi csoportok keretén belül végzik.
Sugárvédelmi Továbbképző TanfolyamA társulat által szervezett, vagy a társulat társszervezésében lebonyolított országos fizikaversenyek:
A társulat folyóirata az 1950-ben indított Fizikai Szemle, amely az Eötvös Loránd által alapított Mathematikai és Physikai Lapok örökébe lépett. A Középiskolai Matematikai és Fizikai Lapok korábban Bolyai János Matematikai Társulattal közös kiadásban jelent meg, a lapot 1997 óta a MATFUND Középiskolai Matematikai és Fizikai Alapítvány jeleneti meg.
A társulat honlapot működtet, FIZINFO néven elektronikus levelezési listát üzemeltet, továbbá és a Facebook-on is elérhető.
Az Eötvös Loránd Fizikai Társulat Érme annak a tagnak adható, aki a fizika területén hosszú időn keresztül folytatott kutatási, alkalmazási vagy oktatási tevékenységével, valamint a társulatban kifejtett munkásságával kiemelkedően hozzájárult a fizika hazai fejlődéséhez.
Prométheusz-érem – „A fizikai gondolkodás terjesztéséért” annak a személynek adományozható, aki országos hatással járult hozzá a fizikai műveltség terjesztéséhez.
Eötvös-plakett adományozható annak a társulati tagnak, aki hosszú időn keresztül aktív társadalmi munkával járul hozzá a társulat egészének vagy valamelyik csoportjának, szakcsoportjának eredményes működéséhez; továbbá olyan személynek, aki társadalmi munkában, vagy egyéb módon rendkívüli mértékben nyújt segítséget a társulat célkitűzéseinek megvalósításához; illetve neves külföldi vendégének a társulat valamely rendezvényén tartott előadása alkalmából.
Detre László-díj a csillagászatban, valamint bolygónkkal és annak kozmikus környezetével foglalkozó fizikai kutatások területén.
Szalay Sándor-díj az atom-vagy atommag-fizikában, illetve ezek interdiszciplináris alkalmazási területén.
Szigeti György-díj a lumineszcencia- és félvezető-kutatások gyakorlati alkalmazásának területén.
Bozóky László-díj a sugárfizika és a környezettudomány területén.A társulat oktatási és ismeretterjesztési díjai:
Mikola Sándor-díj az általános iskolai vagy középiskolai tanári munka elismerésére.
VándorplakettA társulat közreműködik az Ericsson-díj és a Rátz Tanár Úr életműdíj díjazottjainak kiválasztásában.
Magyar pedagógiai lexikon, főszerkesztő: Báthory Zoltán, Falus Iván. 1. köt. Budapest, Keraban Könyvkiadó, 1997. Eötvös Loránd Fizikai Társulat szócikkét lásd 370-371. p., szerzője Radnai Gyula. ISBN 963-8146-45-1
Fejezetek a magyar fizika elmúlt 100 esztendejéből (1891–1991), szerkesztő: Kovács László, Budapest, Eötvös Loránd Fizikai Társulat, 1992, ISBN 963-8051-54-X
