Esat Toptani pasa (albánul Esat Pashë Toptani, Tirana, 1863 – Párizs, Franciaország, 1920. június 13.) albán politikus. A Vilmos fejedelem ellen szervezkedő ellenzék vezéralakja, rövid ideig az ország miniszterelnöke és 1920-ban 3 napig Albánia választott fejedelme  volt. I. Zogu nagybátyja.
Mint az illusztris és gazdag földbirtokos Toptani család sarja, ifjúkorában tisztként szolgált az oszmán hadseregben, majd a századfordulótól az ifjútörök mozgalom támogatójaként lépett fel. Az 1900-as években a janinai rendőrség parancsnokává nevezték ki, 1908-ban pedig az ifjútörökök támogatásával a török parlament albán követe lett. 1909-ben II. Abdul-Hamid megfosztotta mandátumától. Az első Balkán-háborúban, 1913. április 24-én a shkodrai oszmán helyőrség parancsnokaként, hét hónapos ostromot követően, szabad elvonulás fejében átadta a várost Montenegrónak. Július 2-án Ismail Qemali kormányának belügyminisztere lett, majd annak kormányából augusztus 1-jén kivált, szeptember 18-án ellenkormányt alakított Durrësban, és együttműködési egyezséget ratifikált az első Balkán-háborúban szembenálló szerbekkel. Ellenkormányát végül 1914. február 3-án feloszlatta. Március 6-án Vilmos fejedelem hívta kormányába hadügy- és belügyminiszternek, de májusban menesztették, majd árulás vádjával őrizetbe vették. Sikeresen átszökött Olaszországba, de Vilmos szeptemberi menekülését követően visszatért hazájába. A (főként szerb) támogatóiból álló magánhadsereg élén bevonult Tiranába és 1914. október 5-én miniszterelnöknek nevezte ki önmagát. Jóllehet, a Tirana felé nyomuló görög, olasz és osztrák–magyar csapatok szorításában ténylegesen csak Közép-Albániában tudta érvényesíteni hatalmát, Toptani kormánya csak 1916. február 24-én oszlott fel. Ezt követően a szerbek oldalán harcolt az Osztrák–Magyar Monarchia csapatai ellen. A háború után Franciaországba utazott, hogy Albánia érdekeit képviselje a párizsi békekonferencián, de a nagyhatalmak a tárgyalás során mellőzték a személyét. A következő két évben párizsi emigrációban élt, reménybeli visszatérését és a hatalmát biztosító államcsínyt készítette elő. Az albán nemzetgyűlés 1920. június 10-én, távollétében királlyá kiáltotta ki, de három nappal később, 1920. június 13-án párizsi szállása előtt egy albán tanár, Avni Rustemi merényletet követett el ellene. Egyes albán körök tartottak Toptani szerbbarát politikájától, és halálhírét megnyugvással vették tudomásul. Rustemi négy évvel később, 1924. április 20-án maga is merénylet áldozata lett Albániában – vélhetően Amet Zogu híveinek megbízásából.
Owen Pearson: Albania and King Zog: Independence, republic and monarchy 1908–1939. London; New York: Centre for Albanian Studies. 2004. = Albania In the Twentieth Century,  1. ISBN 1845110137
