Északi-foknak több földrajzi helyet is neveznek. Európában ez az elnevezés a kontinentális Európa legészakibb pontját jelenti, amely a norvégiai Nordkapp.
Az Északi-fok a norvégiai Magerøya szigeten található, magassága 307 m, és ebből a magasságból szinte függőleges sziklafal vezet le a Jeges-tengerig. Koordinátái: 71°10′20.95″É, 25°47′8.85″K. Általában ezt a pontot tekintik a kontinens legészakibb pontjának, de valójában a sziget szomszédos, Knivskjellodden nevű nyúlványa közel 1500 méterrel közelebb van az Északi-sarkhoz. Az igazsághoz hozzátartozik az is, hogy mindkét pont egy szigeten található - tehát a szó szoros értelmében nem a kontinensen – igaz, a szigetet az Északi-fok alagút köti össze a szárazfölddel. A szoros értelemben vett kontinentális Európa legészakibb pontja a Nordkinn-fok (Kinnarodden).
Az Északi-fokot egy angol felfedező, Richard Chancellor nevezte el 1554-ben, miután 1553-ban elhaladt a fok mellett, miközben az északkeleti átjárót kereste. Ezután merész felfedezők jártak erre, akik a közeli Hornvika-öböl meredek sziklafalán másztak fel a platóra.
Több híres ember is meglátogatta a helyszínt, például II. Oszkár svéd és norvég király 1873-ban, vagy a thaiföldi Chulalongkorn király 1907-ben.
Manapság a fok rengeteg turistát vonz kiépült turistafogadó központtal, kiállításokkal és persze az azóta már szimbólummá vált glóbusszal.
Ytterpunkter for kongeriket Norge A Norvég Királyság szélsőséges pontjai (norvégul – bokmål)