Február 18. az év 49. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 316 (szökőévekben 317) nap 
Névnapok: Bernadett + Bernadetta, Bolivár, Detti, Flavián, Flávió, Fláviusz, Konkordia, Konor, Konrád, Konstancia, Kurt, Leó, Leon, Lionel, Simeon, Simon, Sion, Szilvánusz
1546 – Szülővárosában, Eislebenben, a városi írnok Szent András-templom terén álló házában meghal Luther Márton.
1918 – Első világháború: Nagyerejű német támadás Ukrajnában az oroszok ellen, a breszt-litovszki fegyverszünet lejárta után.
1932 – A japánok által megszállt Mandzsúriában kikiáltják Mandzsukuo függetlenségét.
1937 – A csehszlovák kormány a kisebbségi kérdés átfogó rendezésének szándékát jelenti be egy nemzetiségi statutum keretei közt.
1948 – Magyarország megköti a Szovjetunióval a barátsági, együttműködési és kölcsönös segítségnyújtási szerződést.
1965 – Az Egyesült Államok meghirdeti az úgynevezett kölcsönös biztosított megsemmisítés elrettentő stratégiáját.
2008 – Az Egyesült Államok, Nagy-Britannia, Franciaország, Törökország, Albánia, Costa Rica és Afganisztán elismeri Kosovo függetlenségét.
1930 – Clyde Tombaugh a Lowell Obszervatóriumban azonosította a Naprendszer akkor 9. bolygóját a Plutot.
1977 – Az Enterprise űrrepülőgép megteszi első repülését egyelőre még csak a Föld légterében, egy módosított Boeing 747-es (Shuttle Carrier Aircraft) tetejéről indulva
1998 – A Sínai-félszigeten – egy közúti balesetben – két magyar békefenntartó katona életét veszti, egy harmadik könnyebb sérülést szenved; a tragédia oka gyorshajtás.
1838 – Ernst Mach morvaországi osztrák fizikus, filozófus, a Mach-szám névadója († 1916)
1848 – Louis Comfort Tiffany amerikai iparművész, a Tiffany-üveg megalkotója († 1933)
1858 – Lujza Mária belga királyi hercegnő II. Lipót belga király leánya († 1924)
1883 – Nikosz Kazantzakisz görög regényíró, költő, drámaíró és gondolkodó  († 1957)
1903 – Nyikolaj Viktorovics Podgornij ukrán szárm. politikus, 1965–1977-ig a Szovjetunió Legfelső Tanácsa Elnökségének elnöke († 1983)
1919 – Jack Palance (szül. Volodimir Palahnyiuk) ukrán szárm. amerikai színész († 2006)
1931 – Toni Morrison irodalmi Nobel-díjas író, amerikai szerkesztő és egyetemi tanár († 2019)
1932 – Miloš Forman Oscar-díjas cseh-amerikai filmrendező, színész és forgatókönyvíró († 2018)
1932 – Pongrátz Gergely a Corvin-közi felkelő csoport parancsnoka az 1956-os forradalomban († 2005)
1933 – Yoko Ono japán képzőművész, zenész, békeaktivista John Lennon Beatles-tag felesége
1936 – Korondi György magyar Liszt Ferenc-díjas operaénekes, érdemes művész († 2015)
1546 – Luther Márton német ágoston-rendi szerzetes, teológus, a reformáció elindítója (* 1483)
1563 – François de Guise francia katolikus főnemes, politikus és hadvezér (* 1519)
1703 – Zrínyi Ilona Thököly Imre felesége, II. Rákóczi Ferenc fejedelem édesanyja, Munkács várának védője (* 1643)
1851 – Carl Gustav Jacob Jacobi porosz matematikus, akit korának egyik legkiemelkedőbb képességű tanárának és minden idők egyik legnagyobb matematikusának tartanak (* 1804)
1856 – Ivan Fjodorovics Paszkevics herceg, orosz tábornagy, Lengyelország helytartója, az 1848–49-es szabadságharc ellen fellépő cári hadsereg főparancsnoka (* 1782)
1890 – Andrássy Gyula osztrák-magyar külügyminiszter, magyar miniszterelnök (* 1823)
1895 – Habsburg–Tescheni Albert főherceg Teschen hercege, császári tábornagy, főhadparancsnok (* 1817)
1896 – Kápolnai Pauer István katonatiszt, hadtudós, hadtörténész, az MTA tagja (* 1833)
1937 – Grigorij Konsztantyinovics Ordzsonikidze grúz születésű bolsevik forradalmár, szovjet politikus, az SZKP PB tagja (* 1886)
1992 – Kéry László irodalomtörténész, színikritikus, műfordító, az MTA tagja (* 1920)
