Február 24. az év 55. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből 310 nap van még hátra. Szökőévben 311.
Szökőévekben ez a nap szökőnap. Ilyenkor a névnapok 25-re kerülnek át. Szökőévekben ezen a napon senki nem ünnepli a névnapját.
Névnapok: Mátyás + Dára, Darina, Darinka, Edömér, Etel, Eunika, Euniké, Hedda, Hédi, Hedvig, Janek, János, Jávorka, Jázmin
1525 – A páviai csata ("a lovagkor utolsó csatája") során a francia csapatok súlyos vereséget szenvednek a császári hadaktól.
1538 – I. Ferdinánd a Nyugati Magyar Királyság és I. János a Keleti Magyar Királyság uralkodója a váradi béke néven ismertté vált megállapodást kötik meg.
1920 – Németországban megalakul a Nemzeti Szocialista Párt az 1921-től Adolf Hitler által vezetett Nemzetiszocialista Német Munkáspárt jogelődje.
1939 – Letartóztatják és internálják a Keresztes-Fischer Ferenc m.kir. belügyminiszter által február 21-i rendeletileg feloszlatott hungarista Magyar Nemzeti Szocialista Párt vezetőit.
1945 – Az amerikai hadsereg felszabadítja a Fülöp-szigetek fővárosát, Manilát a japán megszállás alól.
1991 – Az Amerikai Egyesült Államok hadereje összehangolt légi, szárazföldi és tengeri támadást indított Irak ellen az első Iraki-háborúban.
2007 – A virginiai kongresszus mindkét háza bocsánatot kért azért a szerepért, amit a szövetségi állam játszott a feketék rabszolgasorban tartásában az USA-ban.
A kubai nemzetgyűlés elnöke bejelenti, hogy öt évre Raúl Castro Ruzt választották meg az államtanács elnökévé.
A hamburgi tartományi parlamenti választáson a kereszténydemokraták győznek, azonban 43%-os eredményük nem elegendő az abszolút többséghez.
1582 – XIII. Gergely pápa bevezeti a róla elnevezett Gergely-naptárat, amely október 4-én átlép 10 napot, vagyis október 15-e követi.
2015 - Ezen a napon írták alá Budapesten a szerződést Magyarország csatlakozásáról az Európai Űrügynökséghez.
1463 – Giovanni Pico della Mirandola olasz reneszánsz humanista gondolkodó, filozófus († 1494)
1519 – François de Guise francia katolikus főnemes, politikus és hadvezér († 1563)
1664 – Thomas Newcomen angol kovács, valamint baptista laikus prédikátor († 1729)
1786 – Wilhelm Grimm német író, nyelvész, népmesegyűjtő (Grimm fivérek) († 1859)
1885 – Stanisław Ignacy Witkiewicz lengyel festő, író, filozófus, fényképész († 1939)
1915 – Fischer Sándor nyelvész, műfordító, pedagógus, dramaturg, karnagy, egyetemi tanár († 1995)
1955 – Alain Prost francia autóversenyző, a Formula–1 négyszeres világbajnoka (1985, 1986, 1989, 1993)
1815 – Robert Fulton amerikai mérnök, feltaláló, az első működő gőzhajó alkotója (* 1765)
1913 – Wilhelm Kress osztrák mérnök feltaláló, zongoraépítő-hangoló, repülőszerkesztő (* 1836)
1923 – Edward Morley amerikai vegyész, a Michelson–Morley-kísérlet elvégzője (* 1838)
1953 – Gerd von Rundstedt német tábornok, a nyugati front főparancsnoka 1943–1944-ben (* 1875)
1975 – Nyikolaj Alekszandrovics Bulganyin szovjet kommunista politikus, az SZKP PB tagja, honvédelmi miniszter, miniszterelnök (* 1895)
2005 – Hans-Jürgen Wischnewski német szociáldemokrata politikus, gazdasági miniszter (* 1922)
2005 – Kozák András Kossuth-díjas magyar színész, rendező, művészeti vezető (* 1943)
