Február 16. az év 47. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 318 (szökőévekben 319) nap 
Névnapok: Julianna, Lilla + Dániel, Daniló, Dános, Darrell, Eliána, Éliás, Eliél, Eliot, Elton, Eponin, Filip, Filippa, Fülöp, Illés, Jósiás, Józsiás, Juliána, Julinka, Juliska, Samu, Sámuel, Zámor, Musztafa
1924 – A Népszövetség 1923. április 23-i döntése értelmében a Nógrád megyei Somoskő és Somoskőújfalu Csehszlovákiától visszakerül Magyarországhoz.
1979 – Rögtönítélő bíráskodással Iránban kivégeznek több tábornokot, köztük a titkosrendőrség főnökét; az USA evakuálja állampolgárait Iránból.
2018 – Ferenc pápa – elfogadva a főmonostori konvent választásának eredményét – Hortobágyi T. Cirill perjelt pannonhalmi főapáttá, illetve a Pannonhalmi Területi Apátság ordináriusává nevezi ki. (Hortobágyi Cirill a 996-ban alapított monostor 87. apátja, Szent Asztrik apát nyolcvanhatodik utóda.)
1937 – Wallace Hume Carothers vegyészkutató eredményei alapján a DuPont cég szabadalmaztatja a nylont.
1940 – Ekkor mérték Magyarországon a valaha mért legalacsonyabb hőmérsékletet Miskolc Görömbölytapolca nevű részén (–35 °C volt).
1977 – Solton felavatják az új rádióadót, amely a Kossuth rádió adásait sugározza.
1998 február 16 Megszólalt Magyarország legnagyobb kereskedelmi rádiója a Sláger Rádió.
1942 – New York kikötőjében tűzvész pusztítja el az átépítés alatt álló USS Lafayette (korábban Normandie) utasszállító hajót.
1519 – Gaspard de Coligny báró, Franciaország admirálisa, a hugenották jelentős vezetője († 1572)
1822 – Francis Galton angol polihisztor, felfedező, feltaláló, antropológus, földrajztudós, meteorológus († 1911)
1848 – Octave Mirbeau francia újságíró, műkritikus, pamfletszerző, regény- és drámaíró († 1917)
1852 – Charles Taze Russell amerikai lelkész, evangéliumhirdető, a Jehova Tanúi egyház alapítója († 1916)
1893 – Mihail Nyikolajevics Tuhacsevszkij orosz katonatiszt, a Szovjetunió marsallja († 1937)
1907 – Rajcsányi László háromszoros olimpiai bajnok kardvívó, sportvezető († 1992)
1927 – Gyólay Viktória Jászai Mari-díjas magyar színésznő, a kecskeméti Katona József Színház örökös tagja († 2011)
1961 – Andy Taylor, angol gitáros, énekes, lemez producer, dalszövegíró, a Duran Duran gitárosa
1899 – Félix Faure francia politikus, Franciaország köztársasági elnöke (* 1841)
1917 – Octave Mirbeau francia újságíró, műkritikus, pamfletszerző, regény- és drámaíró (* 1848)
1945 – Ditrói Mór magyar színigazgató, rendező, a budapesti Vígszínház alapítója (* 1851)
1983 – Kazimiera Iłłakowiczówna lengyel költő, író, dramaturg, műfordító (* 1892)
