Február 29-e a szökőévek toldaléknapja. A Gergely-naptár szerint az év 60. napja (mint közönséges évben március 1.), és 306 nap van még hátra (mint közönséges évben február 28-án). Az ókori római naptár szökőévében ez volt az utolsó nap, míg a Julián naptár szökőévének ugyanúgy a 60. napja. Gyakori tévedéssel ellentétben nem ez a nap a szökőnap, hanem február 24., ennek naptártörténeti okai vannak.
„Mátyás ugrása” értelmében a február 28-i névnapok kerülnek át erre a napra: Antónia, Elemér + Antonietta, Ilmár, Neszta, Osszián, Oszvald, Román.
1892 – A brit és az amerikai kormány megegyezése a bering-tengeri fókavadászatról.
1956 – Eisenhower amerikai elnök bejelenti, hogy másodszor is jelölteti magát elnöknek.
1964 – Nyilvánosságra hozzák, hogy az amerikai hadsereg titokban kifejlesztette az A–11-es vadászbombázót.
1988 – Irak öt nagy hatótávolságú Al-Huszein rakétát lő ki Teheránra, a rakétatámadások ezután naponta ismétlődnek.
1988 – A Szovjetunióban fekvő Szumgaitban (ma: Sumqayıt, Azerbajdzsán) véres, 32 halálos áldozattal járó pogrom zajlik a helyi örmény lakosság ellen. Az esetet a hegyi-karabahi háború egyik első kiváltó eseményének tekintik.
1992 – A bosznia-hercegovinai népszavazáson a többség a volt jugoszláv tagköztársaság függetlensége mellett foglalt állást.
2016 – Országos közoktatási tiltakozás Magyarországon, melynek során kb. 50 000 diák nem ment iskolába.
1504 – Holdfogyatkozás. Kolumbusz Kristóf ezzel úgy megrémíti az ellene támadó őslakosokat, hogy azok visszavonulnak.
1964 – Megalakul az ELDO (Európai Hordozórakéta Fejlesztő Szervezet), az ESA egyik elődszervezete.
2016 – A 88. Oscar-gálán Nemes Jeles László Saul fia című filmje nyeri a legjobb idegen nyelvű filmnek járó Oscar-díjat.
1692 – A salemi boszorkányperek során boszorkánysággal vádolnak meg egy Sarah Good nevű leányt, egy Sarah Osborne nevű idős asszonyt és egy Tituba nevű indián szolgát.
1832 – Wahrmann Mór nagykereskedő, képviselő, budapesti várospolitikus, mecénás († 1892)
1860 – Herman Hollerith amerikai mérnök, statisztikus, a róla elnevezett lyukkártya-rendszer megalkotója († 1929)
1900 – Jorgosz Szeferisz, irodalmi Nobel-díjas görög költő, író és diplomata († 1971)
1904 – Macskásy Árpád magyar gépészmérnök, a Budapesti Műszaki Egyetem tanára, tanszékvezető († 1977)
1916 – Anton Freissler osztrák üzletember és feltaláló, akinek jelentős találmánya és fejlesztése volt a páternoszter és a felvonó (* 1893)
