Február 9. az év 40. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 325 (szökőévekben 326) nap 
Névnapok: Abigél, Alex + Aladdin, Aladin, Alarik, Apol, Apolka, Apollónia, Ciceró, Cirill, Donald, Erik, Erika, Erős, Hanga, Kirill, Marcián, Marián, Rajnald, Rex, Rinaldó, Ronald, Szabin
1849 – A piski csata Erdélyben: Bem tábornok a piski hídnál megtámadja Puchner császári csapatait, és döntő vereséget mér rájuk.
1904 – A Togo admirális vezette japán flotta Port Arthur külső kikötőjében három orosz hadihajót harcképtelenné tesz. Ez az orosz-japán háború casus belliként szolgáló eseménye.
1918 – Ukrajna függetlenné válik, elszakad Szovjet-Oroszországtól. Békeszerződés Ukrajna és a központi hatalmak (Németország és az Osztrák–Magyar Monarchia) között.
A japán védelmi minisztérium közzéteszi, miszerint egy orosz harci repülőgép rövid időre behatol Japán légtérbe, a csendes-óceáni Idzu-szigetek déli része felett, Tokiótól 650 km-re délre, helyi idő szerint reggel fél nyolckor (közép-európai idő szerint 8-án éjjel fél tizenkettőkor).
Kudarcba fullad a cseh államfőválasztás, miután a harmadik fordulóban egyik jelölt sem szerzi meg a győzelemhez szükséges szavazatszámot. A pártelnökök megegyeznek, hogy 15-én megismétlik a választást.
A libanoni parlament – 14. alkalommal – ismételten elhalasztja az államfő megválasztását.
1994 – Csődbe megy a Lupis Brókerház, ez az első magyarországi ún. brókerbotrány kezdete.
2001 – Pristinában felavatják a magyar részről felajánlott Megelőző Egészségügyi Laboratóriumot.
1893 – Bemutatják a milánói La Scala operaházban Giuseppe Verdi háromfelvonásos vígoperáját a Falstaffot.
2012 - Csávoly településen mérték az év legalacsonyabb hőmérsékleti értékét. Ekkor -26,1 fokot mutattak a hőmérők.
1922 – Komlós János magyar újságíró, kabaréigazgató, humorista, konferanszié, író, kritikus, műfordító, dramaturg († 1980)
1927 – Balla Ica Déryné- és Aase-díjas magyar színésznő, a Győri Nemzeti Színház örökös tagja († 2009)
1568 – Balassa Menyhért magyar nagyúr, honti és barsi főispán, dunáninneni országos főkapitány (* 1511)
1960 – Dohnányi Ernő zongoraművész zeneszerző, karmester, zongorapedagógus (* 1877)
1980 – Rosztyiszlav Jevgenyjevics Alekszejev szovjet mérnök, hajótervező (* 1916)
Libanon: Szent Maron ünnepnapja (Szent Maron a maronita egyház alapítója, Libanon védőszentje)
