Február 12. az év 43. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 322 (szökőévekben 323) nap 
Névnapok: Lídia, Lívia + Álea, Bán, Erátó, Eulália, Lida, Lilla, Liviána, Livianna, Reginald
1919 – Pozsonyban a szociáldemokrata párt sztrájkot hirdet a Šrobár-féle kormány ellen; a város német és magyar polgársága által támogatott megmozdulás 8 halottat követelő katonai beavatkozással ér véget.
1938 – II. Károly román király felfüggeszti az alkotmányt, és királyi diktatúrát vezet be.
1939 – Vojtech Tuka, a Szlovák Néppárt (HSL’S) radikális, nácibarát szárnyának vezéralakja Adolf Hitlerrel tárgyal és segítséget kér az önálló szlovák állam megteremtéséhez.
1941 – A német Afrika-hadtest első egységei Erwin Rommel altábornagy parancsnoksága alatt partra szállnak Tripoliban (Líbia).
1998 – Szudánban lezuhan az ország alelnökét (El-Zubair Mohamed Salih) és több katonai vezetőt szállító repülőgép.
2002 – Megkezdődik Jugoszlávia volt elnökének, Slobodan Milošević-nek a tárgyalása az ENSZ háborús bűnök bíróságán, Hágában.
1982 – Felavatják a 12 500 nézőt befogadó, 1,7 milliárd forint költségből épült Budapest Sportcsarnokot (1999. december 15-én leégett).
1993 – A tolna megyei Alsónyék és Pörböly között 12 halálos áldozattal járó baleset történik, amikor iskolabusz ütközik össze vonattal.
2016 – Az 1054-es nagy egyházszakadás óta első alkalommal ül tárgyalóasztalhoz a római katolikus egyház és az orosz ortodox egyház vezetője. Ferenc pápa és Kirill moszkvai pátriárka közös nyilatkozatot adnak ki havannai találkozójuk után.
1954 – Dziga Vertov lengyel születésű szovjet filmrendező, dokumentumfilmes (* 1896)
1979 – Jean Renoir filmrendező, a francia realista filmművészet egyik kiemelkedő művésze (* 1894)
