Február 23. az év 54. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 311 (szökőévekben 312) nap 
Névnapok: Alfréd + Alfréda, Antigon, Balambér, Fáta, Hasszán, Kardos, Lázár, Lázó, Mirtill, Ottó, Péter, Pető, Polikárp, Romána, Romina, Szemere, Szirén
1866 – Katonatisztek csoportja lemondatja Alexandru Ioan Cuza román fejedelmet.
1903 – Az Amerikai Egyesült Államok kormánya örökös bérleti szerződést köt a Guantánamo-öbölbeli katonai támaszpont használatáról Tomás Estrada Palmával, Kuba első elnökével.
1918 - Megkezdődik az oroszországi Munkás-paraszt Vörös Hadsereg létrehozása. (A nap emiatt a rendszerváltás után is a haza védőinek emléknapja maradt.)
1983 - Észak-koreai merénylők bombamerényletet követtek el a Burma fővárosába, Rangunba látogató Cson Duhvan Dél-Koreai elnök ellen. A politikus túlélte a támadást, de 21 ember meghalt, 46 megsebesült.
1991 – A „Sivatagi Vihar hadművelet” keretében elsőként francia csapatok nyomulnak be Délnyugat-Irakba.
2006 – Több ezren tüntetnek az indiai Kasmírban, mert előző nap a hadsereg agyonlőtt négy, 6 és 18 év közti fiút.
1919 – Gróf Károlyi Mihály köztársasági elnök saját birtokán, Kápolnán megkezdi a földosztást.
Tűz keletkezik a Miren, amit a jelen lévő űrhajósok másfél perc alatt eloltanak.
1455 – Johannes Gutenberg nyomtatni kezdi az emberiség első nyomtatott könyvét, a Bibliát.
1999 – Lavinakatasztrófa sújtja a tiroli Galtür községet. 38 ember veszíti életét.
1744 – Meyer Amschel Rothschild német bankár, a Rothschild bankház alapítója († 1812)
1895 – Csanády György magyar költő, újságíró, rádiórendező, a Székely himnusz szövegének szerzője († 1952)
1947 – Valerij Pavlovics Pusztovojtenko ukrán politikus, 1997–1999 között Ukrajna miniszterelnöke
1952 – Marshall Herskovitz zsidó származású amerikai filmproducer, rendező és forgatókönyvíró
2012 – Esztella svéd királyi hercegnő, a svéd korona várományosa, Östergötland hercegnője
1603 – Andrea Cesalpino itáliai orvos, filozófus, botanikus, egyetemi tanár (* 1519).
1840 – Esterházy Nepomuk János, Veszprém vármegye főispánja, mecénás és gyűjtő (* 1754)
1892 – Arenstein József magyar matematikus, a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja (* 1816)
1943 – Theodor Eicke német katona, a Totenkopf SS hadosztály megszervezője (* 1892)
