Február 20. az év 51. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 314 (szökőévekben 315) nap 
Névnapok: Aladár, Álmos + Amadil, Amáta, Elemér, Leó, Leon, Leona, Lionel, Paula, Pauletta, Paulin, Paulina, Polett, Szilvánusz, Tira, Tíra
1547 – A londoni Westminsteri apátságban Anglia királyává koronázzák VI. Edwardot.
1938 – Svájcban népszavazással arról döntenek, hogy a rétoromán legyen a nemzet negyedik hivatalos nyelve.
2018 – Az Országgyűlés – a 2018. évi I. törvénnyel – január 13-át a Vallásszabadság Napjává nyilvánítja.
1943 – a Mexikói-felföldön található Paricutin falu határában, Dionisio Pulido nevű farmer gabonaföldjén kitör a Parícutin tűzhányó.
1950 – a New Yorkban fekvő Central Parkban -14 fokot mértek, ami negatív napi hőmérsékleti rekord.
2015 – a Washington melletti Reagan Repülőtéren -14 fokot mértek, ami új negatív napi hőmérsékleti rekord. Baltimoreban - 17 fokos negatív napi hőmérsékleti rekordot mértek. A New Yorkban fekvő Central Parkban -17 fokot mértek, ami negatív napi hőmérsékleti rekord.
1886 – Kun Béla újságíró, politikus, a magyar Tanácsköztársaság vezetője († 1938)
1904 – Alekszej Nyikolajevics Koszigin orosz kommunista pártaktivista, politikus, 1964–1980-ig a Szovjetunió miniszterelnöke († 1980)
1927 – Solymosi Ottó a Magyar Rádió vezető rendezője, a Magyar Újságírók Országos Szövetségének tagja
1932 – Elek Gyula magyar kézilabdázó, az FTC női kézilabda szakosztályának edzője és sportvezetője († 2012)
1933 – Juhim Leonyidovics Zvjahilszkij ukrán politikus, 1993–1994 között Ukrajna miniszterelnöke
1954 – Patty Hearst (Patricia Campbell Hearst) amerikai milliomosnő, a Hearst sajtókonszern örökösnője
1975 – Brian Thomas Littrell amerikai zenész, a Backstreet Boys együttes énekese (1993)
1513 – János dán király Norvégia és II. János néven Svédország királya a kalmari unió idején, valamint Schleswig és Holstein hercege (* 1455)
1790 – II. József német-római császár, magyar király, a „kalapos király” (* 1741)
1859 – Irinyi József, magyar hírlapíró, műfordító, a Márciusi ifjak tagja, az 1848. március 15-én kitört pesti forradalom követeléseit összefoglaló 12 pont ötletadója és első változatának megfogalmazója, országgyűlési képviselő, Irinyi János öccse (* 1822)
