Február 17. az év 48. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 317 (szökőévekben 318) nap 
1568 – Szokoli Mehmed török nagyvezír és II. Miksa német-római császár, magyar király megkötik a Drinápolyi békét, melynek értelmében Miksa évi 30 000 arany fizetésére kötelezi magát.
1867 – Megszületik a Kiegyezés. I. Ferenc József osztrák császár, magyar király – Deák Ferenc javaslatára – Gróf Andrássy Gyulát nevezi ki magyar miniszterelnöknek. Létrejön a dualisztikus államszerkezetű Osztrák–Magyar Monarchia. 
1941 - Az U-101-es német tengeralattjáró torpedóval elsüllyeszti az SS Gairsoppa angol teherhajót
1923 – A Bukaresti Apostoli Nunciatura – a Román Királysághoz csatolt – 153 csanádi egyházmegyei plébániát (Temesvár székhellyel) apostoli kormányzósággá nyilvánítja.
1996 – Elindul az amerikai NEAR űrszonda, amely később az Eros kisbolygó holdja lesz.
2011 - Hajdúsámson területén ezen a napon mérték az adott év legvastagabb hótakaróját (54 cm) Magyarországon.
1844 – Kozma Ferenc pedagógus, művelődésszervező, publicista, az MTA tagja († 1920)
1865 – Ernst Troeltsch német evangélikus teológus, vallásfilozófus, történetfilozófus († 1923)
1910 – Filo-Fischer Ilona (Mihályfi Ernőné) magyar plakáttervező, alkalmazott grafikus, érdemes művész († 1986)
1913 – René Leibowitz lengyelországi születésű francia karmester, zeneszerző, zenetanár († 1972)
1925 – Peterdi Pál magyar sportoló, edző, sportújságíró, humorista, író († 2000)
1948 – Cserhalmi György Kossuth- és Balázs Béla-díjas magyar színművész, a nemzet színésze
1963 – Huang Zsen-hszün tajvani születésű, Amerikai Egyesült Államokban élő vállalkozó és üzletember
1866 – Kiss Károly katonatiszt, hadtörténész, költő, író, az MTA tagja (* 1793)
1912 – Alois Lexa von Aehrenthal gróf, osztrák politikus, az Osztrák–Magyar Monarchia külügyminisztere (* 1854)
1994 – Varjú Vilmos olimpiai bronzérmes, kétszeres Európa-bajnok súlylökő (* 1937)
2007 – Maurice Papon francia politikus, Gironde megye prefektusa, költségvetési miniszter (* 1910)
Az ortodox egyházak naptárában Szent Pulcheria és férje, Szent Marcianus keletrómai császár napja
Február 17-én a harmincéves napi maximum átlaghőmérséklet Magyarországon +3 °C.
