Február 3. az év 34. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 331 (szökőévekben 332) nap 
Névnapok: Balázs + Airton, Arion, Ariton, Balmaz, Blazsena, Celerina, Csinszka, Izrael, Oszkár, Oszlár
1642 – Az erdélyi országgyűlés II. Rákóczi Györgyöt fejedelemmé választja, trónját csak 1648. október 11-én foglalja el.
1643 – Gyulafehérváron házasságot köt II. Rákóczi György, akkor váradi kapitány és Báthory Zsófia, a Báthori-család somlyói ágának utolsó sarja. E házasság révén kerültek a Báthory birtokok a Rákóczi-család birtokába.
Boris Tadić, a Demokrata Párt elnöke – Szerbia jelenlegi államfője – a szavazatok 50,6%-ával győz a szerbiai elnökválasztás második fordulóján.
Hervé Morin francia védelmi miniszter az Europe 1 rádióban bejelenti, hogy a lázadókkal vívott harcokban életét veszítette Daoud Soumain csádi vezérkari főnök.
1966 – A Luna–9 szovjet holdszonda – első automatikus űrállomásként – leszáll a Hold felszínére.
1944 – Budapesten 8,6 fokot mértek, amely rekord magas minimum hőmérsékletnek számít.
1959 – Buddy Holly repülőgépre ült egy négyüléses Beechcraft Bonanza gépre J. R Richardsonnal (The Big Bopper) Ritchie Valens-el és a pilótával, Roger Petersonnal, hogy a következő fellépésük helyszínére Moorhead-ba (Minnesota) repüljenek. A repülőgép erős havazásban szállt fel, és néhány mérfölddel távolabb lezuhant. Mindannyian életüket vesztették. Don McLean American Pie című számában emlékszik meg a balesetről a dal híres sorával: "The day the music died" ("...a nap, amikor a zene meghalt").
1998 – A dél-tiroli Cavalesében az amerikai légierő túl alacsonyan szálló Grumman EA-6B Prowler vadászgépe letépi a Monte Cermisre vivő függővasút kábelét. A lezuhanó kabin 19 utasa és a felvonókezelő életét veszíti.
2016 – Pécs-Árpádtetőn 10,9 fokot mértek, amely rekord magas minimum hőmérsékletnek számít. A korábbi napi minimum hőmérsékleti rekordot Budapest tartotta az 1944-ben mért 8,6 fokkal.
1823 – Spencer Fullerton Baird amerikai természettudós, ornitológus, ichthyológus és múzeumi kurátor († 1887)
1845 – Károlyi István politikus, országgyűlési képviselő, az MTA tagja († 1907)
1899 – Koszorús Ferenc magyar katonatiszt, az ún. csendőrpuccs megakadályozója 1944-ben († 1974)
1926 – Hans-Jochen Vogel német szociáldemokrata politikus, miniszter, Berlin főpolgármestere
1930 –  Csoóri Sándor kétszeres Kossuth-díjas és kétszeres József Attila-díjas magyar költő, esszéíró, prózaíró, politikus, a nemzet művésze († 2016)
1857 – Stanisław Worcell, lengyel politikus, politikai gondolkodó, Kossuth barátja (* 1799)
1925 – Oliver Heaviside autodidakta angol villamosmérnök, matematikus, fizikus (* 1850)
1956 – Félix Edouard Justin Emile Borel francia matematikus, politikus (* 1871)
1989 – John Cassavetes görög–amerikai színész, forgatókönyvíró és rendező (* 1929)
1996 – Vámos László Kossuth-díjas, Jászai Mari-díjas, érdemes és kiváló művész, rendező (* 1928)
2002 – Lukács Margit Jászai- és Kossuth-díjas magyar színésznő, a nemzet színésze (* 1914)
2003 – Máthé Eta Aase-díjas magyar színésznő, a nyíregyházi Móricz Zsigmond Színház örörkös tagja (* 1931)
2016 – Kasza József szerbiai magyar politikus, közgazdász, a VMSZ elnöke,szerbiai miniszterelnök-helyettes (* 1945)
2018 – Palotai Károly olimpiai bajnok magyar labdarúgó, nemzetközi játékvezető, ellenőr és sportvezető (* 1935)
Szent Balázs napja a katolikus egyházban: régen e napon volt szokás a balázsolás, amikor a torokfájósokat parázsra vetett alma héjával megfüstölték, hogy ezzel a fájdalmat, betegséget okozó gonoszt elűzzék. Máshol a pap a beteg gyermekek álla alá két gyertyát tett keresztbe és imát mondott. Balázs napja a magyarság körében az iskolások ünnepe is volt, amikor a diákok házról házra járva jelmezesen vonultak fel, adományokat gyűjtöttek az iskolának és új diákokat toboroztak. Ez az úgynevezett „balázsjárás”, ami a szlovákok és csehek körében is ismert volt.
