A Fed-kupa a tenisz sportágának első nemzetközi jellegű női csapatversenye, csapatvilágbajnoksága (a férfiaknál hasonló verseny a Davis-kupa). A sorozat 1963-ban indult, megünnepelve a Nemzetközi Teniszszövetség (ITF) megalakulásának 50. évfordulóját.
A Fed-kupa ötlete 1919-ből származik, mikor Hazel Hotchkiss Wightman felvetett egy koncepciót egy női csapatbajnokság létrehozására. Mikor ezt elutasították, helyette újabb ötlettel rukkolt elő 1923-ban, melyben felvázolt egy évente megrendezendő versenyt az Egyesült Államok és Nagy Britannia csapatai között, akik abban az időben a két legerősebb tenisz-nemzetnek számítottak. Később Nell Hopman, a legendás Ausztrál Davis-kupa csapat kapitányának Harry Hopmannek a felesége karolta fel Wightman eredeti ötletét.
1962-ben egy Egyesült Államokban élő brit, Mary Hardwick Hare, támogatásáról biztosította az ITF-et, amennyiben a szövetség kiír egy évente megrendezendő női csapatbajnokságot, ahol a játékosok egy hét alatt megmérkőzhetnek egymással. Ezzel végül 40 évvel Wightman ötlete után, sikeresen realizálódott a sorozat. 1963-ban, az ITF útjára indította a Federation-kupát (Federation Cup), ami minden nemzet számára nyitott volt, nem csak az Egyesült Államoknak és Nagy Britanniának. A verseny indítását hamar átütő siker követte.A verseny helyszínei évente változnak, időtartama eleinte egy hét volt. A tenisz éllovasai kezdetektől fogva támogatták a sorozatot. Az első viadalt a londoni Queen's Club-ban rendezték, a benevezett 16 ország részvételével - köztük volt Magyarország is. Döntőjébe az akkori kor tenisz nagyhatalmainak tekintett Egyesült Államok, és Ausztrália jutott, melyből a Darlene Hard, Billie Jean King, Margaret Smith, Lesley Turner alkotta amerikai csapat került ki győztesen. Ezen két ország büszkélkedhet a mai napig a legtöbb győzelemmel, illetve döntőbe jutással. Az USA csapata 29 döntő, ebből 18 győzelem, míg Ausztrália 17 döntő és 7 győzelem tulajdonosa. A győzelmek tekintetében a 2000-es években feljött Csehország válogatottja, amely 10 győzelemmel és 1 döntővel rendelkezik.
Az első verseny résztvevőinek nem osztottak pénzjutalmat, a költségeket minden csapat saját maga állta. Szponzorok bevonását csak később engedélyezték, mikor a résztvevők száma (és a verseny költsége) drámaian megnőtt. Elsőként a Colgate cég jelent meg 1976-ban. Az első hosszútávú szerződést a japán kommunikációs óriással, a NEC-kel kötötték, aki 1981-től egészen 1994-ig támogatta a sorozatot.
Az idők során egyre több ország jelezte indulási szándékát, ami lebonyolítási nehézségekhez vezetett. Ezt egy kvalifikációs körrel oldották meg. Az első selejtezőre 1976-ban került sor, amikor 36 ország szeretett volna indulni a tornán. Ekkor 8 csapat döntötte el ki-ki meccsen, hogy ki legyen az a négy, aki csatlakozhat a főtáblán szereplő 28 csapathoz. Az első párbajokat Luxemburg, Mexikó, Fülöp-szigetek és Svájc csapata nyerte, így ők az elsők akik selejtezők során érték el a főtáblát.
A résztvevők további emelkedése miatt a szövetség 1992-ben létrehozta a területi selejtezőcsoportokat. Ezt a lebonyolítási formát nem sokkal később, 1995-ben újra, gyökeresen átszervezték. Az új kor, új követelmények, új lebonyolítási forma új nevet is követelt magának, ettől kezdve a sorozatot a régi név egy rövidített változata a Fed Cup fémjelezi. A versenysorozat lebonyolítási szabályzatát 2016-ban újították meg. 2017-ben 95 nemzet csapata versengett.
Miközben egyre több nemzet vesz részt évről évre a Fed-kupa sorozatán, addig mindössze 16 csapat juthat az elit csoportokba. (8 csapat a világcsoportba és 8 a 2. világcsoportba.)
(a) Világcsoport: Az a 4 csapat akik továbbjutottak a világcsoport első körén, azok a következő évben is maradnak a legmagasabb csoportban. Az első kör veszteseinek selejtezőt kell játszania a 2. világcsoport 4 győztesével. A párharcok kimenetelei döntenek arról, hogy ki marad, ki jut fel illetve ki esik ki a világcsoport küzdelmeiből. (Az újrajátszások 4 győztese a következő évet a világcsoportban, míg a 4 vesztes a 2. világcsoportban kezdheti meg.)
(b) 2. világcsoport: Az a 4 csapat akik megnyerték a 2. világcsoport párharcait, azok jogot nyertek arra, hogy a világcsoport első körének veszteseivel megmérkőzzenek a világcsoportba jutásért. Aki nyer az feljut az elitcsapatokhoz, aki veszít az a 2. világcsoport küzdelmeiben vesz majd részt. A 2. világcsoport párharcai veszteseinek pedig a területi selejtezők győzteseivel kell megmérkőzniük a 2. világcsoportban maradásért. Aki veszít, az visszaesik a saját területi csoportjába.
A Fed-kupa küzdelmei több szintre szerveződtek. A legmagasabb szinten a világcsoport 8 csapata található, őket a 2. világcsoport 8 csapata követi. Ez alatt a Fed-kupa által létrehozott területi zónák csoportjai találhatók. Ezek a zónák a következők: Az Amerikai zóna, az Európai/Afrikai zóna valamint az Ázsiai/Óceániai zóna. Ezek a területi zónák is több csoportra oszlanak. Az amerikai és az ázsiai/óceániai zóna csapatai 2, míg az európai/afrikai zóna csapatai 3 csoportba szerveződnek.
A területi zóna csoportküzdelmei alatt minden csoportból bizonyos számú csapat juthat fel a magasabban rangsorolt csoportba illetve eshet ki egy alacsonyabb csoportba. A 2. világcsoport rájátszásába mindig 4 csapat kerülhet. Ezt a 4 csapatot az amerikai területi csoport győztese, az ázsiai/óceániai területi csoport győztese valamint a 2 európai/afrikai területi csoport győztes csapata alkotja.
A világcsoport és a 2. világcsoport rájátszás (playoff) küzdelmeit 3 győzelemig tartó egyenes kiesési alapon játsszák. A különlegessége az, hogy behozhatatlan előny elérésnél is le kell játszani minden meccset. A meccsek lejátszására 2 nap engedélyezett oly módon, hogy az első napon játszanak két egyes meccset, a második napon pedig ezek visszavágóját majd utolsóként megmérkőznek párosban is.
A területi csoportok küzdelmei 3 meccsig tartanak (két egyes és egy páros mérkőzés).
Páros: 38, Larisa Neiland, Szovjetunió/Litvánia1Jelenleg 14 év a játékosok alsó korhatára.
A Fed-kupa szereplés alapján összeállított nemzetek ranglistája négyéves gördülő periódust vesz alapul. A következő négyéves periódus első évében az előző periódus első évének pontszámai törlődnek, és így tovább. A szerezhető pontszámok a periódus első évében 100%, második évében 75%, harmadik évében 50%, míg negyedik évében 25% arányban kerülnek beszámításra. Csak a nyertes csapat szerezhet ranglistapontot, és bónusz pont jár annak a csapatnak, amely nála előbbre rangsorolt csapatot győz le. A játék nélkül győztes csapat megkapja a győzelemért járó pontot, de a bónuszpontot nem. A zónák I-es csoportjában a csoportgyőztes 1000, a II-es csoportban a győztes 400, a III-as csoportban 160 pontot kap.
Magyarország 1963 óta vesz részt a Fed-kupa küzdelmeiben, és a Körmöczy Zsuzsa, Broszmann Zsófia, Bardóczy Klára összetételű csapat rögtön az első évben a világcsoport negyeddöntőjébe jutott, ahol a döntőig jutó Ausztrália ütötte el a további küzdelmektől. Ezt az eredményt még egy alkalommal, 1985-ben sikerült a Temesvári Andrea Bartos Csilla összetételű csapatnak megismételni. Ők a későbbi győztes Csehszlovákiától szenvedtek vereséget.
A magyar női teniszválogatott 2019-ig 44 alkalommal indult a versenysorozaton, ebből 12 alkalommal jutott a világcsoport valamelyik szintű küzdelmeibe. A legtöbb győzelem Mandula Petra nevéhez fűződik, aki 36 mérkőzéséből 28 alkalommal hagyta el győztesen a pályát. A versenyen legtöbbször, 30 alkalommal Jani Réka Luca, 27 alkalommal Temesvári Andrea játszott mérkőzést. A csapat 2003 óta az Európa/Afrika zóna I. csoportjában szerepel, 2018-ban a Stollár Fanny, Gálfi Dalma, Bondár Anna, Jani Réka Luca összetételű csapat kiharcolta a Világcsoport rájátszásába való továbbjutást, a feljutás azonban nem sikerült, mivel a Konta Johanna, Heather Watson összetételű brit csapattól vereséget szenvedtek. 2019-ben a Gálfi Dalma, Bondár Anna, Jani Réka Luca, Nagy Adrienn összeállítású csapat a 3. helyet szerezte meg az Európa/Afrika zóna I. csoportjában, így éppen lemaradt a Világcsoport rájátszásban való részvételről.
