A FIFA Aranylabda egy díj a labdarúgásban, amelyet az évben a legjobb teljesítményt nyújtó labdarúgó kap meg. A díj odaítélése szövetségi kapitányok, válogatottak csapatkapitányai valamint újságírók szavazatai alapján történik.A díjat 2010-ben alapította a FIFA. A France Football magazin által alapított Aranylabdát, és a FIFA év játékosa díját vonták össze.2016. szeptember 16-án bejelentették, hogy miután lejárt a FIFA és a France Football együttműködési szerződése, azt nem újítják meg, így az év legjobb játékosát a 2010 előtti gyakorlathoz visszatérve ismét a francia szaklap Aranylabda díjával jutalmazzák, míg a FIFA újra átadja Az év labdarúgója elismerését.
A 2014. január 13-án rendezett (a 2013-as évet lezáró) FIFA-gálán a brazil Pelét tiszteletbeli aranylabdássá avatták. Az egyetlen háromszoros világbajnok labdarúgó aktív játékosként nem kaphatta meg a France Football Aranylabdáját, mivel 1994-ig csak európaiakra (utána 2006-ig európai csapatban játszókra) lehetett szavazni. A FIFA Aranylabda másik elődjét, az év labdarúgója díjat 1991-ben alapították, így Pelére szintén nem lehetett szavazni a díj odaítélésénél.
„A FIFA megvette az Aranylabdát”, sportgeza.hu, 2010. július 5. (Hozzáférés ideje: 2012. december 27.)
