A formatio reticularis az agy azon része, mely az élőlény éberségi szintjét, az alvási ciklusokat szabályozza. Filogenetikailag egyik legősibb része a agynak.
A thalamus hátsó részétől a nyúltvelőig terjed, kis nyúlványokkal rendelkező idegsejtek alkotják.
A tudat éberségi szintjét szabályozza. Állatkísérletekben megfigyelték, hogy roncsolása esetén nem lehet az állatot felébreszteni.
Stephen G. Waxman: Összehasonlító neuroanatómia (Medicina Könyvkiadó Zrt., Budapest, 2005. Fordító: Dr. Környey Edith)