Frank de Boer (Hoorn, 1970. május 15. –) korábbi profi holland labdarúgó, Ronald de Boer ikertestvére, visszavonulása után 2010-től hat éven át korábbi klubja az Ajax vezetőedzője. Játékos pályafutását is ennél a klubnál kezdte meg, majd játszott Spanyolországban az FC Barcelonában, Törökországban a Galatasaray-ban, Skóciában a Glasgow Rangers-ben, valamint Katarban az Al-Rayyan és az Al-Shamal együtteseiben. 112-szer lépett pályára a holland válogatottban, első mérkőzését 1990 szeptemberében játszotta Olaszország ellen.
