A Gargano-félsziget Olaszország délkeleti részén található. Északról az Adriai-tenger, délről a Manfredóniai-öböl, nyugat felől pedig a Tavoliere delle Puglie határolja. Legkeletibb pontja a Testa del Gargano-fok. Helyzete miatt gyakran az olasz csizma sarkantyújának becézik. Közigazgatásilag Foggia megyéhez tartozik
A félszigetet teljes hosszában átszeli a névadó Gargano-hegység. Északi oldalán két tó található: a Lesina-tó és a Varano-tó, melyek körül üdülőközpontok alakultak ki. A félsziget teljes területe a tavakkal, a Gargano-hegységgel valamint a közeli Tremiti-szigetekkel együtt a Gargano Nemzeti Parkhoz tartozik.
Longobárdok útja. A hagyomány szerint San Severo síksága felől indul ki a félsziget hegységén átívelő, San Marco in Lamis és San Giovanni Rotondo településeket érintő, s a Rothari longobárd király sírhelyét rejtő Monte Sant’Angelo településnél végződő longobárdok útja.
