A Glay japán rockegyüttes, mely 1988-ban alakult Hakodate városában, Hokkaidó szigetén. Eredetileg visual kei-együttes voltak, az évek folyamán felhagytak a látványos öltözékekkel és sminkkel. 1994-ben debütáltak, az X Japan alapítójának, Yoshikinek a kiadójánál, az Extasy Recordsnál, miután az X Japan gitárosa, hide felfedezte őket.A rock és a pop mellett számos műfajt ötvöznek dalaikban, úgy mint a punk, az elektronikus zene, az R&B, a progresszív rock, a folk, a reggae, a gospel vagy a ska. Nevük a gray (szürke) szóból származik, az elírása szándékos, a jelentése pedig a rock (fekete) és a pop (fehér) összemosása. 2008-ig a Glay mintegy 51 millió lemezt adott el; 28 millió kislemezt és 23 millió nagylemezt.
