A görögök (régiesen hellének, görögül: Ελληνες – ellinesz) nemzeti és etnikai csoport, akik az i. e. 17. század óta napjainkig Görögország és Ciprus területén élnek. A 20. század elején még nagyobb létszámú görög lakosság élt Kis-Ázsiában, Isztambulban és a Márvány-tenger vidékén is, ám az 1919–1922 közötti görög–török háború után az itt élő görögök többségének menekülnie kellett a török csapatok elől. Jelentősnek mondható görög népesség él szerte a világban (lásd görög diaszpóra). A népesség többségének a vallása ortodox.
