Graziano Rossi (Pesaro, 1954. március 14. –) korábbi olasz motorversenyző, többszörös futamgyőztes. Fia, Valentino a MotoGP történetének egyik legsikeresebb versenyzője, kilencszeres világbajnok.
A gyorsaságimotoros-világbajnokságon 1978-ban mutatkozott be, ekkor két futamon indult, ezeken hatodik, majd kilencedik lett. A következő évben harmadik helyen végzett a negyedliteresek között, ez volt legsikeresebb éve, ekkor három futamot is meg tudott nyerni. Ebben az évben egyébként elindult két 500-as futamon is, ezek közül csak az egyiken ért célba pontszerző helyen.
Később már nem tudta megismételni korábbi győzelmeit, már csak egy pole pozíciót és két dobogós helyezést tudott összeszedni.
