
A 2009-es moldovai zavargások 2009. április 7-én Moldova fővárosában, Chișinăuban, a 2009-es moldovai parlamenti választásokat követően törtek ki. A túlnyomórészt az önálló moldovai államiság helyett a Romániával való egyesülést preferáló demonstrálók azt állították, hogy a választásokon, amelyen a Kommunista Párt egymás után harmadszor nyert, szabálytalanságok történtek. A tüntetők megtámadták a parlament épületét és az elnöki palotát, ablakokat törtek be, bútorokat gyújtottak fel. Az EBESZ képviselői elítélték az erőszakot, egyúttal kijelentették, hogy a választások szabadon, átlátható módon zajlottak le. Más nagyvárosokban is hasonló tüntetések kezdődtek, például az ország második legnagyobb városában, Bălțiban is.
A tüntetők egy internetes közösségi hálózaton, a Twitteren keresztül szervezkedtek, így a megmozdulás egyik elnevezése a Twitter-forradalom lett.
Moldova Európa legszegényebb országai közé tartozik, egyik legfontosabb bevételi forrása az Európában dolgozó vendégmunkásainak hazautalása. A Világbank adatai szerint a lakosság nem kevesebb mint 10%-a dolgozik külföldön. 1999 és 2006 között a vendégmunkások összesen mintegy 3,9 milliárd USD-t utaltak az anyaországba. Moldova lakossága valójában román nemzetiségű és nyelvű, csak a szovjet időktől kezdve lett hivatalosan önálló, moldáv nemzetiségű. Az önállósodás óta fokozatosan megerősödött a Romániával való egyesülés igénye, sőt ilyen körülmények között a lakosság egy része erősen pártolja is a Romániához történő csatlakozást, nem utolsósorban az Európai Unión belüli utazás megkönnyítése érdekében.A belpolitikai színtér másik oldalán az ország függetlenségének megőrzésében érdekelt erők állnak, akik szerint létezik önálló moldovai nyelv és nemzetiség. Ők az ország önállóságának megőrzése mellett kívánják megerősíteni kapcsolataikat az Európai Unióval a tagság, mint távlati cél kitűzésével. Legerősebb képviselőjük a rendszerváltás után is a Moldovai Köztársaság Kommunistáinak Pártja. Ez a párt, neve ellenére, nem sokban különbözik a Szovjetunió utódállamaiban általában hatalmon lévő pártoktól, amelyek mindenütt az új oligarchák vezetése alatt állnak, de sajátos helyi okok miatt megőrizték az SZKP hajdani helyi fiókszervezetének a nevét. Ez a körülmény nagyban megkönnyítette a románbarát erőknek, hogy harcukat egyszerűen kommunistaellenes küzdelemnek állítsák be a külföldi közvélemény előtt.A két politikai csoportosulás közötti éles ellentétek a 2009-es választások során, mint már előzőleg többször is, a végletekig kiéleződtek. A zavargások azt követően kezdődtek, hogy a moldovai Központi Választási Bizottság (CEC) 2009. április 6-án bejelentette a választások előzetes eredményét. Ezek alapján az összes leadott szavazat közel felének megszerzésével a Moldovai Köztársaság Kommunistáinak Pártja nyerte meg a választást. A végleges eredmények azonban április 8-án azt mutatták, hogy a Kommunista Párt a szavazatok 49,48%-át szerezte meg, s ezzel 60 parlamenti helyet tudhatott magáénak. Ez egy hellyel kevesebb annál a háromötödös többségnél, amely az elnöki választás ellenőrzéséhez szükséges. Az ellenzék nem fogadta el a választás eredményét, azt állította, hogy a kormánypárt meghamisította az eredményeket, és a szavazatok újraszámlálását követelte.A Moldovai Köztársaság Kommunistáinak Pártja 2001 óta van hatalmon. 2003-ban az ellenzéki pártok egy tüntetéssorozatot szerveztek, mikor az iskolákban a „román történelem” tantárgyat „moldovai történelemre” akarták lecserélni. A hallgatók több hónapig tiltakoztak, majd a kormány elállt a tervétől.Petru Negură, a Moldovai Állami Egyetem és az École des hautes études en sciences sociales szociológiaprofesszora a felkelések gyökereként az etnikai identitászavart jelölte meg. Moldova lakosságának egy része moldávnak, mások románoknak tartják magukat.Az EBESZ egyik jelentése megállapítja, hogy a választások alapjában véve szabadok és demokratikusak voltak. Ebben azonban az is benne volt, hogy a MID által biztosított, a szavazókorú lakosságról szóló adatok és a helyi választóirodáktól származó, névjegyzékbe felvettek száma között 160 000 fős nagyságrendű eltérés volt. Az EBESZ választási megfigyelőinek jelentése Moldovát egészében véve többpárti környezettel jellemzi, ahol a választóknak lehetősége nyílik eltérő politikát folytató pártok közül választani, és az Európa Tanács valamint az EBESZ ajánlásai többségének megfelel az ország politikai szerkezete. Emma Nicholson EP-képviselő, a megfigyelőcsoport tagja azonban értékelés miatt aggodalmának adott hangot, s azt állította, hogy nagyon erősek azon érzései, amelyek szerint valamilyen manipuláció történt, de erre semmilyen bizonyítékot nem tudott felmutatni. Kijelentette továbbá, hogy a szavazatok számlálása közben egy órakor a kommunistáknak csak 35%-nyi támogatottsága volt, míg a 15–16 ellenzéki pártnak 40–45%. Ezzel szemben 8 órára a helyzet radikálisan megváltozott, s ekkorra a kommunisták támogatottsága 50%-ig emelkedett. A Kommunista Párt 2001 óta hatalmon van. Nicholson, aki a 280 EBESZ-megfigyelő egyike volt, és aki saját bevallása szerint bővítéspárti az Európai Unióval kapcsolatban, Moldova bajai miatt Oroszországot hibáztatta, és felkérte a nyugati országokat, hogy avatkozzanak közbe a dolgok itteni folyásába, és segítsenek abban a tüntetőknek, hogy Moldova ne süllyedjen olyan mélyre, hogy még a jövőbeni kilátásai is reménytelenek legyenek. Nicholson azonban a választási csalásokkal kapcsolatban a következőket is hozzátette: „Nem találtunk rá bizonyítékot”. A többi 279 megfigyelő egyike sem nyilatkozott Nicholsonhoz hasonlóan. Petrosz Eftimiu, az EBESZ parlamenti tanácsi küldöttségének vezetője és az EBESZ speciális, rövid távú megfigyelői koordinátora úgy nyilatkozott, most már jobban érti a moldovai választási eljárást. „Elégedett vagyok a demokrácia fejlődésével Moldovában. A választások nagyon jók voltak, ez bizalmat adott nekem az ország jövőjét illetően.”A választók beszámoltak olyan csalási esetekről is, amikor elhalálozott és jelen nem lévő szavazók nevében is adtak le szavazatokat.Vladimir Socor román politológus szerint a választásokat egészébe véve pozitívan lehet értékelni, azonban néhány olyan észrevételt lehet tenni, amelyek érdemben nem változtatják meg a kialakult eredményt. A választásokat megelőző közvélemény-kutatások a Kommunista Párt kényelmes győzelmét jelezték előre, az egyetlen bizonytalansági tényező csupán a megszerzett fölény mértéke volt. Borisz Kagarlickij orosz baloldali filozófus szerint a kormányt semmilyen politikai értelemben nem lehet kommunistának nevezni. A moldovai szélsőbal és a tbiliszi jobboldali kormánynak azonos a társadalompolitikája.Az ellenzéki pártok kimutatták, hogy a választásra jogosultak névjegyzékén 300 000-rel több ember neve szerepelt, mint ahányan az előző választásokon fel voltak tüntetve. Mindez annak ellenére történt így, hogy az ország lakossága közben fogy. Ezen kívül azzal vádolták a moldovai hatóságokat, hogy nagyjából 400 000 újabb szavazatot rögzítettek az elmúlt két hónapban, s ezzel megváltoztatták az eredményt.
Chișinăuban az első tüntetések, amiket egy 25 éves moldovai újságíró, Natalia Morar villámcsődületnek szervezett meg, már 2009. április 6-án késő délután elkezdődtek, majd másnap, április 7-én folytatódtak. A tüntetés megszervezésében jelentős szerepe volt az internetnek. A Twitteren a tüntetések kezdetekor az alábbi tweet jelent meg robintel felhasználótól: „Chișinăut katonák vették körül. Az emberek tüntetnek. Az Egyesült Államok szerint a választások megfeleltek a szabályoknak. Nem egészen”. Közben a Facebookon kommunistaellenes csoportok alakultak.A tüntetések első napján körülbelül 10 000 fő vett részt a megmozdulásokon, számuk a második napra mintegy 30 000-re nőtt. A tüntetőket döntő többségben diákok és fiatalok alkották, akik a város központjában, a Nagy István moldvai fejedelemről elnevezett sugárúton gyűltek össze. A tüntetők olyan internetes közösségi oldalak segítségével szerveződtek, mint amilyen a Twitter és a Facebook. A bejelentett eredmény elleni tüntetés a rendőrökkel való összetűzésbe fordult át. A rendőrök könnygázt és vízágyút vetettek be, de a tüntetők nagy száma miatt alulmaradtak. A tüntetők betörtek a közeli parlament épületébe és az elnöki palotába. Az épületbe a betört ablakokon keresztül jutottak be, majd ezt követően iratok és bútorok segítségével felgyújtották az épületet. Az este folyamán később a rendőrök visszafoglalták a tüntetők által megszállt parlamentet és elnöki palotát.A tüntetők zászlókat lengettek, Nyugat- és Románia-barát jelszavakat, valamint kommunista- és kormányellenes rigmusokat skandáltak, mint például „Európát akarjuk!”, „Románok vagyunk!” és „Le a kommunizmussal!”.
Két tinédzser, Ion Galațchi és Dragoș Mustețea, állítólag a rendőrök jóváhagyásával, a moldovai zászlókat román és európai uniós zászlókkal cserélt ki. Úgy gondolták, így a tömeg lecsillapodik.A fővárosi baleseti kórház több mint 78 sérültről számolt be, akik közt voltak tüntetők és rendőrök is, míg a moldovai elnök szerint ennél sokkal többen, 270-en sebesültek meg. A moldovai ellenzék a hivatalokat arra szólította fel, hogy írjanak ki új választásokat, a tüntetőket pedig arra, hogy hagyják abba az erőszakot. A moldovai televízió közölte, hogy amikor a tüntetők felgyújtották a parlament épületét, egy nő szén-monoxid-mérgezésben életét vesztette. Később azonban közölték, hogy egy orvosi csoport megmentette a nő életét. Kórházba került többek között Andrei Ivanțoc, aki a Dnyeszter Menti Köztársaságban politikai fogoly volt.Április 7-én este a felkelők megszervezték a Nemzeti Megmentő Bizottságot, melynek diákok és civil szervezetek képviselői voltak a tagjai, politikus nem volt köztük. Nicolae Dabija író, a bizottság egyik alelnöke azt nyilatkozta, hogy a bizottság tervezett célja az új választások megszervezése.Április 8-án hajnali 1 óra körül a rendőrök körülvették a megmaradt tömeget, és 193 résztvevőt letartóztattak. Őket huliganizmussal, fosztogatással, rablással gyanúsították meg. A nap folyamán további őrizetbevételek történtek, a tüntetőket megverték, és rendőrautókba kényszerítették őket. Számos felvétel is arról tanúskodott, hogy tüntetőket visznek el a tömegből, és civil ruhás, rendőröknek tűnő emberek ütik őket.Április 7-én Serafim Urechean, a Mi Moldovánkért Szövetség vezetője közölte, hogy egy találkozón beszélt Vladimir Voronin elnökkel, akinek elmondta, hogy a biztonsági szolgálat emberei irányítják a tüntetéseket. Voronin megkérdezte: „Egész biztosan így gondolja?” Urechen válasza ez volt: „Igen, ez nagyon biztos. Egészen biztos vagyok abban, hogy ezt az egyik biztonsági szolgálat szervezte. Hogy melyik? Nem tudom. Ön felelős az országért, erre önnek kell tudnia a választ.” Petru Lucinski volt moldovai elnök azonban az erőszakos cselekményeket spontán összeverődött, vezető nélküli fiatalok cselekedeteinek tekinti, akik – nézőpontja szerint – csalódtak a sivár moldovai demokráciában. Szerinte nem kell messzebb tekinteni ahhoz, hogy megmagyarázzák a zavargásokat, és a mozgalomnak nincs vezetője. A tüntetők egyik része békés irányba haladt, míg a másik egy erőszakos megoldást tekintett helyesnek.Az Amnesty International azzal vádolta a moldovai kormányzatot, hogy a rendőrség akcióival megsértette az emberi jogokat. Ezt azzal követte el, hogy több száz tüntetőt, köztük gyermekeket is, válogatás nélkül bebörtönzött. A foglyokat kínzásoknak vetették alá, és durván bántak velük. Az esetről a szervezet memorandumot adott át a kormánynak.Április 8-án, kedden Bukarestben is tüntettek Románia és Moldova egyesüléséért. A tüntetők között román és moldovai diákok is voltak.Április 9-én a moldovai főügyész irodája felkérte Ukrajnát, hogy adja ki azt a Gabriel Stati moldovai üzletembert, akit a moldovai kormány azzal vádolt, hogy részt vett a zavargások szervezésében és finanszírozásában. Stati egy másik feltételezett elkövetővel, Aurel Marinescuval együtt volt őrizetben, mert állítólag olyan előkészületekben vettek részt, amelynek célja a moldovai kormánytól a hatalom átvétele lett volna.Román források szerint a moldovai hatóságok állítólag továbbra is zaklatták az Antenna 3, a Román Televízió riportereit és a Gândul újság tudósítóit. Április 10-én ugyanezen hatóság tagjai a híresztelések szerint letartóztatták és elrabolták a Jurnal de Chișinău főszerkesztőjét, Rodica Mahut és a Román Televízió moldovai ideiglenes helyszíni tudósítóját, Doru Dendiut, mivel azt állították, hogy ők is részt vettek a tüntetések szervezésében. Mahut és Dendiut azonban még aznap elengedték a rendőrségi megfigyelés helyszínéről. Egy másik újságírót, Natalia Morart házi őrizetben tartottak.Április 11-én a moldovai belügyminiszter bejelentette, hogy a tüntetésben való részvétel miatt 295 embert vettek őrizetbe.Április 12-én vasárnap a tüntetés tovább folytatódott, s ekkor nagyjából 3000 ember gyűlt össze azon a központi téren, ahol Chișinău polgármestere, Dorin Chirtoacă arról tartott beszédet, hogy a fiatalok visszautasítják a kommunizmust, mivel „értik, hogy a jövőjüket már ellopták”. Azok a hallgatók, akiket az előző tüntetéseken való részvételük miatt szankciók értek, most nem voltak ott a helyszínen.Április 13-án Chișinău polgármestere a moldovai letartóztatásokkal kapcsolatban felhívást intézett a nemzetközi szervezetekhez, amelyben azt állította, hogy a tüntetőket kínozzák, nem biztosítják annak lehetőségét, hogy ügyvéddel beszéljenek, a nem-kormányzati szervek pedig nem léphetnek be a büntetés-végrehajtási intézetekbe. Mindehhez hozzátette azt is, hogy a fogvatartottak tényleges száma nagyobb a hivatalos adatokban szereplőnél, mivel a sajtó listáján az eltűnt tüntetők száma meghaladja a 800-at.Az ENSZ egyik jelentése szerint – amely egy büntetés-végrehajtási intézetben tett látogatás eredményeit foglalja össze–, a zavargások kitörése óta több száz embert vettek őrizetbe, akiket kegyetlen, embertelen, megalázó bánásmódnak vetettek alá. A foglyokat furkósbottal, vizes üvegekkel, ököllel ütötték, lábbal rugdosták. Nem adtak nekik enni, nem beszélhettek jogi képviselőjükkel, majd közös váddal állították őket bíróság elé, és hatukat kollektívan ítéltek el. Az ENSZ képviselőit több ilyen intézménybe annak ellenére nem engedték be, hogy a jogszabályok szerint jogukban áll ilyen látogatásokat eszközölni. Edwin Berry, az ENSZ moldovai emberi jogi tanácsadója azt mondta, hogy a látogatás ideje alatt a börtönben majdnem mindenkin fel lehetett fedezni olyan nyomokat, amelyek arra utaltak, hogy megütötték őket.Április 15-én Voronin elnök általános amnesztiát hirdetett, és azt ígérte, véget vetnek minden fajta, az utcai zavargásokkal kapcsolatos bűnvádi eljárásnak. Április 16-án az ukrán legfőbb ügyész hivatala úgy döntött, hogy Statit és Marinescut kiadják Moldovának. Chirtoacă közölte, hogy április 17-ig nem engedtek szabadon tüntetőt.Marian Lupu, a moldovai parlament házelnöke elismerte, hogy a bebörtönzött tüntetőket a rendőrök valóban brutálisan bántalmazták, egyúttal bejelentette, hogy az érintett rendőröket nem éri majd bántódás, mert rájuk is vonatkozik Voronin elnök amnesztiája.
A zavargásoknak hivatalosan négy halottja volt.Egy 23 éves tüntető, Valeriu Boboc, őrizetbe vételét követően a rendőrségen meghalt. A rendőrök azt állították, hogy a tüntetés alatt belélegzett füstből eredő mérgezés következtében vesztette életét, de családja szerint a rendőrök agyonverték, a teste tele volt erre utaló nyomokkal. Egy másik tüntetőt, Ion Țâbuleacot is több alkalommal bántalmazták, és állítólag kidobták a Moldovai Belügyminisztérium autójából. Kórházba szállítása után kiderült, hogy öt bordája és a lába eltört, és komoly zúzódásai voltak. Másnap meghalt.A harmadik tüntető, Eugen Țapu holttestét a rendőrök április 16-án adták át a hozzátartozóknak. A hivatalos vizsgálatok a halál okaként fulladásos halált állapítottak meg, amit önakasztás okozott. A hozzátartozók ezt vitatják, mivel nem volt a nyakán erre utaló jel.Maxim Canişev április 8-án halt meg, de holttestét csak április 18-án találták meg a Ghidighici-tónál. Halálának oka gerinctörés volt.
Vladimir Voronin moldovai elnök egyik 2009. április 7-i beszédében államcsínynek minősítette a fővárosban történteket, melyet állítása szerint „egy maréknyi részeg vagy dühös fasiszta szervezett”. Emellett kijelentette, hogy a moldovai hatóságok megvédik magukat a „pogrom vezetőivel szemben”.
Az elnök felszólította továbbá a Nyugatot, hogy segítsen a rend helyreállításában és a konfliktus megoldásában.Április 8-án reggel Voronin elnök még román nacionalistákat sejtett a felkelések hátterében. Emiatt vízumkényszert vezetett be a román állampolgárokkal szemben, Románia moldovai nagykövetét, Filip Teodorescut, nemkívánatos személynek nyilvánította, s felszólította, hogy 24 órán belül hagyja el az országot.Április 7-én lezárták a határokat Románia és Moldova között. A Romániában tanuló diákok és a nemzetközi sajtó képviselői nem léphettek be az országba. Ezen felül 600 000 olyan embertől tagadták meg a belépést, akik moldovai–román kettős állampolgársággal rendelkeznek. Emiatt a reggeli órákban mintegy 150 Romániában tanuló moldovai egyetemista a seculeni határátkelőnél tiltakozásképpen a román himnuszt énekelte, és kommunistaellenes jelszavakat skandált. Később a moldovai hatóságok megnyitották a seculeni határátkelőt de csak azután, hogy Vladimir Voronin moldovai államfő vízumkényszert jelentett be a román állampolgárokkal szemben. Másnap a két ország közti vasúti kapcsolatokat „technikai problémák miatt” egy ideig szüneteltették.A zavargások elfajulását és a parlament felgyújtását követően Voronin úgy nyilatkozott, hogy „mi megpróbáltuk elkerülni a vérontást, de ha a tegnapi helyzet megismétlődik, mi annak megfelelően fogunk válaszolni”.Április 8-án később Voronin azzal vádolta meg a tüntetőket, hogy azok polgárháborút akartak kirobbantani, s ezzel a folyamattal elárulják Moldovát. „A moldáv nép most találkozhatott olyan helyzettel, amikor az ellenzék elárulta saját népét és saját országát. Mindezt azzal követték el, hogy nyilvánosan polgárháborút szítanak. Az egész ország láthatta, hogy nincs Moldovában semmiféle ellenzék – sem antikommunista, sem, Voronin-ellenes. Csak egy ellenzék van, az állam ellenzéke.” Az elnök a következőket mondta a román zászló kihelyezéséről: „Ami tegnap történt, az kitörölhetetlen gyalázat a rendőrségünkre nézve. Az egész moldovai nemzet saját szemével láthatta a legnagyobb, a nemzet szuverenitása és demokráciája ellen elkövetett megalázást, mikor az állami előírásokat megszegve eltávolították az ország lobogóját a parlament és az elnöki hivatal előtt álló árbócrudakról, s helyette a román lobogót feszítették ki.” A spanyol El Pais napilapnak adott egyik interjújában amiatt fejezte ki aggodalmát, hogy néhány, elsősorban Chișinăuban oktató pedagógus „Ion Antonescu követőjeként” rombolja a közhangulatot.2009. április 10-én Voronin felkérte az Alkotmánybíróságot, hogy a hatóságoknak tegye lehetővé a szavazatok újraszámlálását, ahogy azt a tüntetők kérték. A bíróság válaszában kijelentette, hogy 2009. április 12-én foglalkozik a kéréssel. Április 12-én úgy döntöttek, hogy szabad utat engednek a leadott szavazatok újraszámlálásához. Ennek időpontját április 15-ére tűzték ki.Április 14-én Serafim Urechean bejelentette, hogy a három legnagyobb ellenzéki párt nem vesz részt az újraszámlálásban, mivel attól tartanak, hogy a kormányzat fel akarja használni az alkalmat arra, hogy összességében 61 helyet szerezzen meg, ami elegendő ahhoz, hogy új elnököt válasszanak.
A Dnyeszter Menti Köztársaság elnöke, Igor Szmirnov azzal vádolta a moldovai kormányt, hogy elmulasztotta megvédeni a transznyisztriaiakat a nacionalizmustól.Az Európai Unió külügyekért felelős biztosa, Javier Solana az erőszak és a provokációk abbahagyására figyelmeztette a szemben álló feleket. Kifejtette, hogy „a kormányzati épületek elleni támadások elfogadhatatlanok”. Hozzátette, hogy „a nemzetközi megfigyelők előzetes jelentésükben kijelentették, hogy a választások eleget tettek a nemzetközi elvárásoknak és megállapodásoknak, ugyanakkor még további vizsgálatok szükségesek”. A cseh elnökség mély aggodalmának adott hangot a moldovai fejlemények kapcsán, s felhívta Moldova kormányát, az ellenzéket és az embereket, hogy tartózkodjanak minden olyan cselekedettől, ami elmélyítheti az országban kialakult válságot. Az Európai Baloldal Voronin elnököt szolidaritásáról biztosította, s kijelentette, hogy az Európai Biztonsági és Együttműködési Szervezet maga is elismeri, hogy a választások megfelelnek a nemzetközi előírásoknak. Azt azonban természetesen megértik, hogy mindenkinek joga van saját véleményét szabadon kifejezni, arra viszont nincs elfogadható indok, hogy a parlament épületén belül ilyen zavargás és rongálás történjék. Marianne Mikko, az Európai Parlament tagja, a moldovai küldöttség vezetője új választások kiírására szólította fel az illetékeseket, és hangsúlyozta az egyenlő választójog biztosítását minden moldovai számára. Az Európai Parlament bejelentette, hogy Moldova május 7-én Prágában részt vehet a Keleti Kapcsolatok csúcstalálkozóján, ahol az EU ismét felveszi az országgal a kapcsolatokat.A német szociáldemokrata Gert Weisskirchen és Markus Meckel azt állította, hogy a moldovai hatóságoknak meg kellene fontolniuk a választások ismételt megtartását, és fel kellene hagyni az olyan feltételezésekkel, melyek szerint a felkelést külföldi erők irányítják. Azt is megállapították, hogy a hatalmon lévő Vladimir Voroninnak nagy a felelőssége a tüntetések kialakulásában.Az Oroszország külügyeiért felelős orosz miniszterhelyettes, Grigorij Karaszin úgy nyilatkozott, hogy Oroszország aggódik a moldovai fejlemények miatt, míg Alekszej Osztrovszkij, az Állami Duma elnöke a nyugati titkosszolgálatokat hibáztatta, mert szerinte megpróbálták destabilizálni a FÁK tagállamaiban a társadalmi helyzetet annak érdekében, hogy az országot az NATO felé tereljék. Azt is állította, hogy a negatív folyamatokat Románia gerjeszti azért, hogy eltüntesse Moldovát, s létrehozzon egy egységes román államot. Az orosz külügyminisztérium április 8-án nyilatkozatot tett közzé, amelyben a következő állt: „A tereken kiabált szlogenekből, e megmozdulások szervezőinek kezében lobogó román zászlókból arra lehet következtetni, hogy céljuk a Moldova szuverenitása irányába tett előrelépések visszavonása. Az orosz külügyminisztérium reméli, hogy visszatér a józan ész, a következő pár nap alatt helyreállítják az alkotmányos közrendet, és a moldovaiak döntését minden felelős politikai erő el fogja ismerni.” Szergej Viktorovics Lavrov, Oroszország külügyminisztere felkérte az EU-t, hogy avatkozzon közbe, s remélte, hogy az Európai Unió és Románia vezetése – amely nyilvánosan elítélte az erőszakot – megtesz mindent annak érdekében, hogy biztosítsák, román zászlók és orosz szlogenek alatt nem fogják aláásni a moldovai állam létét.Románia osztotta az Unió véleményét, és sürgette a zavargások beszüntetését. Több ezer bukaresti gyűlt össze az Egyetem téren, hogy kinyilvánítsák a moldovai tüntetőkkel érzett szimpátiájukat. Ezen felül több száz tüntető demonstrált Románia nagyobb városaiban is, mint például Jászvásáron, Temesvárott, Kolozsvárott, Brassóban, Craiovában, Szucsávában, Bákóban, Galațiban, Nagyszebenben és Petrozsényben.Románia úgy minősítette a moldovai kormányzat intézkedéseit, hogy azokban olyan megkülönböztető, diszkriminatív elemek vannak, amelyek Moldovában a románokat sújtják. A kötelező vízumról úgy nyilatkoztak, hogy az egy erőtlen próbálkozás, ezzel együtt Moldova megsértette az Európai Unióval a vízummentességről kötött megállapodást is. Románia bejelentette, hogy nem fog ellenintézkedést tenni. Traian Băsescu elnök közölte, hogy bár Moldova megpróbál vasfüggönyt húzni a Prut mentén, ám Románia felelősségteljesen fog viselkedni a négymillió, Moldovában élő román állampolgár irányában. A román kormány megváltoztatta azt a rendeletet, ami alapján a román felmenőkkel rendelkezők (a legtöbb moldovai ebbe a kategóriába tartozik) román állampolgárságot kapnak. Az új jogszabály ezt azoknak teszi lehetővé, akiknek egyik üknagyszülője (az addigi rendelkezés nagyszülőket írt) román állampolgár volt. A kérelemre legfeljebb öt hónapon belül kell választ küldeni. A lépést a brit euroszkeptikusok azzal támadták, hogy ennek és az Európai Unió vízummentes utazási politikájának következtében több millió gazdasági menekült indul meg az Egyesült Királyságba.A román külügyminisztérium provokációnak nevezte azt a moldovai állítást, hogy Románia beavatkozott Moldova belügyeibe. A közleményben kifejtették, hogy „Elfogadhatatlan, hogy a chișinăui kommunista hatalom megpróbálja Romániára és a román állampolgárokra hárítani a felelősséget a Moldovai Köztársaság belső problémáiért”.Jurij Lucenko ukrán belügyminiszter bejelentette, hogy megnövelik a moldovai határszakaszon szolgálatot teljesítő határőrök létszámát. „Rögtön a Chișinăuban történő események kirobbanását követően az Odesszai területen az ukrán határőrség jelentős mértékben megnövelte jelenlétét az ukrán–moldovai határszakaszon. Ennek az volt a célja, hogy megakadályozzák, hogy ukrán nemzetiségű fegyveres szélsőségesek jussanak be Ukrajna területére.” Ukrán rendőrök és vámosok két moldovai állampolgárt vettek őrizetbe, mivel állítólag részt vettek a moldovai vezetés eltávolítására irányuló előkészületekben. Egy héttel később megtörtént kiadatásuk.Az Amerikai Egyesült Államok külügyminisztériumi szóvivője, Robert Wood a következőket mondta: „Alapjaiban véve egyetértünk az EBESZ megállapításaival”. Asif Chaudhry, az események utolsó napjaiban Moldovába küldött amerikai nagykövet aggodalmát fejezte ki a letartóztatások miatt. Hallgatók és aktivisták karókat állítottak fel Bostonban, New Yorkban és Washingtonban, mindezzel tiltakozva a hatalmon lévő Kommunista Párt győzelme ellen.
A zavargások után politikailag megosztott maradt az ország. A parlament nem tudta megválasztani az új köztársasági elnököt, ezért azt feloszlatták, és új választásokat írtak ki. A július 29-én megtartott választásokon újra a kommunisták nyertek, de csak 45,1%-kal. Így mindössze 48 képviselőt delegálhattak a 101 fős parlamentbe, és még távolabb kerültek attól, hogy ők választhassák az elnököt. Az ellenzéki pártok létrehozták a Szövetség az Európai Integrációért elnevezésű tömörülést.
A zavargásoknak emléket állítva tervezik egy Szabadság Emlékműve elnevezésű alkotás felállítását.
Stela Popa 100 de zile című regényét (ISBN 978-973-733-392-6, 464 oldal) 2010. április 7-én, a zavargások kirobbanásának első évfordulóján mutatta be.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a(z)   2009 Moldova civil unrest című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
"Protest Chisinau 06 04 2009 - impotriva alegerilor fraudate de partidul comunist!". a YouTube-on
"Protests in Moldova Explode, With Help of Twitter" Ellen Barry cikke a 2009. április 7-i The New York Times-ban
"Protesters Again Grouping in Moldovan Capital" Ellen Barry cikke a 2009. április 8-i The New York Timesban
Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 2004 – 2005 – 2006 – 2007 –  2008 – 2009 – 2010 – 2011 – 2012 – 2013 – 2014
A Gazprom teljesen elzárja az Ukrajnának szállított gázvezetékeket, mivel nem született megállapodás a gáz, illetve a tranzit áráról a 2009-es évre.
A Srí Lanka-i kormányhadsereg tíz év után újra elfoglalja a tamil lázadók fővárosát, Kilinochchit.
A „harag napjává” nyilvánítja a Hamász, a Gázai övezetet uraló radikális szervezet január 2-át.
január 3. – Helyi idő szerint hajnalban a Richter-skála szerint 7,2-es erejű földrengés rázza meg Kelet-Indonéziát.
Pranab Mukherdzsi indiai külügyminiszter bejelenti, miszerint India hivatalosan átadja Pakisztánnak azokat a bizonyítékokat, amelyek szerint „pakisztáni elemek” álltak az előző évi novemberi mumbai merényletek mögött.
Kivonják az utolsó orosz katonát is Bajkonurból, így az űrkikötő civil létesítményként működik tovább.
Molnár Csaba energiaügyekért felelős miniszter bejelenti, hogy 15.30 órakor leállt a gázszállítás Ukrajnából. Új fejezetéhez érkezik az orosz-ukrán gázvita: szükségállapotot hirdetnek Szlovákiában, korlátozások bevezetését tervezik Lengyelországban, kritikus helyzet alakul ki a Balkánon. A gázszállítás csak január 19. után áll teljes körűen helyre.
Lezárja kongói határát Angola, hogy így akadályozza meg a szomszédos államban néhány hete ismét felbukkanó Ebola-járvány átterjedését.
A Richter-skála szerinti 6,2 erősségű földrengés rázza meg Costa Rica fővárosát, San Josét, melynek epicentruma a fővárostól mintegy 35 kilométerre északnyugatra volt.
Kim Dzsongil észak-koreai vezető harmadik fiát, Kim Dzsongunt jelöli ki utódjának.
január 9. – A szomáliai kalózok elengedik a novemberben elrabolt szaúdi szupertankert, a Sirius Start, majd ezt követően az Ádeni-öbölben elengednek egy hongkongi zászló alatt hajózó iráni teherhajót is.
január 13. – A lett kormány gazdaságpolitikáját bíráló tüntetők próbálnak behatolni a rigai parlamentbe, akik ellen a rohamrendőrök könnygázt vetnek be.
Az olasz rendőrség Nápoly közelében elfogja az egyik legkeresettebb maffiafőnököt, Giuseppe Setolát.
Előbb Bolívia, majd Venezuela is megszakítja diplomáciai kapcsolatait Izraellel, a zsidó állam gázai offenzívájára hivatkozva.
január 16. – Tömböl László altábornagy váltja Havril András vezérezredest a Magyar Honvédség vezérkari főnöki tisztségben.
Távozik posztjáról Zbigniew Ćwiąkalski lengyel igazságügy-miniszter, miután egy bűnbanda tagjai közül hárman ölik meg magukat a börtönben. (Andrzej Czuma veszi át a tárcát január 23-án.)
január 21–22. – Gyurcsány Ferenc magyar kormányfő Magyarország és a Perzsa-öböl menti országok gazdasági és kereskedelmi együttműködési lehetőségeiről tárgyal Fahd Bin Mahmúd asz-Szaid ománi ügyvezető miniszterelnökkel, Hamad Ibn Jaber Al-Thani katari kormányfővel, továbbá Abdullah Bin Hamad Al-Attija ipari és energiaügyi miniszterrel.
január 22. – Kínában halálra ítélik a melaminnal szennyezett adalék gyártóját és az adalékkal hamisított fehérjepor eladóját.
Spanyolországban előzetes letartóztatásba helyezik az ETA fegyveres szakadár szervezet politikai szárnya, a betiltott Batasuna párt új vezetőit.
Szükségállapotot hirdetnek Libériában, miután több millió hernyó árasztja el az ország középső részét.
Ismeretlen támadó agyonlövi Zakan Dzsugelia abház belügyminiszter-helyettest Szuhumi központjában.
Az orosz egyházi és világi küldöttekből összeállított zsinat Kirill szmolenszki és kalinyingrádi metropolitát választja meg Moszkva és egész Oroszország 16. pátriárkájává.
január 28. – Vlagyimir Putyin orosz kormányfő nyitja meg a svájci Davosban hagyományosan megrendezett, 39. Világgazdasági Fórumot.
Vizsgálatot indít Jaap de Hoop Scheffer NATO-főtitkár, miután bizalmas dokumentumok szivárogtak ki a szövetségből.
Hatalommal való visszaélés miatt leváltják tisztségéből Rod Blagojevichet, Illinois állam kormányzóját.
Egészségügyi okokra hivatkozva lemond tisztségéről Grigol Mgaloblisvili grúz miniszterelnök.
A Make Wealth History bejelentése szerint az éhező emberek száma hamarosan átlépi az egymilliárdot: az emberiség kb. 1/6-a éhezik.
január 31. – XVI. Benedek pápa Vatikánvárosban, a hagyományos úrangyala imádság előtti prédikációjában elítéli az eutanáziát.
február 4. – A guantánamói foglyok befogadására kéri az Európai Unió tagállamait a Európai Parlament.
február 6–8. – Nemzetközi biztonságpolitikai konferencia Münchenben, ahol Magyarországot Szekeres Imre honvédelmi miniszter képviseli.
február 7–8. – A madagaszkári elnöki gárda vérbe fojtja a kormányellenes tüntetést. (Ennek hatására 9-én lemond hivataláról Cécile Manorohanta védelmi miniszter.)
február 8. – Egy veszprémi bárban megkéselik a veszprémi férfi kézilabdacsapat román játékosát, Marian Cozmát. Az osztrák rendőrség 24 órán belül elfogja a feltételezett gyilkosokat.
A rendőrség – bűnszervezetben elkövetett, különösen nagy kárt okozó bűncselekmények gyanújával – őrizetbe veszi Hunvald Györgyöt, a VII. kerület polgármesterét.
Az első, két sértetlen, a Föld körüli pályán keringő, mesterséges égitest közötti összeütközés
Leteszi hivatali esküjét az új zimbabwei miniszterelnök, Morgan Tsvangirai. Beiktatására azután került sor, hogy az egyedüli kormányzópárt, a ZANU és a legnagyobb ellenzéki párt, az MDC megegyezett a hatalom megosztásában. A miniszterelnöki posztot 22 év után töltik be újra.
Meggyilkolják az azerbajdzsáni légierő parancsnokát, Rail Rzajev altábornagyot.
február 11–12. – A magyarországi és a szlovákiai evangélikus egyház püspökeinek találkozója Budapesten. (Ez volt nyolcvan éve az első hasonló találkozó.)
Boris Tadić szerb államfő határozottan kiáll a Vajdaság új, Szerbiában komoly belpolitikai vihart kavaró alaptörvénye mellett.
Az oktatási miniszterhelyettes, Nura al-Fajez személyében először kerül a szaúdi kormányba nő.
február 15. – Sikerrel átmegy a venezuelai népszavazáson az az alkotmánymódosítás, amely lehetővé teszi, hogy végtelenszer újraválasszák az ország jelenlegi elnökét, Hugo Chávezt.
A Richter-skála szerint ötös erősségű földrengés rázza meg törökországi Kütahya tartomány Simav nevű városát és környékét.
Kurmanbek Bakijev kirgiz államfő aláírja az Egyesült Államok által használt légi támaszpont bérleti szerződésének felbontását. Az amerikai katonáknak fél éven belül el kell hagyniuk a bázist.
február 22. – Ismeretlenek pokolgépet robbantanak a híres kairói Huszein-mecset előtt, a turisták által is kedvelt Hán el-Halíli bazár közelében, a robbantásban egy francia turista veszíti életét, 25-en pedig megsebesülnek.
február 24. – Izraelben beiktatják az előre hozott választások nyomán létrejött új parlament képviselőit.
február 25–26. – Bangladesi zendülés, melynek végén kétszáz fellázadt határőrt vesznek őrizetbe Dakkában. (A határőrök magasabb béreket és jobb szolgálati feltételeket követeltek.)
február 26. – Az ENSZ hágai székhelyű Nemzetközi Törvényszéke felmenti Milan Milutinović egykori szerb elnököt a Koszovóban az 1999-ben elkövetett háborús bűnök vádja alól, öt magas rangú volt vezetőt – Nikola Šainović szerb miniszterelnököt, Dragoljub Ojdanić vezérkari főnököt, Sreten Lukić rendőrfőnököt, valamint Nebojša Pavković és Vladimir Lazarević tábornokokat – viszont 15-22 évre ítéli.
március 1. – Abszolút többséget szerez Karintiában a helyhatósági választáson a jobboldali Szövetség Ausztria Jövőjéért (BZÖ); Salzburg tartományban a szociáldemokrata párt (SPÖ) megtartotta első helyét.
Meggyilkolják Bissau-Guinea elnökét, Joao Bernado Vieirát nem sokkal az után, hogy a nyugat-afrikai ország hadseregének vezérkari főnöke is életét veszíti egy merényletben.
Az Európai Tanács és több kelet-európai ország is visszautasítja Gyurcsány Ferenc azon javaslatát, miszerint az Európai Uniónak általános segélycsomagot kell nyújtania Kelet-Európának és fel kell gyorsítani a térség államainak az eurózónába való csatlakozását.
XVI. Benedek pápa felmenti az általa alig egy hónapja kinevezett linzi segédpüspököt, Gerhard Maria Wagnert.
Raúl Castro kubai elnök átalakítja kormányzatát; Felipe Pérez Roque külügyminisztert Bruno Rodríguez Parrilla váltja fel.
A Nemzetközi Büntetőbíróság (ICC) emberiség elleni bűntettek és népirtás vádjával elrendelte a szudáni elnök, Omar Besir letartóztatását a Dárfúr tartományban elkövetett tömeggyilkosságok miatt.
Együttes ülést tart Pozsonyban a szlovák és a magyar parlament emberi jogi bizottsága.
Morgan Tsvangirai zimbabwei miniszterelnök autóbalesetet szenved, melyben megsérül, felesége, Susan Tsvangirai életét veszíti.
Franco Frattini olasz külügyminiszter kijelenti, hogy országa nem vesz részt a Genfben, áprilisban sorra kerülő – az ENSZ által szervezett, rasszizmusellenességről szóló – Durban II. konferencián.
március 9. – A nemzetközi sarki év (IPY – International Polar Year) hivatalosan befejeződik.
március 10–13. – Az Európai Bizalom- és Biztonságerősítő Intézkedések 1999. évi Bécsi Dokumentuma előírásai szerint horvát ellenőrcsoport „kijelölt terület-ellenőrzést” hajt végre Magyarországon.
Ünnepélyes átadás-átvétellel végrehajtják a Sínai-félszigeten állomásozó Többnemzetiségű Erők és Megfigyelők (MFO) kötelékében szolgáló Magyar Kontingens állományváltását.
Sólyom László köztársasági elnök Magyar Köztársasági Érdemrend Nagykeresztje (polgári tagozata) kitüntetést adományozza Jaap de Hoop Scheffer NATO-főtitkárnak.
március 13. – A halálbüntetés eltörlése mellett dönt az amerikai Új-Mexikó állam demokrata többségű felsőháza.
Uganda megkezdi katonái kivonását a szomszédos Kongói Demokratikus Köztársaságból.
Lemond tisztségéről Marc Ravalomanana madagaszkári elnök és átadja a hatalmat a fegyveres erők rangidős főtisztjének, Hyppolite Ramaroson tengernagynak.
A hágai Nemzetközi Törvényszék fellebbviteli tanácsa Momčilo Krajišnik volt boszniai szerb parlamenti elnökre az emberiség elleni bűnök miatt eredetileg kiszabott 27 éves szabadságvesztést hét évvel csökkenti.
Nicolas Sarkozy francia elnök hivatalosan közli Jaap de Hoop Scheffer NATO-főtitkárral, hogy Franciaország ismét a szervezet tagja kíván lenni.
Életfogytig tartó börtönbüntetésre ítéli a St. Pölten-i tartományi bíróság Josef Fritzlt. A 73 éves férfi csaknem 24 éven át bezárva tartotta és vérfertőző viszonyra kényszerítette a lányát.
Csáky András kilépése után hivatalosan is megszűnik az MDF 10 fő alá csökkent parlamenti frakciója.
március 19–20. – Az Európai Unió állam- és kormányfőinek brüsszeli csúcsértekezlete.
Gyurcsány Ferenc kormányfő az MSZP elnökségének ülésén bejelenti, miszerint kész lemondani a miniszterelnökségről, ha a parlament két hét alatt képes lesz új jelöltet találni.
Grúziában letartóztatják az egységes Grúzia nevű ellenzéki párt 12 aktivistáját.
március 23–24. – Sólyom László magyar államfő kétnapos hivatalos látogatást tesz Lengyelországban, ennek folyamán Varsóban tárgyalásokat folytat Lech Kaczynskivel, illetve részt vesz a dél-lengyelországi Krosnóban a lengyel–magyar barátság napja alkalmából rendezendő ünnepségeken.
Ukrajnában a kormány távozását követeli az ellenzék vezető pártja az ország több városában, ezrek részvételével tartott tüntetéseken, amelyeken a kormány válságkezelő erőfeszítései ellen tiltakoztak.
Izraelben létrejön a nagykoalíció, miután a Munkapárt rendkívüli kongresszusa jóváhagyta a jobboldali Likud párttal kötött megállapodást.
Bosznia-Hercegovinában hivatalba lép a nemzetközi közösség új főképviselője, az osztrák Valentin Inzko. (A szlovák Miroslav Lajčákot váltja fel! )
Nyugdíjasok és vasúti alkalmazottak tüntetnek Bukarestben, előbbiek a járulékuk növelése érdekében, utóbbiak a román állami vasútnál tervezett leépítések ellen.
Benyújtja lemondását Mirek Topolánek cseh kormányfő, aki az új kabinet megalakításáig ügyvivőként vezeti kormányát.
Thaiföldön, a miniszterelnök hivatala előtt harmincezer tüntető követeli a kormány távozását.
Az addigi legnagyobb, 489 millió forintos bírságot rója ki a PSZÁF Soros György alapkezelőjére, a Soros Fund Management LLC-re.
március 27. – Öngyilkos merénylő robbantja fel magát egy pakisztáni Dzsamrud város mecsetben a nagy ima idején; a kétszintes mecset összeomlik, melynek következtében 48-an meghalnak.
március 28. – Benyújtja lemondását Gyurcsány Ferenc az MSZP pártelnöki posztjáról.
Izraelben beiktatják a 30 miniszterből álló, Benjámin Netanjahu vezette kabinetet.
XVI. Benedek pápa vizsgálatot rendel el a Krisztus Légiója (Legio Christi) konzervatív felfogású római katolikus papi kongregáció ellen. A vizsgálatot az váltotta ki, hogy a rend alapítójáról kiderült, hogy felesége volt és gyereke is született.
Az MH 59. Szentgyörgyi Dezső repülőbázis parancsnoki posztján Pető István dandártábornokot Kilián Nándor dandártábornok váltja.
A G20-as csúcstalálkozó helyszínére, Londonba érkezik Barack Obama amerikai elnök, aki Gordon Brown brit kormányfővel tárgyal, illetve ismerkedő magánkihallgatáson II. Erzsébet királynőnél jár.
Lemond a maláj kormányfő, Abdullah Ahmad Badawi. Tuanku Mizan Zainal Abidin maláj király másnap a korábbi védelmi minisztert, Najib Razakot esketi fel.
április 3–4. – Ünnepi NATO-csúcstalálkozó, a szövetség megalapításának 60. évfordulóján. A tagországok úgy döntenek, hogy nyártól Anders Fogh Rasmussen dán miniszterelnök lesz a szövetség főtitkára; továbbá Németország, Spanyolország és Portugália – Barack Obama amerikai elnök felhívása – ígéretet tesz, miszerint erősítést küld Afganisztánba.
Szlovákiában Ivan Gašparovič jelenlegi államfő nyeri meg az elnökválasztás második, döntő fordulóját.
Súlyos összecsapások törnek ki a rendfenntartók és a NATO-ellenes tüntetők között Strasbourgban. (A rohamrendőrök könnygázt és sokkoló gránátokat vetettek be a tiltakozók ellen, többen megsérültek.)
Észak-Korea felbocsátja a nagy hatótávolságú, Taepodong-2 elnevezésű ballisztikus rakétáját, mely nem állt röppályára.
Elnökválasztás második fordulója Macedóniában, melyet Gjorge Ivanov – a jobboldali VMRO-DPMNE nevű kormánypárt jelöltje – nagy fölénnyel nyer meg.
A Richter-skála szerint 6,3-es erősségű földrengés az olasz L’Aquila város közelében.
A brit Robert Wainwrightot választják főigazgatónak az Európai Unió rendőrségi együttműködését irányító szervezet, az Europol élére.
április 7. – Feldúlják a moldovai parlament és az elnöki hivatal épületét a moldovai ellenzék felhívására rendezett chişinăui tüntetés részvevői, akik az 5-i parlamenti választásokat megnyerő Kommunista Párt ellen tüntetnek.
április 8. – Vladimir Voronin moldovai államfő bejelenti, hogy vízumkényszert vezetnek be a román állampolgárokkal szemben, a román nagykövetnek 24 órán belül el kell hagynia az országot, továbbá megszigorítják a határőrizetet a román–moldáv határon.
Jan Fischer közgazdászt nevezi ki cseh kormányfővé Václav Klaus köztársasági elnök.
április 10. – A Fidzsi-szigetek elnöke, Ratu Josefa Iloilo hatályon kívül helyezi az alkotmányt, visszavonja az összes bírói kinevezést és saját magát teszi meg a végrehajtó hatalom vezetőjének.
A Fidzsi-szigetek elnöke, Ratu Josefa Iloilo az ország korábbi miniszterelnökét, Frank Bainimaramát bízta meg az átmeneti kormány vezetésével.
Rendkívüli állapotot hirdetnek Pattajában, miután a kormányellenes tüntetők megakadályozták a Délkelet-Ázsiai Országok Szövetségének csúcstalálkozóját. (Helikopterekkel menekítették ki az összes külföldi vezetőt, akik a gazdasági válság miatt kezdeményezett Ázsia-csúcsra érkeztek.)
Az országgyűlés 204 igen szavazattal, nem szavazat nélkül, 8 tartózkodással megszavazza a Gyurcsány Ferenc ellen benyújtott konstruktív bizalmatlansági indítványt és Bajnai Gordont miniszterelnökké választja. A korábban Gyurcsány Ferenc vezette kabinet tagjai ügyvezetőként az új kormány megalakulásáig hivatalban maradnak.
Lemond tisztségéről a szlovák építésügyi és régiófejlesztési miniszter, Marian Janušek. (Utódja a tárca élén Igor Štefanov.)
Moldovában megkezdik az 5-i parlamenti választásokon leadott szavazatok újraszámlálását.
Tizenkét miniszterrel és két tárca nélküli miniszterrel megalakul a Bajnai Gordon vezette válságkezelő kormány.
Bolíviai rendőrök szállodai szobájukban agyonlövik Rózsa-Flores Eduardót és két társát, Magyarosi Árpádot és az ír Michael Martin Dwyert. Tóásó Előd életben marad.
április 17–19. – Az amerikai földrész országainak vezetői Port of Spainben tartják csúcsértekezletüket.
április 18–20. – Az olaszországi Treviso közelében kerül megrendezésre – a világ hét legfejlettebb ipari államát és Oroszországot tömörítő – G8 csoport agrárminisztereinek tanácskozása.
Parlamenti választások Észak-Cipruson, ahol a kormányzó balközép Török Köztársasági Pártnak (CTP) a voksok 29 százalékát sikerül megszereznie.
Az amerikai államok Port of Spain-i csúcsértekezletén részt vevő Barack Obama amerikai elnök elismeri USA Kuba–politikájának kudarcát.
Elfogadja a bejegyzett élettársi kapcsolatról szóló törvényt az Országgyűlés. A törvény szerint bejegyezett élettársi kapcsolatot két, tizennyolcadik életévét betöltött, azonos nemű személy létesíthet anyakönyvvezető előtt.
Genfben kezdetét veszi – az ENSZ által szervezett, rasszizmus-ellenességről szóló – Durban II. konferencia, ahol Magyarország nagyköveti szinten képviselteti magát.
április 20. – A The New York Times című napilap öt kategóriában nyeri el a Pulitzer-díjat.
április 21. – Egész családjával együtt Peruba menekül és ott menedékjogot kér a venezuelai ellenzék vezetője, Manuel Rosales. (Rosales 2006-ban Hugo Chávez államfő ellenjelöltje volt az elnökválasztáson, korábban pedig az olajban gazdag Zulia tartomány kormányzója és Maracaibo város polgármestere.)
Kilép a szlovákiai Magyar Koalíció Pártjának (MKP) parlamenti frakciójából Bugár Béla – az MKP volt elnöke –, továbbá a párt két másik képviselője, Gál Gábor és A. Nagy László.
április 23. – Bagdadban az iraki hadsereg őrizetbe veszi Abu Omár al-Bagdadit, az Al-Káida iraki szervezetének vezetőjét.
Bagdadba érkezik az Egyesült Államok újonnan kinevezett nagykövete, Christopher Hill, aki már a repülőtéren átnyújtja megbízólevelét az őt fogadó Hosjar Zebari iraki külügyminiszternek.
Megjelenik a H1N1 influenza vírus Mexikóban. (Az Egészségügyi Világszervezet (WHO) közleménye szerint 60 ember halt meg sertésinfluenzától az országban. A kórokozó átterjedt az Egyesült Államokra, amelynek déli részein riadót rendeltek el az egészségügyi hatóságok.)
Lávát és hamut lövellve kitör a Jáva középső részén található 2430 méteres Slamet vulkán.
Bajnai Gordon a Budapest Airport eddigi szóvivőjét, Szollár Domokost nevezi ki a válságkezelő kormány új szóvivőjének.
Időközi önkormányzati választás Szlovákiában. (Önkormányzati képviselőket nyolc településen, míg polgármestereket 17 településen választanak.)
Egyoldalú tűzszünetet hirdetnek a tamil tigrisek Srí Lankán. (Tették mindezt azért, hogy a segélyszervezetek eljuthassanak a polgárháborús övezetében rekedt polgári lakossághoz.)
Washingtonban, a Nemzetközi Valutaalap (IMF) és a Világbank tavaszi ülésszakán Magyarországot Oszkó Péter pénzügyminiszter képviseli. 
A vatikáni Szent Péter-bazilika előtti téren pontifikált mise alkalmával öt új szentet avat XVI. Benedek pápa. (Caterina Volpicellit, a Szent Szív Szolgálólányai rend alapítóját; Arcangelo Tadinit, a Názáreti Szent Ház Munkásnővérei rend alapítóját; Geltrude Comensolit, az Olivetói Kongregáció létrehozóját és Bernardo Tolomeit, sienai apátot; valamint Nuno Álvares Pereirát, portugál aszkétát.)
április 27. – Európában is megjelenik a sertésinfluenza vírus. Az első megerősített influenzás egy 23 éves spanyol férfi, aki mexikói utazásból tért haza.
április 28. – Sali Berisha albán kormányfő Prágában hivatalosan kéri Albánia felvételét az Európai Unióba.
Több százan csapnak össze a rendőrökkel Isztambul központjában, amikor a szakszervezetek tagjai május 1-je megünneplésére gyülekeztek.
Közel 50 tüntetőt vesznek őrizetbe a német hatóságok Berlinben, ahol összecsapások törtek ki demonstrálók és rendőrök között.
Tüzérségi lövedékek találnak el egy alkalmi kórházat – a szeparatista tamilok által ellenőrzött területen – Srí Lanka északi, harcoktól sújtott övezetében; a támadás következtében 64 civil életét veszíti.
Szomáliai kalózokat vesz őrizetbe egy portugál hadihajó az Ádeni-öbölben, akik egy norvég olajszállító tankert akartak elfoglalni.
A Richter-skála szerinti 6,1-es fokozatú földrengés rázta meg Guatemala Sololá tartományát.
A francia haditengerészet elfog 11 szomáliai kalózt, akik feltehetően zsákmánynak hittek a francia flotta Nivose nevű hadihajóját és rátámadtak.
Heves összecsapások törnek ki Kairóban sertéstenyésztők és az állataikat levágásra elszállítani próbáló állami alkalmazottak rendőrkísérete között.
A konzervatív jobboldali milliomos, Ricardo Martinelli a nyeri a panamai elnökválasztást.
május 4. – Lemond Nepálban a volt maoista lázadók vezéréből lett kormányfő, mert válságot idézett elő azzal, hogy előző nap leváltotta a hadsereg főparancsnokát.
Több tucat ellenzéki tüntető rendőrökkel verekszik össze Tbilisziben azután, hogy a tüntetők megpróbáltak behatolni a grúz főváros legfontosabb rendőrőrének területére.
Oroszország kiutasítja a moszkvai NATO-képviselet vezetőjét és annak helyettesét.
Távozik a szlovák kormányból Ján Chrbet környezetvédelmi miniszter, botrányos üzleti ügye miatt.
május 8–15. – XVI. Benedek pápa nyolcnapos szentföldi zarándoklata, amely során a vallások közötti megbékélés fontosságát hangsúlyozta, kifejezte tiszteletét az iszlám iránt, valamint támogatta az önálló palesztin állam létrehozását.
május 9. – Rendkívüli állapotot hirdet ki a perui kormány a latin-amerikai ország több északkeleti régiójában, miután az őslakosok hetek óta tüntetésekkel és blokádokkal veszélyeztetik a helyi gáz- és olajkitermelés zavartalanságát.
május 10. – Páva Zsolt, a Fidesz jelöltje nyeri a pécsi időközi polgármester-választ az MSZP-s Szili Katalin házelnökkel szemben.
Az amerikai védelmi minisztérium leváltja David McKiernan tábornokot, az Afganisztánban állomásozó amerikai és NATO-csapatok főparancsnokát.
A világszervezet közgyűlése beválasztja Magyarországot az ENSZ Emberi Jogi Tanácsába.
Benyújtja lemondását az ukrán belügyminiszter, Jurij Lucenko. (A politikus felmentését az ellenzék azóta követelte, hogy állítólag ittasan botrányt okozott a frankfurti repülőtéren.)
május 16. – A Moszkvában rendezett 54. Eurovíziós Dalfesztivál nyertese a norvég színekben induló fehérorosz születésű Alexander Rybak lett, a Fairytale (Tündérmese) című saját szerzeményével, így a 2010-es Eurovíziós Dalfesztivál rendezésének minden feladata Norvégiára hárul.
május 17. – Srí Lanka-i kommandósok megölik a tamil lázadószervezet politikai szárnyának vezetőjét, Balaszingham Nadeszant és két másik lázadóvezért.
Leteszi a hivatali esküt a Szalám Fajjád vezette új palesztin kormány. (A 23 miniszteri tárcából négyet nő tölt be, s a kabinetben most sem kapott helyett a Gázai övezetet kormányzó Hamász radikális iszlám mozgalom.)
A képviselői költségtérítések ügyében kirobbant súlyos belpolitikai botrány miatt távozik posztjáró Michael Martin, a brit parlament alsóházának elnöke. (Több mint háromszáz éve most fordul elő első ízben, hogy a londoni alsóház elnöke idő előtt távozni kényszerül, ilyesmi legutóbb 1695-ben történt.)
Srí Lanka elnöke, Mahinda Rajapakse bejelenti, miszerint a hadsereg „megsemmisítő győzelmet” aratott a lázadó tamil tigrisek felett, s ezzel vége az országban dúló polgárháborúnak.
május 20. – Viliam Turský személyében új környezetvédelmi minisztere van Robert Fico vezette szlovák kabinetjének.
május 21. – Ugyan Anita az első magyar nő, aki egy nemzetközi expedíció tagjaként feljut a Mount Everestre.
Az elnököt közvetve választó – 1224 tagú –, úgynevezett szövetségi közgyűlésben ismét Horst Köhlert választják Németország államfőjévé.
Nepálban a parlament Madhav Kumar Nepalt, az Egyesült Marxista-Leninista Kommunista Párt (UML) főtitkárát választja az ország új kormányfőjének.
Tizenhatan megsérülnek Bécsben egy indiai vallási közösség templomában lezajlott lövöldözésben, illetve az azt követő dulakodásban. (A támadás célpontja a Bécs nyugati részében álló szikh imahely két guruja, akik közül az egyik másnap belehalt sérüléseibe.)
Iráni–afgán–pakisztáni minicsúcs Teheránban. (A találkozó fő témái a terrorizmus és a kábítószer-kereskedelem elleni küzdelem)
Két halálos áldozattal végződnek azoknak a zavargásoknak, amelyek az indiai Pandzsáb államban törtek ki a 24-i bécsi szikh templom elleni támadás után.
Az izlandi kormány benyújtja a törvényhozásban azt az indítványt, amelyben parlamenti felhatalmazást kér a csatlakozási tárgyalások megkezdésére az Európai Unióval.
Közös nyilatkozatban szólítja fel az Európai Unió és az Egyesült Államok a grúziai kormányoldalt és az ellenzéket, hogy feltételek szabása nélkül kezdjenek tárgyalásokat egymással, továbbá hogy tartsák tiszteletben a jogállamiságot, a békés demonstrálás jogát, és kerüljék el az erőszakot.
Észak-Korea sikeres nukleáris kísérletet hajt végre, és kipróbál egy rövid hatótávolságú rakétát. (Másnap újabb rakétakísérletet hajtott végre, s ezt 26-ig összesen hat alkalommal ismétli meg.)
Összeül az ENSZ Biztonsági Tanácsa (BT), hogy megbeszéljék az észak-koreai kísérleti atomrobbantást.
május 26. – Megszületik a Sajtószabadság Európai Chartája, amelyet 19 ország 46 főszerkesztője és vezető újságírója fogad el egy hamburgi újságíró-konferencián.Kenedi János történész pert nyer a strasbourgi Emberi Jogok Európai Bíróságán a magyar állammal szemben, mert a kutatóként megismerni kívánt iratokat annak ellenére sem adták ki neki, hogy jogerős bírói ítéletben kötelezték erre a hivatalos szerveket.
Választási csalásban való bűnrészesség miatt tíz hónap felfüggesztett börtönre és 10 ezer euró pénzbüntetésre ítéli a bíróság Jean Tiberi nemzetgyűlési képviselőt, Párizs volt főpolgármesterét.
Öngyilkos merénylő egy robbanóanyaggal megrakott kisteherautót vezet neki a pakisztáni Lahor város helyi rendőrségének, és a mellette működő hírszerzés épületeit védő barikádnak. (A terrorakcióban összeomlott a rendőrségi épület, 23 ember – jelentős része rendőr – életét veszítette, 250-en pedig megsebesültek.)
Észak-Korea bejelenti, miszerint a továbbiakban nem tekinti magára nézve kötelezőnek az 1953-ban megkötött fegyverszüneti megállapodást, mivel hadüzenetnek tekinti Dél-Korea csatlakozását a tömegpusztító fegyverek elterjedését meggátló kezdeményezéshez (PSI).
Jogerősen 14 év fiatalkorúak börtönében letöltendő büntetést kapnak a kaposvári diákgyilkosság elkövetői, miután a Pécsi Ítélőtábla helybenhagyja a Somogy Megyei Bíróság 2008. december 11-én hozott elsőfokú ítéletét. (A két kaposvári fiú 2008. május 21-én áldozatukat egy a Kaposvár melletti erdőbe csalták, ahol bottal, vésővel, betondarabokkal eszméletlenségig verték és egy tóba dobták, melybe belefulladt.)
Dél-Koreában magasabb készültségbe helyezik a helyi és az ott állomásozó amerikai katonákat, miután Észak-Korea bejelentette a – több mint ötvenéves – fegyverszünet végét.
A lengyel főváros önkormányzata Varsó díszpolgárává avatja a dalai lámát. (A díszpolgári címet július 29-én adták át a varsói királyi várban tartott ünnepségen.)
A Richter-skála szerinti 7,1-es erősségű földrengés rázza meg Hondurast. (A földrengés epicentruma La Ceiba várostól 130 km-re volt északkeletre a nyílt tengeren, a hipocentruma 10 km-es mélységben.)
Magyarországon is megjelenik az új influenza, s egy New Yorkban élő brazil állampolgárságú férfi az első H1N1–fertőzött. (Az egri kórházban kezelt turista május 31-én elutazott Magyarországról.)
Sólyom László köztársasági elnök jelenlétében az olaszországi Visintiniben – a Doberdo-fennsíkon – felavatják azt a kápolnát, amelyet civil szervezetek állítottak helyre a térségben elesett magyar katonák emlékére.
A Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Bíróság az olaszliszkai emberölés büntetőperében első fokon életfogytiglani fegyházbüntetésre ítéli a másodrendű vádlottat, öten 15 év fegyházbüntetést kapnak, a két fiatalkorúra vádlottra pedig 10 év, fiatalkorúak börtönében letöltendő börtönbüntetést szab ki.
Összedől a tatarozás alatt álló, felbecsülhetetlen értékű Danok pagoda a mianmari Dalla városkában.
Parlamenti választások Dél-Oszétiában. (Az Európai Biztonsági és Együttműködési Szervezet (EBESZ) nem volt hajlandó megfigyelőket küldeni, mivel csak Oroszország és Nicaragua ismerte el független államnak a Grúziától elszakadt területet.)
Kilencvenhét éves korában, egy dél-angliai idősek otthonában elhunyt Millvina Dean, a Titanic utolsó túlélője. (Az idős asszony két hónapos volt, amikor az elsüllyeszthetetlennek hitt luxusgőzös 1912 áprilisában első útján jéghegynek ütközött, és elsüllyedt.)
A hadászati támadó fegyverek leszereléséről folytat megbeszéléseket az orosz és az amerikai küldöttség Genfben. (A megbeszélésekre azért kerül sor, mivel a fegyverkezést szabályozó START-1 szerződés 2009 decemberében jár le.)
Leteszi hivatali esküjét a közép-amerikai Salvador baloldali elnöke, Mauricio Funes.
június 3. – Nem tud államfőt választani a második szavazási fordulóban sem a moldovai parlament, ezért feloszlatják a törvényhozást.
június 4. – Lemond Joel Fitzgibbon ausztrál védelmi miniszter. A politikus azért volt kénytelen megválni tárcájától, mivel nyilvánosságra került, hogy találkozót szervezett az ausztrál hadsereg egészségügyi parancsnoki tisztségét betöltő tábornok és fivére között, aki egy biztosító társaság vezetője.
Orvlövész végez az Oroszországhoz tartozó Dagesztán belügyminiszterével, Adilgerei Magomedtagirovval egy lakodalmon.
Átalakítja kormányát Gordon Brown brit miniszterelnök, miután az elmúlt napokban a kabinet több tagja is lemondott.
A Richter-skála szerinti 6,3-as erősségű földmozgás rázza meg Japán legnagyobb szigetének, Hokkaidó partjainál.
június 6. – Vezető nyugati politikusok emlékeznek meg a helyszínen a normandiai partraszállás 65. évfordulójáról. A megemlékezésen részt vesz Barack Obama amerikai és Nicolas Sarkozy francia elnök, továbbá Gordon Brown brit és Stephen Harper kanadai miniszterelnök, illetve Károly walesi herceg.
június 7. – Európai parlamenti választás Magyarországon (az Európai Unió más országaiban is egységesen június 4. és 7. között tartják).
június 10. – A moldovai parlament megválasztja a köztársaság új kormányát, új miniszterelnök Zinaida Greceanîi eddigi ügyvezető kormányfő lett.
Benyújtja lemondását Hatojama Kunio japán belügyminiszter, aki ragaszkodott az állami postaszolgálat elnökének leváltásához, ám ezzel pártjának több tagja nem értett egyet.
június 12–13. – Hét európai uniós tagállam államfőinek találkozója Nápolyban, melyen Sólyom László köztársasági elnök is részt vesz.
Irán hivatalosan bejelenti, hogy az előző napi elnökválasztást – a szavazatok 62,6%-ával – Mahmud Ahmadinezsád nyeri, azonban ezt kihívója – aki a szavazatok 33,75%-át szerzi meg –, Mir Hoszein Muszavi vitatja és hívei Teheránban összecsapnak a rendfenntartó erőkkel.
Nemzetközi Adalbert-díjjal tüntetik ki Göncz Árpádot, a Magyar Köztársaság volt elnökét. (A német Adalbert Alapítvány által adományozott elismerést az alapszabályzatnak megfelelően a Cseh Köztársaság elnöke, Václav Klaus adta át Prágában, a Hradzsinban.)
Rálőnek az Ahmadinezsád újraválasztott elnök ellen tüntetőkre Teherán Azadi téren.
Grúz rohamrendőrök erővel feloszlatnak egy kisebb ellenzéki tüntetést Tbiliszi egyik rendőrségi központja előtt.
Beiktatják hivatalába Pozsonyban a régi–új szlovák államfőt, Ivan Gašparovičot. (Szlovákia nem egészen húszéves történetében ő az első köztársasági elnök, akit másodszor is megválasztottak.)
június 16. – Irán egyik legbefolyásosabb testülete, az Őrök Tanácsa bejelenti, hogy kész újraszámolni az elnökválasztáson leadott szavazatokat, közben az ország legfőbb vallási és politikai vezetője egységre szólítja fel a nemzetet a vitatott elnökválasztás négy jelöltjének képviselőivel tartott találkozón.
június 17. – Az iráni elnökválasztáson vesztes reformpárti elnökjelölt, Mir Hoszein Muszavi több tízezer híve gyűl össze Teherán központjában, hogy tiltakozzon a voksolás – szerintük meghamisított – hivatalos eredménye ellen.A rendőrség terrorakciók és emberölés előkészületének gyanújával őrizetbe veszi Budaházy Györgyöt.
június 19. – Lemond püspöki tisztségéről Tőkés László – aki 1990 óta vezette a Királyhágómelléki Református Egyházkerületet –, mivel EP–képviselői mandátumot szerez.
június 20. – Négyszázötvenhét embert vesznek őrizetbe Teherán központjában a rendőrök és a tüntetők összecsapását követően. (A tiltakozások során 40 rendőr megsebesült és több mint 30 kormányépület megrongálódott.)
június 21. – A Richter-skála szerinti 4-5-ös erejű földrengés rázza meg Horvátországot és Bosznia-Hercegovinát.
A Richter-skála szerinti 4,4-es földrengés rázza meg az olaszországi L’Aquila térségét.
Hozzávetőleg ezren tüntetnek Teherán központjában Mahmud Ahmadinezsád iráni elnök vitatott újraválasztása ellen; a parlament volt elnöke a választás semmisnek nyilvánítását kéri.
Barack Obama amerikai elnök aláírja a dohányzásellenes törvényt, amely példátlan jogokkal hatalmazza fel a szövetségi élelmiszer- és gyógyszerfelügyeletet a dohánytermékek reklámozásának és előállításának szabályozására.
Robbantásos merényletben életveszélyesen megsebesül Junusz-Bek Jevkurov ingusföldi elnök.
Az Országgyűlés harmadik próbálkozásra megválasztja Baka Andrást a Legfelsőbb Bíróság elnökének.
Irán legfőbb vallási és politikai vezetője, Ali Hámenei ajatollah öt nappal meghosszabbítja az elnökválasztás lebonyolítását érintő panaszok kivizsgálásának a határidejét.
Az iráni Őrök Tanácsa kizárja annak lehetőségét, hogy megsemmisítse a 12-i elnökválasztás eredményét.
Elhagyja börtönét Abdel-Azíz Dvejk, a Hamász többségű palesztin parlament elnöke, akit három éve ítéltek el Izraelben.
A pakisztáni hatóságok meghiúsítanak egy merényletsorozatot, amelynek öt európai állam – köztük Magyarország – iszlámábádi nagykövetsége, és a Dél-afrikai Köztársaság diplomáciai képviselete volt a célpontja.
Az A(H1N1) vírus jelentette veszélyről, az AIDS megelőzéséről és egészségpolitikai kérdésekről tanácskozik a Visegrádi Négyek egészségügyi miniszterei Varsóban.
Hetven egyetemi tanárt vesznek őrizetbe Iránban a kormányellenes tüntetések során.
Az amerikai törvényhozás elfogadja a gázkibocsátást korlátozó törvényt. (A tervezet értelmében 2020-ig a globális felmelegedést generáló gázok kibocsátását 17 százalékkal kell csökkenteni a 2005-ös szinthez képest.)
Hágai börtönéből észtországi Tartuba szállítják Milan Martić-ot, a horvátországi szerbek egykori miniállamának – a Krajinai Szerb Köztársaságnak – az utolsó elnökét, hogy letöltse a Nemzetközi Törvényszék által háborús bűnök miatt kiszabott börtönbüntetését.
Írország elismeri a homoszexuálisok élettársi viszonyát. (A törvény olyan, korábban megtagadott jogokat biztosít a melegeknek, mint például az öröklés joga, a tartási kötelezettség vagy a közös otthon védelme, azonban házasságot továbbra sem köthetnek.)
Katonai puccs Hondurasban. (Manuel Zelaya baloldali elnököt letartóztatta a katonaság, és egy légitámaszpontra szállították.)
Nagy-Britannia teheráni nagykövetségének nyolc helyi alkalmazottját veszik őrizetbe az iráni hatóságok az elnökválasztások utáni zavargásokban való tevékeny részvétel vádjával.
A szavazatok részleges újraszámlálása után az Őrök Tanácsa megerősíti, hogy az elnökválasztás első fordulóját Mahmud Ahmadinezsád nyerte.
A parlament 195 igen, 165 nem és egy tartózkodás mellett megszavazza a vagyonadóról szóló törvényt, kis kiegészítéssel elfogadja a gyed szigorításáról és a családi pótlék befagyasztásáról szóló törvényt, továbbá nagy többséggel módosítja az alkotmányt, így a képviselők is az általános szabályok szerint adóznak majd 2010-től, minden jövedelmük után.
Az amerikai hadsereg átadja a városok és a falvak ellenőrzését az iraki biztonsági szolgálatoknak.
A Richter-skála szerinti 5,1-es erősségű földrengés rázza meg Kína Szecsuan tartományát. (A rengés epicentruma Csengdutól 90 kilométerre, északra volt.)
20-ról 25 százalékra emelkedik az áfa általános kulcsa, mely alól kivétel a tej és tejtermékek, a gabona és a távhő.
Ivo Sanader horvát miniszterelnök lemond a kormányfői és a pártelnöki posztjáról.
Lemond Budapest II. kerületében betöltött MDF-elnöki tisztségéről, és elhagyja a pártot Porkoláb Mátyás húsz párttársával együtt.
július 2. – A Fővárosi Ítélőtábla jogerősen feloszlatja a Magyar Gárda Hagyományőrző és Kulturális Egyesületet.
Sarah Palin alaszkai kormányzó, volt alelnökjelölt bejelenti, hogy a hónap végén lemond kormányzói tisztségéről.
Horvátországban is megjelenik a H1N1. (Az Egészségügyi Világszervezet adatai szerint 125 országban mutatták ki a H1N1 vírust, s csaknem 90 ezren betegedtek meg, 382-en pedig meghaltak.)
A Richter-skála szerint 4,1-es erősségű földrengés rázza meg az olaszországi L’Aquilát.
július 5. – Etnikai zavargások törnek ki Kína Hszincsiang-Ujgur autonóm régiójában. (A hivatalos adatok szerint a zavargásokban több mint 150 ember vesztette életét.)
július 6. – A horvát parlament – 83 igen és 45 nem szavazattal – Jadranka Kosort választja meg miniszterelnöknek.
július 8. – Jordánia – a negyedik arab államként – elismeri Koszovó függetlenségét.
július 8–10 – Az áprilisban földrengéstől sújtott olasz városban, L’Aquilában rendezik a hét legfejlettebb ipari állam és Oroszország (G8) csúcstalálkozóját.
Az Európai Unió vezetői hivatalosan is a portugál José Manuel Barrosót jelölik az Európai Bizottság élére a következő öt évre.
július 10–22. – Az 50. Nemzetközi Matematikai Diákolimpia megrendezése Brémában.
Az SZDSZ küldöttei nagy többséggel Retkes Attila zenetörténész-közgazdászt választja a párt elnökéül.
Beiktatják hivatalába Litvánia első női államfőjét, a korábban európai biztosként dolgozó Dalia Grybauskaitėt.
Elnökválasztás a Kongói Köztársaságban, melyet Denis Sassou-Nguesso elnök nyer meg a leadott szavazatok 78,6%-ával.
Ankarában aláírják a kormányközi megállapodást a Nabucco földgázvezetékről; a magyar delegációt Bajnai Gordon miniszterelnök vezeti.
Zavargások törnek ki Belfastban, ahol katolikus fiatalok Molotov-koktélokkal dobálták meg a hagyományos nyári protestáns felvonulások útvonalát biztosító rendfenntartó alakulatokat.
Jerzy Buzek volt lengyel kormányfő, a szocialisták és a liberálisok támogatását is élvező konzervatív néppárti képviselő tölti be az Európai Parlament elnöki tisztét, míg Schmitt Pált az Európai Unió képviselő-testületének egyik alelnökének választják.
Oszkó Péter pénzügyminiszter azonnali hatállyal felmenti beosztásából a Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. vezérigazgatóját, Tátrai Miklóst.
A Tanzániában működő törvényszék népirtásban való részvétel, valamint emberiesség ellen elkövetett bűntettek vádjában bűnösnek találja – a hutu törzsből származó Kigali kormányzóság vezetőjét – Tharcisse Renzahót és életfogytiglani börtönre ítéli.
Sólyom László köztársasági elnök nem írja alá a társasházi törvény módosítását tartalmazó törvényt, és azt megfontolásra visszaküldi az Országgyűlésnek.
Benyújtja lemondását Monica Iacob-Ridzi román ifjúsági és sportminiszter a körülötte kirobbant sikkasztási botrány miatt; helyét Sorina-Luminiţa Plăcintă szenátort veszi át.
A Richter-skála szerinti 7,8-as erősségű földrengés rázza meg Új-Zélandot. (A földmozgás epicentruma Invrecargill várostól 161 kilométerre, a Déli-sziget nyugati részén volt, fészke pedig húsz és fél kilométeres mélységben.)
Meghal az első magyar új influenzás beteg. (Az ÁNTSZ dél-dunántúli regionális tiszti főorvosa az A(H1N1) vírussal fertőződött halálát csak július 22-én teszi közzé.)
Fegyveresek lelövik az ENSZ Menekültügyi Főbiztosságának egyik tisztviselőjét – az északnyugat-pakisztáni Pesavar melletti – Kacsa Gariban lévő menekülttábor közelében.
Németország és Oroszország közötti politikai és gazdasági kapcsolatok erősítésében állapodik meg Angela Merkel német kancellár és Dmitrij Medvegyev orosz államfő a München melletti Schleissheimi kastélyban.
Hatvannapos tűzszünetet hirdet éjféltől az „olajháborút” folytató Mozgalom a Niger-delta Egyenjogúságáért (MEND) elnevezésű nigériai lázadószervezet, miután a hatóságok szabadon engedték vezetőjét.
Kilenc ember – között egy új-zélandi állampolgár – életét veszíti, ötvenen pedig megsebesülnek abban a két jakartai luxusszállodában ahol – nagyjából egy időben – ismeretlen tettesek pokolgépet robbantanak. (Az első robbanás a Marriott szállodában történt, majd öt perccel később a Ritz-Carlton hotelben is detonáció volt.)
Rogombé ideiglenes gaboni államfő Paul Biyongé Mba korábbi mezőgazdasági minisztert nevezi ki kormányfőnek, az augusztus 30-ai elnökválasztáson indulni kívánó Jean Eyeghe Ndong helyett.
Ismeretlen iszlamista lázadók tüzet nyitnak Ruszlan Balajev ingusföldi sportügyi és idegenforgalmi miniszter szolgálati autójára; a támadásban hárman sérülnek meg.
július 18. – Háromoldalú román–szerb–magyar külügyminiszteri találkozó Temesváron.
Lemond a Nemzetbiztonsági Hivatal főigazgatója, Laborc Sándor dandártábornok. (A lemondást szeptember 1-jei hatállyal elfogadta Bajnai Gordon miniszterelnök.)
Korrupció vádjával hét és fél évi börtönre ítéli egy perui bíróság Alberto Fujimori volt államfőt.
Beismeri bűnösségét az előző évi mumbai terrortámadásokat végrehajtó csoport egyetlen életben maradt tagja egy indiai bíróság tárgyalásán.
július 22. – Teljes napfogyatkozás Észak-Indiában, Kelet-Nepálban, Dél-Kínában és a Csendes-óceánon. (A 21. század leghosszabb napfogyatkozása – kb. 6 percig tart.)
Össur Skarphedinsson izlandi külügyminiszter benyújtja országa csatlakozási kérelmét az Európai Unió soros elnöki tisztségét betöltő Svédország külügyminiszterének, Carl Bildtnek.
A délszláv háborús bűnöket vizsgáló hágai bíróság 15 hónap börtönbüntetésre ítéli Vojislav Šešeljt, mert védett tanúkról írt egy 2007-ben megjelent könyvében.
Ellenzéki tüntetők közé lő a rendőrség egy dél-jemeni tartomány székhelyén, melynek során tizenketten meghalnak, több tucatnyian megsebesülnek. (A mintegy ötezer tüntető az ellen tiltakozott, hogy szerintük a kormány hátrányosan kezeli az amúgyis szegényebb déli régiót. Jemen északi és déli része két külön ország volt az 1990-es egyesülésig, amit polgárháború előzött meg.)
111 éves korában, egy idősotthonban meghal Harry Patch, az I. világháború utolsó brit veteránja. (Az 1898-ban született Harry Patch részt vett a harmadik ypres-i csatában.)
Parlamenti választásokat tartanak az iraki Kurdisztánban, melyen Maszúd Barzanit választják meg az észak-iraki kurd autonóm régió elnökének.
július 26. – Leköszönt alaszkai kormányzói tisztéről Sarah Palin, akinek helyét Sean Parnell veszi át.
A Magyar Honvédség EUFOR Kontingens 5. váltása megkezdi működését szarajevóban.
Megkezdi működését az MH Pápa Bázisrepülőtéren a stratégiai légiszállítási kezdeményezést biztosító Nehéz Légiszállító Ezred.
A bolgár parlament beiktatja a Bojko Boriszov vezette kisebbségi kormányt. (A kabinet 162 szavazatot kapott a 240 fős törvényhozásban.)
Az iraki hadsereg elfoglalja az Iránból 22 éve elmenekült ellenzéki erő, a Népi Mudzsahedek Dijála tartományban lévő táborát.
Venezuela – a kolumbiai lázadóknak biztosított fegyverek miatt kirobban vita hatására – visszahívja nagykövetét a szomszédos Kolumbiából.
Parlamenti választás Moldovában, ahol a kommunista párt 48, míg a polgári ellenzék pártjai 53 helyet szereznek a 101 tagú törvényhozásban.
Gépkocsiba rejtett pokolgép robban az észak-spanyolországi Burgos városban, a helyi biztonsági erők egyik csendőrlaktanyájának közelében.
június 30. – Két csendőr életét veszti a spanyolországi Mallorca szigetén fekvő Calvià településen, ahol a csendőrlaktanya előtt felrobbant egy pokolgép.
Életveszélyes állapotban a veszprémi kórházba szállítják Bujtor Istvánt, a Veszprémi Petőfi Színház igazgatóját.
XVI. Benedek pápa a Castel Gandolfóban található nyári rezidenciáján fogadja a római vizes világbajnokságon részt vevő úszókból és kísérőikből álló küldöttséget.
A malajziai rendőrség könnyfakasztó gránátokat vet be egy hozzávetőleg 10 ezer ember részvételével kezdődött tüntetés feloszlatásár Kuala Lumpurban, akik azért vonultak az utcára, hogy az ellen a törvény ellen tiltakozzanak, amely lehetőséget nyújt bírósági végzés nélküli fogva tartásra.
Megkezdődik az iráni ellenzékiek pere Teheránban. (A vádlottak között van Mohamed Ali Abtahi volt alelnök és Mohszen Aminzade egykori külügyminiszter-helyettes.)
Előzetes megállapodás születik Csolpon-Atában kirgiz és orosz vezetők között arról, hogy Moszkva második katonai támaszpontot létesíthet a közép-ázsiai országban.
Ali Hámenei ajatolláh, Irán legfőbb vallási és politikai vezetője hivatalos szertartás keretében jóváhagyja Mahmud Ahmadinezsád elnökké választását.
A Szabolcs megyei Kislétán ismeretlenek, saját otthonukban fegyverrel támadnak egy roma nőre és kiskorú gyermekére. (A támadásban az anya élet vesztette, míg lányát súlyos, életveszélyes sérülésekkel szállították kórházba a mentők.)
Mozambikban átadják Afrika egyik leghosszabb hídját, a két és fél kilométeres építmény a Zambézi folyót íveli át Caia városnál.
augusztus 4. – Eduard Kokojti dél-oszétiai államfő meneszti Aszlanbek Bulancev kormányfőt és kormányát.
Vagyim Brovcevet, az uráli Cseljabinszk város egyik építőipari vállalkozásának vezetője alakít kormányt Dél-Oszétiában.
Leteszi a hivatali esküt a teheráni parlamentben Mahmud Ahmadinezsád iráni elnök. (A törvényhozás épületénél több száz, a szerintük csalással hatalomra került elnök beiktatása ellen tiltakozó tüntetőt oszlat fel könnygázzal a rendőrség.)
Megkegyelmez és elrendeli szabadlábra helyezését a júniusban elítélt két amerikai újságírónőnek Kim Dzsong Il azután, hogy Bill Clinton volt amerikai elnökkel találkozott.
Stipe Mesić horvát elnök elítéli azokat a bűnöket, amelyeket szerbek ellen követtek el az 1995. augusztusi Vihar hadműveletben.
Malajziában őrizetbe veszik és átadják a Srí Lanka-i katonai hatóságoknak a tamil lázadók új vezetőjét, Selvarasa Pathmanathant.
Leteszi a hivatali esküt Washingtonban Sonia Sotomayor, az amerikai legfelsőbb bíróság első spanyol ajkú bírája.
Az Európai integrációért elnevezéssel koalíciót hoz létre Moldovában a július 29-ei parlamenti választásokon győztes négy volt ellenzéki párt, a Moldovai Liberális Demokrata Párt, a Liberális Párt, a Demokrata Párt és a Mi Moldovánk pártszövetség.
augusztus 9. – A Richter-skála szerint 7,1-es erősségű földrengés rázza meg Japán keleti részét.
A nyugat-szlovákiai Nyitrabányán húsz bányász életét veszíti egy bányarobbanásban.
Ban Ki Mun ENSZ–főtitkár levélben gratulál az újraválasztott iráni elnöknek, Mahmud Ahmadinezsádnak.
A Richter-skála szerinti 7,6-os erejű földrengés rázza a meg az Indiához tartozó Andaman-szigeteket.
augusztus 12. – Saját irodájában lövik agyon Ruszlan Amirhanov ingusföldi építésügyi minisztert.
augusztus 12–17. – Az Óbudai-szigeten megrendezik a Sziget Fesztivált. (Ebben az évben rekordszámú, 390 000 látogató érkezik az eseményre.)
augusztus 13. – Manuel Zelaya megbuktatott hondurasi elnök több ezer híve összecsap Tegucigalpában a rendőrséggel, akik könnygázt vetnek be ellenük. Néhány tüntető megtámadja Ramón Velazquez kongresszusi alelnököt.
augusztus 14. – A Gázai övezetben, az iszlamista Isten Harcosainak nevű fegyveres csoport vezetője, Abdel-Latif Musza kikiáltja az emirátust. (A Hamász rendőrsége másnap egy rajtaütés során végez a szalafista vezetővel.)
augusztus 16. – A Richter-skála szerint 7-es fokozatú földrengés rázza meg az indonéziai Szumátra szigetét.
Dmitrij Medvegyev orosz államfő leváltja az ingusföldi belügyminisztert, azt követően, hogy a nazranyi öngyilkos merényletben húsz ember életét veszti, 138-an pedig megsebesülnek.
Felrobban egy transzformátor a dél-szibériai Hakaszföldön működő szajano-susenszkojei víztározóban, a balesetben nyolc ember meghal, tíz megsérül, továbbá 54 személyt eltűntnek nyilvánítanak. A súlyosan megrongálódott létesítmény két átvezető csatornája megsérül – mikor a robbanás lyukat üt a falon – és víz alá kerül az erőmű egyik gépterme.
Megtalálják a július 30-án eltűnt máltai zászló alatt futó, finn tulajdonban lévő Arctic Sea teherhajót és 15 fős orosz legénységét a Zöld-foki-szigetektől néhány száz kilométerre.
augusztus 18. – Rakétatalálat éri az afgán elnöki palotát és Kabul rendőr-főkapitányságának épületét.
Korrupciós ügyek miatt Robert Fico szlovák miniszterelnök meneszti kormányából Viliam Turský környezetvédelmi minisztert. (A tárca éléről 28-án távozik.)
Hat pokolgép-, illetve aknarobbanás rázza meg Bagdad szigorúan védett „zöld zónáját” és annak környékét, úgymint a külügyminisztérium és az ENSZ épületegyüttesét, valamint a pénzügyminisztérium épületét és a központi kormányépületet. A támadássorozatban közel 75 ember meghal és 310 megsebesül.
Szabadon engedik azt a líbiai férfit, akit hét éve életfogytig tartó börtönbüntetésre ítéltek a skóciai Lockerbie felett történt repülőgép robbantásért.
augusztus 21. – Pozsony megtagadja Sólyom László köztársasági elnöknek a Szlovák Köztársaság területére történő belépést. (A köztársasági elnököt a helyi Szent István-szobor felavatására hívta Révkomáromba az esemény szervezőbizottsága.)
augusztus 23. – Nyolc bányász életét veszti, öt másik megsebesül a kelet-ukrajnai Donyeck egyik bányájában bekövetkezett szerencsétlenségben.
Csíkszeredában a Hargita és Kovászna megyei ortodox püspökséget, fennállásának 15. évfordulóján – ünnepi szertartás keretén belül, Emil Boc román kormányfő és Ecaterina Andronescu oktatási miniszter jelenlétében – Dániel bukaresti pátriárka érseki rangra emeli. (Ioan Selejan püspök a román ortodox egyház szent szinódusának június 18–19-i zsinatján kapta meg az érseki rangot.)
A koszovói Pećben – ünnepélyes keretek között – végrehajtják a MH KFOR zászlóalj harmadik váltását, Nagy Jenő őrnagy Krakkai Csaba alezredesnek adja át a parancsnoki teendőket.
A boszniai rendőrség őrizetbe veszi Petar Civcic rendőrtisztet és Branko Topola volt rendőrt, mert a vádhatóság szerint 1992 augusztusában másokkal együtt részt vettek az ország középső részén, a Vlašić hegységben található Korićanske Stijene mellett véghez vitt mészárlásban.
Egyéves próbaüzem után adja át Szabó Imre környezetvédelmi és vízügyi miniszter a Rábán épített kétturbinás Kenyeri Vízerőművet.
A nyugat-kínai Csinghaj tartományt a Richter-skála szerint 6,2-es, míg az Indonéziához tartozó Celebesz szigetet 6,9-es fokozatú földrengés rázza meg.
Az al-Kaida öngyilkos merénylője rátámad a szaúdi királyi család egyik tagjára, Mohammed bin Najef belügyminiszter-helyettesre Dzsiddában.
Az indiai űrhivatal elveszíti az összeköttetést az ország egyetlen, 2008. október óta a Hold körül keringő műholdjával.
Kétszeri halasztás után fellövik a floridai Kennedy Űrközpontból a Discovery amerikai űrrepülőgépet.
Tartományi választások Saar-vidéken, Türingiában és Szászországban, melynek eredményeként a Németország Szociáldemokrata Pártja (SPD) Türingiában és Saar-vidéken a zöldekkel és a Baloldal nevű párttal alakíthat kormányt, míg Szászországban a Kereszténydemokrata Unió (CDU) maradhat kormányon.
Elnök választást tartanak Gabonban, melyen a szavazatok 41,7%-át Ali Bongo Ondimba szerzi meg.
augusztus 31. – A líbiai Tripoliban megkezdődik az Afrikai Unió (AU) rendkívüli csúcsértekezlete.
augusztus 31.–szeptember 25. – A Magyar Honvédség Ercsiben rendezi meg a Bevetési Irány 2009 elnevezésű számítógéppel támogatott harcászati gyakorlatát.
Több ezren tüntetnek a szlovák nyelvtörvény ellen Szlovákia budapesti nagykövetsége előtt, továbbá Brüsszelben, Dunaszerdahelyen és Kishegyesen.
Az Európai Unióban 75 wattosnál erősebb villanykörtéket tilos gyártani, vagy oda importálni.
Lengyelországban, a Gdańsk melletti Westerplatte-félszigeten, lengyel állami vezetők, diplomaták és egykori katonák részvételével kezdetét veszik a második világháború kitörésének 70. évfordulójára rendezett emlékünnepségek.
A kelet-afganisztáni Lagmán tartomány Mehterlam településén ismeretlen fegyveresek megölik az afganisztáni titkosszolgálat helyettes vezetőjét.
A Richter-skála szerinti 7-es erősségű földmozgás rázza meg az indonéziai Jáva szigetét.
szeptember 6. – A Richter-skála szerinti 5,4-es fokozatú földrengés rázta meg Albánia északkeleti hegyvidéki részét.
szeptember 8. – A Richter-skála szerinti 6,2-es fokozatú földrengés rázza meg Grúziát.
szeptember 9. – Michel Szulejmán libanoni államfő nem hagyta jóvá az augusztus végi választáson győztes Szaad Haríri megbízott miniszterelnök által benyújtott kormánylistát.
Vladimir Voronin moldvai államfő – szeptember 14-i hatállyal – Vitalie Pîrlog korábbi igazságügy-minisztert nevezi ki ügyvezető kormányfővé.
Hugo Chávez Moszkvában tárgyal Dmitrij Medvegyevvel. A venezuelai elnök bejelenti, hogy elismeri a Grúziából kiszakadt Abháziát és Dél-Oszétiát.
Fodor Gábor, az SZDSZ korábbi elnöke – szeptember 14-ei hatállyal – lemond parlamenti mandátumról.
Vladimir Voronin moldovai államfő bejelenti, miszerint távozik hivatalából és átadja a hatalmat a Nyugat-barát pártok koalíciójának. (Az államfő távozása után Mihai Ghimpu házelnök lesz az ügyvezető köztársasági elnök.)
A Richter-skála szerinti 4,5–4,7-es erősségű földrengés rázza meg Törökország Konya tartományát.
Szlovén–horvát kormányfői találkozó Ljubljanában, melynek végén megállapodnak a két ország határvitájának rendezéséről.
Ismeretlen támadók rakétákat lőnek ki Libanon déli részről Izraelre, amire a zsidó állam tüzérsége válaszol.
szeptember 11–12. – A visegrádi négyek államfőinek csúcstalálkozója a lengyelországi Sopotban.
Készültségbe helyezik az ENSZ békefenntartóit és a libanoni hadsereget, miután előző nap rakétákat lőttek ki ismeretlen támadók Dél-Libanonból Izrael északi részére.
Mintegy 1500 fő részvételével tartják Pestszentimrén az Evangélikus Presbiterek Első Országos Találkozóját.
A Richter-skála szerint 6,2-es erősségű földrengés rázza meg Venezuelát, melynek epicentruma Caracastól mintegy száz kilométerre északnyugatra helyezkedik el.
Roberto D’Alessandro olasz dandártábornok átveszi a koszovói Többnemzeti Harci Kötelék–nyugati szektor (MNTF-W) parancsnokságát a szintén olasz Roberto Perretti dandártábornoktól.
A távozó Szili Katalin helyére a parlamenti képviselők – titkos szavazással, 319 igen és 22 nem szavazattal – Katona Bélát választják meg az Országgyűlés új elnökének.
szeptember 14–25. – Kilenc ország részvételével Belgiumban kerül megrendezésre a Logical Response 09 elnevezésű hadgyakorlat, melyen a Magyar Honvédséget a MH 86. Szolnok Helikopterbázis 30 katonája és egy-egy harci-, illetve szállítóhelikoptere képvisel.
Életbe lép a köztulajdonban álló gazdasági társaságok működésének átláthatóbbá tételéről szóló kormányrendelet, melynek értelmében nyilvánossá válik az állami és önkormányzati cégek vezetőinek javadalmazása. (A Magyar Nemzeti Bank elnökének havi bruttó jövedelme – a kormányrendelet életbelépésekor – közel 8 millió forint, míg a Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. vezérigazgatójáé 3,5 millió forint.)
Knut Vollebaek, az Európai Biztonsági és Együttműködési Szervezet (EBESZ) kisebbségi főbiztosa budapesti sajtótájékoztatóján kijelenti, miszerint a szlovák nyelvtörvény nem szükségszerűen ellentétes az európai normákkal.
New Yorkban megnyílik az ENSZ–közgyűlés 64. ülésszaka. A világszervezet közgyűlésének új elnöke a líbiai Ali Triki.
A japán parlament beiktatja hivatalába az ország új kormányfőjét, Hatojama Jukiót.
Első fokon egy év – három évre felfüggesztett – börtönbüntetésre ítéli az alkotmányos rend erőszakos megváltoztatásának előkészülete miatt Budaházy Györgyöt a Fővárosi Bíróság.
Újraválasztja Strasbourgban az Európai Parlament José Manuel Barrosót az Európai Bizottság elnökévé.
A Richter-skála szerinti 4,3-as erősségű földrengés rázza meg Görögország Lamia városához közel vidékét.
Libanonban ismét Szaad Haríri kap megbízást Michel Szulejmán államfőtől a nemzeti egységkormány megalakítására. (Első alkalommal június 27-én bízta meg kormányalakítással a libanoni elnök.)
Bajnai Gordon kormányfő bejelenti, miszerint Magyarország is befogad egy guantánamói foglyot.
Az al Shabaab szélsőséges iszlamista milícia öngyilkos merénylői megtámadják az Afrikai Unió ugandai békefenntartóinak bázisát Mogadishuban.
A Budapesten tárgyaló Nguyễn Tấn Dũng vietnámi kormányfő kölcsönös megállapodást ír alá Bajnai Gordonnal, melynek értelmében Magyarország mintegy hatvanmillió euró értékben kötött segélyhitelt nyújt Vietnámnak.
Lengyelország sziléziai vajdaságában fekvő Ruda Slaska város szénbányájában – a föld felszíne alatt 1050 méter mélyen – berobban a metángáz, melynek következtében tizenkét bányász életét veszti, tizenöt pedig súlyosan megsebesül.
A Richter-skála szerint 6,4-es erősségű földrengés rázza meg az Indonéziához tartozó Bali szigetét. (A rengés epicentruma Nusauda településről 101 km-re délkeletre, a tengeren volt.)
Az afganisztáni Baglán tartományban állomásozó Tartományi Újjáépítési Csoport egyik járőrét támadás éri Pol-e Khumriban, amikor egy gépjárművel közlekedő öngyilkos merénylő felrobbantja magát a konvoj mellett. (A támadásban senki sem sebesült meg, csak a konvoj egyik gépjárművében keletkezett kár.)
szeptember 20. – A Richter-skála szerint 4,6-os erősségű földrengés rázza meg Olaszország középső részét.
Juhász Gábor váltja Ficsor Ádámot a titkosszolgálatokat felügyelő tárca nélküli miniszteri poszton.
Manuel Zelaya elűzött hondurasi elnök visszatér hazájába és az ottani brazil nagykövetségen keres menedéket.
Mintegy száz ország vezetőjének részvételével tartják meg a New York-i nemzetközi klímaváltozási csúcstalálkozót, melyen Magyarországot Bajnai Gordon kormányfő képviseli.
szeptember 22–25. – Négynapos kongresszust tart Magyarországon az Európai Ejtőernyős Unió, melynek fővédnöke Vadai Ágnes, a Honvédelmi Minisztérium államtitkára.
Lezárul az EGT és a Norvég Finanszírozási Mechanizmusok magyarországi programja, melynek budapesti záró konferenciájára ellátogat Haakon Magnus norvég koronaherceg.
Élesen bírálja az ENSZ Biztonsági Tanácsát Moammer Kadhafi líbiai vezető az ENSZ–közgyűlés általános vitájának első napján, azzal vádolva a vétójoggal rendelkező nagyhatalmakat, hogy hűtlenek lettek a világszervezet alapelveihez.
A 27 EU–tagállam többsége, köztük Magyarország küldöttsége tüntetőleg kivonul az iráni elnök, Mahmud Ahmadinezsád beszéde alatt az ENSZ Közgyűlés ülésszakának általános vitájáról.
A német államfő, Horst Köhler aláírja a Lisszaboni szerződést, ezzel Németország is ratifikálta a dokumentumot.
szeptember 24. – A Richter-skála szerint 6,4-es erősségű földrengés rázza meg Mexikót. (A földrengés központja 275 km-re délnyugatra volt a Jalisco állambeli Puerto Vallarta városától, 4-5 kilométer mélységben.)
szeptember 26–28. – XVI. Benedek pápa háromnapos látogatást tesz Csehországban.
szeptember 27. – A Jose Sócrates kormányfő vezette Szocialista Párt (PS) nyeri a parlamenti választásokat Portugáliában.
Guinea fővárosában, Conakryban 50 ezren vonulnak utcára, hogy tiltakozzanak az ország katonai puccsal hatalomra került vezetője, Moussa Dadis Camara ellen. A megmozdulás közel 150 ember halálával végződik, mikor a hadsereg a tüntetők közé lő.
Honduras átmeneti kormánya bezárat egy tévé- és egy rádióállomást, amelyek az elnöki tisztségből eltávolított Manuel Zelayát támogatták adásaikban. Az Amerikai Államok Szervezete (AÁSZ) közben rendkívüli ülést tart Washingtonban, egy nappal azután, hogy Honduras megtagadta a beutazást egy AÁSZ–delegációtól, amely a latin-amerikai ország pattanásig feszült belpolitikai szembenállásának tárgyalásos rendezését kívánta előkészíteni.
Balázs Péter külügyminiszter az ENSZ Közgyűlésében kijelenti, miszerint az emberi jogok és azokon belül a kisebbségi jogok védelme, tiszteletben tartása a magyar külpolitika kiemelt prioritása, Magyarország ennek az ENSZ illetékes fórumain is érvényt kíván szerezni.
A Richter-skála szerinti 7,6-es erősségű földmozgás pusztít Szumátra szigetén, ami több mint 1100 ember halálát okozza.
Az ENSZ Biztonsági Tanácsa határozatban ítéli el a guineai erőszakos cselekményeket és egy másikban sürgeti, hogy vessenek véget a fegyveres konfliktusok során elkövetett nemi erőszaknak. (Több mint 150-en haltak meg és több mint 1200-an sebesültek meg az ellenzék békés tüntetése elleni megtorlás során. Az ellenzék a puccsal hatalomra került Moussa Dadis Camara esetleges indulása ellen tiltakozott a januári elnökválasztáson.)
A román szociáldemokrata miniszterek kilépnek a Boc-kormányból, miután Traian Băsescu államfő nem sokkal előtte aláírta a Dan Nica miniszterelnök-helyettes, belügyminiszter menesztéséről szóló elnöki rendeletet.
Kisebbségi kormány irányítja a továbbiakban Romániát, miután a kormányülést követően Emil Boc miniszterelnök bejelenti, hogy a kormányban egyedüli politikai erőként maradt demokraták miniszterei átvesznek egy-egy minisztériumot, amelyek a szociáldemokraták távozása után maradtak tárcavezető nélkül.
Miközben Kína-szerte ünneplik a népköztársaság kikiáltásának 60. évfordulóját, Hongkongban több százan tüntetnek a pekingi kormányzat emberi jogsértései miatt.
Koppenhágában a Nemzetközi Olimpiai Bizottság a 2016. évi nyári olimpiai játékok házigazdájának Rio de Janeirót választja.
Vádat emelnek Carlos Menem volt argentin államfő ellen, akit azzal gyanúsítanak, hogy bizonyítékokat tüntetett el egy zsidó központ elleni robbantásos merénylet ügyében.
Pokolgép robban egy szemetesben a görög fővárosban, nem messze attól a helytől, ahol Kosztasz Karamanlisz konzervatív kormányfő utolsó választási gyűlését tartotta.
Az Európai Unió reformszerződéséről másodszor kiírt ír népszavazáson a részvevők kétharmada támogatja a dokumentum elfogadását.
A Richter-skála szerinti 6,3-as földrengés rázza meg Tongát és a Szamoa-szigeteket.
A német egység napja alkalmából a Saarbrückenben megrendezésre kerülő központi ünnepségen Angela Merkel német kancellár az 1989-es esztendő forradalmi változásairól, köztük a magyarországi eseményekről, a páneurópai piknikről és a határnyitásról is megemlékezik.
A tádzsik parlament egyhangúlag jóváhagyja azt a jogszabályt, amely kizárólag a tádzsik nyelvet jelöli meg a közigazgatásban, a hadseregben és az igazságszolgáltatásban használható nyelvként.
október 4. – A Jórgosz Papandréu vezette ellenzéki szocialisták nyerik a görög parlamenti választásokat.
október 6. – Görögországban megalakul a Jórgosz Papandréu vezette kormány, magának megtartva a külügyi tárcát.
Lemond a lengyel kormány két minisztere, Grzegorz Schetyna kormányfő-helyettes, belügyminiszter és Andrzej Czuma igazságügy-miniszter; Donald Tusk kormányfő pedig meneszti a korrupcióellenes hivatal ellenzéki vezetőjét.
Ismét a görög Vasziliosz Szkuriszt választják az Európai Közösségek Bíróságának elnökévé. (Tisztét 2003 októbere óta tölti be, s az újabb megbízatással 2012. október 6-áig marad az uniós bírói testület élén.)
Egy öngyilkos merénylő robbanóanyaggal megrakott gépkocsijával a levegőbe röpíti magát India kabuli nagykövetségének közvetlen közelében, mely során 12 ember életét veszíti, 84-en pedig megsebesülnek.
A Richter-skála szerint 7-es erősségű földrengés rázza meg a csendes-óceáni Vanuatut. (Néhány órával korábban három nagy erejű – sorrendben 7,8-es, 7,7-es és 7,3-as erősségű – földrengés rázta meg ugyanezt a körzetet.)
Jan-Peter Balkenende holland miniszterelnök bejelenti, miszerint a holland királyi család tagjainak járt adókedvezményt megrövidítik, továbbá csak Beatrix királynő, Vilmos Sándor trónörökös és annak felesége, Maxima hercegnő tehet az állam költségén privát repülőutakat. (Eddig a királyi család mind a tíz felnőtt tagjának és azok gyermekeinek is kijárt az a kiváltság, hogy az állam költségére utazhattak magán célból repülővel.)
A norvég Nobel-békedíj Bizottság Barack Obama amerikai elnöknek ítéli oda a Nobel-békedíjat.
Örményország és Törökország külügyminiszterei Zürichben aláírják a kétoldalú diplomáciai kapcsolatok felvételét előirányzó egyezményt.
Lech Kaczyński lengyel államfő aláírja a Lisszaboni szerződés ratifikációs okmányát.
A Richter-skála szerint 6,2-es erősségű földrengés rázza meg az Egyesült Államokhoz tartozó Alaszka Aleut-szigeteit.
Két sikeres kísérletet hajtanak végre Indiában a nukleáris robbanófej célba juttatására is alkalmas Prithvi-II típusú rakétával, ugyanekkor öt rövid hatótávolságú rakétát indít keleti partvidékéről Észak-Korea.
Megszavazza az ellenzék által benyújtott bizalmatlansági indítványt a román parlament két háza, megbuktatva ezzel Emil Boc egypárti kormányát.
Lemond az ír parlament elnöke, John O’Donoghue miután komoly bírálatok érték igen nagyvonalúnak tartott utazási és egyéb hivatali kiadásai miatt.
október 15. – Traian Băsescu román államfő Lucian Croitoru közgazdászt, a Román Nemzeti Bank kormányzójának tanácsadóját bízza meg kormányalakítással.
október 16. – A Richter-skála szerinti 6,4-es földrengés rázza meg az indonéziai Jáva szigetet.
Több hónapos tárgyalás eredményeként Koszovó és Macedónia megoldja határvitáját, s ezzel lehetővé válik a két ország diplomáciai kapcsolatainak a felvétele.
A szlovákiai Magyar Koalíció Pártjának (MKP) rimaszombati programalkotó kongresszusa.
október 18–20. – Bajnai Gordon magyar kormányfő háromnapos párizsi látogatása, melynek keretében a Père-Lachaise temetőben koszorút helyez el Nagy Imre és az 1956-os forradalom és szabadságharc mártírjainak jelképes síremlékművénél, valamint tárgyalásokat folytat Nicolas Sarkozy államfővel és François Fillon miniszterelnökkel.
október 20. – Kettős pokolgépes merényletet követnek el ismeretlenek a pakisztáni főváros Nemzetközi Iszlám Egyetemén, melynek során 7 ember – köztük a két támadó – életét veszíti. (Az egyik pokolgép az egyetem női kávézójában robbant fel, a másik az iszlám jog karán. A támadók néhány perc eltéréssel robbantották fel magukat.)
október 20–28. – Mintegy tízezer, a felsőoktatási rendszerrel elégedetlen osztrák egyetemista tüntet országszerte. (Több bécsi és vidéki egyetemen – így Linzben és Grazban is – termeket foglaltak el a tiltakozók, hogy hangsúlyozzák elégedetlenségüket. A tandíj eltörlésének következtében őszre 20%-kal megnőtt a felsőoktatási hallgatók létszáma Ausztriában, ami miatt a diákok zsúfoltságra panaszkodnak, és arra, hogy túl sok diák jut egy tanárra, továbbá hogy mindez rontja a képzés minőségét.)
Sólyom László köztársasági elnök nem írja alá a 2011. évi népszámlálásról szóló törvényt, és azt megfontolásra visszaküldi az Országgyűlésnek.
A Richter-skála szerinti 6,1-es földrengés rázza meg Panama csendes-óceáni partvidékét.
A moldovai parlament úgy dönt, hogy jogértelmezési zavarok miatt később tartják meg a 23-án esedékes elnökválasztást.
A román ügyészség vádat emel Adrian Năstase volt román miniszterelnök ellen korrupciós ügyletei miatt. (A román politikus ellen egy másik korrupciógyanús ügyben is vádat emeltek januárban.)
Harminchét rendbeli emberölésért 25 év szabadságvesztésre ítéli a bíróság Gregorio Conrado Álvarez Armelino nyugalmazott tábornokot, Uruguay egykori diktátorát.
Néhány perc eltéréssel bomba robban Bagdadban az igazságügyi minisztérium épületénél, majd a bagdadi tartományi kormány székházánál. A merényletsorozatban közel 155-en vesztik életüket.
A tunéziai elnökválasztást – a szavazatok 90%-ával – az észak-afrikai arab ország elnöke, Zín el-Ábidín ben Ali szerezi meg.
október 26. – Megrendült egészségi állapota miatt lemond tisztéről Mongólia miniszterelnöke, Szandzságín Bajar.
Kiszabadul svédországi börtönéből háborús bűnök miatt elítélt volt boszniai szerb elnök, Biljana Plavšić. (Tizenegy év szabadságvesztésre ítélték 2003-ban, de a svéd büntetés-végrehajtási szabályok alapján büntetése kétharmadának letöltése után jó magaviselete miatt feltételesen szabadlábra helyezték.)
Négy görög rendőr megsebesül, amikor két motorkerékpáron közlekedő ismeretlen férfi rálő egy rendőrőrsre Athén egyik északi negyedében.
Lemond az egyiptomi közlekedésügyi miniszter, Mohamed Mansur a 18 halálos áldozatot követelő 24-ei vonatszerencsétlenség miatt.
Ismét Norbert Lammertet választják a német parlament új összetételű alsóházának (Bundestag) elnökévé.
Angela Merkel kancellár és az új német konzervatív-liberális kormány leteszi az esküt a Bundestagban, amely a szeptemberi választások eredményeként lépett a konzervatív-szociáldemokrata nagykoalíció helyére. (A kormány három pártból, a Német Kereszténydemokrata Unióból (CDU), a bajor Keresztényszociális Unióból (CSU) és a liberális Szabad Demokrata Pártból (FDP) áll. A CDU 7, a CSU 3, míg az FDP 5 miniszterrel képviselteti magát a kormányban.) 
Robbantásos merényletben több mint nyolcvanan – köztük nők és gyerekek – vesztik életüket és közel kétszázan megsebesülnek a pakisztáni Pesavar egyik piacán.
Három, robbanóanyaggal bélelt mellényt viselő fegyveres megtámadja az ENSZ egyik kabuli vendégházát, túszul ejtve a világszervezet több alkalmazottját. A biztonsági erőkkel vívott több órás tűzharcban a támadók és az ENSZ hat alkalmazottja életét veszíti, míg a szervezett kilenc munkatársa megsebesül.
október 29–30. – Az Európai Unió tagországainak állam- és kormányfői csúcstalálkozója Brüsszelben, amelyen megállapodnak, miszerint teljesíthetők a Lisszaboni szerződés ratifikálásához feltételként szabott cseh kérések.
október 31. – Egy 61 éves férfi személyében Horvátországban is megvan a H1N1 első halálos áldozata.
Az ukrajnai influenzajárvánnyal kapcsolatos megelőző intézkedésként Szlovákia lezárja két ukrajnai határátkelőjét a gyalogosforgalom elől Nagyszelmencen és Ugaron.
Kárpátalján csak védőmaszkban látogathatók egyes hivatalok és üzletek, Románia összes kórházában pedig látogatási tilalmat rendelnek el a H1N1-vírus miatt.
A milliomos Michael Bloomberget harmadszor is megválasztják New York polgármesterének. (Kormányzóválasztást rendeztek Virginia és New Jersey államban, ahol mindkét megméretésen a republikánus jelölt került ki győztesen.)
Václav Klaus cseh elnök aláírja a lisszaboni szerződést, s ezzel mind a 27 tagállam elfogadta az unió reformszerződését.
Rohamrendőrökkel csapnak össze ellenzéki tüntetők az iráni fővárosban, Teheránban.
Letartóztatják Bojanić Nihadot, volt boszniai muszlim katonát Szarajevóban, akit azzal vádolnak, hogy 1993 áprilisában részt vett 19 civil és három horvát katona meggyilkolásában a hercegovinai Tušina faluban.
A Richter-skála szerinti 4,9-es erősségű földrengés rázza meg Irán déli részét, 269 ember sérülését okozva.
A Richter-skála szerinti 6-os erősségű földrengés rázza meg a Portugáliához tartozó Azori-szigetekek.
Két, közepes erősségű, a Richter-skála szerinti 5-ös erősségű földrengés rázza meg az amerikai Oregon államot.
Lucian Croitoru kijelölt miniszterelnöknek nem sikerül elfogadtatnia kormányát a román parlamenttel. (A szenátus és a képviselőház együttes ülésén 250 honatya szavazott ellene, 189 mellette.)
Bajnai Gordon rendkívüli sajtótájékoztatón kijelenti, miszerint Magyarország Andor László közgazdászt delegálja az Európai Bizottságba a következő öt évben.
Tizenkét katona meghal, harmincegyen pedig megsebesülnek a texasi Fort Hood-i katonai bázison, amikor Malik Nadal Hasan orvos őrnagy minden előzmény nélkül lövöldözni kezdett.
Biztonsági okokból az ENSZ azonnali hatállyal visszahívja mintegy 600 külföldi alkalmazottját Afganisztánból.
Jogi képviselőt rendel ki a Radovan Karadžić volt boszniai szerb vezető mellé a volt Jugoszlávia területén elkövetett háborús bűnöket vizsgáló Nemzetközi Törvényszék, egyúttal a folyamatban lévő pert március 1-jéig elnapolja. 
A Richter-skála szerinti 6-os erősségű földrengés rázza meg Tajvan központi részét.
Traian Băsescu államfő Liviu Negoiţă-nak, Bukarest harmadik kerületi polgármesterének ad kormányalakítási megbízást, miután korábbi jelöltje – Lucian Croitoru független pénzügyi szakember – szakértői kormánya 4-én nem kapta meg a parlamenti többség bizalmát.
Átadja megbízólevelét Barack Obama amerikai elnöknek Szombati Béla, Magyarország új washingtoni nagykövete.
Szerbiában őrizetbe vesznek öt embert, akiket 1992-ben Boszniában civilek – a vád szerint 23 roma származású polgári személy – ellen elkövetett háborús bűnökkel gyanúsítanak.
november 7. – Hadrendbe állítják az ikertornyok acélhulladékából épült hadihajót, a USS New Yorkot.
Súlyos zavargások törnek ki Jordánia fővárosában, amikor tüntetők összecsapnak a rendfenntartókkal. A feldühödött tömeg autókat gyújt fel és üzleteket rongál meg; az összecsapásokban hat rendőr megsebesül. (A tüntetők azért vonultak fel, mert szerintük a rendőrök megkínoztak egy férfit, akit emiatt meghalt.)
Több ezren gyűlnek össze Okinava-szigetén, hogy az ott működő amerikai támaszpont ellen tüntessenek.
A Bajnai Gordon magyar miniszterelnök Angela Merkel német kancellár meghívására Berlinbe érkezik, hogy részt vegyen a fal leomlásának 20. évfordulója alkalmából rendezett ünnepségeken.
A parlament – 359 szavazattal – elfogadja a magyar jelnyelvről és annak használatáról szóló törvényjavaslatot.
A Richter-skála szerinti 6,7-es erősségű földrengés rázza meg Indonéziát. (A földmozgás epicentruma a nyugati Sumbawa szigetén fekvő Raba várostól 16 kilométerre, hipocentruma pedig 18 kilométeres mélységben volt.)
A moldovai parlamentnek nem sikerült megválasztania az ország államfőjét, mivel a PCRM nem támogatja a Moldovai Demokrata Párt elnökének, Marian Lupunak jelölését.
Járványhelyzetet hirdetnek ki Ausztriában, miután ugrásszerűen megnőtt az újinfluenzás betegek száma. (A Bécsi Orvostudományi Egyetem jelentésében az 1,7 millió lakosú Bécsben és térségében 10 800-an kapták el a H1N1-vírust.)
november 11. – A bolgár kormány Rumjana Zseleva külügyminisztert jelöli az európai uniós biztosi posztra.
Új Guinness-rekord születik a Dominó-napon: 4 491 863 dominót döntött fel Jeroen de Meij!
november 14. – Az ENSZ Élelmezési és Mezőgazdasági Szervezetének főigazgatója, Jacques Diouf egynapos figyelmzetető éhségsztrájkot tart az olasz fővárosban, hogy így rázza fel a nemzetközi közösséget az éhínség elleni harcra a FAO 16-ai csúcstalálkozója előtt.
november 16. – A Magyar Nemzeti Bank bevonja a 200 forintos címletű bankjegyet.
november 16–18. – Az ENSZ Élelmezési és Mezőgazdasági Szervezete 60 állam vezetőinek részvételével háromnapos értekezletet tart az olasz fővárosban, Rómában. (A csúcson részt vett Bajnai Gordon kormányfő, Ban Ki Mun ENSZ–főtitkár, XIV. Benedek pápa, Lula de Silva brazil és Hugo Chávez venezuelai elnökök, valamint Moammer Kadhafi líbiai vezető.)
Középiskolai és egyetemi diákok tízezrei tüntetnek Németország több városában jobb oktatási feltételeket követelve.
Claudia Bandion-Ortner osztrák igazságügyi miniszter bejelenti, hogy Ausztriában is bevezetik az azonos neműek bejegyzett élettársi kapcsolatát, az örökbefogadás azonban a továbbiakban sem megengedett.
A Sláger Rádió és a Danubius Rádió műsorszolgáltatási jogának lejártával megkezdi adását két új, országosan fogható kereskedelmi rádió, a Neo FM és a Class FM.
Herman Van Rompuy belga kormányfőt választják meg az Európai Unió elnökének az európai vezetők, míg az EU külügyminiszteri tisztségének is nevezett főképviselői posztra a brit Catherine Ashton kerül.
Oroszországban betiltják a halálbüntetést. (Az orosz alkotmánybíróság 1999-ben hirdetett moratóriumot a halálbüntetésre, mivel ez volt az egyik előfeltétele annak, hogy Oroszország csatlakozhasson az Európa Tanácshoz. Az esküdtszéki bíráskodást az Oroszországi Föderáció területén utolsóként Csecsenföldön vezetik be január 1-jén.)
Beiktatják hivatalába az újraválasztott afgán elnököt, Hamid Karzait. (Az afgán politikus úgy nyerte el ismét a posztot, hogy az augusztusi első fordulóban sok csalás történt, míg a második, októberi fordulótól ellenfele visszalépett.)
A nemzetiségek jogaival kapcsolatosan tárgyal Barcson Sólyom László köztársasági elnök Stjepan Mesić horvát államfővel, akinek társaságában részt vesz az Országos Horvát Nap megnyitó ünnepségén.
Megbeszélést folytat XVI. Benedek pápa és Rowan Williams canterburyi érsek, az anglikán egyház feje. (A két egyházfő megbeszéli „az évezred elején valamennyi keresztény közösség előtt álló kihívásokat és az együttműködés különböző formái népszerűsítésének a szükségességét az ezekkel szembeni fellépés érdekében.”) 
november 22. – Traian Băsescu államfő a szavazatok 32,44%-át megszerezve végez az első helyen a romániai elnökválasztáson, amelynek első fordulójában 1,29%-kal előzte meg a második helyezett szociáldemokrata Mircea Geoană-t, aki a voksok 31,15%-át kapja meg. (Ötödik helyen végez Kelemen Hunor, a Romániai Magyar Demokrata Szövetség (RMDSZ) jelöltje, aki 372 764 szavazatot gyűjtött össze és ezzel a szavazatok 3,83%-át szerezte meg.)
Feloszlatja II. Abdullah jordán király az arab ország parlamentjét, két évvel a testület megbízatásának lejárta előtt.
A román egészségügyi államtitkár sajtótájékoztatón jelenti be, hogy egy 43 éves Suceava megyei férfi személyében meg van az ország első – H1N1 vírus okozta – halálos áldozata a betegség május végi felbukkanása óta.
november 24. – Barack Obama amerikai elnök a Fehér Házban fogadja Manmohan Szingh indiai miniszterelnököt, aki Washington és Újdelhi közötti „globális dimenziójú stratégiai partnerségről” beszélt.
november 25. – II. Albert belga király miniszterelnökké nevezi ki az eddigi külügyminisztert, a flamand kereszténydemokrata Yves Leterme-et.
november 26. – A Pécsi Tudományegyetem egy hallgatója tüzet nyit csoporttársaira, egy diáktársát megöli.)
Görög–macedón–albán hármas kormányfői találkozó a Preszpa-tó mentén fekvő görögországi Pyliben, ahol a globális felmelegedés kérdéséről, illetve Görögország és Macedónia közötti névvitáról tárgyalnak.
Az Európai Bizottság újraválasztott elnöke, José Manuel Barroso nyilvánosságra hozza a 27 tagú bizottság jelöltjeinek névsorát, melyben a foglalkoztatási és szociális tárcát Andor Lászlónak ajánlotta fel.
Katonai tiszteletadással fogadja Keszthelyen Bajnai Gordon miniszterelnök Borut Pahor szlovén kormányfőt a két ország kormányának felsorakozott tagjai előtt, majd kezdetét veszi az együttes kormányülés a Festeticsek egykori kastélyában.
november 28. – Aszif Ali Zardari pakisztáni államfő átadja az ország atomfegyverzete fölötti ellenőrzést miniszterelnökének, Júszaf Raza Gíláni.
A szerb parlament elfogadja a Vajdaság autonómiáját megerősítő új alaptörvényt, amely egyebek mellett lehetővé teszi együttműködési megállapodások kötését más országok régióival, külföldi képviseletek létrehozását.
A Richter-skála szerinti 3,7-es erősségű földrengés rázza meg Bulgária északkeleti, fekete-tengeri partvidékét.
A Magyar Rádió „www.nepzene.radio.hu” címen új, tematikus honlapot indít népzenei műsorok és programok iránt érdeklődők számára.
Az Európai Unió belügyminiszterei határozatot fogadnak el, mely alapján december 19-étől Szerbia, Macedónia és Montenegró állampolgárai vízum nélkül utazhatnak az EU-ba.
Életbe lép az Európai Unió Lisszaboni szerződése, amely hivatalos indoklása szerint „biztosítani fogja a szükséges jogi keretet és eszközöket ahhoz, hogy a kibővített unió meg tudjon felelni a jövő kihívásainak, és válasszal szolgáljon a polgárok által megfogalmazott igényekre”.
Az Egyesült Államok kormánya hivatalosan bejelenti, hogy átszállított egy guantánamói foglyot Magyarországra. (A hivatalos közlemény szerint a ciszjordániai származású rabot november 30-án szállították el a guantánamói fogolytáborból és juttatták el a magyar kormány hatáskörébe.)
A japán Amano Jukija tölti be a Nemzetközi Atomenergia-ügynökség főigazgatói tisztét, felváltva a 12 éve hivatalban lévő Mohammed el-Barádeit.
A montenegrói közegészségügyi intézet bejelenti, hogy egy 65 éves férfi a H1N1-vírus első halálos áldozata. (A 650 ezer lakosú balkáni országban december elejéig 119 fertőzést jegyeztek fel.)
Bajnai Gordon miniszterelnök a Magyar Köztársasági Érdemrend tisztikeresztje kitüntetést adja át Washingtonban Richard Lugar amerikai szenátornak, a kongresszusi felsőház külügyi bizottsága rangidős republikánus tagjának, a közép-kelet-európai demokratikus átalakítás elősegítése, valamint a magyar–-amerikai kapcsolatok fejlesztése érdekében végzett tevékenysége elismeréseként. 
A Bundestag újabb egy évre meghosszabbítja az Afganisztánban állomásozó német kontingens mandátumát.
Egy diplomaátadó ünnepségen kilenc ember, köztük a szomáliai átmeneti kormány oktatásügyi, felsőoktatási és egészségügyi minisztere hal meg egy robbanásban, amely a mogadishui Shamo Hotelben következett be.
A Legfelsőbb Bíróság harminc nap közérdekű munkára ítéli Budaházy Györgyöt az Erzsébet híd 2002-es választások utáni lezárása miatt.
Bajnai Gordon magyar kormányfő Washington megbeszélést folytat Joe Biden amerikai alelnökkel. (A miniszterelnök bejelenti, hogy Magyarország csatlakozik az Egyesült Államok új afganisztáni csapaterősítési stratégiájához és növeli katonai szerepvállalását az ázsiai országban)
A debreceni helyőrségben, Tömböl László mérnök vezérezredes, vezérkari főnök jelenlétében ünnepélyes keretek között fogadják az Afganisztánból visszatérő 40 fős Afgán Választást Biztosító Szakaszt (AVBSZ). (A szakasz július 16-a óta szolgált a közép-keleti országban és a Magyar Honvédség Tartományi Újjáépítési Csoportjához csatlakozva segítette az afgán választások biztonságos lebonyolítását.)
A román elnökválasztás második fordulója, melyen a Demokrata Liberális Párt (PD-L) által támogatott Traian Băsescu államfő végez az első helyen.
Elnökválasztás Bolíviában, amely a hivatalban lévő elnök, Evo Morales győzelmével végződik.
december 10. – XVI. Károly Gusztáv – a svéd főváros koncerttermében tartott ünnepségen – átadja az idei irodalmi és a tudományos Nobel-díjakat.
A román alkotmánybíróság elrendeli az elnökválasztás 6-i, második fordulójában leadott és érvénytelennek nyilvánított több mint 134 ezer szavazat megvizsgálását és újraszámolását. (Ezek között 2137 érvényes voksot találtak, ebből 1169 Băsescué, a vele szemben csupán 70 ezer szavazattal alulmaradt szociáldemokrata Mircea Geoană pedig 968 voksot kapott.)
A török alkotmánybíróság betiltja az ország legnagyobb kurd pártját, a Demokratikus Társadalom Pártját.
Katalónia függetlenségét támogatja a szavazók túlnyomó többsége az észak-spanyolországi régióban megrendezett jelképes – nem kötelező érvényű – népszavazáson, melyet a madridi vezetés nem ismeri el, mivel azt nem központilag írták ki.
A Vajdaság parlamentje ünnepélyesen kihirdeti a tartomány autonómiáját megerősítő új alaptörvényt.
Mircea Geoană elfogadja az alkotmánybíróság döntését, amely jóváhagyta az elnökválasztás eredményét és elutasította a Szociáldemokrata Pártnak (PSD) azt a kérését, hogy „választási csalások miatt” ismételjék meg a választás december 6-án tartott második fordulóját.
december 15. – A posztjáról távozó Draskovics Tibor igazságügyi és rendészeti minisztert Forgács Imre váltja fel.
A jelenlegi ügyvivő román kormány vezetőjét, Emil Bocot kéri fel Traian Băsescu újjáválasztott román államfő, hogy alakítson kormányt.
Marosvásárhelyen az RMDSZ Szövetségi Képviselők Tanácsa döntést hoz a Demokrata Liberális Párttal való kormánykoalícióról.
A bolgár törvényhozás zárolja az egykori uralkodócsalád, a Szász–Coburg–Gothai-ház teljes örökölt vagyonát – úgymint a kastélyokat, a földbirtokok és a déli Rila-hegységben lévő vadászterületeket – egy, a vagyon sorsát rendező törvény elfogadásáig.
Ismeretlenek ellopják az egykori auschwitz-birkenaui koncentrációs tábor bejárata fölé erősített hírhedt náci jelmondat, az Arbeit macht frei (A munka szabaddá tesz) betűit. (A feliratot szavakra vágva, három részben Észak-Lengyelországban találta meg a rendőrség 25-én.)
Népirtás címén is vádat emel az ENSZ-védnökség alatt működő különleges törvényszék Khieu Samphan ellen, aki Kambodzsa elnöke volt a maoista vörös khmerek uralma alatt. (Samphan ellen 2007 novemberében már vádat emeltek háborús bűnök és emberiesség elleni bűnök miatt.)
december 20. – Markó Béla, az Romániai Magyar Demokrata Szövetség elnöke bejelenti, hogy román Demokrata Liberális Párt (PD-L) és a RMDSZ vezetői aláírták azt a koalíciós megállapodást, amely a két politikai erő közös kormányzásának az alapelveit rögzíti.
Bajnai Gordon kormányfő a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat korábbi főigazgatóját, Balajti Lászlót nevezi ki a Nemzetbiztonsági Hivatal élére, míg a szakszolgálat vezetésére Dobokay Gábort jelöli ki. (Balajti László vezérőrnagy, mint a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat főigazgatója szeptember 1-jétől mgbízott főigazgatóként irányította az NBH-t.)
Szerbia hivatalosan benyújtja jelentkezését az Európai Unióhoz való csatlakozásra.
december 22–23. – Balázs Péter külügyminiszter tárgyalást folytat Kijevben Petro Porosenko ukrán külügyminiszterrel, akivel áttekintik Magyarország és Ukrajna kapcsolatait, az energiabiztonság és a megbízható gáztranzit kérdéseit, valamint a kétoldalú gazdasági-kereskedelmi együttműködés fejlesztésének lehetőségeit.
december 23. – Romániában megalakul a második összetételű Boc-kormány, miután a román parlament két házának együttes ülésén megszavazták a demokrata-liberálisokból, a Romániai Magyar Demokrata Szövetségből, a függetlenekből és a nemzeti kisebbségekből álló kormánykoalíciót. (Az új összetételű kormányban 4 minisztériumot kapott az RMDSZ: Markó Béla miniszterelnök-helyettes, Cseke Attila egészségügyi miniszter, Kelemen Hunor művelődési és nemzeti örökségi miniszter és Borbély László környezetvédelmi és erdészeti miniszter lett.)
december 24. – A Szent Péter-bazilikában, a karácsonyi mise kezdete előtt a 25 éves olasz-svájci állampolgárságú Susanna Maiolonak – a biztonsági intézkedések ellenére, a kordont átugorva – sikerül elérnie XVI. Benedek pápát, amikor az csatlakozik a bíborosok menetéhez, és a tumultusban fellöki. (A szentatya az incidens során nem sebesült meg, felállt és folytatta a szertartást, viszont a francia Roger Etchegaray bíborost – akit szintén fellökött – combnyaktöréssel szállították a római Gemelli klinikára. Idén a vatikáni karácsonyi mise a hagyományokkal szakítva nem éjfélkor, hanem este tíz órakor kezdődött a Szent Péter-bazilikában.)
december 25. – A 23 éves nigériai Umar Farouk Abdulmutallab megpróbálja felrobbantani a Delta-Northwest légitársaság Amszterdam–Detroit között közlekedő Airbus A330-as utasszállító repülőgépét. (A gazdag bankárcsaládból származó férfit – aki a merényletkísérlet során súlyos égési sérüléseket szenvedett – az utasok és a személyzet tagjai legyűrték, miután észrevették, hogy valamit meggyújtott.)
december 26. – A Richter-skála szerint 6,7-es erősségű földrengés rázza meg az indonéziai Maluku-szigeteket.
december 27. – A horvát elnökválasztás első fordulója, amelyen a baloldali Ivo Josipović a voksok 32,44%-át szerzi meg, míg ellenfele, Milan Bandić zágrábi polgármester 14,84%-ot tudhat magáénak. (Miután egyikük sem szerezte meg a győzelemhez szükséges abszolút többséget, ezért az elnökválasztás második fordulójában mérkőznek meg egymással.)
december 28. – Autóbalesetben meghal Horváth Zoltán magyar bajnok-és kupagyőztes, válogatott kosárlabdázó. Sopronból Szombathelyre tartott edzésre, amikor megcsúszott a jeges úton és áttérve a szemközti sávba frontálisan ütközött a szabályosan haladó teherautóval.
Magyarország az év végére kivonja hadrendjéből a MiG–29 típusú vadászrepülőgépeket; 2010 január 1-jétől a teljes készültséget a svéd gyártmányú Gripenek veszik át.
Befejeződik a Föld legmagasabb építményének, a Burdzs Dubajnak az építése, azonban átadó ünnepségét 2010 januárjában tartják.
Erre az évre tervezik a dohányzás zárt közösségi helyeken való betiltását az EU legtöbb államában, köztük Magyarországon is, de a kezdeményezést a pénzügyi válságra és az ezzel kapcsolatos belpolitikai eseményekre hivatkozva egyelőre felfüggesztették.
Erre az évre tervezték a postai szolgáltatások piacának teljes liberalizálását az Európai Unión belül, ám végül az EP döntése alapján ezt 2010 végéig elhalasztották a régebbi tagállamok tekintetében, míg a 2004 óta csatlakozott 12 tagállam, valamint a „bonyolult topográfiájú”, illetve „kis lakosságú” országok (mint például Görögország vagy Luxemburg) tekintetében lehetővé tették a határidő további két évvel, vagyis 2012. december 31-ére történő meghosszabbítását.
Uniós kezdeményezésre a Kreativitás és Innováció Európai Éve 2009 az Imagine. Create. Innovate., azaz Álmodj. Alkoss. Újíts. jeligére.
A papok éve a Katolikus Egyházban március 16-ától, Vianney Szent János (1786-1859) halálának évfordulójához kötődően.
2009. A gorilla éve (a megelőző év a béka esztendeje volt a világ természetvédelmében). Ez alkalomból fotókiállítás nyílt az állatkert Barlangtermében.
Magyarországon Kazinczy Ferenc emlékév – a költő születésének 250. évfordulója (1759. október 27.) tiszteletére; a jubileumi év alkalmából 2009-et a Tehetség Évének nyilvánították.
Friedrich Schiller emlékév a költő és drámaíró születésének 250. évfordulója (1759. november 10.) tiszteletére.
Nemzetközi Haydn-emlékév – Joseph Haydn zeneszerző halálának 200. évfordulója (1809. május 31.) alkalmából.
Esztergomban a város szülötte tiszteletére Vak Bottyán emlékév – a kuruc hadvezér halálának 300. évfordulója (1709. szeptember 26.) emlékére. A programsorozat mellett restaurálják a generális nemesi levelét, valamint két szobrát is áthelyezik a város más pontjaira. Régi lovasszobrát a Bottyán-palota udvarára, mellszobrát a Bottyán híd tövébe teszik.
500 éve, 1509. július 10-én született Jean Calvin (Kálvin János) svájci reformátor, a kálvinizmus névadója.
400 éve, 1609. szeptember 17-én hunyt el Júda Löw ben Becalél író, gondolkodó, legendás rabbi, a prágai Maharal, akinek nevéhez fűződik Golem csodás története.
200 éve, 1809. február 12-én született Charles Darwin angol természettudós, az evolúcióelmélet kidolgozója.
200 éve, 1809. február 12-én született Abraham Lincoln amerikai elnök, a rabszolgaság eltörléséért vívott küzdelem élharcosa.
200 éve, 1809. október 20-án született Horváth Mihály püspök, kiváló történész, az 1848–49-es forradalom és szabadságharc egyik kiemelkedő egyénisége, a Szemere-kormány kultuszmninisztere.
200 éve születtek továbbá: Louis Braille, a Braille-írás kidolgozója (január 4.), Petzval József mérnök-matematikus, pedagógus, akadémikus (január 7.), Edgar Allan Poe amerikai író-költő (január 19.), Mendelssohn német zeneszerző (február 3.), és Gogol orosz író (április 1.)
100 éve, 1909. május 5-én született Radnóti Miklós, a 20. század egyik legjelentősebb magyar költője.
100 éve születtek továbbá: Simone Weil francia író-filozófus (február 3.), Lomb Kató tolmács, fordító (február 8.), Szalay Lajos festő, grafikus (február 26.), Fejtő Ferenc publicista, politológus, történész (augusztus 31.), Sztehlo Gábor evangélikus lelkész (szeptember 25.), Amerigo Tot magyar szobrászművész (szeptember 27.), Mezey Mária színművésznő (október 16.), Mérei Ferenc pszichológus (november 24.) és Eugène Ionesco román drámaíró (november 26.)
május 8. – A Star Trek című, 11. Star Trek-mozifilm bemutatása.június 28.: A Transformers : Revenge of the Fallen (A Bukottak Bosszúja) című film premierje.
július 15. – A Harry Potter és a Félvér Herceg című regény filmváltozatának bemutatója.
Mahagonny városának felemelkedése és bukása - Thália Színház - bemutató: 2009. február 21.
Half-Life (1998) – 2009 lehet az utolsó év amelyben a Half-Life játszódhat, mivel a naptárakra „200X” van írva dátumként.
október 18.: Jenson Button a 2009-es Formula 1-es szezon világbajnoka. A Brawn GP F1-es csapat történelmet írt mert debütáló évében megszerezte a konstruktőri és az egyéni világbajnoki címet is.
június 28. – Elköltözik a Magyar Televízió az új digitális gyártóbázisba, Óbudára.
szeptember 19. – Megszűnik a Jetix, helyét a Disney Channel, egyes országokban a Disney XD veszi át.
A Blue Gender című anime szerint Yuji Kaido-t 2009-ben hibernálták, amiből aztán 2031-ben kelt fel.
Nyelvtörvényt és vajdasági autonómiát hozott 2009 – FigyelőNet, 2009. december 31.
2009 az interneten: rossz év a torrentnek, jó a keresőknek – Origo, 2009. december 31.

A 2010-es Formula–1 világbajnokság sorrendben a 61. Formula–1-es szezon volt. A konstruktőri világbajnokságot a Red Bull Racing nyerte, amit már a brazil nagydíjon bebiztosított egy kettős győzelemmel. Az egyéni világbajnoki címet Sebastian Vettel szerezte meg az évadzáró versenyen, és ezzel ő lett a sportág legfiatalabb világbajnoka. Vettel a bajnoki győzelmet drámai szezon során a fináléban szerezte meg, ahol még rajta kívül három másik versenyző is esélyes volt a címre – a csapattársa Mark Webber, a Ferraris Fernando Alonso és a McLarenes Lewis Hamilton.A Bridgestone-nak ez volt az utolsó Formula–1-es szezonja, miután bejelentette, hogy nem újítja meg a szerződését a bajnokság végén. Több hónapos megfontolás után a Pirellit választották gumiabroncs beszállítónak a 2011-es szezonra, amit a FIA Motorsport Világtanács genfi ülésén jelentettek be 2010 júniusában.
A pontozási rendszert megváltoztatták, ettől az évtől kezdve az első helyezett 25 pontot kapott, a második 18-at, a harmadik 15-öt, majd 12, 10, 8, 6, 4, 2 és 1 pontot kaptak a negyedik helytől a tizedikig. Változtattak az időmérő edzés szabályain, és megtiltották a versenyek alatti tankolást. Az ebben az évben alkalmazott műszaki és sportszabályok sok vita tárgyát képezték.
A szezon előtt a 2009-es világbajnok Jenson Button a McLarenhez igazolt, míg a 2009-es konstruktőri győztes Brawn GP-t felvásárolta a Mercedes-Benz, és önálló csapatként, Mercedes GP néven indultak. Leszerződtették a három év után visszatérő Michael Schumachert. Fernando Alonso a Ferrarihoz igazolt Kimi Räikkönen helyére.
A szezon első versenyére március 14-én került sor Bahreinben, az utolsóra pedig november 14-én Abu-Dzabiban, miután 18 országban és 5 kontinensen, 19 nagydíjon versenyeztek.
2009-ben az a probléma merült fel az autókkal kapcsolatban, hogy túlkormányzottak, ezért 2010-től keskenyebb első gumikat használtak a csapatok.2010-re betiltották a futam alatti tankolást a töltőberendezések szállítása miatti óriási költség miatt, tehát a bokszkiállások alkalmával csak kerékcserét engedélyeztek. Ezzel együtt az autók legkisebb súlyát 620 kg-ra növelték. A bokszkiállások 5–6 másodperccel lettek rövidebbek. Ettől azt várták, hogy a pilótáknak kevesebb lehetőségük lesz pozíciót nyerésre a bokszban, tehát inkább előznek majd a pályán.
A csapatok közös megegyezéssel nem alkalmazzák a KERS rendszert a költséges kifejlesztése miatt, ráadásul szerintük legalább akkora hátránya van, mint előnye.
Mivel a mezőny 24 fősre bővült, az időmérőn is módosítottak: a Q1-ben és a Q2-ben 7–7 pilóta eshet ki, tehát a második etapban 17-en, a harmadikban pedig 10-en vesznek részt. A harmadik etapban is módosítottak, az elsőhöz és a másodikhoz hasonlóan szinte üres tankkal indultak. Az időmérő első tíz helyezettjének az időmérőn használt gumival kellett indulnia a versenyen.
A pontrendszeren is változtattak: az addigi nyolc pontozott 10–8–6–5–4–3–2–1 pontjai helyett az első tíz helyezett kapott 25–18–15–12–10–8–6–4–2–1 elosztásban pontot.
Újonc/visszatérő pilóták: Lucas di Grassi: GP2, Racing Engineering → Virgin-Cosworth Nico Hülkenberg: GP2, ART Grand Prix → Williams-Cosworth Bruno Senna: Le Mans Series, ORECA → HRT-Cosworth Michael Schumacher: Három év szünet → Mercedes GP Pedro de la Rosa: McLaren-Mercedes, tesztpilóta → BMW Sauber- Ferrari Vitalij Petrov: GP2, Barwa Addax Team → Renault F1 Karun Chandhok: GP2, Ocean Racing Technology → HRT-CosworthTávozó pilóták: Kimi Räikkönen: Ferrari → WRC, Citroën Junior Team Giancarlo Fisichella: Ferrari → Le Mans Series, Ferrari (Illetve a Ferrari tesztpilótája marad.) Nick Heidfeld: BMW Sauber → Mercedes Grand Prix, tesztpilóta Romain Grosjean: Renault → GT1, Matech Ford Nakadzsima Kazuki: Williams-Toyota → visszavonult
2009-ben számos csapat jelentkezett, hogy részt vehessen a 2010-es világbajnokságban:
Végül a Campos Meta, a USF1 és a Manor Grand Prix csapatok kaptak engedélyt az indulásra.
Adrián Campos csapata a GP2-ben vett részt, F1-es autójukat az olasz Dallara készítette, amelybe a Cosworth motorja került. Február 19-én bejelentették, hogy a pénzügyi gondokkal küzdő csapatot a részvényes José Ramón Carabante teljesen átvette Campostól és Hispania Racing Teamre nevezte át.Az amerikai US F1 is engedélyt kapott az indulásra, de március elején bejelentették, hogy befejezik programjukat.A brit Manor Grand Prix alsóbb kategóriákban indult (Kimi Räikkönen és Lewis Hamilton is versenyzett náluk), rajtengedélyük kiadása után a csapatot a főszponzor miatt Virgin Racingre nevezték át.A végleges nevezési listán eredetileg rajta volt a BMW Sauber és a Toyota is, ám mindkét autógyártó a Formula–1-es projekt leállítása mellett döntött. Helyükre az egyik belépő a Lotus, míg a másik helyet az újjáalakult BMW-utód, a Sauber kapta.
A 2010-es szezonra egy 40 millió fontos költségplafont kívánt az FIA bevezetni, melynek elfogadásával jelentős technikai szabadsághoz juthattak volna a csapatok (korlátlan számú motort használhat egy évben egy versenyző, a fordulatszámot nem kell korlátozni, mozgatható első és hátsó szárny, erősebb KERS). Ennek bevezetését azzal indokolták, hogy a Formula–1 az új csapatok számára vonzóbb legyen. A csapatok közül ezzel csak a Williams F1 és a Force India értett egyet, mert csak ők tudták volna ezt a korlátozást vállalni, míg a nagy csapatok nem lettek volna képesek ilyen rövid idő alatt majdnem a tizedére csökkenteni a költségvetésüket, ha pedig nem fogadják el, jelentős technikai hátrányba kerültek volna. Azzal fenyegetőztek, hogy ha nem vonják ezt vissza, akkor nem indulnak a bajnokságban, hanem létrehoznak egy saját sorozatot; a kilépést is bejelentették, majd öt nappal ezután Max Mosley meghátrált és visszavonta a költségvetési plafont.Az új évad előtti első tesztsorozatot 2009. december 1-jén kezdték Jerezben, amelyen fiatal versenyzők (akik legfeljebb két F1-es futamot teljesítettek addig) vehettek részt. A brit Formula–3-as bajnok Daniel Ricciardo volt a leggyorsabb a Red Bullal.
2010-ben Valenciában (február 1–3.), Jerezben (február 10–13. és február 17–20.) és Barcelonában (február 25–28.) tartottak hivatalos tesztsorozatot. A Campos/Hispania és a US F1 nem vett részt egyik szezon előtti tesztnapon sem.
Az év eleji tesztelés a Ricardo Tormo pályán kezdődött Valenciában, ahol hét csapat vett részt. Itt a Ferrari csapat dominált, Felipe Massa autózta az első és második nap legjobb idejét. Fernando Alonso a harmadik napon indult először új csapatával, és a sorozat leggyorsabb körét szerezte meg, 1:11,470-nel.
A második tesztsorozat Jerezben zajlott, erős záporok, felhőszakadások nehezítették a csapatok munkáját. Itt vett részt először a Virgin Racing, de az első napon csak öt kört tudtak teljesíteni. A sorozat legjobb idejét Lewis Hamilton autózta a száraz szombati napon, 1:19,583-mal.
A harmadik, négynapos tesztsorozatot ismét Jerezben tartották, ahol változó volt az időjárás. Itt vett részt először a Lotus Racing T127-tel. Az utolsó két napon, napos időben Jenson Button volt a leggyorsabb (1:18,871).
Az utolsó szezon előtti tesztet Barcelonában tartották. A teszt napos időben kezdődött, de szórványos esőzések is előfordultak a hétvégén. A Virgin tesztelését Lucas di Grassi ütközése és mechanikai problémák nehezítették. Lewis Hamiltoné lett a leggyorsabb kör (1:20,472) a héten, amelynek vasárnapján a legtöbb csapat alacsony üzemanyagszinttel futott.
Az FIA 2009. június 12-én hozta nyilvánosságra a 2010-ben induló 12 csapatot tartalmazó listát.
A nevezési listán eredetileg szerepelt a Brawn GP, a Toyota, a Renault, a McLaren-Mercedes és a BMW-Sauber, ám a feltételeiket nem vonták vissza 2009. június 19-ig, a Max Mosley által adott határidőig, így bejelentették a kilépést, valamint azt, hogy a Ferrarival, a Red Bull Racingel és a Toro Rossóval egy rivális szériát indítanak 2010-ben.
Az utóbbi három csapat sorsa azonban még kérdéses volt, mert 2005-ben 2012-ig szóló szerződést kötöttek a Formula–1-ben való szereplésre.
Öt nappal a kilépés bejelentése után Max Mosley visszavonta a vitatott költségvetési sapkát, és bejelentette, hogy az év végén lejáró elnöki ciklusa után nem fogja újrajelöltetni magát elnöknek. Cserében Mosley ezért azt kérte, hogy a ’90-es évek szintjére csökkentsék a csapatok a költségeiket, valamint technikailag támogassák az új belépőket.
A Toyota kapta volna a 9-es, 10-es rajtszámot. Mivel nem indultak, ezért az utána következő csapat, a Williams kapta. (2009-ben a Honda számait a Force India kérésére nem adták ki, mivel ők mindenképpen az eredeti rajtszámaikat szerették volna megtartani.) A BMW-Sauber kapta volna a 11-es és a 12-es rajtszámot, de mivel a Sauber átmenetileg elvesztette a rajtjogosultságát és nem tekintették őket a BMW-Sauber utódjának, a 22-es és a 23-as rajtszámmal sorolták be őket a teljesen újonc csapatok közé.
Az FIA a végleges versenynaptárat 2009. december 11-én adta ki. 19 futam került megrendezésre, ami az addigi legtöbb egy szezonon belül (a 2005-ös szezon mellett).
A szezonnyitó bahreini nagydíjat új vonalvezetésen tartották. A versenyzők az eredeti pályát a négyes kanyar után hagyják el, majd egy 900 méteres szakasz után érnek vissza a „régi” pályára, az ötös kanyar előtt. Ez a változtatás egy kör hosszát 5,412 km-ről 6,299 km-re növelte.
A brit nagydíjat eredetileg Donington Park rendezte volna, de a verseny megrendezéséhez szükséges pénzt nem sikerült előteremtenie, ezért a korábbi évekhez hasonlóan a Silverstone Circuit rendezte meg.
A német nagydíj visszatért egy évre Hockenheimbe, miután 2009-ben a Nürburgringen rendezték a versenyt.
2010-ben a japán nagydíjat a Fuji Speedway-en tartották volna a Szuzukával való éves váltás miatt. Azonban a Fuji tulajdonosa, a Toyota bejelentette, hogy felhagynak azokkal a tervekkel, hogy a Fuji Speedway-en versenyt tartsanak a globális válságra hivatkozva, mint fő ok. Így 2010-től továbbra is csak Szuzuka ad otthont a versenynek.
Dél-Korea először rendezett Formula–1-es nagydíjat. Az építési munkálatok a versenyt megelőző utolsó napokban fejeződtek be. A Korean International Circuiten, Yeongamban zajló versenyt október 24-én tartották.
Az első versenyt, a bahreini nagydíjat 2010. március 14-én rendezték Szahírban. A pályán egy kör 6,299 km, a verseny 49 körös volt.
Az évadnyitó versenyen a pole-pozíciót Sebastian Vettel érte el a két Ferrari: Massa és Alonso előtt. A rajt után a második kanyarban Mark Webber autója elkezdett erőteljesen füstölni, ami miatt a Force India német versenyzője, Adrian Sutil meglökte a Renault lengyel pilótáját, Robert Kubicát. Mindketten megpördültek, a középmezőnyből visszaestek a hátsó részbe, de folytatni tudták a futamot. A 2. körben a Hispania csapat indiai versenyzője, Karun Chandhok megcsúszott, és összetörte az autóját. Az alakulat másik pilótája, Bruno Senna a verseny felénél kényszerült kiállni, motorhiba miatt. Sebastian Vettel a táv kétharmadáig vezetett, de motorja meghibásodása miatt lelassult. A 34. kör végén az addig mögötte autózó Fernando Alonso megelőzte, akit a célegyenes után csapattársa, Felipe Massa követett. A Ferrari így kettős győzelmet aratott. A 38. körben Lewis Hamilton is elment a német mellett, így harmadik lett. Vettel végül a negyedik helyen fejezte be a versenyt Nico Rosberg és Michael Schumacher Mercedese előtt. Az új csapatok közül egyedül a Lotus autói teljesítették a versenyt.
A második versenyt, az ausztrál nagydíjat 2010. március 28-án rendezték az Albert Parkban. A pályán egy kör 5,303 km, a verseny 58 körös volt.
Az első sorból Vettel és csapattársa, a hazai közönsége előtt szereplő Mark Webber indult. Mivel a pálya nedves volt a rajtnál, megengedték a versenyzőknek, hogy gumit cseréljenek autóikon, mindenki az intermediate-eket választotta. Az első kanyarban Button és Alonso akadt össze, de Schumacher is belekeveredett az incidensbe. A spanyol megpördülése után a mezőny végére esett vissza, Schumacher első szárnya pedig megsérült és kiállt a bokszutcába. A száradó pályán Jenson Button állt ki először száraz gumikért, ami remek döntésnek bizonyult. Miután mindenki új gumikra váltott, a brit a második helyen haladt. A vezető Vettel a 25. körben bal első kerekének hibája miatt kicsúszott és kiesett. A harmadik helyen autózó Massa mögé felért Alonso, majd Hamilton és Webber, de megelőzniük nem sikerült a brazilt. A futam végén Webber ütközött Hamiltonnal, de mindketten be tudták fejezni a versenyt. Button 12 másodperccel győzött Robert Kubica és Felipe Massa előtt.
A harmadik versenyt, a maláj nagydíjat 2010. április 4-én rendezték Sepangban. A pályán egy kör 5,543 km, a verseny 56 körös volt.
A pole-pozíciót Mark Webber érte el az esős időmérőn, amelynek utolsó szakaszában kockázatot vállalva intermediate gumikkal indult. A McLaren és a Ferrari versenyzői a rajtrács végéről rajtoltak, mert túl későn hajtottak a pályára, amikor már esett.
A rajtnál Vettel a harmadik helyről megelőzte a második Rosberget, majd az első kanyarban Webbert is. Ezután két Red Bull haladt az élen, a sorrend közöttük a bokszkiállások után sem változott meg, Webber kerékcseréje során egyik anyacsavarjával probléma adódott és 2 másodpercet veszített. A Red Bull Racing kettős győzelmet aratott Nico Rosberg Mercedese és Kubica Renault-ja előtt. Hamilton Adrian Sutil mögött a hatodik, Massa hetedik, Button nyolcadik helyre jött fel. Schumacher és a futam alatt váltóproblémával küzdő Alonso (az utolsó előtti körben) technikai hiba miatt kiesett.
A negyedik versenyt, a kínai nagydíjat 2010. április 18-án rendezték Sanghajban. A pályán egy kör 5,451 km, a verseny 56 körös volt.
Az első rajtsorból a Red Bull versenyzői rajtoltak: Vettel indult Webber előtt. Alonso kiugrott a rajtnál, így az élre állt, de emiatt később bokszutca-áthajtásos büntetést kapott. A verseny elején baleset történt, emiatt bejött a biztonsági autó. Ekkor többen kiálltak a bokszba intermediate gumikért, mivel úgy gondolták, erősödni fog az eső. Nico Rosberg vette át a vezetést Button és a két Renault előtt. Mivel az eső nem erősödött, a gumit cserélő versenyzők ismét a bokszba hajtottak slick abroncsért, így Rosberg, Button, Kubica és Petrov nagy előnyre tett szert. Amikor megérkezett az előre jelzett eső, mindenki a bokszba hajtott. Alonso a bokszutca bejáratánál megelőzte Massát, míg Hamiltont és Vettelt egyszerre engedték el kiállásukkor, így egymás mellett haladtak a bokszutcában. Mindkettőjüket figyelmeztetésben részesítették a verseny után. A 19. körben a vezető Rosberg hibázott a 11-es kanyarban, Button pedig ezt követően megelőzte a németet. A 22. körben Alguersuari orrkúpjának darabjai szóródtak szét a pályán, ezért ismét bejött a biztonsági autó. Az új rajt után Hamilton számos versenyzőt előzött meg, egészen a második helyig jött fel. A versenyt Button nyerte Hamilton, Rosberg, Alonso, Kubica és Vettel előtt.
A világbajnokság ötödik versenyét a Formula–1 spanyol nagydíjat 2010. május 9-én Barcelonában rendezték. A pálya hossza 4,655 km, a versenytáv összesen 307,104 km volt, amely 66 körnek felelt meg.
A pole-pozíciót Mark Webber szerezte meg, Sebastian Vettel és Lewis Hamilton előtt.
Az ausztrál Mark Webber érvényesítette a Red Bull Racing erőfölényét, és magabiztos rajt-cél győzelmet aratott a spanyol nagydíjon, így idén elsőként tudott a pole-pozícióból indulva futamot nyerni. A második helyen a hazai szurkolók nagy örömére a spanyol Fernando Alonso végzett, míg a harmadik helyen a fékproblémákkal küzdő Sebastian Vettel ért célba. Lewis Hamilton a második helyről esett ki egy defekt miatt, mindössze két körrel a leintés előtt.
A világbajnokság hatodik versenyét a Formula–1 monacói nagydíjat 2010. május 16-án a monacói utcai pályán rendezték. A pályán egy kör 3,340 km, a verseny 78 körös volt.
A pole-pozíciót Mark Webber szerezte meg Kubica és Vettel előtt. Alonso nem vehetett részt az időmérő edzésen, mivel a harmadik szabadedzésen összetörte Ferrariját. Nico Hülkenberg, majd Barrichello balesete után is bejött a biztonsági autó, Fernando ezt kihasználva kiállt gumit cserélni és a verseny végéig nem is állt ki többször a bokszutcába. A verseny végén Trulli és Karun Chandhok összeütközött, emiatt ismét biztonsági autós szakasz volt érvényben az utolsó kör végéig. Miután az kiállt, Michael Schumacher megelőzte az előtte haladó Alonsót, így a hatodik helyen ért célba. A verseny után 20 másodperces büntetést kapott a 40.13-as szabály megsértése miatt, így nem szerzett pontot. A versenyt Webber nyerte a csapattárs Vettel, Kubica, Massa és Hamilton előtt.
A hetedik versenyt, a török nagydíjat 2010. május 30-án rendezték az Isztambul Parkban. A pályán egy kör 5,338 km, a verseny 58 körös volt.
A pole-t sorozatban harmadszorra szerezte meg Mark Webber. Hamilton a második, Vettel a harmadik helyről indult. Hamiltont Vettel, Buttont Schumacher előzte meg a rajtnál, de mindketten visszaszerezték pozícióikat az első kör végére. Sebastian Vettel állt ki elsőként a bokszba a 14. körben, miután Webber és Hamilton is kiállt, Vettel megszerezte a második helyett csapattársa mögött. Az élen a két Red Bull haladt. Vettel a 12-es kanyar előtt megpróbálta megelőzni csapattársát, de összeütköztek. Vettel kiesett, Webber pedig bokszkiállásra kényszerült, így a két McLaren állt az élre. A verseny második felében enyhén esett az eső. Bár mindkét McLarenes versenyzőt üzemanyag takarékosságra intették, Button 9 körrel a verseny vége előtt megelőzte csapattársát a 12-es kanyarban, aki a következő kör első kanyarjában visszavette az első helyet. Hamilton győzött Button, Webber, Schumacher és Rosberg előtt. Alonso a Ferrari 800. futamán csak a tizenkettedik helyről rajtolt, végül a nyolcadik helyen ért célba csapattársa mögött. Néhány körrel a verseny vége előtt előzés közben összeért Alonso és Petrov autója. Az orosz versenyzőnek emiatt ki kellett állnia szerelőihez, majd megfutotta a leggyorsabb kört, pontot azonban nem szerzett.
A világbajnokság nyolcadik futamát, a kanadai nagydíjat 2010. június 13-án rendezték Montréalban. A versenypályán egy kör 4,361 km, a verseny 70 körös volt.
Hamilton indult az első helyről, ezzel megszakította a Red Bull pole-pozíciós sorozatát, amely az évadnyitó óta tartott. A futam alatt a versenyzők változatos okok miatt látogattak a boxutcába, a verseny első felében ugyanis több ütközés is történt, de leggyakrabban a lágy és kemény keverékű gumikat cserélgették a pálya hőmérséklete miatt. A nagyon eseménydús verseny után a brit győzött Button előtt, ezzel a McLaren negyedik győzelmét szerezték meg. Alonso harmadikként fejezte be a versenyt a negyedik helyről indulva. Két alkalommal is hátráltatták a lekörözöttek, így először Hamilton, majd Button kapott jó lehetőséget az előzésre. Vettel negyedik, míg Webber ötödik lett. A nagydíj után az egyéni bajnokság vezetését Hamilton vette át 3 ponttal Button, 6 ponttal Webber előtt. A McLaren 22 pontosra növelte előnyét a konstruktőri bajnokságban.
A kilencedik versenyt, az európai nagydíjat 2010. június 27-én rendezték Valenciában. A pályán egy kör 5,419 km, a verseny 57 körös volt.
Valenciában Vettelé lett az első rajtkocka, majd a német végig vezetve a mezőnyt, győzött, ezzel visszaszerezte esélyét a bajnoki címre. Hamilton a második helyen ért célba bokszutca-áthajtásos büntetése ellenére, amelyet azért kapott, mert megelőzte a biztonsági autót. Button lett a harmadik. Mark Webber nagy balesetet szenvedett, amikor a 8. körben 300 km/h feletti sebességnél Kovalainen Lotusának hátsó kerekéhez ért. Webber autója a levegőbe emelkedett, majd a gumifalban állt meg, de az ausztrálnak nem esett baja a balesetben. A biztonsági autó pályán tartózkodása alatt 9 versenyző meghaladta a megengedett maximális sebességet. Ennek megfelelően 5 másodperces büntetést kapottt Barrichello, Buemi, Button, Hülkenberg, Kubica, Liuzzi, Petrov, de la Rosa és Sutil. Hülkenberg végül kiesett a versenyből. Barrichello a Williams legjobb helyezését érte el az évadban negyedik helyével. Kobajasi az utolsó körben Alonsót és Buemit is megelőzte, ezzel hetedik lett a Sauberrel.
A tizedik versenyt, a brit nagydíjat Silverstone-ban rendezték 2010. július 11-én. A pályán egy kör 5,901 km, a verseny 52 körös volt.
A Red Bull csapat két első szárnyat hozott el, amelyeket külön erre a pályára terveztek. Miután Vettel összetörte a sajátját a harmadik szabadedzésen, a csapat vezetősége Webberét adta oda neki. Vettel indult az első helyről, de a rajtnál Webber megelőzte. A német az első kör elején defektet kapott, emiatt a mezőny végére esett vissza. A biztonsági autónak is köszönhetően végül hetedikként ért célba. A versenyt végül Webber nyerte a hagyományos első szárnnyal Hamilton és Rosberg előtt. Alonso Kubica előzésekor elhagyta a pályát, ezért bokszutca-áthajtásos büntetést kapott. A versenybírák ezt nem engedték a biztonsági autós körök alatt letölteni, így csak 14. lett, amivel nem szerzett pontot.
Az évad tizenegyedik versenyét, a német nagydíjat 2010. július 25-én rendezték a Hockenheimringen. A pályán egy kör 4,574 km, a verseny 67 körös volt.
Az időmérő edzésen Vettel 2 ezredmásodperccel volt gyorsabb Alonsónál, így az övé lett a pole-pozíció. A rajtnál mindkét Ferrari megelőzte, Massa került az élre. De la Rosa és Kovalainen ütköztek a verseny második felében, az így támadt zavart kihasználva Hülkenberg előzni tudott, Barrichello pedig elszakadt tőlük. A Ferrari burkolt csapatutasítást adott a versenyt vezető Massának csapattársa elengedésére, hogy Alonso a világbajnoki esélyét megtarthassa. A versenybírók az esetért 100 000 dolláros büntetést szabtak ki a csapatra. A futam alatt Vettel, Alonso és Massa vívott kemény csatát, a dobogós helyeket cserélgették egymás között a verseny végéig. Végül Alonso győzött Massa, Vettel, Hamilton és Button előtt.
A világbajnokság tizenkettedik futamát, a magyar nagydíjat 2010. augusztus 1-jén rendezték a magyarországi Hungaroringen, Mogyoródon. A pályán egy kör 4,381 km, a verseny 70 körös volt.
Az első két helyről a két Red Bull Racing: Vettel és Webber indult. Rosszul rajtolt, majd remekül taktikázott és végig hibátlanul vezetett Mark Webber, aki végül megnyerte a 25. magyar nagydíjat 17 másodperces előnnyel. Mögötte a Ferraris Fernando Alonsót és a Red Bull Racing másik pilótáját, Sebastian Vettelt intették le, aki a verseny alatt egy bokszutca-áthajtásos büntetést is kapott. A bokszkiállásoknál Sutil Kubicával ütközött, míg Rosberg Mercedeséről leesett a hátsó kerék közvetlenül kerékcseréje után. Petrov és Hülkenberg karrierje addigi legjobb helyezését szerezte az ötödik és a hatodik hellyel. A listavezető Lewis Hamilton műszaki hiba miatt kiesett. Michael Schumacher tíz helyes rajtbüntetést kapott a következő futamra, mivel a verseny végén nagy sebességnél majdnem a bokszutca falához szorította Barrichellót.
A tizenharmadik versenyt, a belga nagydíjat 2010. augusztus 29-én rendezték Spában. A pályán egy kör 7,004 km, a verseny 44 körös volt.
Az előző évekhez hasonlóan ismét kiszámíthatatlan módon esett az eső a hétvégén, a pole Webberé lett. Hamilton már a rajtnál megelőzte az ausztrált, majd a leintésig vezette a versenyt és győzött. Kubica bokszkiállásánál probléma akadt, ennek köszönhetően Webbert intették le másodiknak. Schumacher, Rosberg és Petrov rossz rajtpozícióból indult, végül mindegyikük pontot szerzett a versenyen. A világbajnoki címért küzdők közül az egymással összeütköző Jenson Button és Sebastian Vettel, valamint a falnak csúszó Fernando Alonso is pont nélkül zárt. A jubileumi 300. futamát teljesítő Rubens Barrichello már az első körben kiesett.
A tizennegyedik versenyt, az olasz nagydíjat 2010. szeptember 12-én rendezték Monzában. A pályán egy kör 5,793 km, a verseny 53 körös volt.
Az olasz nagydíj az előző versennyel szemben száraz időben zajlott. Bár az első helyet Alonso szerezte meg Button és Massa előtt, Jenson Button a rajtnál megelőzte a spanyolt, és a verseny nagy részében vezetett. A kerékcseréknél jobban taktikázó Fernando Alonso ezután azonban visszavette a vezetést és megnyerte a futamot. Button mögött a harmadik helyet Felipe Massa szerezte meg. A futam előtt az összetettben élen álló Lewis Hamilton az ötödik helyről már az első körben kiesett.
A tizenötödik versenyt, a szingapúri nagydíjat 2010. szeptember 26-án rendezték éjszaka Szingapúrban. A pályán egy kör 5,073 km, a verseny 61 körös volt.
A futamának rajtja sima volt, az élbolyból mindenki jól rajtolt, az első helyezett, tehát a világbajnoki címért versengő Fernando Alonso, Sebastian Vettel, Lewis Hamilton, Jenson Button és Mark Webber megtartotta a kvalifikáción megszerzett helyezését. A 32. körben a biztonsági autó a pályára hajtott, az új rajtnál azonban Alonso és Vettel is könnyedén elszakadt üldözőitől. Velük ellentétben Webbert feltartotta Lucas di Grassi Virginje. Az ausztrál kihúzódott a Virgin mellé, jobbról azonban Hamilton is megérkezett Webber Red Bullja mellé, és a két rivális összekoccant a hetes bal kanyarban. A balesetben a külső íven és valamivel előrébb lévő Hamilton bal hátsó kereke annyira megsérült, hogy nem tudta folytatni, így az olasz nagydíj után két héttel ismét pont nélkül zárta a futamot. Bár az esetet a versenyfelügyelők tárgyalták, de végül nem büntették meg a versenyt folytatni tudó Webbert. Alonso két héttel az olasz futam után a szingapúri nagydíjat is megnyerte. A spanyol pályafutása 25. győzelmét szerezte, emellett a pole-pozícióból indult, megfutotta a leggyorsabb kört és végig vezette a futamot is. A Ferrari mögött a két Red Bull ért célba, Vettel, Webber sorrendben. Alonso a bajnokságban 11 pontra megközelítette a továbbra is élen álló Mark Webbert.
A tizenhatodik versenyt, a japán nagydíjat 2010. október 10-én rendezték Szuzukában. A pályán egy kör 5,807 km, a verseny 53 körös volt.
Szombaton a nagyon erős esőzés miatt vasárnapra halasztották az időmérőt. Az első helyet Vettel szerezte meg Webber előtt. Ugyanezen a napon a német megnyerte a versenyt is csapattársa előtt. A harmadik helyen a Ferraris Fernando Alonsót intették le. Negyedik lett Jenson Button, míg a váltógondok miatt a verseny végén lelassuló Lewis Hamilton az ötödik helyen ért célba. A pontversenyben Vettel feljött Webber és Alonso mögé, míg Hamilton a negyedik helyre esett vissza. Kovalainen a Lotus csapat addigi legjobb eredményét szerezte a 12. helyével.
A tizenhetedik versenyt, a koreai nagydíjat 2010. október 24-én rendezték a Korean International Circuit-en. A pályán egy kör 5,615 km, a verseny 55 körös volt.
Az időmérő edzésen a legjobb időt Vettel autózta Webbern Alonso és Hamilton előtt. Az esős versenyen a mezőny a biztonsági autó mögül indult el. Webber a 19. körben megcsúszott és a falnak csúszott, a balesetben pedig Rosberg Mercedese is összetört. Vettel a 46. körig vezette a versenyt, amikor motorhiba miatt kiesett, így Fernando Alonso győzött Hamilton, Massa és Schumacher előtt. Alonso ezután 11 ponttal vezette a bajnokságot Webber előtt.
A tizennyolcadik versenyt, a brazil nagydíjat 2010. november 7-én rendezték Interlagosban. A pályán egy kör 4,309 km, a verseny 71 körös volt.
Az első rajtkockából Hülkenberg indulhatott, azonban Vettel hamar átvette a vezetést. A futam közben Liuzzi összetörte a Force Indiát, így a biztonsági autónak be kellett jönnie. A Red Bull Racing német versenyzője magabiztosan nyerte meg a 2010-es brazil versenyhétvégét.
Sebastian Vettel mögött az ausztrál Mark Webber végzett a másik RB6-tal, míg a dobogó legalsó fokát Fernando Alonso szerezte meg a Ferrarival, aki az évadzáró abu-dzabi nagydíjra is éllovasként érkezett meg.
A Red Bull csapatvilágbajnok lett. Az évadzáró abu-dzabi nagydíjat még négyen várták világbajnoki esélyekkel, név szerint: Alonso, Webber, Vettel és Hamilton.
A világbajnokság tizenkilencedik, egyben utolsó versenyét, az abu-dzabi nagydíjat 2010. november 14-én rendezték Abu-Dzabiban. A pályán egy kör 5,554 km, a verseny 55 körös volt.
Sebastian Vettel minden idők legfiatalabb Formula–1-es világbajnoka lett, miután megnyerte a 2010-es szezon utolsó futamát, az abu-dzabi nagydíjat. A Red Bull Racing német pilótájának sikeréhez az is kellett, hogy legfőbb riválisai, Fernando Alonso és Mark Webber hátrébb végezzen. Alonso végül a 7., Webber pedig 8. helyen végzett. A Ferrari spanyol versenyzőjének versenyét a csapat eltaktikázta: nem számoltak Vettellel, hanem Webber előtt akarták tartani, de beragadt a korai kiállásával előretörő Vitalij Petrov mögé, akit nem tudott megelőzni. A dobogón a két McLaren-pilóta ünnepelhetett Vettellel.
(Félkövér: pole-pozíció, dőlt: leggyorsabb kör, a színkódokról részletes információ itt található)
† A versenyző nem ért célba, de helyezését értékelték, mivel teljesítette a versenytáv több, mint 90%-át.
† A versenyző nem ért célba, de teljesítette a versenytáv 90%-át, ezért rangsorolva lett.
A helyezések a világbajnokság pontversenyében elfoglalt pozíciót jelentik. A táblázatban az időmérő edzésen elért eredmények, és nem a végleges rajtpozíciók szerepelnek.
† — A rajtpozíció változott az időmérő edzésen elért helyezéshez képest (nem számítva az egyik versenyző hátrasorolásából következő előrelépést). A részletekért lásd a futamok szócikkeit.
A 2010-es szezonban az RTL Klub csatorna közvetítette élőben az időmérő edzéseket és a futamokat, az ismétlések a Sportklubon voltak láthatók. A magyar nagydíj kivételével valamennyi futamot a budapesti stúdióból kommentáltak. Az állandó kommentátor Czollner Gyula volt, aki mellett – augusztus végéig – időnként Palik László kommentálta a versenyeket, ám Palik időközben távozott a Hungaroring éléről, helyét a német nagydíjtól a szakkommentátor Walter Csaba vette át. A helyszíni riporter Szujó Zoltán volt. A stúdióműsorokat Gyulai Balázs és Héder Barna vezették, állandó vendégeik Wéber Gábor és Szabó Róbert voltak.
 A Wikimédia Commons tartalmaz 2010-es Formula–1 világbajnokság témájú kategóriát.
Évtizedek: 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek – 2060-as évek  
Évek: 2006 – 2007 – 2008 – 2009 –  2010 – 2011 – 2012 – 2013 – 2014 – 2015 – 2016
2011 (MMXI) első napja és utolsó napja is szombatra esett a Gergely-naptár szerint. Időszámításunk 2011. éve, a 3. évezred és a 21. század 11. éve, a 2010-es évek 2. éve.
Az ENSZ 2011-et az Erdők Nemzetközi Évének és a Kémia Nemzetközi Évének nyilvánította.
Magyarország tölti be az Európai Unió soros elnöki tisztét (2011. június 30-ig).
Három új európai pénzügyi felügyeleti szervezet kezdi meg működését. (Az Európai Bankhatóság – korábban Európai Bankfelügyelők Bizottsága –, az Európai Biztosítási Hatóság és az Európai Értékpapír-piaci Felügyeleti Hatóság őrködik majd az európai uniós tagállamok pénzügyi piacai fölött.)
Litvánia tölti be az EBESZ soros elnöki tisztét, az elnök Audronius Ažubalis külügyminiszter.
Észtország saját valutaként bevezeti az eurót, ezzel az eurózóna tizenhetedik tagjává válik.
Önkéntes védelmi tartalékosok veszik át a kiemelten fontos katonai objektumok őrzését.
Nagy Anna kormányszóvivő megerősíti, miszerint a kormány meghosszabbítja a lakás-árverezési moratóriumot április 15-ig.
Iszlámábádban – saját testőre – meggyilkolja Szalman Taszírt, Pandzsáb pakisztáni tartomány kormányzóját, a kormányzó Pakisztáni Néppárt egyik vezető politikusát.
Belehal sérüléseibe a rendőri intézkedés elleni tiltakozásul magát felgyújtó Mohammed el-Búazízi. Tette a jázminos forradalomhoz, közvetve az arab tavaszhoz vezetett.
január 6. – Nagyszabású ceremónia keretében megtörténik a magyar soros elnöki tisztség átvétele Belgiumtól. (A rendezvényt az Országház kupolacsarnokában tartották Yves Leterme belga, Orbán Viktor magyar kormányfő, a magyar államfő, Schmitt Pál, a magyar kormány valamennyi minisztere, az Országgyűlés elnöke és alelnökei, a parlamenti pártok elnökei, illetve frakcióvezetői, valamint a teljes budapesti diplomáciai kar részvételével.) 
január 9. – Koszovóban megkezdődnek a súlyos szabálytalanságok miatt részlegesen újra kiírt decemberi parlamenti választások.
A Kormány – az árvizek által veszélyeztetett Sajó völgyi települések védelme érdekében – Borsod-Abaúj-Zemplén megye közigazgatási területére vészhelyzetet hirdet ki, amelyet február 24-én meghosszabbít.
Megbukik a Szaad Haríri vezette libanoni kormány. (Az egységkormányból kilép a Hezbollah síita mozgalom miniszterei, majd egy hozzájuk csatlakozó politikus lemondása kikényszeríti az egész kormány összeomlását. Az ügy háttere az, hogy a Hezbollah már hónapok óta nyomást gyakorolt a kormányfőre, hogy ne támogassa a hollandiai székhelyű különleges ENSZ-törvényszéket, amelynek feladata kivizsgálni, kik gyilkolták meg 2005 februárjában a kormányfő apját, Rafik al-Harírit.)
Több ezren tüntetnek a budapesti Kossuth téren a médiatörvény ellen, illetve a sajtószabadságért.  
Testületileg lemond a japán kormány, hogy lehetővé váljék az új, átalakított kabinet megválasztása Kan Naoto eddigi miniszterelnök vezetésével. (A távozó kormány négy hónapig, 2010 szeptembere óta volt hivatalban. Az utolsó kormányülésen Kan hangsúlyozta, hogy a kormányátalakítás révén szavatolni kívánja a megkezdett reformfolyamat véghezvitelét.)
Ben Ali tunáziai elnök – az egy hónapja tartó tömegtüntetések és zavargások hatására – elmenekül Tunéziából, és az államfői tisztséget – ideiglenes hatállyal – Mohamed Gannúsi miniszterelnök veszi át. (A hatalomból távozott tunéziai elnök családjával együtt Szaúd-Arábiába menekült. Ezt követően kijárási tilalmat rendeltek el Tunéziában és lezárták az afrikai ország légterét, melyet másnap újra megnyitottak.)
Három fiatal lány meghal a Nyugati tér közelében a West-Balkán nevű szórakozóhelyen; a biztonságosnál nagyobb számú személyt engedtek be a zenés rendezvényre, és túl kevés szervező, illetve biztonsági ember volt jelen a rendezvényen. A boncolás szerint a lányok halálát fulladás okozta, ahogy a tömeg összepréselte őket. Öt személyt, szervezőket illetve a helyiség bérbeadóját őrizetbe vettek és gyanúsítottként hallgattak ki.
A tunéziai Alkotmányügyi Tanács határozatot ad ki, melyben „véglegesen távol levőnek” tekinti Ben Ali államfőt és a házelnökre, Fuád Mebazaa-ra ruházza az ideiglenes hatalmat, továbbá hogy 60 napon belül választásokat kell tartani Tunéziában. (Miután megfosztják hatalmától a tunéziai elnököt, az eddigi házelnök a tunéziai parlamentben letette hivatalos elnöki esküjét.)
január 16. – A volt haiti diktátor, a Baby Doc néven ismert Jean-Claude Duvalier hazaérkezik párizsi száműzetéséből. (Sikkasztás és hűtlen kezelés miatt vádat emeltek ellene a haiti ügyészi szervek 18-án és a port-au-prince-i igazságügyi palotába szállították, majd szabadon engedték.)
január 17. – Tunéziában nemzeti egységkormány alakul Mohamed Gannúsi eddigi miniszterelnök vezetésével, de benne maradt az előző, önkényuralmi rezsim több képviselője, ami kiváltja a további tüntetéseket az országban. (A testületben a védelmi, a belügy-, a pénzügy-, és a külügyminiszter is megtartotta posztját, de helyet kapott a kormányban néhány ellenzéki vezető is.)
január 18. – Az UM! szlovákiai polgári kezdeményezés – incidensek nélküli – tüntetése a pozsonyi magyar nagykövetség épülete előtt. (A rendőri biztosítás mellett lezajlott akción felolvastak egy nyilatkozatot, amelyben a kezdeményezés tiltakozik a szerintük Magyarországon megnyilvánuló túlzott hatalomkoncentráció ellen, az olyan törvények ellen, melyek nézetük szerint ellentétesek a demokráciával, valamint a médiatörvény ellen. A résztvevők kifejezték szolidaritásukat a magyar újságírókkal és felolvasásra került a szlovák újságírók szindikátusának szolidaritási nyilatkozata.)
XVI. Benedek pápa elfogadja Mayer Mihály pécsi megyés püspök lemondását, és helyettesítésére – a pécsi egyházmegye apostoli kormányzójává – Veres András szombathelyi megyés püspököt nevezi ki. (Az egyházmegyét 22 éve irányító Mayer püspöki címét élete végéig megtarthatja, ám a püspöki konferenciában betöltött tisztségeit elvesztette.)
Eljárást indítanak a Szaúd-Arábiába menekült tunéziai elnök ellen, miszerint a 74 éves vezető és családja jogtalanul jutott vagyonának egy részéhez, amelyet külföldre menekített. (Svájcban már zárolták Ben Ali bankszámláit és ingatlanjait.)
Barack Obama a Fehér Házban megbeszélést folytat és megállapodás-csomagot köt a kínai államfővel, Hu Csin-taóval. (Az újonnan megkötött amerikai-kínai megállapodások része 200 darab Boeing utasszállító repülőgép 19 milliárd dollárért történő eladása. Az amerikai elnök hangsúlyozza, hogy a két ország a jövőben intézményes formában folytat hivatalos párbeszédet az emberi jogokról.)
január 20. – Washingtonban, az amerikai üzleti élet vezetői előtt elmondott beszédében Hu Csin-tao kínai elnök kijelenti, hogy hazája nem kezd fegyverkezési versenybe Amerikával, de felszólítja az Egyesült Államokat, hogy tartsa tiszteletben a Tajvan és Tibet feletti kínai szuverenitást.
január 21. – Utcai harcokba torkoll a kormányellenes tüntetés Albániában. (Az előrehozott választásokat követelő tüntetők kövekkel támadtak a rohamrendőrökre, akik gumilövedékekkel és vízágyúval próbálták feloszlatni a tömeget. Az összecsapásban három ember vesztette életét.)
január 23. – Elnök választás Portugáliában, melyet a jelenlegi elnök, Aníbal Cavaco Silva nyert meg a szavazatok 52,94%-ával.
január 23–25. – Orbán Viktor magyar kormányfő háromnapos egyiptomi látogatása során – az észak-afrikai ország fővárosában –, Kairóban megbeszélést folytat az Arab Liga főtitkárával és megnyitja a Magyar-Egyiptomi Üzleti Fórumot; az Egyiptomi Labdarúgó Szövetség székházánál felavatja a Puskás Ferenc- és Hidegkuti Nándor-emléktáblát; udvariassági látogatáson fogadja őt Hoszni Mubarak elnök, majd Ahmed Nazíf miniszterelnökkel tárgyal.
január 24. – Öngyilkos merénylet történik a moszkvai domogyedovói nemzetközi repülőtéren, amelyben több mint 30 személy meghal és mintegy 130-an megsebesülnek.
január 25. – Egyiptomban 25-én este tüntetések kezdődtek az egyiptomi elnök ellen, amely a rendőrség beavatkozása után zavargássá fajult. Az összecsapások jelenleg is tartanak, eddig legalább 300-an vesztették életüket az összecsapásokban.
Mielőbbi reformokat sürgetett országában a II. Abdullah jordán király, aki a parlament képviselőit arra szólította fel, hogy vállalják a rájuk ruházott felelősséget és a szükséges reformok érdekében határozott döntéseket hozzanak.
Átalakítják a tunéziai kormányt. (A kabinetből kikerültek az elűzött Zín el-Ábidín ben Ali elnök pártjának tagjai, akik a kulcstárcákat mindeddig kézben tartották. Előzőleg lemondott Kamel Mordzsane, a tunéziai átmeneti kormány külügyminisztere.)
4,7-es erősségű földrengés volt Oroszlányban, 1985 óta ez volt a legnagyobb rengés Magyarországon.
Omar Szulejmán hírszerzési főnök leteszi alelnöki hivatali esküjét, míg Ahmed Safík, a polgári repülés minisztere, a légierő volt parancsnoka kormányalakítási megbízást kap Hoszni Mubárak egyiptomi elnöktől, miután az Ahmed Nazíf vezette kabinet lemondott.
Öngyilkos merénylő robbantással megöli az afganisztáni Kandahár tartomány kormányzó-helyettesét, Abdul Latif Asnát.
Hoszni Mubárak átalakítja az Ahmed Safík vezette egyiptomi kormányt, amely a nap folyamán le is tette a hivatali esküt.
Lejár a határidő, amíg a magyarországi (addig kötelező, azontúl önkéntes) magán-nyugdíjpénztári el kell dönteniük, visszatérnek-e az állami nyugdíjrendszerbe, ami lényegében a magánnyugdíjrendszer államosításával egyenértékű; a határidőig kb. 102 ezren nyilatkoztak úgy, hogy magán-nyugdíjpénztári tagok maradnak, ez az összes tag mintegy 3 százaléka.
Kormányellenes tüntetések kezdődtek Marokkóban, a rendfenntartók azonban még egyelőre nem alkalmaztak erőszakot a tüntetőkkel szemben.
A december óta tartó tüntetések hatására leváltotta kormányát II. Abdullah jordán király.
Brian Cowen ír kormányfő feloszlatja a parlamentet és búcsúbeszédében sajnálatának adott hangot, amiért az ország a csőd szélére került.
A BorsodChem kínai kézre került, a Wanhua Industrial Group 96%-os részesedést szerzett a cégbe, melynek integrálásával a világ harmadik legnagyobb izocianát-gyártója jön létre.
február 2. – Kínában beköszönt a Nyúl éve és ezzel kezdetét vette a Tavaszünnep.
február 3. – Húszezren vonulnak a jemeni főváros utcáira – a „harag napján” – kormányváltást követelve, nem tartva elegendőnek Ali Abdalláh Száleh elnök előző napi ajánlatát, hogy 2013-ban, mandátumának lejártával távozik hivatalából. (Az elnök támogatói ugyanakkor ellentüntetést tartottak.)
február 4. – Elnökké nevezik ki Thein Szein mianmari kormányfőt. (A tartalékos tábornokot egy képviselőkből és a junta által kinevezett katonákból álló vegyes bizottság választotta ki három jelölt közül. A két alelnök Tin Aung Mjint Oo egykori tábornok, valamint Szai Muk Kam, a novemberi választásokon győztes Szövetségi Szolidaritás és Fejlődés Pártjának (USDP) a tagja.)
február 6. – Tunéziában felfüggesztik a volt kormánypárt, az Alkotmányos Demokratikus Egyesülés (RCD) működését.
február 9. – A társadalmi megbékélés és a reformok előmozdítása jegyében leteszi hivatali esküjét a Maarúf al-Bahít vezette új jordán kormány.
február 10. – Hoszni Mubárak egyiptomi elnök alkotmányos lépésekkel átruházza államfői hatalmát Omar Szuleimán alelnökre.
február 11. – Omar Szuleimán egyiptomi alelnök a kairói televízióban bejelenti, hogy Hoszni Mubárak elnök lemondott és átadta a hatalmat a hadseregnek. Az ország irányítását a Mohamed Huszein Tantáui védelmi és hadiipari miniszter vezette Felső Katonai Tanács veszi át.
február 13. – Az egyiptomi katonai kormányzat feloszlatja a parlamentet és felfüggeszti az alkotmányt.
február 14. – Utcára vonulnak Bahreinben a síita tüntetők, hogy politikai és szociális reformokat követeljenek a kormánytól. (A kormányellenes tüntetők és a rendőrség összecsapásakor két ember vesztette életét.)
A teheráni Azadi téren a rendőrség könnygázzal és gumilövedékkel oszlatja fel a kormányellenes tüntetőket. (Az összecsapásokban többen megsérültek, egy ember meghalt. Másnap az iráni parlament elnöke, Ali Laridzsáni és a többségben lévő konzervatív parlamenti képviselők az ellenzék vezetőinek halálra ítélését szorgalmazta.)
Félórás magánkihallgatáson fogadja XVI. Benedek pápa Dmitrij Medvegyev orosz elnököt. (Ez volt Medvegyev második szentszéki látogatása.)
A bahreini rendfenntartó erők könnygázzal és gumilövedékekkel oszlatják fel az el-Manáma főterén táborozó tüntetőket, majd a hadsereg átveszi az ellenőrzést a főváros nagy része felett és betiltja a tüntetéseket. (Az összecsapás következtében legalább öten meghaltak és több százan megsebesültek. Másnap összegyűlt több ezres tömeg a monarchia megdöntésére szólította fel a szimpatizánsokat és az uralkodó távozást követelték.)
A kelet-líbiai Bengázi központjában a rendfenntartó erők éles lőszerrel lőnek a tiltakozók közé.
A jemeni Ádenben hárman meghalnak és tizenkilencen megsebesülnek a rendőrök és a 32 éve hatalmon lévő Ali Abdalláh Száleh elnök távozását követelő tüntetők összecsapásaiban.
Líbiában lekapcsolják az internetszolgáltatást, azzal a céllal, hogy megakadályozzák a világháló közösségi oldalain szerveződő tiltakozások folytatását. Közben a biztonsági erők 35 embert megölnek meg Bengázi városában.
Hamad ibn Ísza Ál Halífa bahreini király utasítást ad arra, hogy a kormány kezdjen párbeszédet a tüntetőkkel, Szalmán trónörökös erre minden jogkört megkapott.
Az első, még békésen lezajló tüntetés Szíriában, amelyben az összegyűlt tömeg egy üzlettulajdonos rendőrök általi megverése ellen tiltakozott.
február 19. – A jemeni rohamrendőrök a tüntetők közé lőnek Szanaában. (Egy demonstráló meghalt, öten megsebesültek.)
A kelet-líbiai Bengázi városát a felkelőknek sikerült uralmuk alá hajtani. A harcok összesen 445 halálos áldozattal jártak. Ugyanezen a napon több líbiai városban is tüntetések kezdődtek, többek között a fővárosban, Tripoliban is.
A koszovói parlament – az ellenzéki bojkott ellenére, a harmadik fordulóban – elnökké választja Behgjet Pacollit.
Az országgyűlési képviselők 286 igen szavazattal, 60 nem ellenében elfogadják a jegybanktörvény módosítását, melynek értelmében a Monetáris Tanács új tagjait a gazdasági bizottság jelölése alapján az Országgyűlés választja meg hat évre. (A korábbi renddel szemben nem a miniszterelnök és a jegybankelnök jelöl 2-2 tagot kinevezésre a köztársasági elnöknek, hanem mind a négy tagot a parlament gazdasági bizottsága jelöli az országgyűlésnek.)
Kadhafi első ízben beveti a légierőt is a felkelők elleni harcban. A nap folyamán a Líbiai Légierő két Mirage típusú harci repülőgépe váratlanul leszáll a máltai nemzetközi repülőtérre, és a pilóták politikai menedéket kérnek.
Egyiptomban átalakítják a január 29-én Ahmed Safik vezetésével alakult kabinetet, amelybe most – évtizedek óta először – függetlenek és ellenzéki pártok tagjai is bekerültek. (A tizenegy új miniszter még ugyan ezen a napon le is tette a hivatali esküt a legfelső katonai tanács előtt.)
Összeül az ENSZ Biztonsági Tanácsa, és az Arab Liga, hogy megvitassa a líbiai helyzetet.
Szíriában nagyarányú Kadhafi-ellenes tüntetésre került sor a líbiai nagykövetség előtt, a szír biztonsági erők szétverték azonban erőszakkal feloszlatták a tömeget.
február 25. – Tripoliban a líbiai hadsereg legyőzi a felkelőket és kiszorították őket a városból.
március 6. – A dél-szíriai Deraa városban a rendfenntartó erők a tüntetők közé lőnek, melynek következtében négy ember meghalt. A tömeg válaszul felgyújtja a kormányzó Baasz Párt irodáit.
március 7. – Líbiában a kormányerők megállítják a felkelők előrenyomulását és nagy arányú ellentámadást indítanak. Bengáziban a líbiai ellenzék megalakítja a Líbiai Nemzeti Tanácsot.
március 10. – A dalai láma, Tendzin Gyaco lemond a tibeti emigráns kormány vezetéséről, átadva a miniszterelnöki (kalon tripa) posztot Lobsang Sangaynek.
A Japánban valaha mért legnagyobb, 9-es erősségű földrengés rázza meg a szigetország északkeleti partvidékét, melynek epicentruma 125 kilométerre volt az ország keleti partjaitól, Szendai várostól nem messze. A hatóságok 10 m magas hullámra vonatkozó cunamiriadót rendelnek el. (A katasztrófa több ezer áldozatot követelt és az anyagi kár – elsősorban a rengést követő cunami következtében – hatalmas.)
Deraa-ban a szír biztonsági erők éles lőszert használva támadnak a tüntetőkre. (A lövöldözésben legkevesebb öt ember meghalt.)
március 14. – Beterjeszti az Országgyűlés elé alkotmányjavaslatát a Fidesz-KDNP-frakciószövetség. (A „Magyarország Alaptörvénye” című indítványt a két frakcióvezető, Lázár János és Harrach Péter adta át a parlament főtitkárának.)
március 15.   A Nemzeti Múzeum előtt tartott ünnepségen Orbán Viktor hangsúlyozza Magyarország függetlenségét.
március 15. – Budapesten az Erzsébet híd pesti hídfőjénél tizenötezres tömeg tüntet a sajtószabadságért aggódva, az új médiaszabályozás apropóján. A felszólalók között volt Adam Michnik, a lengyel Gazeta Wyborcza főszerkesztője is.
március 17. – A líbiai hadsereg eléri a felkelők fellegvárának számító Bengázit és megkezdte a város bombázását.
március 18. – az Országgyűlés döntése értelmében a ferihegyi légikikötő új megnevezése Budapest Liszt Ferenc Nemzetközi Repülőtér
március 19. – A Francia Légierő csapást mér líbiai célpontokra, miután az európai, arab és afrikai országok vezetői Párizsban döntöttek arról, hogy, katonai erővel is hajlandóak érvényt szerezni a Biztonsági Tanács határozatának –  amely teljes repülési tilalmat rendelt el és katonai beavatkozásra is felhatalmazta az ENSZ tagállamait – a líbiai polgári lakosság védelme érdekében.
Az ellenzék nyomása alatt álló Ali Abdullah Szaleh jemeni elnök leváltja a kormányt. Ennek hatására Ali Mohszen al-Ahmar, az egyik páncélos hadosztály parancsnoka bejelentette, hogy alakulatával együtt átáll az ellenzék oldalára.
Hajnalban kezdetét veszi a nemzetközi 2011-es líbiai intervenció Kadhafi líbiai diktátor hadereje ellen.
március 21. – a líbiai felkelők a szövetséges légierő támogatásával beveszik Adzsdábija várost. A csata közben műszaki hiba miatt lezuhant egy amerikai F–15 vadászgép, a két pilótának sikerült időben katapultálni.
március 22. – Elsőfokon négy év börtönre ítéli hivatali befolyással üzérkedés miatt Szabó Jánost, a Zrínyi Miklós Nemzetvédelmi Egyetem egykori rektorát a Fővárosi Bíróság.
március 23. – A Fővárosi Közgyűlés törli Budapest díszpolgárai közül Sztálint (aki egyébként már régóta nem is díszpolgára Budapestnek) és további nyolc személyt. (A töröltek között van báró Julius Jacob von Haynau osztrák hadvezér, Jellasics horvát bán, Windisch-Grätz osztrák császári és királyi tábornagy, Alexander Bach osztrák belügyminiszter, Karl Geringer császári biztos, Karl Ludwig Grünne osztrák tábornok, császári főhadsegéd és Ivan Paszkievics.)
március 25. – A szíriai Deraa-tól 40 km-re fekvő szanamejni tüntetésen 20 főt lőnek agyon a biztonsági erők. (Deraa-ban 44 főre emelkedik a szíriai zavargások halálos áldozatainak száma.)
március 27. – a líbiai felkelők jóformán harcok nélkül beveszik Rasz Lanúf, Bin Dzsávád és Brega városokat.
március 29. – A kormányellenes tüntetések hatására lemondott a szír kormányfő, Muhammad Nádzsi al-Otari.
A koszovói alkotmánybíróság alkotmányellenesnek minősíti az ország államfőjének, Beghjet Pacolli megválasztását, aki másnap távozik hivatalából.
A líbiai hadsereg ellentámadásba lendülve visszafoglalja a felkelőktől Bin Dzsávád és Rasz Lanúf városokat.
A NATO átvette a Moammer Kadhafi líbiai diktátor hadereje elleni szövetséges hadművelet irányítását.
április 3. – Bassár el-Aszad szíriai elnök Ádel Szafar politikust bízza meg kormányalakítással.
április 4. – Szomáliai politikusok egy új államot kiáltanak ki Azánia néven, az ország nemzetközileg elismert területén.
április 9. – XVI. Benedek pápa Udvardy Györgyöt nevezi ki a Pécsi egyházmegye élére.
április 11. – Ismeretlenek robbantást hajtanak végre a minszki metróban. (A detonációban 12 fő életét vesztette, 149-en megsérültek.)
április 15–19. – A budapesti Eötvös József Gimnázium megrendezi a Budapest International Model United Nations - BIMUN 2011 nevű nemzetközi Diák-ENSZ konferenciát.
április 17. – Szoros eredménnyel záruló parlamenti választások Finnországban; a kormányzó jobbközép Nemzeti koalíciós Párt (miniszterelnök-jelölt: Jyrki Katainen a szavazatok 20,4 százalékát, az ellenzéki szociáldemokraták 19,1, a nacionalista, EU- és bevándorlásellenes Igazi Finnek pedig 19 százalékot szereztek.
április 18. –  Az Országgyűlés – 262 igen és 44 nem szavazattal, egy tartózkodás mellett – elfogadja az új alkotmányt.
Bassár al-Aszad szíriai elnök feloldja a csaknem ötven éve érvényben levő szükségállapotot és lehetőséget ígért békés tüntetések tartására is. A szíriai ellenzék ennek letesztelésére nagyarányú demonstrációt hirdetett meg, amelyet a szír rendfenntartók véresen szétvertek, 103 ember halálát okozva. 
Líbiai felkelők ellenőrzésük alá vonják a tunéziai-líbiai határ mentén fekvő Vázzin átkelőhelyet.
Schmitt Pál köztársasági elnök a Sándor-palotában aláírja a parlament által egy héttel korábban elfogadott új alkotmányt, amely 2012. január 1-jén lép hatályba.
Juliusz Janusz pápai nuncius Pécsett beiktatja megyés püspöki székébe Udvardy Györgyöt.
A Magyar Honvédség átveszi a magyar Szent Korona és a koronázási jelvények teljes körű őrzését.
Szíriai páncélos alakulatok szállják meg Deraa városát, ahonnan a rendszerellenes lázadás kiindult.
április 27. – A budapesti városvezetés számos közterületet át-, illetve visszanevezett, köztük a Moszkva teret (Széll Kálmán tér), a Köztársaság teret (II. János Pál pápa tér), a Roosevelt teret (Széchenyi István tér). Az 1991-1992-es névcserék óta példátlan átnevezési hullámban a megmaradt kommunista utcanevek nagy része eltűnt, a Kádár-korszak több számkivetettje kapott utcát vagy más közterületet.
Házasságot köt Vilmos brit királyi herceg és Catherine Middleton a londoni westminsteri apátságban. Az eseményt mintegy kétmilliárd ember követi világszerte.
Kadhafi hadserege a tunéziai határ mentén zajló harcok során betör Tunéziába, az ottani határőrség azonban visszakényszeríti a határ líbiai oldalára.
A vatikáni Szent Péter-bazilika előtti téren boldoggá avatják II. János Pál pápát. A szertartást XVI. Benedek pápa végzi el. Az eseményre több mint egymillió ember gyűlik össze. (A boldoggá avatáson Orbán Viktor miniszterelnök és Tarlós István, Budapest főpolgármestere is részt vett.)
Németország és Ausztria megnyitják munkaerőpiacaikat az EU-hoz 2004-ben csatlakozott országok (köztük Magyarország) állampolgárai előtt.
május 2. – Amerikai katonák csapást mérnek Oszáma bin Láden rejtekhelyére a pakisztáni főváros, Iszlámábád közelében, és végeznek a terroristavezérrel.
május 3. – Újabb hároméves ciklusra az MTA elnökének választják Pálinkás Józsefet.
május 4. – A portugál ügyvivő kormány megállapodik az Európai Unióval és a Nemzetközi Valutaalappal (IMF) egy, az országnak nyújtandó 78 milliárd eurós mentőcsomagról.
május 6. - A rendszerellenes tüntetők elleni mészárlások hatására az ENSZ szankciókat vezet be a szíriai vezetés ellen. Ugyanezen a napon a szíriai hadsereg tankokkal szállta meg Banjasz városát.
Hatályba lép a büntető törvénykönyv kiegészítése, amely szerint a jövőben három évig terjedő szabadságvesztéssel büntethető az, aki mással szemben valamely nemzeti, etnikai, faji, vallási csoporthoz, illetve a lakosság egyes csoportjaihoz tartozása vagy vélt tartozása miatt olyan, kihívóan közösségellenes magatartást tanúsít, amely riadalmat kelthet. (Emellett a Btk. kiegészült a közbiztonsági tevékenység jogellenes szervezésére vonatkozó paragrafussal, amely rögzíti, hogy aki olyan, a közbiztonság, a közrend fenntartására irányuló tevékenységet szervez, amelyre jogszabály nem jogosítja fel, vagy a közbiztonság, a közrend fenntartásának látszatát keltő tevékenységet szervez, vétséget követ el, és két évig terjedő szabadságvesztéssel büntetendő.)
Líbiai tüzérségi lövedékek csapódtak be a határ mentén fekvő tunéziai Dehibat városba. A támadásban egy civil megsebesült.
május 11. – 5,1-es erősségű földrengés pusztít Spanyolország délkeleti részén, Lorca város közelében. A földrengésben 9-en életüket vesztik, több mint 20 ezer ház megrongálódik. (A katasztrófát körülbelül huszonnyolc utórengés követte.)
május 14. – Az Ell és Nikki által képviselt Azerbajdzsán megnyeri az 56. Eurovíziós Dalversenyt Düsseldorfban. Második helyen végez Raphael Gualazzi, a tizenhárom év után visszatérő Olaszország színeiben, a harmadik helyezést Eric Saade (Svédország) kapja meg. A hazai induló, Wolf Kati a 22. helyen végez a fesztivál 25 fős döntőjében.
Luis-Moreano Ocampo, a Nemzetközi Büntetőbíróság (ICC) ügyésze bejelenti, miszerint a líbiai polgári lakossággal szembeni támadások során elkövezett emberiség elleni bűncselekmények miatt elfogató parancs kiadását kezdeményezte Moammer Kadhafi líbiai vezető és fia, Szajf al-Iszlám, valamint Abdullah asz-Szenuszi, a líbiai hírszerzés főnöke ellen.
A New York-i rendőrség őrizetbe veszi az IMF vezérigazgatóját, Dominique Strauss-Kahnt, akit a manhattani Sofitel szálloda szobalánya feljelentett, hogy az elnöki lakosztályban megerőszakolta. A házi őrizetbe került Kahn a vádakat tagadta, de az IMF vezetéséről lemondott, politikusi és pénzügyi karrierje véget ért.
május 17. – Életét veszti két magyar katona – Róth Orsolya őrmester és Dálnoki András szakaszvezető – az afganisztáni Baglán tartományban, Mazár-e Sariftól 15 kilométernyire, egy közúti balesetben; négy másik társuk megsérül. (Az MH PRT öt járműből álló konvoja logisztikai szállítási feladatot hajtott végre, amikor egy afgán jármű egy mellékútról a főútra hajtott. Az M-RAP MaxxPro típusú speciális, aknák elleni védelemmel ellátott, páncélozott személyszállító gépjármű vezetője balra rántotta a kormányt, és az útpadka ezután megdobta a gépjárművet, amely emiatt elvesztette egyensúlyát, és felborult.)
május 19. – Hazaszállítják az afganisztáni közúti balesetben megsérült négy magyar katonát, akiknek az ápolását a MH Központi Honvédkórház-Állami Egészségügyi Központban kezdték meg.
május 23–28. – A legnagyobb jemeni törzs, a Hasid - amelyet Ali Mohszen al-Ahmar páncélosalakulata is támogat - és Ali Abdullah Száleh elnök csapatai közt fegyveres konfliktus kezdődött a fővárosban, Szanaa-ban, amelynek végül egy fegyverszüneti megállapodás vetett véget.
A szerb biztonsági szolgálat letartóztatja a vajdasági Nagybecskerek közelében található Lázárföldön, egyik rokona családi házában Ratko Mladicsot, az egykori boszniai szerb hadsereg népirtással vádolt főparancsnokát.
A magyar állam megállapodott az orosz Szurgutnyeftyegazzal, hogy 1,88 milliárd euróért megvásárolja a MOL részvényeinek 21,22%-át. A vásárlást július 7-én lezárták.
május 26–27. – A világ legfejlettebb országait és Oroszországot tömörítő G8-ak csúcstalálkozója a franciaországi Deauville-ben, melynek középpontjában az arab világban zajló 2010/2011-es változások állnak.
május 29. – 80 éves korában meghal Mádl Ferenc, a harmadik magyar köztársaság második köztársasági elnöke.
május 30. – Jemeni rendfenntartók Taiz városban a tüntető tömegre támadtak, 20 ember halálát okozva. Erre válaszul a Hasid törzs felmondta a két napja kötött fegyverszüneti megállapodást és támadást indított a kormánycsapatok, valamint a főbb kormányzati épületek ellen. Egy rakétatámadásban Ali Abdullah Száleh elnök is súlyosan megsebesült, Szaúd-Arábiába vitték kezelésre, ahonnan csak szeptember 23-án tért haza.
május 31. – A belgrádi hatóságok kiadják a hágai Nemzetközi Törvényszéknek a háborús bűncselekményekkel vádolt volt boszniai szerb hadseregparancsnokot, Ratko Mladicsot.
június 3. – Orbán Viktor Tiranában tárgyal Sali Berisha albán kormányfővel Albánia Európai Unióhoz való csatlakozásáról, majd az egyetemen tartott előadást az Európai Unió és a Balkán kapcsolatáról.
A trianoni megemlékezések keretében Magyarországon 14 településen 29 rovásos helynévtáblát avatnak.
Kitör a chilei Puyehue vulkán, számos légi járatot törölnek Dél-Amerikában, Új-Zélandon és Ausztráliában. (A katasztrófa miatt mintegy 3000 embert kellett evakuálni.)
A szíriai kormány közlése szerint Dzsiszr-es-Szugúr városában felkelők 120 rendfenntartóval végeztek, ennek megbosszulására a hadsereg nagyarányú hadműveletbe kezdett a város ellen, nehéztüzérséget, helikoptereket és harckocsikat is bevetve. A támadás elöl több mint ötezer szíriai menekült át Törökországba.
Előrehozott parlamenti választásokat tartanak Portugáliában, melyet a Pedro Passos Coelho vezette jobbközép Szociáldemokrata Párt nyer meg.
A baloldali Ollanta Humala volt alezredes nyeri 51,5 százalékkal a perui elnökválasztás második fordulóját.
június 8. – Az IPv6-világnap keretében megtörténik az új generációs internetprotokollra történő átváltás első nagyszabású, nyilvános tesztje.
június 14. – a líbiai lázadók döntőnek szánt offenzívát indítanak Brega városa ellen, de ez a kormánypárti hadsereg tüzében véresen összeomlott.
június 19. – A szíriai ellenzék líbiai mintára Átmeneti Nemzeti Tanácsot alapított.
június 23. – Életfogytig tartó fegyházra ítéli a Cozma-gyilkosság első- és másodrendű vádlottját, Raffael Sándort és Németh Győzőt első fokon a Veszprém Megyei Bíróság. (A harmadrendű vádlott, Sztojka Iván húsz évi fegyházbüntetést, Pál Gábor negyedrendű öt évet, míg Bihari Csaba ötödrendű és Gergely Péterné hatodrendű vádlott négy évet kapott. Antalik László hetedrendű vádlottat két év nyolc hónap börtönre ítélték.)
június 24–25. – Ven Csia-pao, a Kínai Köztársaság miniszterelnöke hivatalos látogatást tesz Magyarországon, melynek során tucatnyi fontos gazdasági megállapodást írnak alá a két ország között. Orbán Viktor és Ven Csia-pao közös sajtóértekezletükön új szövetségesi viszonyról, áttörésről beszélnek a két ország közötti kapcsolatokban.
június 27. – Elfogadják a magyar egészségügy teljes strukturális átszervezését irányozó Semmelweis-programot, melynek elemeként 2012. január 1-jével a fővárosi és megyei önkormányzatok kórházai állami tulajdonba kerülnek.
június 30. – Az 1318 kilométer hosszú Peking–Sanghaj nagysebességű vasútvonalat átadják a forgalomnak, amely így a leghosszabb egyben átadott nagysebességű vasútvonal a világon.
A kormány megszünteti a 2010. október 12-én átvett MAL Magyar Alumínium Termelő és Kereskedelmi Zrt. irányítását, a Magyar Állam nevében eljáró Bakondi György kormánybiztost Semjén Zsolt miniszterelnök-helyettes felmenti tisztségéből. A 2010. október 6-án kihirdetett vészhelyzetet a kormány feloldja.
Polgári szertartással házasságot köt II. Albert monacói herceg és Charlene Wittstock dél-afrikai úszónő.
július 2. – Egy nappal a polgári esküvő után a monacói hercegi palotában egyházi szertartással is megpecsételik II. Albert monacói herceg és Charlene Wittstock dél-afrikai úszónő házasságát. (Az egyházi esküvőn részt vevő mintegy 800 vendég között volt Roger Moore színész, Naomi Campbell modell, Giorgio Armani divattervező, valamint Nicolas Sarkozy francia elnök is.)
A szatmárnémeti római katolikus székesegyház előtti téren boldoggá avatják Scheffler János szatmári megyés püspököt.  Az eseményen mintegy tízezer ember vesz részt. (A boldoggá avató határozatot Angelo Amato bíboros, a Szenttéavatási Ügyek Kongregációjának prefektusa olvasta fel.)
Parlamenti választásokat tartanak Thaiföldön. Az ellenzéki Pheu Thai Párt abszolút győzelmet arat, mely az 500 mandátumból 265-öt szerez meg. A leköszönő Demokrata Párt 159 képviselőt küldhet a parlamentbe. (A választási részvétel közel 75 százalékos volt.)
július 4. – A bajorországi Pöckingben található otthonában meghal Habsburg Ottó  politikus, közíró, az Európai Parlament volt tagja, az utolsó Habsburg-trónörökös.
Megalakul az új török kormány, az európai uniós ügyeknek külön minisztert választanak. Az új kabinetben hat miniszteri széknek lesz új gazdája, három miniszter pedig új tárcát kap. (Az európai uniós ügyek minisztere az eddigi csatlakozási főtárgyaló, Egemen Bagis lett.)
Jacques Rogge, a Nemzetközi Olimpiai Bizottság elnöke a dél-afrikai   Durbanben zajló 123. NOB-ülés keretében bejelenti, hogy a 2018. évi téli olimpiai játékokat a dél-koreai Phjongcshang rendezheti meg. (A pályázat során München és Annecy maradt alul a dél-koreai várossal szemben.)
július 9. – A januárban tartott népszavazás eredményének köszönhetően kikiáltják az Afrika keleti részén található Dél-Szudán függetlenségét Szudántól, amely így a világ 196. független állama lesz. (Az új ország első elnöke Salva Kiir Mayardit lett.)
július 10. – A piacvezető brit bulvárlap, a News of the World megjelenését Rupert Murdoch tulajdonos beszüntette, mivel a lap körül július 5-én kirobbant mobiltelefon-lehallgatási botrány lavinát indított el, az óriási politikai és társadalmi felháborodást mellett a lap több munkatársát is őrizetbe vették.
július 11. – A 2011. évi C. törvény elfogadásával az Országgyűlés 2012. január 1-jétől mintegy 300 felekezetet megfoszt egyházi státusától, mindössze 14 egyházat ismerve el tételesen.
július 12. – Az Országgyűlés elfogadja az új egyházügyi törvényt, amellyel tizennégy egyházat és vallásfelekezetet ismert el. (A jogszabály a következő egyházakat ismeri el: Magyar Katolikus Egyház, Magyarországi Református Egyház, Magyarországi Evangélikus Egyház, Magyarországi Zsidó Hitközségek Szövetsége, Egységes Magyarországi Izraelita Hitközség, Magyarországi Autonóm Orthodox Izraelita Hitközség, Budai Szerb Ortodox Egyházmegye, Konstantinápolyi Egyetemes Patriarchátus – Magyarországi Ortodox Exarchátus, Magyarországi Bolgár Ortodox Egyház, Magyarországi Román Ortodox Egyházmegye, Orosz Ortodox Egyház Magyar Egyházmegyéje, Magyar Unitárius Egyház Magyarországi Egyházkerülete, Magyarországi Baptista Egyház, Hit Gyülekezete. December 19-én a törvényt teljes egészében megsemmisítette az Alkotmánybíróság.)
július 20. – A vajdasági Újvidéktől délre elterülő Fruska Gora hegységben a szerb hatóságok letartóztatják a hágai Nemzetközi Törvényszéken megvádolt utolsó szerb háborús bűnöst, Goran Hadzsics egykori horvátországi szerb vezetőt. (A volt Jugoszláviában elkövetett háborús bűnöket vizsgáló Nemzetközi Törvényszék 2004-ben emelt vádat Goran Hadzsics ellen, amely szerint 1992 és 1994 között horvátok és más, nem szerb nemzetiségű emberek elűzésére és meggyilkolására adott parancsot, mint a Szerb Krajinai Köztársaság elnöke.)
július 21. – Az STS–135 repülés keretén belül az Atlantis űrrepülőgép sikeresen földet ér a Kennedy Űrközpont területén, ezzel véget ér a Space Shuttle, az Amerikai Egyesült Államok ember szállítására is alkalmas űrprogramja. (A mindössze 4 ős személyzet összesen 13 napot töltött az űrben.)
A norvég Anders Behring Breivik kettős merényletet hajt végre Norvégiában. A támadásokban 76-an halnak meg. (A támadások során a férfi bombát robbantott az oslói kormányzati negyedben, a Regjeringskvartaletben, majd lövöldözést hajtott végre a Munkáspárt ifjúsági szervezetének táborában, Utøya szigetén.)
Az Országgyűlés ezt a napot – a nándorfehérvári diadal 555. évfordulója tiszteletére – a „nándorfehérvári diadal” emléknapjává nyilvánítja.
július 23. – Villámcsapás következtében két vonat egymásba szalad a kínai Ningpo–Tajcsou–Vencsou-vasútvonalon, Vencsou közelében. (A katasztrófa mintegy 35-43 halálos áldozatot követelt.)
július 25. – A koszovói rendőrség különleges alakulatai megkísérelték elfoglalni az Koszovó és Szerbia közötti, a helyi szerb lakosság által ellenőrzött jarinjei és brnjaki határátkelőhelyet, szerb fegyveresek azonban megakadályozták őket ebben, rátámadva a rendőrségi gépjárművekre. A támadásban egy rendőr meghalt, hatan megsebesültek.
Szerb fiatalok rátámadtak a Koszovó és Szerbia közötti jarinjei határátkelőre és Molotov-koktélokkal felgyújtották azt.
Peruban beiktatják hivatalába az új elnököt, a júniusi választásokon győztes Ollanta Humalát.
július 30. – Az érdekegyeztetés átalakítása során megszüntetik az Országos Érdekegyeztető Tanácsot. Helyébe a már csak javaslattételi lehetőséggel bíró Nemzeti Gazdasági és Társadalmi Tanács lépett.
július 31. – A szíriai hadsereg harckocsikkal támadást intézett a felkelés központjának számító Hama városa ellen. Az itteni ellenzéki tüntetők barikádokkal próbálták a katonák útját állni, de ezeket a tankok áttörték. Támadás indult Deir-ez-Zór város ellen is, amelyet felfegyverzett törzsi harcosok védenek a kormánycsapatokkal szemben. A vérontás miatti tiltakozásul Szaúd-Arábia, Kuvait és Bahrein megszakította diplomáciai kapcsolatait a szíriai vezetéssel.
augusztus 4. – Elégedetlen a román kormány költségvetés-kiigazításával, ezért benyújtja lemondását Cseke Attila román egészségügyi miniszter, akinek helyét augusztus 18-án Ritli László veszi át.
augusztus 5. – Őrizetbe veszik Julija Timosenko volt ukrán elnököt. (Október 11-én első fokon hét év börtönbüntetésre ítéli a kijevi Pecserszki kerületi bíróság, aki a vád szerint 2009-ben visszaélt hivatalával, amikor a kormány jóváhagyása nélkül engedélyezte az orosz gáz magasabb áron vásárlásáról szóló szerződések aláírását. Decemberben a Kijevi Fellebbviteli Bíróság másodfokon helybenhagyta az ítéletet.)
augusztus 6. – Zavargások törnek ki London Tottenham kerületében, miután egy intézkedés során a rendőrök megölik Mark Duggant, egy töltött maroklőfegyverrel felfegyverkezett jamaicai származású kábítószer-kereskedőt. (A zavargások átterjedtek a város egyéb kerületeire és az Egyesült Királyság más városaira is, ahol főleg fiatalok által elkövetett tömeges gyújtogatásokra, fosztogatásokra és egyéb erőszakos bűncselekményekre került sor.)
augusztus 9–14. – A budapesti Óbudai-szigeten megrendezik  Európa egyik legnagyobb könnyűzenei és kulturális rendezvényét, a Sziget Fesztivált. (Az eseményen mintegy 385 000 látogató vett részt. A rendezvényen olyan előadók léptek fel, mint Prince, a Motörhead, a Judas Priest, a The Prodigy, vagy a Thirty Seconds to Mars.)
augusztus 14. – A szíriai hadsereg tankokkal intézett támadást Latakia kikötőváros ellenzéki tüntetői ellen, a városra két hadihajó is tüzet nyitott.
augusztus 16. – A líbiai felkelők kezére kerülnek Szurmán és Garján városok, ezzel sikerült teljesen bekeríteni a fővárost, Tripolit.
augusztus 20. – Brazília győzelmével véget ér a Kolumbiában megrendezett 2011-es U20-as labdarúgó-világbajnokság. (A tornán a második helyet Portugália szerezte meg, míg a bronzérem Mexikó válogatottjáé lett.)
augusztus 20–28. – A líbiai felkelők elfoglalják a fővárost, Tripolit, Kadhafi ismeretlen helyre menekül.
augusztus 20–29. – Az Irene hurrikán lecsap Közép- és Észak-Amerika egyes részeire, mintegy 10,1 milliárd dolláros kárt okozva. A hármas erősségű hurrikán következtében összesen 55 ember veszti életét. (Az érintett területek között volt a Kis-Antillák, Puerto Rico, Hispaniola, és a Bahama-szigetek térsége, valamint az Amerikai Egyesült Államok és Kanada keleti partvidéke.)
augusztus 27. – Elnöki választásokat tartanak Szingapúrban. A függetlenként induló korábbi miniszterelnök-helyettes, Tony Tan győz 745 693 szavazattal, szorosan vetélytársa, Tan Cheng Bock előtt. (A leadott szavazatok száma meghaladta a kétmilliót.)
augusztus 30. – A japán képviselőház 475 érvényes szavazatból 308 támogató szavazattal megszavazza a Demokrata Párt színeiben induló Noda Josihikót Japán miniszterelnökének. (A korábbi pénzügyminiszter a 6. lett ebben a posztban 2006 óta.)
Megkezdi működését az Országos Hulladékgazdálkodási Ügynökség. Az állami tulajdonban lévő nonprofit társaság egyedüliként irányítja a jövőben a termékdíj-köteles hulladékok begyűjtését és újrahasznosítását.
Életbe lép a magas só-, cukor- és koffeintartalmú, előrecsomagolt élelmiszerekre kivetett népegészségügyi termékadó (népszerű nevén: chipsadó),
2–1-es győzelmet aratott a magyar labdarúgó-válogatott a svédek csapata ellen, így megmaradtak az esélyei annak, hogy kijussanak a 2012-es labdarúgó EB-re.
Átadhatják a Budapest Szíve program (ill. a Belváros Új Főutcája) II. szakaszát, a Belgrád rakpart, Március 15. tér, Dunakorzó vonalában, a Szabadsajtó úton, illetve a Károly körút Deák tér felé eső részén.
szeptember 4. – Véget ér a dél-koreai Teguban megrendezett 2011-es atlétikai világbajnokság. (A férfi 4 × 100 m váltóban a jamaicai csapat világrekordot döntött 37,04-es idejével. A magyarok egy ezüstérmet szereztek Pars Krisztián személyében.)
szeptember 7. – Lezuhan az orosz Lokomotyiv Jaroszlavl jégkorongcsapat tagjait szállító repülőgép Jaroszlavl városa mellett. A 45 utasból a fedélzeten 43-an életüket vesztik. (A katasztrófa két túlélője később elhunyt a kórházban.)
szeptember 11. – Világszerte megemlékezéseket tartanak a 2001. szeptember 11-ei terrortámadások áldozatainak emlékére a katasztrófa tizedik évfordulóján. (New Yorkban megnyitották a Nemzeti Szeptember 11. Emlékhely és Múzeumot, mely a támadások legfőbb emlékhelye lett.)
szeptember 12. – Az Országgyűlés felfüggeszti Gyurcsány Ferenc országgyűlési képviselő, volt kormányfő mentelmi jogát, akit hivatali visszaélés gyanúja miatt a Központi Nyomozó Főügyészség – a sukorói kaszinó-beruházással összefüggésben zajló büntetőügyben – gyanúsítottként hallgat ki október 3-án.
szeptember 16. – Koszovó ismét kifejezte szándékát, hogy határellenőrzést akar bevezetni két vitatott északi határátkelőjénél, erre válaszul a helybéli szerb lakosság elbarikádozta az oda vezető utakat, a KFOR katonái pedig szögesdrótokkal vették körül a jarinjei határátkelőt.
szeptember 20. – A gazdasági viták miatt kezdeményezett bizalmi szavazáson  megbukik a szociáldemokrata Borut Pahor vezette szlovén kormány. Az előrehozott választásokat december 4-re tűzték ki.
szeptember 21. – A Fővárosi Közgyűlés visszavonja Kertész Ákos író budapesti díszpolgári címét és megfosztja Gergényi Péter volt budapesti rendőrfőkapitányt a Budapest-díjtól.
szeptember 23. – A beígért USA-vétó ellenére a Palesztin Hatóság nevében teljes jogú ENSZ-tagságért folyamodott Mahmúd Abbász elnök.
szeptember 25. – Az utolsó bikaviadalt tartják Katalóniában, miután a tartományi parlament betiltotta azt. (Az ősi játék tilalma 2012. január 1-jén lép életbe Katalóniában.)
szeptember 26. – Arab tavasz: Dezertált szíriai katonák Rijád al-Aszad tábornok vezetésével megalakítják a Szabad Szíriai Hadsereget, mely céljának tekinti a jelenlegi szíriai rezsim elleni harcot.
szeptember 27. – Szerbek támadtak az észak-koszovói, KFOR katonákkal ellenőrzött jarinjei határátkelő ellen, Molotov-koktélokat és egy csőbombát is bevetve. A katonák könnygázzal és gumilövedékkel válaszolták. Az összecsapásban négy katona és 16 támadó sebesült meg.
Arab tavasz: A jemeni fővárosban, Szanaában súlyos harcok törnek ki a kormányt támogató Köztársasági Gárda és Ali Mohszen al-Ahmar dezertőr egységei közt, melynek során ágyúkat is bevetnek a szemben álló felek.
A Góbi sivatagban lévő Csiu-csüen űrközpontból indított Hosszú Menetelés rakéta segítségével Kína Föld körüli pályára állítja Mennyei Palota elnevezésű űrállomásmodulját.
szeptember 30. – A jemeni védelmi minisztérium bejelenti, hogy megölték Anvar al-Avlakit, a jemeni Al-Káida vezetőjét, akit Oszáma bin Láden lehetséges utódaként tartottak számon.
Éjszaka a Népligetben kigyullad és porig ég Kemény Henrik híres bábszínháza, az egykori Vurstli utolsó emléke.
Arab tavasz: Szíriai katonák menekülő ellenzékieket üldözve betörnek Libanon területére és agyonlőnek egy menekülőt.
Tarlós István a szélsőjobbal közösséget vállaló Dörner Györgyöt nevezte ki a budapesti Új Színház élére. A kinevezést széles körű tiltakozó akciók követték belföldön és külföldön, melyek miatt Tarlós felszólította Dörnert, hogy ne foglalkoztassa majd Csurka Istvánt, a MIÉP volt elnökét, és Hátország Színházra sem engedte átnevezni az intézményt.
október 8. – Visegrádon közös tanácskozást tartanak a Visegrádi Együttműködés országainak államfői, ahol többek közt a négy ország kapcsolatairól és az atomenergia hasznosításáról beszélnek. (A találkozón Schmitt Pál magyar, Václav Klaus cseh, Bronisław Komorowski lengyel és Ivan Gašparovič szlovák elnök vett részt.)
Az észak-koszovói, vegyes lakosságú Kosovska Mitrovicában szerb lakosok albánokkal csaptak össze, melynek során a szembenálló felek lőfegyvereket is bevetettek. A konfliktusban három szerb sebesült meg, közülük egy másnap belehalt sérüléseibe.
A kormányzó liberális Polgári Platform nyeri a lengyelországi választásokat; elsőként nyer egymás után két alkalommal egy párt a rendszerváltás óta. Második helyen az ellenzi, nemzeti konzervatív Jog és Igazságosság végzett, harmadik helyre meglepetésként a parlamentbe frissen bejutott Palikot Mozgalom jött be.
október 10. – Elfogadja az Országgyűlés a jövő év január 1-jén létrejövő Nemzeti Közszolgálati Egyetem finanszírozásáról, szervezetéről, működéséről, valamint a közigazgatási, rendészeti és katonai felsőoktatásról szóló törvényjavaslatot. (Az egyetem jogelődje a Zrínyi Miklós Nemzetvédelmi Egyetem, a Rendőrtiszti Főiskola és a Budapesti Corvinus Egyetem Közigazgatási Kara. Az új intézményt három miniszter irányítása alá tartozik, ez a közigazgatási és igazságügyi, a honvédelmi és a belügyminiszter.)
Megbukik az Iveta Radičová vezette szlovák kormány, mert a parlament a bizalmi szavazással összekötött voksoláson nem szavazza meg az Európai Pénzügyi Stabilitási Eszköz (EFSF) jogköreinek bővítését. (Két nappal később a javaslatot, az ellenzéki Irány-Szociáldemokrácia (Smer) támogatásával 114 igen, 30 nem és három tartózkodás mellett a szlovák parlament elfogadja.)
Völner Pál infrastruktúráért felelős államtitkár átadja az első újjáépített Ipoly-hidat Ráróspuszta és Rárós között.
október 13. – Menesztik a szlovák törvényhozás elnökét, Richard Sulíkot, kinek pártja, a Szabadság és Szolidaritás (SaS) a négypárti kormánykoalícióban egyedüliként ellenezte az Európai Pénzügyi Stabilitási Eszköz kapacitásbővítését, és ami a kormány bukásához vezetett. (Helyét Pavol Hrušovský, a parlament eddigi kereszténydemokrata (KDH) alelnöke vette át.)
október 15. – Távozik a Nemzeti Kulturális Alap éléről Jankovics Marcell, helyére L. Simon Lászlót, az Országgyűlés kulturális bizottságának elnökét nevezte ki a nemzeti erőforrás miniszter.
október 16. – Bodó Sándor, a Hajdú-Bihar megyei önkormányzat fideszes elnöke szerzi meg a márciusban autóbalesetben elhunyt Arnóth Sándor parlamenti mandátumát az időközi országgyűlési választás második fordulójában. (Bodó 51 százalékkal nyert, a jobbikos Rigán István 33 százalékkal, a szocialista Bangóné Borbély Ildikó 14 százalékkal végzett, míg a Szili Katalin-féle Szociális Unió jelöltje, Bányász Róbert mindössze 1 százalékot kapott.)
Arab tavasz: A líbiai felkelők beveszik a Moammer Kadhafi által ellenőrzött Bani Válid városát.
Az Országgyűlés elfogadja az uzsoratörvényt, ami szerint az egyszeri elkövetés is három évig terjedő szabadságvesztéssel büntethető.
Az amerikai nagykövet, Eleni Tsakopoulos Kounalakis szóbeli demarssal fejezte ki aggályait Orbán Viktornak annak igazságszolgáltatással és választásokkal kapcsolatos jogszabály-változtatásai miatt.
Ötévi gázai fogság után a Hamász szabadon engedi Gilad Salit izraeli katonát. (A zsidó állam cserébe 1027 palesztin és izraeli arab  foglyot engedett el, közülük 477-en még ezen a napon kiszabadultak, 550-en pedig a későbbiekben tértek haza.)
október 20. – Arab tavasz: A líbiai felkelők döntő rohamot indítanak Szurt városa ellen, a harcok során megölik Moammer Kadhafit. A várost sikerül elfoglalni, ezzel az utolsó líbiai település is az Átmeneti Nemzeti Tanács kezére kerül és a polgárháború gyakorlatilag véget ér.
október 20–31. – Népszámlálás Romániában. (A népszámlálás eredménye befolyásolja a nyelvhasználati jogokat.)
október 21. – Pakisztán, Guatemala, Marokkó, Togo és Azerbajdzsán jut be két évre az ENSZ Biztonsági tanácsának tíz nem állandó tagja közé. (Azerbajdzsán Szlovéniával és Magyarországgal versenyzett a Kelet-Európának járó helyért. Az első körben Magyarország kiesett, majd több sikertelen forduló után Szlovénia visszalépett.)
október 22. – Párttá alakul és kiválik az MSZP-ből az annak platformjaként éppen egy éve létező Demokratikus Koalíció, elnöke Gyurcsány Ferenc.
A Rasid Gannúsi vezette Ennahda nevű, mérsékelt iszlamista párt szerzi meg az új nemzetgyűlés mandátumainak többségét az első tunéziai demokratikus választáson. (A 217 fős nemzetgyűlés alkotmányozni fog és ideiglenes elnököt nevez ki. Ő fogja később megbízni az új kormányt.)
Svájc legerősebb pártja, a – 2007-ben is győztes jobboldali populista – Svájci Néppárt (SVP) nyeri a parlamenti választásokat 26,6 százalékos szavazati aránnyal.
Cristina Fernández hivatalban lévő argentin elnök nyeri meg a dél-amerikai országban rendezett elnökválasztást a voksok 54 százalékával.
A bolgár elnökválasztás első fordulója, ahol a kormányzó konzervatív párt jelöltje, Roszen Plevnelievnek a voksok 39,6 százalékát szerzi meg, megelőzve a szocialista Ivajlo Kalfint és függetlenként induló Meglena Kunevát.
Ivan Gašparovič szlovák államfő megbízza a Radičová-kormányt, hogy a 2012 márciusi parlamenti választásokat követő új kormányalakításig – csökkentett jogkörökkel – irányítsa az ország ügyeit.
I. Mihály román király 64 év után először szólal fel a bukaresti parlament két házának együttes, ünnepi ülésén. (Az idős uralkodó beszédében megjegyezte, hogy a korona nem a múlt jelképe, hanem a függetlenség és a szuverenitás megtestesülése.)
A jobbközép kormánypárt, a Polgárok Bulgária Európai Fejlődéséért (GERB) jelöltje, Roszen Plevneljev nyeri meg a bolgár elnökválasztás második fordulóját.
Almazbek Atambajev kormányfő a szavazatok több mint 60 százalékával győz a kirgizisztáni elnökválasztáson.
Az ENSZ Népesedési Alapjának becslései szerint a világ népessége eléri a 7 milliárd főt. (A Plan International jelképesen egy indiai lányt nevezett meg a hétmilliárdodik lakónak. Az utolsó milliárdos határt 1999-ben érte el a Föld népessége.)
Belpolitikai válság alakult ki Görögországban miután Jórgosz Papandréu miniszterelnök bejelenti, hogy népszavazást tartanak az EU október végi csúcsértekezletén elfogadott 130 milliárd eurós mentőcsomag fejében vállalt újabb megszorító intézkedésekről. (Végül a népszavazás elmaradt.)
Az ENSZ kulturális ügynöksége, az UNESCO úgy dönt, hogy teljes jogú tagságot kapnak a palesztinok; a Palesztin Hatóság „megfigyelő entitásként” vesz részt a szervezet munkájában. (Magyarország, 51 másik országgal együtt tartózkodott a szavazáson.)
november 1. – Az Országgyűlés – Szigetvár védőinek tántoríthatatlan bátorságáért, a hazaszeretetből és áldozatvállalásból való példamutatásáért – Szigetvár városnak a „Leghősiesebb Város” („Civitas Invicta”) címet adományozza.
Nicaraguában Daniel Ortega nyeri az elnökválasztást, ugyanakkor a guatemalai elnökválasztás második fordulóját Otto Pérez Molina nyugalmazott tábornok nyeri.
Megrendezik a Miss World 2011 szépségversenyt a londoni Earls Court Two épületében. A rendezvényt a venezuelai színekben versenyző Ivian Sarcos nyeri meg. (A 2. helyezett a Fülöp-szigeteki Gwendoline Ruais, a 3. a Puerto Ricó-i Amanda Vilanova lett. A versenyen összesen 113 versenyző vett részt.)
november 8. – Angela Merkel német szövetségi kancellár és Dmitrij Medvegyev orosz elnök hivatalosan is megnyitja az Északi Áramlat csővezeték májusban befejezett első csövét, amely Oroszországból szállít földgázt Németországba.
november 9. – Jórgosz Papandréu görög miniszterelnök bejelenti lemondását. (Az újonnan felálló egységkormány miniszterelnökévé Lukász Papadímoszt választották.)
Silvio Berlusconi olasz kormányfő – miután a római képviselőház is megszavazza a megszorító költségvetési csomagot – benyújtja lemondását Giorgio Napolitano államfőnek, aki a közgazdász Mario Montit kéri fel kormányalakításra.
Arab tavasz: A tüntetők ellen alkalmazott erőszak hatására felfüggesztik Szíria tagságát az Arab Ligában. (A tagság felfüggesztése november 16-án lépett életbe.)
A brazil hadsereg páncélos harcjárművek és helikopterek támogatásában lerohanta a legnagyobb rio de janeiro-i nyomornegyedet, az ottani drogkartellek felszámolása végett.
Az Országgyűlés elfogadja  az Alkotmánybíróságról szóló sarkalatos törvényt. (A jogszabály alapján az Alkotmánybíróság a bírói döntések alaptörvénnyel való összhangját is vizsgálhatja, és megítélheti az egyedi ügyben alkalmazandó jogszabály alkotmányosságát is. Szűkül ugyanakkor az utólagos normakontroll lehetősége, és számos, a jogszabályok utólagos vizsgálatára irányuló, korábban indított alkotmánybírósági eljárás megszűnik.)
Átadják a forgalomnak a 2009. augusztus 21-én – felújítási munkálatok miatt – lezárt Margit hidat. (A híd műszaki átadás-átvételére december 20-án került sor.)
november 16. – Az eurózónát fenyegető adósságválság következtében szükségessé vált megszorító intézkedések november 12-i megszavazása után Silvio Berlusconi korábbi olasz miniszterelnök hivatalosan is lemond tisztségéről. (Lemondása után Mario Monti egykori európai bizottsági tagot nevezték ki a kormányfői székbe, aki még ugyanezen a napon letette hivatali esküjét.)
november 19. – Arab tavasz: Az átmeneti új líbiai vezetés fegyveresei az ország déli részén több testőrével együtt elfogják Szajf al-Iszlám Kadhafi líbiai politikust, Moammer Kadhafi néhai diktátor második fiát,  akit korábban Kadhafi lehetséges utódjaként is emlegettek.
november 19–26. – Arab tavasz: Egyiptomban több városban is összecsapások törnek ki a rendőri erők és a tüntetők között, hogy az egyiptomi katonai vezetés adja át a hatalmat a polgári erőknek. A tüntetések legkevesebb 38 halálos áldozatot követelnek és legalább 2000-en megsérülnek. (A legvéresebb összecsapások a kairói Tahrír téren történtek.)
november 20. – A Mariano Rajoy vezette konzervatív Néppárt (PP) nyeri a spanyolországi parlamenti választásokat.
november 21. – Az Országgyűlés elfogadja az egyes adótörvények és azzal összefüggő egyéb törvények módosításáról szóló T/4662. számú törvényjavaslatot. (A 2011. évi CLVI. törvényi változások – javarészt – 2012. január 1-jétől lépnek hatályba.)
november 22. – Abdur-Rahmán al-Kíb vezetésével új átmeneti kormány alakul Líbiában.
A szlovák katonai elhárítás lehallgatási botrányába keveredett Ľubomír Galkót, a Radičová-kormány védelmi miniszterét menesztik hivatalából. (A miniszteri székbe ideiglenesen Ondrejcsák Róbert államtitkárt nevezték ki.)
Egy televíziós beszélgetés keretében Recep Tayyip Erdoğan török miniszterelnök hivatalosan is bocsánatot kér a kurdoktól az 1936 és 1939 között elkövetett dersimi mészárlás miatt, mely során a török hadsereg több mint tizenháromezer embert bírósági eljárás nélkül kivégzett. (Az esemény főképp Kemal Kılıçdaroğlu ellenzéki kormányfőt célozta meg, mintegy felszólítva azt, hogy ő is kérjen bocsánatot a kurdoktól, mert az általa képviselt párt, a szociáldemokrata Köztársasági Néppárt (CHP) volt kormányon a mészárlás idején is.)
A február óta ellene zajló tiltakozások hatására lemondott tisztségéről Ali Abdullah Száleh jemeni elnök és külföldre távozott.
november 25. – Előrehozott parlamenti választásokat tartanak Marokkóban, melyet a mérsékelten iszlamista Igazság és Fejlődés Pártja (PJD) nyeri.
november 26. – A Mars Science Laboratory (MSL) missziójának keretében a NASA a Cape Canaveral-i bázisról sikeresen indítja Curiosity nevű marsautóját, amely a tervek szerint 2012. augusztus 6-án fog landolni a Mars felszínén. (A jármű feladata a marsi élet keresése, a bolygó légkörének és geológiájának tanulmányozása, valamint az emberes Mars-repülések előkészítése lesz.)
november 27. – Láng Zsolt, a Fidesz-KDNP jelöltje nyeri a II. kerületi időközi országgyűlési képviselő-választást, miután a pasarét-pesthidegkúti választókerület egyéni képviselőjét, Balsai Istvánt alkotmánybíróvá választották.
november 28. – Az Országgyűlés elfogadja a korhatár előtti nyugdíjak megszűnéséről, a korhatár előtti ellátásról és a szolgálati járandóságokról rendelkező kormányjavaslatot, így 2012. január 1-jétől nem állapítható meg ilyen ellátás. (Az eddig folyósítottakat nem a társadalombiztosítási kasszából, hanem a költségvetésből fizeti tovább az állam, ugyanakkor az 57 éven aluli szolgálati nyugdíjasok csak a nyugdíjemelés mértékével növelt, de a személyi jövedelemadóval csökkentett összegű ellátást kaphatnak.)
november 29. – Radikális iráni diákok hatolnak be a teheráni brit követség területére, ahol betörik az ablakokat, gyújtópalackokat dobálnak és elégetik az európai ország lobogót tiltakozásul amiatt, hogy London megszigorította az Irán elleni szankciókat atomprogramja miatt.
december 3. – Junior Eurovíziós Dalverseny Örményország fővárosában, Jerevánban
december 4. – Az előrehozott szlovéniai választáson a frissen alakult, Zoran Janković ljubljanai polgármester vezette, balközép Pozitív Szlovénia párt nyer, de koalíciós kormányzásra kényszerül.
december 6. – 541 napos kormányzati huzavona után megalakul Belgium új kormánya, melynek élére Elio Di Rupo szocialista politikus kerül. (Az új vezető Yves Leterme kereszténydemokrata politikust váltotta a miniszterelnöki székben.)
december 9. – Az Európai Unió   brüsszeli csúcstalálkozóján a horvát miniszterelnök és az államfő, valamint az uniós tagországok vezetői aláírják  Horvátország uniós csatlakozási szerződését, melynek következtében kezdetét veheti a ratifikációs folyamat. (Az Európai Tanács egyidejűleg döntött a szerb tagjelölti státusz megadása 2012 márciusi  és a montenegrói csatlakozási tárgyalások megindítása 2012 júniusi időpontjáról.)
A megbízatása alatt menesztett Baka András helyett Darák Pétert választja a Legfelsőbb Bíróság helyébe lépő Kúria, Handó Tündét az Országos Bírói Hivatal elnökévé a parlament.
Az Országgyűlés elfogadja az új munka törvénykönyvéről szóló javaslatot, amelynek – a jelenlegi, 1992-ben hozott törvényt felváltó jogszabály – rendelkezései 2012. július 1-jén lépnek hatályba.
december 14. – Barack Obama amerikai elnök – az észak-karolinai Fort Bragg-ben – hivatalosan is befejezettnek nyilvánítja az Egyesült Államok iraki háborúját.
december 15. – Leon Panetta amerikai védelmi miniszter jelenlétében Bagdadban katonai tiszteletadás mellett levonják az Irakban szolgáló amerikai erők zászlaját. (Ezzel véget ér a kilenc éven át tartó háború, amely két fő célkitűzése volt: Szaddám Huszein megbuktatása és egy demokratikusan választott kormány hatalomra juttatása. December 18-án az utolsó amerikai katona is elhagyta az arab országot. Csak 157 kiképző és egy tengerészgyalogos alakulat maradt Bagdadban, utóbbi az amerikai nagykövetség védelmére.)
december 16. – A Genfben zajló miniszteri értekezlet során jóváhagyják Oroszország csatlakozási kérelmét a Kereskedelmi Világszervezethez (WTO). (A tagfelvétel az uniós exportot évente mintegy 4 milliárd euróval emeli.)
december 19. – Az Alkotmánybíróság az egyházügyi, a kiemelt büntetőügyekre vonatkozó egyes büntetőeljárási, valamint a médiaszabályozással kapcsolatos törvények egyes részeit az alkotmánnyal ellentétesnek találja és az egyházügyi törvényt teljes egészében megsemmisíti.
december 21. – A Moody's után a Standerd and Poor's  hitelminősítő iroda is "BBB-"-ról   befektetésre nem ajánlott "BB+"-ra minősíti le Magyarország államadósságait, negatív kilátás mellett. A tőzsde nem reagál a leminősítésre.
december 22. – A szíriai hadsereg tankokkal, rakétavetőkkel és gránátokkal elpusztította a török határ melletti Kfar Ovaid falut. A támadásnak 110 halálos áldozata volt.
Az Országgyűlés – 256 igen, 36 nem szavazattal, tartózkodás nélkül – elfogadja az új választási rendszert létrehozó törvényt. (Ennek értelmében a következő választás eredményeként 199 tagú lesz az Országgyűlés, a vegyes választási rendszer egyfordulóssá alakul, és a határon túli magyarok is szavazati jogot kapnak.)
Németh Lászlóné veszi át a nemzeti fejlesztési tárca irányítását az egyes nemzetközi pénzügyi szervezetekkel való kapcsolattartásért felelős tárca nélküli miniszterré kinevezett Fellegi Tamástól.
Az Országgyűlés elfogadja az új házszabályt, mely szerint az ellenzék támogatása nélkül is elrendelhető, hogy egyes törvényjavaslatokat szűkített időkeretben két nap alatt, vagy érdemi vita nélkül egy nap alatt fogadhasson el a parlament.
A Hamász radikális muszlim szervezet megkezdi kivonulását Szíria területéről, kijelentve, hogy nem szeretné, ha nevét összefüggésbe hoznák az országban zajló erőszakkal.
A Köztársasági Őrezred átadja a Köztársasági Elnöki Hivatalnak otthont adó Sándor-palota protokolláris jellegű őrzését a Honvéd Palotaőrségnek.
A Magyar Honvédség Katonai Ügyészsége – a Legfőbb Ügyészség szervezetébe történő beolvadással – megszűnik.
január – XVI. Benedek pápa új tagokat nevez ki a vatikáni államtitkárság államközi kapcsolatok részlegére, köztük Erdő Péter bíborost, esztergom-budapesti érseket.
május – Újra kiterjeszti az olajkutatási koncessziókat a Mexikói-öbölben és Alaszkában Barack Obama amerikai elnök, 14 hónappal az után, hogy felrobbant a Deepwater Horizon fúrótorony.
július 12. – 2012. január 16. között – A thaiföldi monszunidőszak katasztrofális árvizeket okoz; a 815 halálos áldozat és a mintegy 110 ezer otthonát elhagyni kényszerült személy mellett mintegy 45 milliárd dolláros kárt okozva, valamint zavarokat az alkatrészellátásban és világszintű árnövekedést a merevlemezek piacán.
Magyarország hivatalosan is elismeri Dél-Szudánt, mint független államot és kezdeményezi a diplomáciai kapcsolatok felvételét.
A Pest megyei Ócsát jelöli ki a Belügyminisztérium a szociális családi házak építési programjának első helyszínéül.
szeptember – XVI. Benedek pápa németországi hivatalos látogatás keretén belül Berlinbe, a kelet-németországi erfurti egyházmegyébe és az ország délnyugati részében fekvő freiburgi egyházmegyébe látogat el.
A szakadár Baszkföld és Szabadság (ETA) fegyveres szervezet bejelenti, hogy végleg lemond az erőszak alkalmazásáról és immár tárgyalásos úton kívánja elérni a spanyol és a francia kormánynál a két országban lévő baszk tartományok függetlenségét.
A Nemzetközösség tagállamainak vezetői – amelyekben II. Erzsébet királynő az államfő – elfogadják a monarchiára vonatkozó új trónöröklési rendet, mely szerint a korona az elsőszülött gyermekre száll, függetlenül attól, hogy fiú vagy lány. (Egy másik fontos módosítás jegyében feloldották azt az előírást, amely megfosztotta trónöröklési jogától azt, aki római katolikus házastársat választ magának.)
Rendkívüli állapotot rendelnek el a 11 ezer lakosú csendes-óciáni Tuvalun, miután súlyos ivóvíz-hiány alakult ki a szigetországban. (A térségbe az új-zélandi légierő gépei szállítanak ivóvizet és két, tengervízből édesvizet előállítani képes sómentesítő berendezést. a hiányt az okozza, hogy miközben hónapok óta aszály sújtja az országot, elszennyeződtek az ásott kutak is.)
Nemzetközi elismerést kér Stockholmban a két héttel korábban Isztambulban megalakult szíriai ellenzéki szövetség, a Nemzeti Tanács. (A testület külföldön élő és otthon maradt ellenzéki személyiségekből, akadémikusokból, aktivistákból áll, és csatlakozott hozzá a szíriai Muszlim Testvériség is. Szíria megtorlással fenyegeti meg azon országokat, amelyek formálisan is elismerik a Nemzeti Tanácsot.)
Az Európai Unióban közös népszámlálást tartanak. (Magyarországon ősszel történik meg ez.)
Átadják a Kőbánya-Kispest metróvégállomáson a KöKi Terminál intermodális közlekedési csomópont és bevásárlóközpontot a közlekedési infrastruktúrával és zöldterületekkel együtt.
Pártot alapítanak volt jobbikos politikusok Magyar Főnix Mozgalom (MFM) néven, melynek célja a nemzeti radikális oldal teljes lefedése. (Az áprilisban alakult pártot szeptember 15-én jegyezte be a bíróság, melynek elnöke Bíber József Tibor, egykori Jobbik-alelnök.)
Sebastian Vettel megszerzi második Forma–1-es világbajnoki címét a Red Bull csapattal.
Megjelenik magyar fordításban Joseph Delaney ifjúsági regénysorozatának, a Wardstone krónikák harmadik kötete, A Szellem titka.
Megjelenik E.L. James nagy sikerű ötven árnyalat trilógiájának első két része: A szürke ötven árnyalata és A sötét ötven árnyalata.
