
Évtizedek: 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek  
Évek: 1989 – 1990 – 1991 – 1992 –  1993 – 1994 – 1995 – 1996 – 1997 – 1998 – 1999
Mexikó Chiapas államában zapatista felkelés tör ki. A neoliberális globalizációt ellenző mozgalmak kezdete.
Életbe lép az Észak-amerikai Szabadkereskedelmi Társulás (NAFTA), Kanada, az USA és Mexikó részvételével. Célja a tagországok egymás közötti kereskedelmének könnyítése.
január 7. – A Visegrádi Csoport országai védelmi minisztereinek első találkozója Varsóban.
január 10–11. – A brüsszeli csúcsértekezleten a NATO állam- és kormányfői útjára indítják a Partnerség a Békéért (PfP) programot, amelyben együttműködést ajánlanak a Varsói Szerződés volt tagországainak, illetve a szovjet utódállamoknak.
Fodor Gábor országgyűlési képviselő kilép a Fideszből és az SZDSZ-hez csatlakozik.
Kaposvár és Taszár között a menetrend szerint közlekedő autóbusz pótkocsis teherautóval ütközik. A baleset 12 utas halálát okozza.
Az amerikai, az orosz és az ukrán elnök háromoldalú megállapodást ír alá Moszkvában, amely részletezi az Ukrajnában lévő nukleáris robbanófejek Oroszországnak történő átadása eljárásait, az ezzel kapcsolatos kompenzációt és biztonsági garanciákat.
Bill Clinton amerikai és Borisz Jelcin orosz elnök Moszkvában egyezményt ír alá, amely kimondja, hogy 1994. május 30-ától kezdődően többé nem irányítják egymás országa ellen a nagy hatótávolságú nukleáris rakétáikat.
január 17. – Nagy erejű, a Richter-skálán 6,6-es erősségű földrengés rázza meg Los Angeles térségét.
január 18. – Az orosz állami duma választásai Jelcin elnök ellenfeleinek jelentős előretörését eredményezik.
Meggyilkolnak egy cukrászmestert és háromtagú családját Szegeden. A rendőrség a családirtással, valamint több más magyarországi fegyveres leszámolás elkövetésével a január 28-án elfogott Magda Marinkó volt szerb idegenlégióst gyanúsítja.
Jugoszláviában leállítják a fedezet nélküli készpénz kibocsátást és bevezetik az 1:1 arányban a német márkához kötött "szuperdinárt".
január 26. – Teodor Meleşcanu román külügyminiszter a NATO–központban aláírja a Partnerség a Békéért (PfP) keretdokumentumot.
január 27. – Algirdas Brazauskas litván elnök Brüsszelben aláírja a PfP keretdokumentumot.
Sergio Silvio Balanzino váltja fel Amadeo de Franchis nagykövetet a NATO főtitkárhelyettesi posztján.
február 2. – Waldemar Pawlak lengyel kormányfő aláírja a Partnerség a Békéért (PfP) keretdokumentumot a NATO–központban.
Az USA feloldja a Vietnámmal szemben 19 évvel korábban, még a háború idején elrendelt gazdasági embargót.
február 6. – Boutros Boutros-Ghali ENSZ–főtitkár felkéri a NATO-t, hogy készüljön fel esetleges légicsapásokra a Szarajevó és közelében lévő tüzérségi állások ellen azt követően, hogy a város zsúfolt piactere ellen aknavetőkkel végrehajtott támadás következtében sokan életüket vesztették.
február 8. – Jeszenszky Géza magyar és Anatolij Zlenko ukrán külügyminiszter Brüsszelben aláírják a Partnerség a Békéért keretdokumentumot.
Az Észak-atlanti Tanács elítéli Szarajevó folytatódó ostromát és bejelenti, ha bármely fél nehézfegyverzete a város központjától 20 km.-es körzetben marad február 20. után, kiteszi magát a NATO légicsapásainak.
Csődbe megy a Lupis Brókerház, az első magyarországi ún. brókerbotrány kezdete.
Zselju Zselev bolgár elnök és Valdis Birkavs lett kormányfő aláírják a PfP keretdokumentumot.
Kazahsztán – Atomfegyverekkel nem rendelkező államként – csatlakozik az Atomsorompó Egyezményhez.
február 15. – Az Egyesült Királyság és Oroszország megállapodik abban, hogy nukleáris rakétáik átprogramozásával 1994. május 30-ától már nem irányítják egymás célpontjai ellen.
február 18. – Az MDF VII. országos gyűlése; a párt elnökének Für Lajost választják.
február 25. – Tömegmészárlás Hebronban. (Egy szélsőséges zsidó telepes 58 embert megöl a ciszjordániai város mecsetében. A véres merénylet erőszakhullámot indít el az Izrael által megszállt palesztin területeken.)
február 27. – Az MSZP kongresszusa elfogadja a párt választási programját, az országos listát a párt elnöke, Horn Gyula vezeti.
február 28. – Az ENSZ által Bosznia-Hercegovina fölött elrendelt tiltott repülési zónában a Szövetség repülői lelőnek – a tilalmat megsértő – négy harci repülőgépet.
március 4. – Az Ukrajna, Oroszország és az USA által – 1993. január 14-én – kiadott háromoldalú nyilatkozat előírásainak megfelelően a 60 nukleáris robbanófejből álló első szállítmány elhagyja Ukrajnát és Oroszországba érkezik.
Szlovákiában a parlament bizalmi szavazáson megbuktatja Vladimír Mečiar kormányát. Az új választásokig az egykori külügyminiszter, Jozef Moravčik lesz az átmeneti kormány vezetője.
A Legfelsőbb Bíróság felmenti a háborús bűntett miatt emelt vád alól Szombathelyi Ferenc vezérezredest, egykori vezérkari főnököt, mert az 1946-ban terhére rótt bűncselekményt nem követte el.
március 18. – Washingtonban aláírják a horvát-bosnyák kettős államszövetségi egyezményeket. (Elcsendesedik a horvát-muzulmán háború.)
március 19. – Több német városban zavargások törnek ki, amikor az ott élő kurdok tiltakoznak népük törökországi elnyomása ellen.
március 23. – Grúzia Brüsszelben aláírja a Partnerség a Békéért keretdokumentumot.
Az olaszországi parlamenti választásokon Silvio Berlusconi új pártja, a Forza Italia vezette jobboldali koalíció éri el a legjobb eredményt.
március 30. – Janez Drnovšek szlovén elnök a brüsszeli NATO-központban aláírja a PfP keretdokumentumot.
április 1. – Jeszenszky Géza külügyminiszter benyújtja Magyarország csatlakozási kérelmét az Európai Unióhoz.
A parlament elfogadja a földtörvényt. (Ennek értelmében külföldi nem szerezhet földet Magyarországon.)
A Juvénal Habyarimana ruandai és Cyprien Ntaryamira burundi elnököket szállító repülőgép elleni kigali merénylet után kegyetlen polgárháború robban ki Ruandában.
A Hamász elköveti első, izraeli területen izraeli civilek elleni merényletét, nyolc életet kioltva.
április 7. – Befejezi négyéves munkáját a rendszerváltás utáni első magyar parlament.
április 10. – Az ENSZ–erők parancsnokának kérésére NATO–repülőgépekkel szoros légi támogatást nyújtanak Bosznia-Hercegovinában az ENSZ által védett területnek nyilvánított Gorazsdéban tartózkodó ENSZ–személyzet számára, az ENSZ előretolt légi irányítójának útmutatása mellett.
április 14. – Amerikai harci gépek tévedésből saját helikoptereiket lövik le Irak felett.
április 16. – Lelőnek egy brit Sea Harrier repülőgépet, amely részt vett a Bosznia-Hercegovinában tartózkodó UNPROFOR csapatok védelmét célzó, a NATO által végzett szoros légi támogató feladatban.
április 22. – Az ENSZ főtitkárának április 18-ai kérésére az Észak-atlanti Tanács újabb döntéseket hoz a légierő alkalmazásáról az ENSZ–erők védelmének céljából Bosznia-Hercegovina teljes területén és az ENSZ által kijelölt védett területeken. (A Tanács légicsapásokat hagy jóvá, amennyiben nem vonják ki a teljes boszniai szerb nehézfegyverzetet április 27-éig Gorazsde 20 km-es körzetéből. Ezt az időt szabják meg más, az ENSZ által védettnek nyilvánított területekre is, ha azokat nehézfegyverzettel támadják.)
Boross Péter miniszterelnök és Franz Vranitzky osztrák kancellár felavatja a Fertő tó körüli nemzeti parkot, amely a két ország kezelésében működik.
április 25. – Piotr Kołodziejczyk lengyel védelmi miniszter a NATO–központba látogat, hogy átadja országa PfP jelentkezési okmányát.
április 26. – Nagoja japán város repülőterén leszállás közben lezuhan a kínai China Airlines Taipeiből érkező Airbus típusú utasszállítógépe. A roncsok között 264 ember veszti életét, heten életben maradnak.
A NATO Katonai Bizottsága együttműködési ülést tart vezérkari főnöki szinten a NATO–központban.
Heves polgárháborús összecsapások robbannak ki a jemeni Amrán térségében az északi és a déli katonaság egységei között.
április 27–29. – Budapesten NACC–szemináriumot rendeznek „A nemzeti védelmi programok tervezése és irányítása” címmel.
április 29. – A Dél-afrikai Köztársaságban megtartott első szabad választásokon a Nelson Mandela vezette Afrikai Nemzeti Kongresszus 62%-ot szerez.
május 1. – A San Marinó-i Forma-1-es futamon halálos balesetet szenved a 34 éves, háromszoros világbajnok brazil autóversenyző, Ayrton Senna.
május 4. – Jichak Rabin izraeli miniszterelnök és Jasszer Arafat a Palesztin Függetlenségi Front Béke-Nobel-díjas vezetője szerződést ír alá a palesztin önrendelkezés bevezetéséről a Gázai övezetben és Jerikóban.
május 5. – Horn Gyula az MSZP elnöke súlyos autóbalesetet szenved. A politikus hosszú ideig kénytelen nyakcsigolya-tehermentesítőt viselni.
május 6. – II. Erzsébet angol királynő és Mitterrand francia köztársasági elnök megnyitja a La Manche alatti Euro-alagutat (a Csalagutat).
május 9. – A Dél-afrikai Köztársaságban elnökké választják Nelson Mandelát, az Afrikai Nemzeti Kongresszus vezetőjét.
május 12. – Tűzszüneti egyezmény vet véget a hat éve kezdődött, mintegy 20 ezer ember életét követelő, Azerbajdzsánba ékelt, de örmények lakta Karabah hovatartozásáért folytatott háborúnak.
József Attila hamvait a Fiumei úti temető egykori Munkásmozgalmi Panteonjából áthelyezik a 35. számú parcellába, édesanyja mellé.
május 22. – Polgárháborús harcok után ismét két részre szakad az egyesített Jemen.
május 27. – A szlovák parlament elfogadja az új anyakönyvezési törvényt. Ennek értelmében nem kötelező a magyar nevek szlovákul történő írása.
május 29. – A parlamenti választások második fordulója. Ugyanaz a hat párt kerül be a parlamentbe, mint az előző ciklusban, az erőviszonyok azonban teljesen átalakulnak. Az MSZP megszerzi a mandátumok 54%-át.
június 3. – Sergio Balanzino NATO–főtitkárhelyettes hivatalosan megnyitja – a NATO–központ Manfred Wörner épületszárnyban – a partner országok irodáit.
Tartományi választások Németországban, Szász-Anhaltban a CDU hajszálnyival győz, de SPD-Zöld kormány alakul.
június 9. – A NATO külügyminiszterei isztambuli ülésükön áttekintik a brüsszeli csúcsértekezlet döntéseinek végrehajtása terén elért előrelépést és megállapítják, hogy már 20 ország csatlakozott a PfP-hez.
június 12. – Népszavazás erősíti meg Ausztria csatlakozását az Európai Unióhoz.
június 17. – Budapesten a Kerepesi temetőben – 48 év után hazai földben – végső nyughelyükre kerülnek gróf Bethlen István néhai miniszterelnök (1921–1931) hamvai, aki 1946-ban szovjet fogságban halt meg.
június 18. – Búcsú-díszszemlét tartanak Berlinben az Egyesült Államok, Franciaország és Nagy-Britannia Németországból kivonuló csapatai.
június 22. – Andrej Kozirjev orosz külügyminiszter látogatást tesz a NATO–központban, hogy aláírja a PfP keretdokumentumot és megbeszélést folytasson a Észak-atlanti Tanáccsal.
Jasszer Arafat visszatér a Gázai-övezetbe, a PFSZ székhelyét Tuniszból ide helyezi át.
A berlini Reichstagban beiktatják hivatalába az Német Szövetségi Köztársaság sorrendben hetedik államfőjét, Roman Herzogot.
július 2. – Egy medellíni bár előtt agyonlövik Andrés Escobart, a labdarúgó-világbajnokságon kiesett kolumbiai válogatott 27 éves játékosát, aki június 22-én az USA elleni meccsen öngólt rúgott.
Hivatalosan elfogadják Lengyelországnak a NATO-val létrejövő PfP egyéni partnerségi programját.
július 6. – Rigába érkezik Bill Clinton amerikai elnök. Európai körútja során Lettországon kívül ellátogat Lengyelországba és Németországba, majd részt vesz a hét legfejlettebb ipari ország nápolyi csúcstalálkozóján.
július 7. – Az észak-jemeni csapatok bevonulnak a dél-jemeni fővárosba, Ádenbe, s ezzel véget ér a két hónapig tartó, 6-7 ezer emberéletet követelő jemeni belháború.
Meghal Kim Ir Szen a Koreai Népi Demokratikus Köztársaság vezetője. Funkcióit a fia, Kim Dzsongil veszi át.
július 9. – A Fidesz zárt ajtók mögött tartott rendkívüli kongresszusán ismét Orbán Viktort választják a párt elnökévé.
július 10. – A Moszkva-barát, baloldali Leonyid Kucsma nyeri az ukrán elnökválasztást.
Clinton elnök történelmi beszédet mond a berlini Brandenburgi kapu keleti oldalán. Kijelenti, hogy Európa megosztottságának ideje a berlini fal ledőlésével végleg lejárt.
A Német Szövetségi Alkotmánybíróság tisztázza a német erők külföldi bevetésének alkotmányos alapját, ezáltal elhárulnak azok az alkotmányos ellenvetések, amelyek eddig nem tették lehetővé a német részvételt az ENSZ, a NATO, vagy a WEU békefenntartó misszióiban.
Az Európai Unió állam- és kormányfői brüsszeli rendkívüli csúcsértekezletükön az 57 éves luxemburgi kormányfőt, Jacques Santert választják öt évre a közösség „kormánya”, a brüsszeli végrehajtó bizottság élére.
A Ruandai Hazafias Front befejezettnek nyilvánítja az országban dúló polgárháborút, és egyoldalúan tűzszünetet hirdet. Ruanda köztársasági elnökévé Pasteur Bizimungut nevezik ki.
július 21. – A brit Munkáspárt kongresszusán a 41 éves Tony Blairt választja vezetőjévé a májusban váratlanul elhunyt John Smith helyére.
július 21. – Hajnalban bomba robban a budapesti Mátyás templom Halászbástya felőli oldalánál, senki sem sérül meg, de nagy anyagi károkat okoz a merénylet. Az év folyamán Szegeden, a Rókus-templomnál, valamint a Parlament XIX. kapujánál is pokolgépet robbantottak.
július 25. – Izrael és Jordánia közös nyilatkozatot ír alá Washingtonban, amely véget vet a 46 éves hadiállapotnak.
augusztus 2. – A varsói felkelés 50. évfordulójának ünnepségein Roman Herzog német szövetségi elnök bocsánatot kér a lengyel néptől azokért a szenvedésekért, melyeket a németek okoztak nekik.
Izraeli gépek tévedésből polgári célpontokat bombáznak Libanonban a Hezbollah állásai helyett.
Az UNPROFOR kérésére NATO repülőgépek támadást intéznek a szarajevói tilalmi zónában egy célpont ellen, azt követően, hogy a boszniai szerbek fegyvereket zsákmányoltak Szarajevó közelében az ENSZ által összegyűjtött fegyverekből.
augusztus 13. – Brüsszelben meghal Manfred Wörner a NATO főtitkára, helyettese – Sergio Balanzino – ügyvezető főtitkárként megkezdi tevékenységét.
augusztus 14. - Szudán fővárosában, Kartúmban a francia titkosszolgálat egységei elfogják Carlost (a Sakált), a hírhedt terrorista vezért, majd Párizsba szállítják.
augusztus 18. – Diáksziget-Eurowoodstock elnevezéssel egyhetes rendezvénysorozat kezdődik az Óbudai-szigeten.
augusztus 21. – Bosznia-Hercegovina Hadserege (ABiH) Velika Kladuša bevételével felszámolja a szakadár „Nyugat-Boszniai Autonóm Tartományt”.
augusztus 22. – Hivatalosan elfogadják Svédországnak a NATO-val létrejövő PfP egyéni partnerségi programját.
augusztus 25. – A Magyar Nemzeti Bank 250 millió dollár értékű kötvényt bocsát ki. Az év során összesen 12 alkalommal történik kötvénykibocsátás, így a jegybank 3,2 milliárd USD középlejáratú hitelhez jut 1994-ben.
Az utolsó orosz csapatok is elhagyják Észtországot, és ezzel befejeződik kivonulásuk a három balti államból.
Elhagyja Németországot az utolsó exszovjet katonai csapat, amelyik az NDK területén állomásozott.
szeptember 1. – A hat északír grófság (történelmi nevén Ulster) Írországhoz csatolásáért negyedszázada fegyveresen küzdő katolikus Ír Köztársasági Hadsereg (IRA) tűzszünetet hirdet.
szeptember 3. – Budapesten a Szentendrei úton autós üldözésre és lövöldözésre kerül sor két egymással rivalizáló orosz-ukrán bűnöző csoport tagjai között; egy ember meghal, egy életveszélyesen megsérül.
szeptember 8. – Az USA, az Egyesült Királyság és Franciaország kivonja a még Berlinben állomásozó szövetséges csapatokat
II. János Pál pápa egynapos zágrábi látogatása során 1 millió hívő előtt tart szentmisét. Tervezett szarajevói látogatását kénytelen lemondani.
Tartományi választások Németországban: Brandenburgban az SPD, Szászországban a CDU győz.
szeptember 12. – Lengyelországban, Poznań közelében megrendezik a PfP első közös kiképző gyakorlatát (Cooperative Bridge ’94) 13 NATO– és partnerország katonáinak részvételével.
Megnyitják a 4 milliárd forintos költséggel újjáépített budapesti Nagy-vásárcsarnokot.
szeptember 19. – Haitin partra szállnak a nemzetközi (főleg amerikai) egységek, hogy helyreállítsák a polgári kormányzást és az 1991-ben elűzött elnök Jean-Bertrand Aristide hatalmát.
szeptember 28. – A Balti-tengeren elsüllyed az Estonia nevű észt utasszállító komphajó. A halottak száma 900 fölött van.
szeptember 29. – New Yorkban, az Észak-atlanti Tanács külügyminiszteri szinten tartott ülésén felkérik Willy Claes belga külügyminisztert, hogy vállalja el a NATO főtitkári tisztét.
október 10. – A budapesti EBEE felülvizsgálati konferencia nyitónapja. (A konferencia zárónapja december 2.)
október 11. – Közzéteszik a Nobel-díjasok névsorát. Közöttük van két magyar származású az USA-ban élő tudós is van: Harsányi János a Berkeley Egyetem professzora közgazdasági, Oláh György kémiai Nobel-díjat kap.
Győrben felavatják az Audi Hungária Motor Kft.-t. A német Audi AG 730 millió márkát fektetett a magyarországi motorgyárba.
Hivatalosan elfogadják Finnországnak a NATO-val létrejövő PfP egyéni partnerségi programját.
Roman Herzog, német államfő hivatalos látogatást tesz Brüsszelben, a NATO központjában.
október 13. – A japán Kenzaburo Oe az 1994-es irodalmi Nobel-díj kitüntetettje.
október 14. – Az olasz szakszervezetek évtizedek óta nem látott méretű tüntetéseket szerveznek az ország 90 városában: egyedül Rómában 1 millióan tiltakoznak a Berlusconi-kabinet költségvetési tervezete ellen.
Tartományi választások Németországban: Mecklenburg-Elő-Pomerániában a CDU győz.
október 17. – Willy Claes volt belga kormányfő-helyettes, külügyminiszter tölti be – Manfred Wörner utódjaként – a NATO–főtitkári posztot.
október 19. – Tel-Avivban (Izrael) pokolgép robban egy autóbuszon: 22 halott és 48 sebesült.
Megnyílik a közönség előtt a felújított Vígszínház, a társulat visszaköltözhetett a Nyugati pályaudvar mellett felállított sátorból.
Egy orosházi autókrosszversenyen lezuhan a sétarepülést végző helikopter, tíz utasa életét veszti.
október 28. – Először tartanak szabad választásokat hosszú egypártrendszer és 16 évi polgárháború után Mozambikban.
október 13. – Li Peng kínai miniszterelnök egy 150 fős delegáció élén Dél-Koreába látogat. Ő a legmagasabb rangú kínai politikus, aki az 1950-53-as koreai háború óta Szöul vendége.
november 5. – Ronald Reagan, az Egyesült Államok volt elnöke bejelenti, hogy Alzheimer-kórban szenved.
november 7. – A Hágai Nemzetközi Törvényszék először emel hivatalosan vádat a délszláv háború során elkövetett bűncselekmények miatt. A vádlott: Dragan Nikolić, egy boszniai szerb fogolytábor volt parancsnoka.
A magyar Alkotmánybíróság döntése értelmében nem összeférhetetlen az országgyűlési képviselői poszt és a polgármesterség.
Az amerikai törvényhozási, kormányzói és helyhatósági választásokon 1954 óta először kerülnek többségbe a kongresszus mindkét házában a republikánusok.
november 12. – Mintegy 30 kelet-timori diák hatol be az USA jakartai nagykövetségére, hogy tiltakozzon a jávai szigetvilághoz tartozó egykori portugál gyarmat indonéz fennhatósága ellen.
november 13. – Népszavazás erősíti meg Svédország csatlakozását az Európai Unióhoz.
november 14. – Lezárul Csehországban a „kuponos” privatizáció. 340 milliárd korona értékű vagyon kerül magánkézbe.
Kovács László külügyminiszter és Keleti György honvédelmi miniszter látogatást tesz a brüsszeli NATO parancsnokságon; hivatalosan elfogadják Magyarországnak a NATO-val létrejövő PfP egyéni partnerségi programját.
Gázában 11 ember életét követelik, és több mint 200 sebesülését okozzák a palesztin rendőrség és a Jasszer Arafat ellen tüntető vallásos radikálisok közötti véres összecsapások.
november 21. – Az UNPROFOR kérésére és velük egyeztetve NATO repülőgépek támadást intéznek Udbina repülőtere ellen, Horvátország szerb kézen lévő területén, válaszul arra a támadásra, amelyet Udbinából kiindulva hajtottak végre Bosznia-Hercegovinában, Bihács térségében levő célpontok ellen.
november 22. – Horn Gyula miniszterelnökkel való találkozója után lemond Bod Péter Ákos, a Magyar Nemzeti Bank elnöke.
A NATO repülőgépeket ért támadásokat követően a NATO–erők légi csapást mérnek egy Otakától délre fekvő föld-levegő rakéta indítóállomás ellen, a korábban bejelentett önvédelmi intézkedéseknek megfelelően.
Hivatalosan elfogadják Szlovákia a NATO-val létrejövő PfP egyéni partnerségi programját.
november 24. – Az Észak-atlanti Tanács nyilatkozatot ad ki, amelyben elítélik a boszniai szerb és krajnai szerb erők által a bihácsi ENSZ védett terület ellen végrehajtott támadásokat, továbbá intézkedéseket jelentenek be az ENSZ tárgyalási törekvéseinek támogatására.
november 25. – Hivatalosan elfogadják Csehországnak a NATO-val létrejövő PfP egyéni partnerségi programját.
november 28. – Norvégia lakossága, népszavazás keretében, nemet mond az Európai Uniós tagságra.
november 29. – Az Árutőzsde Kft. jogutódjaként megalakul a Budapesti Árutőzsde.
november 30. – Albinas Januska litván külügyi államtitkár a NATO–központba látogat; elfogadják a NATO-val létrejövő PfP egyéni partnerségi programját.
16:46-kor váltóállítási hiba miatt Szajol vasútállomáson kisiklik, majd az állomás felvételi épületébe rohan a Nyíregyházáról Nyugati pályaudvarra tartó gyorsvonat. A baleset 31 halálos áldozatot követel, 54-en megsebesülnek.
Horvátország és a területének mintegy 30%-át uraló szerb „Krajinai Köztársaság” képviselői gazdasági megállapodást írnak alá, amely többek között a Zágráb-Belgrád autópálya és az Adria-olajvezeték egy szakaszának részleges megnyitását irányozza elő.
december 5. – Leonyid Kucsma ukrán elnök – az EBEÉ budapesti csúcsértekezletén – aláírja az Atomsorompó Egyezményt (NPT), Oroszország, az Amerikai Egyesült Államok, és az Egyesült Királyság képviselői pedig az ún. Budapesti Memorandumot, mely biztonsági garanciákat nyújt Ukrajna, Fehéroroszország, és Kazahsztán területi integritását vagy politikai függetlenségét érintő fenyegetés, illetve erőszak alkalmazása esetén.
december 5–6. – Az EBEÉ állam- és kormányfőinek budapesti csúcsértekezletén részt vesz Willy Claes NATO–főtitkár. Az EBEÉ új nevet vesz fel, a továbbiakban az Európai Biztonsági és Együttműködési Szervezet nevet viseli (EBESZ); közzéteszik az 1994. évi budapesti dokumentumot „Egy új korszakban az igazi partnerség felé” címmel.
Az orosz hadsereg megtámadja Csecsenföldet, ezzel kezdetét veszi az első csecsen háború.
december 14–15. – A NATO Védelmi Tervező Bizottság és az Atomtervező Csoport miniszteri szintű ülése.
december 18. – Jimmy Carter volt amerikai elnök Zágrábba érkezik, hogy közvetítőként segítsen a boszniai válság megoldásában.
december 23. – Moszkvában bejelentik, hogy az orosz haderő körülzárta a csecsen fővárost. Groznij ellen folyamatosak a légitámadások, a város környékén elkeseredett harcok dúlnak.
december 24. – Egyhetes tűzszünet lép életbe a szerb és a muzulmán harcoló felek között Boszniában.
december 26. – Marseille-ben kommandós akcióval ér véget az Air France utasszállító gépének 55 órás túszdrámája. A gépet december 24-én Algírban 4 iszlám fegyveres kerítette hatalmába.
február 12. - február 27. XVII. Téli olimpiai játékok Lillehammer, Norvégia, 67 ország versenyzői részvételével.
május 1. – Tragikus versenybalesetben meghalt Ayrton Senna, minden idők egyik legmeghatározóbb alakja a Formula–1-ben
Michael Schumacher megnyeri élete első Formula–1-es világbajnoki címét, Benetton-Ford csapattal.
június 17.–július 17. 1994-es labdarúgó-világbajnokság, amelyet az USA rendez, Világbajnok: Brazília negyedik világbajnokságát szerzi meg.
szeptember 8. – Szentágothai János Kossuth-díjas magyar anatómus, egyetemi tanár, országgyűlési képviselő, a Magyar Tudományos Akadémia elnöke (* 1912)

Évtizedek: 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek  
Évek: 1991 – 1992 – 1993 – 1994 –  1995 – 1996 – 1997 – 1998 – 1999 – 2000 – 2001
január 3. – William Perry amerikai védelmi miniszter Szarajevóba repül, hogy tárgyaljon a békefenntartásról a NATO illetékes katonatisztjeivel és a boszniai vezetőkkel.
január 4. – Bécsben tárgyalások kezdődnek – az EBESZ égisze alatt – a Boszniával kapcsolatos bizalomépítő és fegyverzetkorlátozási intézkedésekről.
január 5. – Az orosz parlament megszavazza orosz katonák kiküldését Boszniába, hogy csatlakozzanak a NATO által vezetett IFOR-hoz.
január 11. – A NATO mediterrán párbeszéde keretében Javier Solana NATO–főtitkár találkozik El Hassan bin Talal jordániai herceggel. 
január 15. – Az ENSZ BT Kelet-Szlavóniába szánt 5000 fős erőt hagy jóvá, amelyet NATO–légierő támogat.
január 17. – A NATO–központba látogat Aleksander Kwaśniewski lengyel elnök, valamint Hans Koschnick, az EU mostari adminisztrátora.
január 20. – A Varginha UFO incidens Brazíliában;a roswellihez hasonló esemény.
január 29–30. – Az EBESZ főtitkára kétnapos látogatásra a volt Jugoszláviába utazik, hogy előkésítse a háború utáni szabad választások EBESZ megfigyelését.
január 30. – Hjakutake Judzsi japán amatőr csillagász felfedezi a róla elnevezett, hosszú periódusú Hjakutake-üstököst, amely viszonylag közel halad el a Föld mellett. (A XX. század legfényesebb üstökösei közé tartozott. Április elejére elhalványult, a Napot május 1-jén közelítette meg a legjobban.)
február 12. – A NATO főtitkára Mostarba utazik; a boszniai hatóságok beleegyeznek, hogy átadnak két boszniai szerb tisztet a háborús bűnöket vizsgáló hágai nemzetközi törvényszéknek.
február 15. – Elhunyt Straub Ferenc Brunó, a Magyar Népköztársaság Elnöki Tanácsának utolsó elnöke.
február 25. – Jeruzsálemben öngyilkos merényletet hajtanak végre egy autóbuszon: 26 halott (23 zsidó, 2 amerikai, 1 palesztin), több mint 80 sebesült.
február 26. – Wolfgang Schüssel osztrák alkancellár a NATO–központba látogat, mivel Ausztria aláírja az egyéni partnerségi programot (IPP) a NATO-val.
február 26. – 12:04 kor Kutas belterületén, a 41-es számú vasúti fővonal 586. szelvényében a 6619-es számú közút 525. km szelvényénél a Dombóvárról Gyékényesre tartó tehervonat kettétörte a Nagyatádról Kutas irányába közlekedő buszt.
március 8. – Az Észak-atlanti Tanács állandó képviselőinek szarajevói látogatása.
március 13. – Oroszország aláírja az IFOR-ban való részvételről és a pénzügyi kérdésekről szóló megállapodást.
március 20–21. – Javier Solana NATO–főtitkár hivatalos látogatásra Moszkvába utazik a NATO és Oroszország kapcsolatainak megvitatására.
március 29. – Magyarország csatlakozott a Gazdasági Együttműködési és Fejlesztési Szervezethez, az OECD-hez
április 29. – Az Észak-atlanti Tanács megállapítja, hogy az IFOR – működésén első négy hónapja alatt – biztonságos körülményeket teremtett Bosznia-Hercegovinában.
május 2. – Javier Solana NATO–főtitkár és José Cutileiro WEU–főtitkár biztonsági egyezményt ír alá.
május 7. – A Nyugat-európai Unió országainak külügy- és védelmi miniszteri ülése Birminghambe.
május 16. – Javier Solana NATO–főtitkár – George Joulwan tábornok, a szövetséges fegyveres erők európai legfelső parancsnokának (SACEUR) társaságában – látogatást tesz Banja Lukában és Belgrádban.
május 19–21. – A NATO és az együttműködő partnerországok képviselői találkozót tartanak Bonn közelében és áttekintik a vegyi, nukleáris és hagyományos fegyverek megsemmisítésére és leszerelésére tett világméretű intézkedéseket.
május 26. – Ópusztaszeren felavatták a Nemzeti Történeti Emlékparkot és a restaurált Feszty-körképet.
június 3. – A NATO külügyminiszterek berlini ülésükön megállapodnak, hogy a szövetség belső adaptációja részeként kiépítik a NATO-n belül az európai biztonsági és védelmi identitást.
június 18. – Az egykori Jugoszláviára meghirdetett ENSZ fegyverembargó megszüntetése után felfüggesztik a Éber őrszem (Sharp Guard) műveletet.
június 26. – Gödöllőn első alkalommal kerül megrendezésre a Magyar Polgármesterek Világtalálkozója.
július 1. – Létrehozzák a NATO új konzultációs, vezetési és irányítási (C3) hivatalát.
július 3. – Ismét Borisz Jelcint választják meg az Oroszországi Föderáció elnökévé.
július 17. – A TWA 800-as járata a New York-i felszállás után 12 perccel a levegőben felrobban és a tengerbe zuhan, 230-an életüket vesztették.
augusztus 13. – Javier Solana NATO–főtitkár és Warren Christopher amerikai külügyminiszter brüsszeli találkozója.
augusztus 30. – Megszületik a Haszavjurti egyezmény, amely véget vet az első csecsen háborúnak.
szeptember 9. – Horvátország és Jugoszlávia jegyzékváltással nagyköveti szinten helyreállította teljes körű diplomáciai kapcsolatait
szeptember 10. – A Magyar Szocialista Pártot a Szocialista Internacionálé New York-i kongresszusán felvették a szervezet teljes jogú tagjává
szeptember 14. – Választások Bosznia-Hercegovinában, amelyeken jelen vannak az EBESZ képviselői.
Temesváron Horn Gyula magyar és Nicolae Văcăroiu román kormányfő aláírta a két ország alapszerződését.
szeptember 20. – Jevgenyij Primakov orosz külügyminiszter Bécsben találkozik Javier Solana NATO–főtitkárral.
szeptember 24. – Kína, Franciaország, Oroszország, az Egyesült Királyság és az Egyesült Államok aláírja az atomrobbantások átfogó tilalmáról szóló egyezményt.
szeptember 25–26. – A NATO védelmi miniszterei a norvégiai Bergenben tartott informális találkozójukon megvitatják a boszniai békefenntartó műveletet.
A WEU Tanácsa döntést hoz a Jugoszláv Szövetségi Köztársaság elleni dunai embargónak érvényt szerző művelet befejezéséről.
Első alkalommal akkreditál Magyarország Taskentbe (Üzbegisztán) nagykövetet, miután Budapest elismerte a FÁK-at.
október 19. – Az orosz biztonsági tanács elnökét, Alekszandr Lebegyet – az Állami Duma addigi elnöke –, Ivan Ribkin váltja.
október 23. – II. János Pál pápa levelében a katolikus vallással összeegyeztethetőnek írja Darwin evolúciós elméletét.
október 26. – A Magyarok Világszövetsége elnökévé Csoóri Sándort választották, helyettese Patrubány Miklós lett.
november 1. – Óbudán fényes nappal agyonlövik Prisztás Józsefet, aki sokak szerint a hazai maffia egyik vezéralakja volt.
november 3. – Parlamenti és helyhatósági választások Jugoszláviában. Az előbbin a szocialisták győznek, az utóbbin több nagy városban ellenzéki győzelem születik, amelyet az államhatalom nem ismer el. Tömegtüntetések kezdődnek.
november 5. – Bill Clinton fölényes győzelme Bob Dole felett az amerikai elnökválasztáson.
november 5. – Moszkvában Borisz Jelcin orosz elnökön szívműtétet hajtanak végre.
november 23. – Az etióp légitársaság Addisz-Abebától Abdijanba tartó gépét 180 utassal a fedélzetén légikalózok eltérítették, akik a robbanószerekkel Ausztráliába akarták kényszeríteni a repülőt; a gépnek elfogyott az üzemanyaga, ezért a Comore-szigetek közelében az Indiai-óceánba zuhant – az áldozatok között van Annus Antal, Magyarország kenyai és etiópiai nagykövete is.
november 30. – Az edinburghi várban elhelyezik a skót nemzeti szimbólumot, a Scone-i követ (Végzet Köve, vagy a Koronázókő).
december 17. – A Túpac Amaru baloldali gerillaszervezet 12 tagja a limai (Peru) japán nagykövetségen 400 túszt ejtett, köztük magas rangú diplomatákat és politikusokat. Bebörtönzött társaik szabadon bocsátását követelték. Néhány nap múlva a túszok több mint háromnegyedét szabadon engedték, de még 74 személy maradt a fogságukban.
december 9. – Helmut Kohl német kancellár és Jacques Chirac francia elnök kölcsönös biztonsági és védelmi megállapodást ír alá.
december 20. – Boszniában a NATO Béketeremtő Erőket (IFOR) a Stabilizácós Erők (SFOR) váltja fel.
december 29. – Az Álvaro Arzú elnök vezette guatemalai kormány békét köt a Guatemalai Nemzeti Forradalmi Egység nevű baloldali gerillacsoporttal, véget vetve az 1960-ban kezdődött polgárháborúnak. (A 36 évig tartó konfliktusban 250 ezren vesztették életüket vagy tűntek el, és több mint egymilliónyian váltak földönfutóvá.)
Az Ezeréves Pannonhalmi Bencés Főapátságot és közvetlen természeti környezetét a világörökség részévé nyilvánítják;
Bonnie Tyler: Free Spirit (második kiadás, bónuszként az atlantai olimpia dalával)
július 19. – augusztus 4. XXVI. Nyári olimpiai játékok Atlanta, USA, 197 ország sportolói részvételével.
A Ferencváros nyeri az NB1-et. Ez a klub 26. bajnoki címe.Autós-motoros világbajnokok:
május 29. – Im Hjodzsun olimpiai bajnok dél-koreai rövidpályás gyorskorcsolyázó
augusztus 29. – Anasztásziosz Dónisz angol születésű görög válogatott labdarúgó
október 24. – Várhegyi Lucas Palmira magyar énekesnő, a Rising Star első szériájának nyertese
november 16. – Robert Abadzsján hegyi-karabahi katona, a Arcah Hőse érdemrend posztumusz kitüntetettje († 2016)

Évtizedek: 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek  
Évek: 1992 – 1993 – 1994 – 1995 –  1996 – 1997 – 1998 – 1999 – 2000 – 2001 – 2002
január 1. – Magyar állampolgárok korlátozás nélkül vásárolhatnak külföldi valutát (a „turistakeret” megszűnése).
január 16–17. – Javier Solana NATO–főtitkár – ausztriai látogatása során – tárgyalásokat folytat Franz Vranitzky osztrák szövetségi kancellárral.
január 17. – Richard Holbrooke elsőként részesül a Manfred Wörner kitüntetésben, a jugoszláviai békéhez való hozzájárulása elismeréseként.
január 19–21. – Jevgenyij Primakov orosz külügyminiszter és Javier Solana NATO–főtitkár részvételével – Moszkvában – megtartják a NATO–Oroszország dokumentumról szóló tárgyalások első fordulóját.
január 21. – Bécsben megkezdődnek az 1990. évi CFE-szerződés felülvizsgálását célzó tárgyalások.
február 5–6. – Javier Solana NATO–főtitkár Ankarában Süleyman Demirel török elnökkel és Necmettin Erbakan kormányfővel tárgyal.
február 14. – Átadják az első Balassi Bálint-emlékkardot - Bálint napján - a budai Gellért szállóban. Az európai irodalmi díjat az első alkalommal Tóth Bálint költő veszi át.
február 18. – Madeleine Albright amerikai külügyminiszter első ízben vesz részt a NATO külügyminisztereinek értekezletén Brüsszelben, ahol javaslatot tesz egy állandó orosz–NATO dandár létrehozására.
február 23. – Jevgenyij Primakov orosz külügyminiszter és Javier Solana NATO–főtitkár részvételével megtartják a NATO–Oroszország dokumentumról szóló tárgyalások második fordulóját.
február 28. – Kitör a „Postabank-pánik, mely során a betétesek két hónap alatt a pénzintézet akkori forrásainak közel hatodát vették ki a bankból.
március – Polgárháborús helyzetté fajul Albániában a piramisjáték összeomlása miatti tüntetés.
március 7. – William Cohen amerikai védelmi miniszter első látogatása a NATO brüsszeli központjában.
március 9–10. – Jevgenyij Primakov orosz külügyminiszter és Javier Solana NATO–főtitkár tárgyalásainak harmadik moszkvai fordulója a NATO és Oroszország közötti kapcsolatok alapjait megteremtő dokumentum tárgyában.
március 11. – WEU–konferencia Athénben, amelyen biztonsági kérdéseket vitatnak meg a NATO és az Európai Unió bővítésének fényében.
március 16. – Az EU külügyminiszterei találkozót tartanak a hollandiai Apeldoornban, és más kérdések mellett az EU bővítéséről is tárgyalnak.
március 20–21. – Bill Clinton amerikai elnök és Borisz Jelcin orosz elnök Helsinkiben találkozik, hogy megvitassák a NATO–orosz kapcsolatok jövőjét.
április 2. – Vilniusban a balti államok védelmi miniszterei tanácskoznak egy közös békefenntartó zászlóalj (BALTBAT) és egy közös haditengerészeti század (BALTRON) felállításának a lehetőségéről.
Megkezdődik a nemzetközi békefenntartók betelepítése az albániai háborús övezetekben, melynek első körében – az Olaszország által vezetett – 6 000 fős többnemzetiségű erő első csoportja megérkezik Tirana repülőterére.
Jevgenyij Primakov orosz külügyminiszter és Javier Solana NATO–főtitkár vezetésével Moszkvában megtartják a NATO–Oroszország közötti kapcsolatok alapjait megteremtő dokumentum tárgyalásának negyedik fordulóját.
A WEU–tagországok egyetértenek abban, hogy Törökországnak és Norvégiának – melyek nem tagjai a Nyugat-európai Uniónak –, megadják a lehetőséget, hogy részt vegyenek NATO–felszereléssel végrehajtott WEU–műveletekben.
350 zarándok hal meg és több mint 1200 megsebesül a Mekka melletti rögtönzött táborban kitört tűzvészben.
Lengyelország bejelenti, hogy a következő hét év alatt 220 000-ről 180 000-re csökkenti fegyveres erőinek létszámát, hogy eleget tegyen a NATO előírásainak.
április 24. – Az amerikai szenátus jóváhagyja a vegyi fegyverekre vonatkozó egyezményt, amely kimondja a vegyi fegyverek globális betiltását. (Az egyezmény április 29-én lép hatályba.)
április 27. – Az ortodox húsvét ünnepén kihirdetik Teoctist bukaresti pátriárka – illetve a Szent Szinódus – döntését, miszerint az eddigi gyulai helynökséget püspöki rangra emeli.
május 6. – Javier Solana NATO–főtitkár Luxembourgban találkozik Jevgenyij Primakov orosz külügyminiszterrel, ahol megtartják a NATO–Oroszország közötti kapcsolatok alapjait megteremtő dokumentum tárgyalásának ötödik fordulóját.
május 7. – Javier Solana ukrajnai látogatása során megbeszélést folytat Leonyid Kucsma elnökkel és megnyitja a NATO kijevi Információs és Dokumentációs Központját.
május 10. – Iránban több mint 4000 ember hal meg egy 7.1-es erősségű (Richter-skála) földrengésben.
május 12–13. – A WEU rendezésében 28 európai ország külügy- és védelmi miniszterei tanácskoznak Párizsban, hogy védelmi kérdéseket vitassanak meg.
május 13–14. – Javier Solana főtitkár Moszkvában találkozik Jevgenyij Primakov orosz külügyminiszterrel, ahol megtartják a NATO és Oroszország közötti kapcsolatok alapjait megteremtő dokumentum tárgyalásának hatodik fordulóját.
május 14. – Jevgenyij Primakov orosz külügyminiszter megállapodik Javier Solana főtitkárral a „NATO és az Oroszországi Föderáció közötti kölcsönös kapcsolatokról, együttműködésről és biztonságról szóló Alapokmányról”.
május 22. – Borisz Jelcin orosz elnök leváltja Igor Rogyionov védelmi minisztert és helyére Igor Szergejevet nevezi ki.
május 22–25. – NATO Express néven Kecskeméten rendezik a második magyarországi repülőnapokat.
május 27. – Párizsban megtartják a NATO–Oroszország csúcstalálkozót, ahol aláírják a NATO és az Oroszországi Föderáció között létrejövő kölcsönös kapcsolatokról, együttműködésről és biztonságról szóló Alapokmányt.
A portugáliai Sintrában megtartják az Észak-atlanti Együttműködési Tanács (NACC) záróülését.
Az Euro-atlanti Partnerségi Tanács (EAPC) alakuló ülése a portugáliai Sintrában, ahol a NATO és az együttműködő partnerországok külügyminiszterei jóváhagyják az EAPC alapokmányt.
június közepe – Híveinek egy kis csoportjával elmenekül Pol Pot volt kambodzsai diktátor.
június 10. – II. János Pál pápa hatodik zarándokútját teszi szülőhazájában, Lengyelországban, s Krakkóban elkészül a II. János Pál pápa-halom.
június 16–17. – Az Európai Tanács amszterdami csúcsértekezlete elfogadja az EU új szerződését, de nem tesz jelentős lépést a közös védelem irányításával kapcsolatban; továbbra is a WEU marad az a független testület, amely az Európai Unió nevében humanitárius, békefenntartó és válságkezelő feladatokat vállal.
június 16–27. – Lengyelországban és Németországban megtartják a „Balti műveletek 1997” (BALTOPS ’97) elnevezésű PfP haditengerészeti gyakorlatot, melynek célja a tengeri kutatási és mentési műveletek, a parti megfigyelés és a vámintézkedések betartásának gyakorlása.
június 20. – Egy dunaharaszti bejelentésre kirendelt tűzszerész járőrparancsnok és társa – Csorna István főtörzsőrmester és Szabó Norbert honvéd (posztumusz hadnagyok) – egy aknavetőgránát hatástalanítása közben életüket vesztik.
június 20–22. – A „G7” csúcsértekezlethez csatlakozik Oroszország, amely ezután „G8” néven szerepel.
június 22. – Az Albacomp férfi kosárlabda csapata először nyer magyar bajnokságot.
június 23. – Constantin Degeratu román vezérkari főnök magyar partnere, Végh Ferenc altábornagy, vezérkari főnök meghívására Budapestre érkezik kétnapos hivatalos látogatásra, melynek során egy közös magyar–román békefenntartó zászlóalj létrehozásáról tárgyalnak.
június 24. – A Mir űrállomásnak ütközik egy orosz Progress típusú teherűrhajó. Az űrállomás egyik modulja jelentősen megrongálódott, az energiatermelés drasztikusan lecsökkent, de az űrhajósok biztonságban megúszták.
június 26. – A genfi Leszerelési Konferencián döntést hoznak a gyalogsági aknák fokozatos felszámolásáról.
július 8-9. – NATO csúcsértekezlet Madridban. Hivatalosan is felkérték Magyarországot, Csehországot és Lengyelországot az Észak-atlanti Szerződés Szervezetébe való belépésre. 
George Joulwan tábornok utódaként Wesley Clark amerikai hadseregtábornokot nevezik ki a Szövetséges Fegyveres Erők európai legfelső parancsnokává (SACEUR).
július 15. – Slobodan Miloševićet választja jugoszláv elnökké a szövetségi parlament.
július 18. – Brüsszelben – nagyköveti szinten – megtartja első ülését a NATO–Oroszország Állandó Közös Tanács (PJC), amelyen megállapodnak a szervezeti és eljárási kérdésekről.
július 23. – A jugoszláv elnöki székben Slobodan Milošević váltja Zoran Lilićet.
szeptember 10. – Magyarország képviselői megkezdik a csatlakozási tárgyalásokat a NATO-val.
szeptember 16. – Lengyelország képviselői megkezdik a csatlakozási tárgyalásokat a NATO-val.
szeptember 23. – Csehország képviselői megkezdik a csatlakozási tárgyalásokat a NATO-val.
szeptember 26. – A NATO és Oroszország külügyminiszterei első alkalommal találkoznak a NATO–Oroszország Állandó Közös Tanács keretében.
szeptember vége – Az utóbbi hónapokban 500 ezer ember halt éhen Észak-Koreában.
október 1. – Igor Szergejev orosz védelmi miniszter a NATO védelmi minisztereivel folytatott megbeszélésen bejelenti, hogy Oroszország a közeljövőben katonai összekötő tisztet küld a szövetség brüsszeli központjába.
október 2–8. – A Bolgár Atlanti Klub szervezésében az Atlanti Szerződés Társasága közgyűlést tart Szófiában.
október 3. – Magyarország vonatkozásában hatályba lép a védjegyek nemzetközi lajstromozásáról szóló Madridi Megállapodáshoz kapcsolódó 1989. évi Jegyzőkönyv.
október 9. – Ukrajna és Magyarország – a NATO-n kívüli országok közül – elsőkként nyitják meg diplomáciai missziójukat a szövetségnél.
október 13. – Bukarestben kezdetét veszi az Észak-atlanti Közgyűlés 43. éves ülése.
A ThrustSSC nevű sugárhajtású jármű 1228 km/h-ra javítja az autók szárazföldi sebességi rekordját
Floridából útnak indul a Cassini űrszonda. (Az eredetileg négyévesre tervezett küldetés 2017-ben – a Szaturnusz légkörében történő megsemmisülésével – fejeződött be.)
október 19. – A Crna Gora-i elnökválasztás második fordulója, ahol a reformer Milo Đukanović győz.
november 9. – II. János Pál pápa boldoggá avatja Apor Vilmost, a szovjet katonák által 1945-ben meggyilkolt vértanú püspököt.
november 11. – az UNESCO Közgyűlése elfogadta az Emberi Génállomány és Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatát.
november 13. – Magyarországon megalakul az Országos Igazságszolgáltatási Tanács.
Irak kiutasítja területéről az ENSZ fegyverzet–ellenőrző és megsemmisítő bizottságának amerikai tagjait.
A magyar részvények közül elsőként a Matáv papírjai jelennek meg a New York-i tőzsdén, 730 Ft-os áron.
november 15. – Kínában csaknem nyolcévi börtön után szabadon engedik az egyik legismertebb ellenzéki politikust, Vej Csing-senget, aki az Egyesült Államokba távozhatott.
november 18. – A németországi Erfurtban zajló WEU külügy- és védelmi miniszteri tanácskozáson megegyeznek az EU és a WEU elnökségének összehangolásáról.
november 24. – Csődöt jelent a negyedik legnagyobb japán brókerház, a Yamaichi Securities.
november 30. – Lemond Václav Klaus cseh miniszterelnök, helyére – ideiglenes jelleggel – a technokrata Josef Tosovsky, addigi jegybankelnök kerül.
december 2–3. – A NATO–Oroszország Állandó Közös Tanács első, védelmi miniszteri szintű értekezlete.
december 16. – Ukrajna és a NATO memorandumot ír alá a polgári védelmi tervezésről és a válságkezelésről.
december 16–17. – A NATO–külügyminiszterek az érintett országok külügyminisztereinek jelenlétében aláírják a Csehország, Magyarország és Lengyelország csatlakozásáról szóló jegyzőkönyvet.
december 23. – A honvédelmi miniszter 115/1997. számú határozatával, a haderő-átalakítás során felszámolt 7. (Keszthely), 14. Rába (Győr) és 15. Kalocsa (Kalocsa) légvédelmi rakétaezredek bázisán – Győr helyőrségben – megalakul a 12. vegyes légvédelmi rakétaezred.
június 26. – Angliában megjelenik a Harry Potter és a bölcsek köve, a világhírű Harry Potter-sorozat első kötete a Bloomsbury Children’s Books kiadó jóvoltából.
Jacques Villeneuve (Williams-Renault) megnyeri a Formula 1-es világbajnokságot. Michael Schumachert kizárják.
augusztus 19. – Esztergályos Patrik ifjúsági olimpiai bajnok magyar párbajtőröző
március 15. – Victor Vasarely (születési nevén Vásárhelyi Győző) magyar-francia festő, az op-art jelentős képviselője

Évtizedek: 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek  
Évek: 1993 – 1994 – 1995 – 1996 –  1997 – 1998 – 1999 – 2000 – 2001 – 2002 – 2003
január 15. – A keleti területek reintegrációjával helyreáll Horvátország területi egysége.
február 3. – A dél-tiroli Cavalesében az amerikai légierő túl alacsonyan szálló Grumman EA-6B Prowler vadászgépe letépi a Monte Cermisre vivő függővasút kábelét. A lezuhanó kabin 20 utasa életét veszíti.
A moszkvai Társadalomtudományi Tudományos Információs Intézetben (INION) ünnepélyesen felavatják az európai biztonsági ügyekkel foglalkozó NATO Dokumentációs Központot.
A kora esti csúcsforgalomban, a budai Margit utcában, saját autójában lelövik Fenyő János médiavállalkozót, aki a helyszínen meghal. (A nyomozást hivatalosan 2002-ben lezárták, de 2005-ben újraindították.)
február 12. – Szudánban lezuhan az ország alelnökét (El-Zubair Mohamed Salih) és több katonai vezetőt szállító repülőgép.
február 16. - Elindult Magyarország legnagyobb kereskedelmi rádiója, a Sláger rádió .
február 18. – A Sínai-félszigeten – egy közúti balesetben – két magyar békefenntartó katona életét veszti, egy harmadik könnyebb sérülést szenved; a tragédia oka gyorshajtás.
február 20. – A NATO bejelenti, hogy kész Bosznia-Hercegovinában multinacionális erő megszervezésére és vezetésére az SFOR mandátumának 1998 júniusában esedékes lejárta után, ha az ENSZ BT erre felhatalmazza.
február 25. – A NATO főtitkára üdvözli – az ENSZ főtitkára és Irak között létrejövő –, az iraki válság diplomáciai megoldásáról szóló egyezséget.
március 2. – A Galileo űrszonda adatokat küldött a Jupiter Európé holdjáról, amelyekből kiderült, hogy a jég-kérge alatt folyékony óceán található.
március 4. – Az Észak-atlanti Tanács üdvözli az ENSZ BT 1154. számú – Irakra vonatkozó – határozatát és teljes támogatásáról biztosítja az ENSZ azon törekvését, amely Iraktól megköveteli a határozat maradéktalan betartását.
március 11. – Az EAPC-országok nagykövetei és képviselői megvitatják a súlyos koszovói fejleményeket és meghatározzák a békés rendezéshez szükséges feltételeket.
március 31. – Szlovénia megkezdi a csatlakozási tárgyalásokat az Európai Unióval.
április 5. – Átadják a forgalomnak a világ legnagyobb támaszközű (1991 m) függőhídját, az Akasi Kaikjó hidat a Japánban lévő Kóbe városa mellett.
április 7. – Hivatalosan felavatják a NATO brüsszeli központja melletti Manfred Wörner szárnyépületet, ahol a partnerországok NATO diplomáciai missziói kapnak helyet.
április 10. – Nyolc északír politikai párt képviselője, Tony Blair brit és Bertie Ahern ír kormányfő Belfastban aláírja a nagypénteki megállapodást.
április 27–28. – Pozsonyban EAPC–szemináriumot rendeznek a védelmi kiadások demokratikus ellenőrzésének témájában.
május 20. – Az Észak-atlanti Tanács nyilatkozatban ítéli el Indiát a nukleáris robbantások végrehajtásáért.
május 25. – Az európai felsőoktatási harmonizációs folyamat kezdete: Párizsban az egyetem megalapításának 800 éves évfordulója alkalmából Franciaország, Nagy-Britannia, Olaszország és Németország oktatási miniszterei aláírják a sorbonne-i nyilatkozatot, a hallgatói és oktatói mobilitás megteremtésének, valamint a végzettségek összehasonlíthatóságának és kölcsönös elismerésének alapokiratát.
május 29. – Az EAPC égisze alatt létrehozzák a NATO-ban az Euro-atlanti Katasztrófa Elhárítási Koordinációs Központot (EADRCC).
június 9. – Nigériában Sani Abacha tábornok halálát követően Abdulsalami Abubakar kerül az elnöki székbe.
június 17–19. – A szlovéniai Ljubljanában megrendezik a NATO éves közgazdasági kollokviumát az együttműködő partnerországok gazdasági fejlődéséről és reformjairól.
július 2. – Merénylet az Aranykéz utcában Budapesten. (4 halott, köztük az alvilágban közismert Boros Tamás.)
július 24. – Orbán Viktor magyar kormányfő látogatást tesz a NATO központjában.
augusztus 1. – Orbán Viktor miniszterelnök kinevezi Stefán Gézát a Katonai Biztonsági Hivatal főigazgatójává.
augusztus 12. – Sopron város önkormányzata kirobbantja a vagyonkezelési botrányt, ezzel kezdetét veszi a Globex Holding bukása.
augusztus 15. – A májusi népszavazáson Észak-Írországban elfogadott megállapodást ellenző, a katolikus Ír Köztársasági Hadseregből (IRA) kivált Valódi IRA 29 áldozatot követelő bombamerényletet hajt végre Omagh városában.
Orbán Viktor miniszterelnök Mellár Tamást nevezi ki a Központi Statisztikai Hivatal elnökének, az előző nap menesztett Katona Tamás helyére.
Pokolgép robban Algír Bab el-Ved negyed piac-terén, aminek következtében 17 ember meghal és 61 megsebesül.
szeptember 24. – Az Észak-atlanti Tanács készültségi tervet hagy jóvá egy Koszovóval kapcsolatos korlátozott légi csapásra és fokozatos légi támadásra.
szeptember 24–25. – A NATO védelmi miniszterei nem hivatalos találkozót tartanak a portugáliai Vilamourában.
szeptember 30. – Klaus Naumann tábornok, a NATO Katonai Bizottságának elnöke háromnapos látogatást tesz Magyarországon.
október 17. – Az északír békefolyamatban játszott szerepéért David Trimble, a protestánsok és John Hume, a katolikusok legnagyobb pártjának elnöke Nobel-békedíjat kap.
Wesley Clark amerikai tábornok (SACEUR) Belgrádban megbeszélést folytat a szerb vezetéssel a koszovói válságról.
október 24–25. – Klaus Naumann tábornok, a NATO Katonai Bizottságának elnöke és Wesley Clark amerikai tábornok (SACEUR) ismét Belgrádba utazik, hogy a koszovói válságról tárgyaljon a szerb vezetőkkel.
Chladek István ezredes váltja a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat élén Hevesi Tóth Ferenc vezérőrnagyot; ugyanakkor Vitus Tibor vezérőrnagyot Dobokay Gábor ezredes váltja fel a Nemzetbiztonsági Hivatal élén. Az Információs Hivatal főigazgatójává pedig Pető Tibort nevezi ki a kormányfő.
november 2. – Buenos Airesben 180 ország részvételével ENSZ-konferencia kezdődik az üvegházhatás káros következményeinek csökkentése érdekében.
november 4. – Magyarország nevében Martonyi János átveszi Strasbourgban Görögországtól az ET Miniszteri Tanácsának soros elnöki tisztét.
november 5. – Kárpátalján a rendkívüli esőzések következtében medrükből kilépő folyók 400 ezer ember lakóhelyét öntik el. A Tiszán levonuló árhullám Magyarországon is súlyos helyzetet teremt.
november 11. – Az izraeli kormány ratifikálja a „Földet békéért” szerződést a palesztinokkal.
november 13. – Bill Clinton beleegyezik abba, hogy 850 000 dollárt fizet Paula Jonesnak azért, hogy ejtse a szexuális zaklatás vádját.
november 13. – A brazil gazdaság összeomlását nemzetközi összefogással sikerül megakadályozni egy, összesen 41 milliárd dolláros hitelcsomag segítségével.
november 14. – Zala megyében gázkitörés miatt három falu (Bak, Bocfölde és Sárhida) lakóit kitelepítik.
Az amerikai dohánygyárak és 46 szövetségi állam megállapodást kötnek, ahol a dohánygyárak 25 év alatt 206 milliárd dollár megfizetését vállalták a dohányzás káros hatásainak csökkentésére.
november 23. – Az Európai Unió mezőgazdasági miniszterei feloldják a brit marhahús exporttilalmát, melyet még a kergemarha-kór miatt vezettek be.
november 24. – A Szövetséges Fegyveres Erők Dél-európai Főparancsnokságán (AFSOUTH) megnyílik a magyar összekötő iroda.
november 26. – Joachim Spiering német tábornok, a Szövetséges Fegyveres Erők közép-európai főparancsnoka háromnapos látogatást tesz Magyarországon.
december 29. – A magyar Országgyűlés elfogadja a Magyar Köztársaság biztonság- és védelempolitikájának alapelveiről szóló, a NATO–csatlakozással összefüggő határozatot.
Budapesten, Kőbányán megnyílik a Magyarországi Lengyelség Múzeuma és Levéltára (Lengyel Múzeum).
november 20. – A Zarja modul pályára állításával kezdetét veszi a Nemzetközi Űrállomás építése
február 7. – február 22. XVIII. Téli olimpiai játékok Nagano, Japán, 72 ország részvételével.
június 10.–július 12. 1998-as labdarúgó-világbajnokság, Franciaország, Világbajnok a hazai csapat, Franciaország első alkalommal hódítja el a világbajnoki címet.
Mika Häkkinen nyeri a Forma–1-es világbajnoki címet a McLaren-Mercedes csapattal.
október 7. – A Bűbájos boszorkák természetfölötti sorozat elindítása Amerikában.
szeptember 4. – A Who Wants to Be a Millionaire? című kvízműsor a világon először kerül képernyőre, az Egyesült Királyságban.
október 26. – A Barátok közt hosszú életű szappanopera elindítása Magyarországon az RTL Klubon.

Évtizedek: 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek  
Évek: 1994 – 1995 – 1996 – 1997 –  1998 – 1999 – 2000 – 2001 – 2002 – 2003 – 2004
január 1. – Az ECU átnevezésével elszámolási pénzként megjelenik az euró, mint az Európai Unió hivatalos valutája.
január 1. – Magyarországon átszámozzák a főutakat. A 100-as útból és a 10-es út Almásfüzitő-országhatár szakaszából 1-es, a 30-as út Budapest és Gyöngyös között 3-as, az 50-es út Budapest-Kecskemét-Dél között 5-ös, a 70-es út Budapest és Siófok között 7-es főút lesz.
január 24. – A deutschlandsbergi autóbusz-balesetben 18 szombathelyi és kőszegi diák veszti életét.
január 25. – A Richter-skála szerinti 6-os erősségű földrengés rázza meg Kolumbiát, legalább 1000 ember halálát okozva.
február 8. – Veszprémben felavatják az amerikai segítséggel kialakított Légtérszuverenitási Hadműveleti Központot (ASOC).
március 16. – Brüsszelben – a három új NATO–tagország miniszterelnökeinek, köztük Orbán Viktor jelenlétében – ünnepélyesen felvonják a három nemzet zászlaját.
március 24.–június 10. – A Koszovói konfliktus (háború) a NATO és Jugoszlávia között.
június 12. – A KFOR (Kosovo International Security Force) első egységei megérkeznek Koszovóba.
június 19. – 29 európai ország írja alá a Bolognai Nyilatkozatot, melynek fő célkitűzése, hogy 2010-re létrejöjjön az egységes Európai Felsőoktatási Térség.
augusztus 5. – Crna Gora javaslata a Jugoszláv Szövetségi Köztársaság helyén felállítandó „Szerb–Crna Gora-i Közösségről”.
augusztus 7. - Csecsen fegyveresek támadást hajtanak végre dagesztáni célpontok ellen, kiprovokálva ezzel a második csecsen háborút.
augusztus 9. – Budapesten a Hajógyári-szigeten a Sziget Fesztiválon menet közben leszakad egy körhinta több gondolája. A baleset következtében egy 25 éves fiatalember 2 nappal később meghal.
augusztus 11. – Magyarországon is jól látható teljes napfogyatkozás. A napfogyatkozás alkalmából Pécsett a planetárium udvarán egy időkapszulát ásnak el, hogy 2081. szeptember 3-án nyissák ki újra.
augusztus 17. – Egy északnyugat-törökországi 7,4-es földrengés több mint 17 000 ember halálát okozza. A sérültek száma 44 000.
október 31. – A katolikus és az evangélikus egyház képviselői Augsburgban közös nyilatkozatot írnak alá a megigazulásról.
november 30. – Marrákesben, az UNESCO Világörökség Bizottságának ülésén felveszik a Hortobágyi Nemzeti Park egész területét a Világ Kulturális és Természeti Örökségének listájára.
december 2. – David Trimble vezetésével megalakul a belfasti kormány, így 27 év után megszűnik London közvetlen irányítása Észak-Írország fölött.
december 31. – Borisz Jelcin orosz elnök lemond hivataláról, utódjául Vlagyimir Putyint jelöli ki.
Mika Häkkinen megszerzi második Forma–1-es világbajnoki címét a McLaren-Mercedes csapattal.

A 1TYM egy négytagú koreai hiphopegyüttes, a nevének ejtése megegyezik a one time angol kifejezésével.
박홍준 Pak Hongdzsun, becenevén Teddy, egyéb ismert nevén Teddy Park: 1978. szeptember 14.
Az együttest 1998-ban hozta létre a YG Entertainment igazgatója, Jang Hjonszok. Pak Hongdzsun (Teddy) és Im Thebin (Danny) az Amerikai Egyesült Államokban nőttek fel, a 1TYM másik két tagja szöuli születésű. A Jinusean együttessel együtt a 1TYM volt a YG Entertainment első szerződött előadóinak egyike. Debütálú dalukat Perry és Q, a YG producerei írták a második albumtól kezdve azonban az együttes maga szerezte a dalait.
Később az együttes vezére, Teddy maga is producer lett a YG Entertainmentnél, többek között a Big Bang, a 2NE1 és Se7en több dalának szerzője, illetve társszerzője. 2009-ben felkérték, hogy írjon dalt Lady Gaga számára, ám a producer elfoglaltságaira hivatkozva visszautasította a lehetőséget.
너와나 우리 영원히 또 하나 (Novana uri jongvonhi tto hana; You and Me, Us Forever As One!)
1TYM’s Teddy Rejects Lady Gaga. Allkpop, 2009. május 25. [2012. május 31-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2012. március 13.)

Bartók Béla a II. hegedűversenyét  (Sz. 112, BB 117) – amely 1937 augusztusa és 1938. december 31. között készült – tartotta egyetlen hegedűversenyének. Amit ma I. hegedűversenyként ismerünk, az egy korai, kéttételes mű, melyet csak halála után adtak közre. Egyes kutatók szerint a mű a variációs művészet szinte felülmúlhatatlan csúcsteljesítménye.
A versenymű, amely a klasszikus háromtételes, gyors-lassú-gyors felépítést követi, híven őrzi Bartók művészetének valamennyi jellegzetes vonását, köztük a szerkesztés szigorú következetességét és a dallamalkotás összetéveszthetetlenül egyedi technikáját. Bartók dallamai megtartják a népzene egyszerű fordulatait, mégis végtelenül érzékenyek, választékosak és kifejezőek.
A versenymű két szélső tétele szoros kapcsolatban áll egymással. A II. hegedűverseny valójában egyetlen, megbonthatatlan tartalmi egységbe foglalt variációs mű, ahol a nyitótétel páros ütemmutatója a fináléban páratlan ütemmé változik, a bevezető tétel hagyományos szonátaformája a befejezésnél táncos forgataggá, rondó szonátaformává alakul. Zenei anyagukat egységbe foglalja a dallam-, a harmóniavilág és a formai megoldások rokonsága. A hegedű, mint dallamvivő hangszer különösen a variációs második tételben jut méltó szerephez. A műben sok a verbunkos elem, ami egyébként Bartók e korszakának egyik jellegzetessége.
A mű hangszerelése a hegedűversenyek között egyedülállóan virtuóz és rendkívül igényes. A hangszín-effektusok és a sok különleges, kevert hangzás miatt a darab kemény próbaköve nemcsak a hegedűsöknek, hanem a zenekaroknak és a karmestereknek is. Idézhetnénk a sul ponticello színek fölött vibráló cseleszta-hárfa hangzatokat az első tételből, a második tétel (és az egész mű) kivételes timpanihasználatát, az utolsó tétel gomolygásait és rézfúvósait, a zsebkéssel megpöccintett cintányér sistergését. Mindez azonban nem öncélú hangszerelési bravúrok sorozata, hanem ha Bartók szerzői elképzelései megvalósulnak, akkor maga a hangzás is a mű kifejezésének részévé válik.
Bartók ezt a művet Székely Zoltán, hegedűs barátja 1936. augusztus 10-én kelt levelében megfogalmazott felkérésére írta, és bőséges teret adott virtuozitásának csillogtatására. Manapság az egyik legnehezebb hegedűversenyként tartják számon.
Az a dallam, amelyet a második tétel főtémájaként ismerünk, akkor már megvolt, hiszen a Zene húros hangszerekre, ütőkre és cselesztára írása közben is a fejében volt egy variációs darab (egyik levelében említi is kiadójának, hogy tervei között szerepel egy zenekarra írt variációs darab). Ezért Székely Zoltánnak elsőként egy variációs darabot ajánlott, Székely viszont kifejezetten klasszikus felépítésű, háromtételes hegedűversenyt szeretett volna, és Bartók teljesítette a kérését.
Bartók először a lassú tétel témáját jegyezte le még 1936 júliusa előtt, vagy talán még korábban, míg az 1. tétel első és második (dodekafon) témája már nagy valószínűséggel 1937-ben keletkezett, megelőzve a többi témát és melléktémát.
1938. szeptember 14-én fejezte be a koncert 3. tételét, tréfásan meg is jegyezte a zárótételre vonatkozóan: „…tulajdonképpen szabad variációja az 1.-nek (úgyhogy sikerült kifognom rajtad, mégis variációkat írtam)…”.A művet 1938. december 31-én fejezte be Bartók, ezzel teljesítette Székelynek tett ígéretét.A premierre 1939. március 23-án, Amszterdamban került sor. A szólót a felkérő Székely Zoltán játszotta, a karmesteri pulpitusról Willem Mengelberg dirigálta a Concertgebouw zenekarát. Egyéb elfoglaltsága miatt Bartók nem vett részt a bemutatón, a hegedűversenyt így 1943-ban, New Yorkban hallotta először. A magyar közönség Szervánszky Péter előadásában ismerte meg a művet; a magyarországi bemutatóra 1944. január 5-én került sor Budapesten, a Ferencsik János vezényelte Székesfővárosi Zenekar közreműködésével.
Zala megyéből, Resznekről való népdal, a Vikár Béla által fonográffal gyűjtött, de csak a Bartók Béla által lejegyzett „Két szál pünkösdrózsa…” adja a lelkét annak az öt variációnak, amelyek a versenymű tartalmi keretét adják:
illetve a lassú tétel főtémáját.Az öt téma lényegében a népdal különféle karakterek, hangulatok közötti elváltoztatása.
A népdalt egyébként a 44 duó két hegedűre 37. számaként, „Prelúdium és kánon” címmel feldolgozta, ennek vizsgálata elengedhetetlen a hegedűverseny tanulmányozásakor, mivel itt igen jól megfigyelhető az a jelenség (ami a hegedűversenyt végig jelentősen befolyásolja), hogy a dallam iránya meghatározza a hangulatot.
Itt érdemes megemlíteni azokat a sorokat, amelyeket Bartók Béla kicsit tréfásan Kosztolányi Dezsőnek a Pesti Hírlap 1925. május 31-i számához nyilatkozott: „Ha egy mély hangot leírok, aztán egy magasabbat, az már emelkedés, ha egy magas hangot megütök, aztán egy mélyebbet, az már süllyedés: az egyik okvetlenül a vidámság, a másik csüggedés…” Ezen sorok a duó mellett primer forrásként szolgálhatnak a koncert megértéséhez.
Lendvai Ernő szerint „A kézirat alapján arra következtethetünk, hogy Bartók a tematikailag összefüggő I. és III. tétel együttes mértékét kereken ezer ütemre tervezte (az aranymetszés szabályának megfelelően 382 és 618 taktusra), s csak a Székely Zoltán által javasolt kiigazítások után lett belőle 1003, illetve 1009 ütem”.
A fentieket támaszthatja alá, hogy Bartók kétféle befejezést írt a műhöz. Általában a Székely kérésére írt, hatásosabb változatot játsszák az előadók, és nem azt, amelyiknél szólóhangszer nélkül, zenekari tuttival zárul a koncert. Pedig ez a befejezés rendkívül frappánsan és logikusan zárja a különben is igen erőteljesen szimfonikus fogantatású versenyművet. (Ezzel kapcsolatban érdemes meghallgatni a Hungaroton 2010-es felvételét, ahol mindkét fináléval meghallgatható a koncert.)
Amikor Bartók 1937 szeptemberében a koncert hegedűstimmjének első két oldalát átadta Székelynek, még „Tempo di Verbunkos” jelzés szerepelt az első tétel elején. Később a szerző ezt Allegro non troppo-ra változtatta. A változás oka valószínűleg a Kontrasztok „Verbunkos” címet kapott 1. tétele lehetett, de valószínűbb, hogy Bartók ezzel a változtatással a nemzetközileg elfogadott tempójelzéseket igénylő Boosey & Hawkes szempontjait vette figyelembe.
A főtéma első négy üteme nem más, mint a lejegyzett népdal, a bizonyos „Két szál pünkösdrózsa… nyomán készült variáció. Valójában az ősi pentatónia jellegzetes kvartlépéseit és egy kvázi verbunkos köntöst használt a variáció megalkotásakor.
A kezdő két hang Székely Zoltán utólagos kérésére került oda, egyfajta hangulati támaszként. A felütés amúgy jól illeszkedik a ,lá-ré dó-fá re-,lá szó-,dó kvartlépésekben szélesen hullámzó pentaton főtémához.
Az új stílusú népdalaink kvintváltó jellegét hordozza magán az első négy ütem variációja, ami a főtéma folytatása és a teljes 12 fokú, ún. verbunkos moll hangrendszert bejárja. A főtéma első négy üteme (a felütést nem számítva) a verbunkos dallamgerinc (‘fá mi re dó ti lá szi fi ,mi ,re) hangulati keretébe helyezi a népdalt, amely a 'há-fisz é-,há dallamkeretben helyezkedik el.
Érdemes még közelebbről megvizsgálni a főtéma első ütemének ritmikáját, amire ez a variáció épül. Régi, lassú és gyors magyar táncokban egyaránt gyakran találkozhatunk ezzel a nyújtott, éles és szinkópás ritmusú, egy tőről fakadó, azonos lüktetésbe illeszkedő, úgymond „lovasnépi” ritmikával.
A 115. ütemben (ez már a kidolgozás szakasza) jelenik meg újra a főtéma, egy variáns formájában. Ez is kvartlépésekben mozog, belső kiegyensúlyozottságot, szimmetriát sugárzó ritmikája van. A 3. tétel zárómotívuma is megjelenik benne (a kottát lásd lejjebb, a harmadik tétel végén). A 141. ütemtől a Molto tranquillo szakasz veszi kezdetét, ami szintén egy főtéma variáció, ahol a verbunkosra emlékeztető trillákat és triolákat alkalmazott Bartók.
A 160. ütemet – amelyben egy sebes tizenhatod-futam található a szólóhegedűnél – egy szinkópás válasz, majd a főtéma újbóli felidézése követi.
A 194. ütemben a főtéma első két ütemének szabályos tükörfordításával találkozunk.
A két melléktéma Dankó Pista dalain alapszik. Az első, Risoluto jelzésű melléktéma, amely először az 56. ütemben bukkan fel a főtéma alakváltozását (51. ütem) követően, a „Most van a nap lemenőbe, Kimegyek a temetőbe” nóta felhasználásával készült; tulajdonképpen a dal 12 hangból álló hangrendszerbe való átültetése.
Az első melléktéma – a korábbi főtémaváltozathoz hasonlóan – ritardandóval, diminuendóval végződik.
A 248. ütemtől a téma fordítását hallhatjuk. A kettősfogásban megszólaló figuráció felső szólama az 56. ütemben már megismert körülíró formulát hozza, az alsó pedig ellenkező irányú tükörképét.
Ennek a variációnak a fájdalmasabb változata a tétel kódájában (308–309. ütem), illetve a harmadik tétel 87. ütemében jelenik meg. A verbunkosokban általában melodikus díszítőelemként előforduló, dallamkörülíró mozgás itt ritmikus szerepkörben, nyugtalanító, sürgető effektusként jelenik meg.
Az itt található sürgető ritmika később önálló hangulati effektusként is megjelenik a versenymű folyamán, és ilyenkor általában erőteljes akcentussal is indul.
A másik, szinte a főtémával egyenrangú dodekafon téma a „Cserebogár, sárga cserebogár” című, a 18. század végéről való verbunkos dal variációja; később a 3. tétel során is felbukkan.
Nem túl kedvező, mondhatni baljós események képét jelzi Bartók, a 2. téma Cserebogáron alapuló dallamsorainak nyugvópontjait disszonáns trillákkal torzítja el, ráadásul a 87–88. ütemben a „Most van a nap lemenőben…” dallamtöredéket felzaklatott, dupla pontozású ritmikával jeleníti meg.
A „vicc” az egészben az, hogy miközben a téma megfelel a schönbergi szabályoknak, ez tulajdonképpen egy, egyébként Lavotta János által is gyakran játszott Cserebogár-nóta kilenchangú hangkészletén közvetítőhangok segítségével (csak a ri, szó és tá-hangok hiányoznak) végigringatózó dallam.
Idézzük Rakos Miklós tanulmányát: „Kicsit tréfásan, de félig komolyan úgy is mondhatnánk: Schönberg 12 fokúságával »dacolva«, Bartók […] amúgy »úri dölyffel megállva, mosolyogva« (Ady: Búcsú Siker-asszonytól, 1906) veti oda kincsei közül ezt a 2. témát, amely „mellesleg” megfelel a schönbergi 12 fokúság szabályainak is…”
Mindez azért jöhetett létre, mert a dodekafon sorok mögött olyan dallami inspiráció rejlik, ami tonális irányt szab a témának. Rakos Miklós szerint „A dallamforrás »rejtegetését« kedvelő Bartók szemmel láthatóan kedvét leli a 12 fokú sor-elmélet szabályait követő, trükkös dallami bújócskában. […] Elégedettséggel tölti el, hogy az általa kifejlesztett, tonális alapokon álló, »elringatózásos« (emelkedés-süllyedés) polimodális 12 hangúság képes megfelelni a dodekafon stílus elvárásainak is”.
A témának a Cserebogár-nóta első és második sorát felidéző 73–75. ütem, illetve a kvarttal feljebb megszólaló 79–81. üteme majdnem azonos sorrendben hozza ugyanannak a dallamnak a hangjait, csak a dallami szimmetria miatt alkalmaz kisebb sorrendbeli változtatást a második szekcióban (79–81.). A népi dallam harmadik sorának hangkészlete igen hasonló annak első sorához; ezért az éppen következő 85–86. ütem hangjai kis sorrendi változtatással megint megegyeznek a 73–75. ütem hangjaival, nem számolva a 73. ütem két utolsó negyedét.
A téma a tétel folyamán a 255. ütemtől rákmenetben, a 261. ütemtől tükörrák alakban, a 271. ütemtől megfordításban, a 275. ütemtől alaphelyzetben jelenik meg.Ezen téma 3/4-es alakja a 3. tétel 129. ütemében jelenik meg.
A művet bemutató Székely így emlékezett arra a momentumra, amikor először próbálták ezt a részt: „Bartók tréfásan megkérdezte, hogy észrevettem-e. Nagy tulajdonságot nem látszott mérni a dolognak. Csak az tetszett látszólag neki, hogy ő 12-hangos zenében megmutatta, igenis lehet tonálisan írni”.A Concertóban találkozhatunk a honvágy-dallamnál hasonló mutatvánnyal; igaz, ott csak 11 hanggal játssza el.
A második melléktéma (elsőként az első tétel 96. ütemében jelenik meg, egy első melléktéma jellegű rész után) az „Eltörött a hegedűm / Nem akar szólani…” verssor 1895 körüli dallamának szintén 12 hangrendszeres variációja.
A nótatöredék kezdőhangját mindig az ütem harmadik tizenhatodja, záróhangját pedig az ütem kezdő és befejező tizenhatodja idézi fel. Az 1. melléktémához hasonlóan itt is a teljes 12 fokú hangrendszerben van elrejtve a dallamtöredék. A melléktéma ötlete tulajdonképpen a dallamforrás motívumainak hátra-előre, hátra-előre ringatásából származik.
A variálgatás végül egy zenekari közjátékba torkollik. Ezt követően a 115. ütemtől kezdődik a kidolgozási rész, ami az eddig megismert témák fordításait hozza. E melléktéma legközelebb a 284. ütemben kerül elő, ezenkívül a dallam a kadenciában is felbukkan majd, valamint változtatott alakban a 3. tétel Più mosso szakaszában (219. ütem).
A tétel Coda-része (a 303. ütemtől kezdődik) ismét megjeleníti a témák és melléktémák dallamforrásait, majd a tétel az említett népdal akkord-variációba rejtett zárótémájával végződik.
Közvetlenül a Coda előtt, az fff-fel jelölt tremolo után található a negyedhangos elringatózás (erről a cikk végén egy részletesebb leírás található). Ezt követi a főtéma basszusklarinéton való megszólalása, amelyet a csellók halk sul ponticellós tremolója kísér.
Az 1. melléktémánál a zenekarban megtalálható vészjósló „előjelek” itt, a Coda-rész elején válnak „valósággá”.
A kadencia a 309-es ütemben indul. Először a főtéma, majd a 2. téma és a 2. melléktéma felidézése következik. A kadenciára végig jellemző a tizenkéthangúság és az erős verbunkos jelleg. Mindegyik dallam fájdalmasabb alakban jelenik meg, mint ahogy eredetileg megismertük őket.
Bartók a kadenciában a pentaton főtémára illeszti rá a magyar táncmuzsika hagyományán kiformálódott újabb táncstílus egzotikus színvilágát, hangulattípusait beringatózó 12 fokú verbunkos moll hangrendszert. A hangulati változatosságot kereső dallamvezetést a feszültségek és oldások állandó váltakozása jellemzi.
A több hullámban meginduló rögtönzés előbb az üres D-húron (d'), utána egy bővített kvarttal lejjebb (asz), majd egy kvarttal feljebb (esz') indul, egyre szenvedélyesebben, energikus, verbunkos ritmusokkal, trillákkal megtoldva. Ezek mind főtémát körülíró variációk, amelyek egy trillás figurációra érkeznek meg. Ez a nekirugaszkodás-sorozat rájátszás Felix Mendelssohn-Bartholdy e-moll hegedűversenyének első tételének kadenciájára.
Végül egy kvart-lépcsősorra kis szekundokkal ráhajló tizenhatod-menettel, majd hármas akkordok sorozatával jut el a fortissimo (ff) csúcspontra, megjelenítve a 96. ütemben megismert 2. melléktéma közepes tempójú vágtára emlékeztető ritmikáját is.
A csúcspont utáni 2. ütem második felében, a gé hangról indított kvázi nótában a hegedűs kettősfogásai tétován keresgélnek a g-,d kvart-keretben, az a (ti) és asz (tá) irány között ingadozva (a kvartmozgásokban hullámzó dallami jellegzetesség hasonló, leegyszerűsített változatával találkozhatunk majd a 3. tétel zárótémájában is).
Rakos Miklós szerint: „A 2. melléktéma zaklatott ritmikáját felidéző, tizenhatodokban aprózódó motívum egy dallamot keresgél, de sorra kudarcot vall: az asz hang miatt az első poco ritartando-részben nem sikerül összerakni sem az »Eltörött a hegedűm…« töredéket, sem pedig a »Cserebogár, sárga…« motívumot. A második próbálkozást követő poco ritartando a Dankó-nóta »Nem akar szólani…« sorát, és vele együtt a Cserebogár-nóta 4. sorának második ütemét próbálja meglelni, de ez a kísérlet is kudarccal végződik”.A csúcspont utáni 5. ütemben, amikor a dallam még az a és az asz között ingadozik, ismét megjelenik az „Eltörött a hegedűm…” motívum, hogy egy lendületes indulás után, az ütem 9., 10. és 16. tizenhatodjának előre-hátra-előre hullámoztatásában a két dallamtöredék összekapcsolódhasson, és a csúcspont utáni 6. ütemben megszólalhasson a Cserebogár-nóta 1. verssorának végén lévő úgynevezett „kuruc” kvart.
Az ütem második felében található, crescendóval még ki is emelt nekirugaszkodásba még egy, amolyan verbunkos stílusban odasodort, hangulati oda-visszaringatózás is bekerül, ami után a két összeillesztett töredék egy táncos szakaszhoz vezet át. Ez a táncos szakasz elsőként a 2. melléktéma zaklatott ritmikáját idézi, majd táncmuzsikává átalakulva vezet át a Vivacéba (364. ütem).
Ezek után visszatér a darab az eredeti mederbe, hogy újra főtéma szólalhasson meg, 15–18. ütemben megjelent alakjához képest egy nagy szekunddal feljebb. Ezt a figurát egy zenekari tutti követi, amelyik a tempót lelassítja. A jókedv tetőpontján a folyamat hirtelen megszakad, és a Poco rubato szakasz siratókra rájátszó, a mozgószólamot az E-húr fémesen harsogó hangjához kíséretnek írt akkordvariáció vet véget a vidám hangulatnak, viszont pár ütemmel később a tételnek is.
Ahogy a görög tragédiák előadásai után bekövetkező, emelkedett, megtisztult lelkiállapot elnyerésekor történni szokott, a felkavaró élményt a megnyugvás követi (itt tehát a torz után következik az ideális). A hegedűversenyben ez a lírai hangvételű dalt éneklő hegedűsben testesül meg.
A 2. tétel maga is egy variációsorozat, amely az 1. tétel főtémájához hasonlóan a „Két száll pünkösdrózsa…” népdal nyomán készült, és a magyar népzenében is előforduló dór hangsor (vezetőhang nélküli, moll jellegű hangsor) egyik szép példáját adja.
A versenymű első tételében egymással szimmetriát alkotó motívumok néha egymás mellett (115–117. ütem), néha az eredeti témában és annak fordításában (56. és 248. ütem), vagy (ez esetben egy hosszabb szakasz) a 93. és 281. ütemben kezdődő részben jelennek meg stb. Több mint valószínű, hogy ilyen dallami szimmetria-elképzelésben fogant a 2. tétel témaindításának ötlete is, amely a téma 2. ütemében elhangzó válaszmotívumban teljesedik ki.
A főtéma úgy alakulhatott ki a népdalból (ami egyébként a koncert első lejegyzett része), hogy az említett ének középső szakaszában találta meg a keresett dallamfordulatokat, amelynek hangjain felülről lefelé, majd pedig felfelé haladva össze tudta rakni a téma hangjait.
A téma első négy ütemét a 37. számú (Preludium és Kánon című, kotta feljebb) hegedűduó összehasonlítva megfigyelhető, hogy a 2. hegedű negyedik ütemének elejéről visszafelé haladva, majd az 5–6. ütemet követve kirajzolódik a témakezdet. Ha ezt az utat visszafelé is megtettük, majd a 13–15. ütem segít bennünket tovább. Ezek alapján össze lehet rakni, hogy feltehetőleg a nevezett hegedűduóból jöhetett az ötlet Bartóknak a II. hegedűverseny lassú tételéhez.
Az ominózus duó még a kvintváltó szerkezetű, tehát egymásba illeszkedő kvartkeret-láncolatban elhelyezkedő népdal hangulati elringásaiból (emelkedések-süllyedések) adódó előjegyzés-változások áttekintésére is kiváló.
'g-d; c-,g → (1b)stb.A 3. tétel zárótémájában (lásd lejjebb) az 1. és 2. számú dallamkeret hiánytalanul szerepel, de a 3. is határozottan körvonalazódik benne (az első tétel kadenciájának közepén lévő, csúcspontot előkészítő szakasz tizenhatod-menete is kvartokban hullámzik, de itt a dallamkeret oktávja „beszűkül” az egymáshoz kisszekundokkal illeszkedő kvartok miatt).
Eddigi tapasztalataink nyomán tehát az eltérő hangsorok egymásra helyezésével és a hegedűduót alapul véve, a második tétel első négy ütemének dallamát összeállíthatjuk. Érdekes megfigyelni, hogy a duó 2. és 3. sorában lévő, e-d-c-b-f irányú, ereszkedő dallamvonalhoz hasonlót fedezhetünk fel a téma 3–4. ütemében is. A szakirodalom legtöbbször a téma líd indítását szokta kiemelni, pedig a népdalforrás dór jellegű.
A kottapélda segítségével nyomon követhető, hogyan ringatózik el a népdal a 2. tétel témájában di (cisz) és fi (fisz) irányba, majd hajlik vissza e-re, illetve f-re. Ez a kettősség amúgy az első tétel zárótémájában is felbukkan már, tehát nem csupán felkavaró disszonanciákat, hanem hangulati emelkedést és süllyedést kifejező dallami hullámzást is közvetít.
Bartók ezt a témát sietve írta le, ez is azt bizonyítja, hogy az „ötlet” egy hirtelen, népdalból jött variáció volt. A 're-lá-szó-,re dallamkeret nem véletlenül utal egyértelműen népdal inspirációra; még a megkomponált levegővételek is látszanak. A téma, az utolsó két ütemben a Bartók által említett, a magyar parasztzenében gyakran előforduló 'mi-re-dó-ti-lá-szi-fi-,mi hangsorként szolmizálható hangulati irány felé ringatózik el.
A témát hat karaktervariáció követi. Az első és a második a ringatás jegyében fogant, a 3–4-et a gyász jelleg, míg az 5–6. a szertelen mulatozást és annak következményeit jeleníti meg igen kifejező hangulati eszközökkel.
Hajlításokkal ringatózó, bánatos hangulatú variáció, amelynek ide-oda csapongó hullámzás magán viseli a téma kettős jellegét. A népzenénkben a hajlításos, ún. „kántálós” énekstílusnak amúgy is nagy múltja van (lásd például: Szózat), a 19. század közepéig műzenénkben is megszokott volt. Hangszerelésében kiemelendő a nagybőgő-pizzicatókkal együtt mozgó timpaniszólam, amelyet már abban a korban is csak a modern, pedálos üstdobokon lehetett előadni, a hangolás villámgyors változtatásai miatt.
A 'há-fisz é-,há dallamkeretben mozgó népdal hangulati „elringatózásának” lehetünk itt tanúi.
A variáció első három üteme a népdal hangkészletén hullámzik végig, az a, d és cisz hangokat aisz, disz és c irányba ringatva el (ezen elringatózások a 37. hegedűduó utolsó nyolc ütemében is megfigyelhetők). Az utolsó előtti ütem a „hősi”, verbunkos hangulattípust felidéző vázhangsor része, amelyik visszakapcsol az első tétel szólóbelépéséhez.
Ruvido (= durván, nyersen) hangvételű variáció, az előbbi dallamkeretre építve. Emlékeztet az 1. tételt lezáró Poco rubatóra (az ének és a szövegmondás határán, a siratóénekek hangulatát felidéző jajgatás) – tulajdonképpen annak önálló variációvá alakult változata. Jellemző a variációra a nyers kifejezésmód (lásd jelölés), kesergő hangulat, belső feszültség, szaggatottság, illetve a vijjogó üres E-húr.
A variáció alaplüktetése (pontozott fél, áthúzott nyolcad-előke rákötve a pontozott nyolcadra, ami egy gerendán van egy harmincketteddel) verbunkos eredetű; a verbunkos ritmika trillás, harminckettedekben aprózódó vázlatait adják. Ezek a harmincketted csoportok uralják a halk, de mély fájdalomról árulkodó variációt.
Az 58–59. ütem harminckettedjei mellett található a Pünkösdrózsa-, az Eltörött a hegedűm-, illetve a Cserebogár-töredék is (kottákat lásd az első tétel megfelelő helyein), azok minden fájdalmával együtt. A 60–61. ütem ugyanez, csak plusz még a „Most van a nap lemenőben…” című népdal töredéke is felbukkan.
Viháncoló táncnóta, amely a 36. számú hegedűduó (Szól a duda) táncának ritmikai elemeiből, ötleteiből táplálkozik. A variáció 3. ütemében feltörő kacagás a duó utolsó előtti sorának végén felhangzó, cseles ritmikát követő, vidám kvázi nevetést idézi fel. A 93. ütemben jellegzetes, előkével megsodort verbunkos ritmikával találkozhatunk, amit már Wolfgang Amadeus Mozart is szívesen alkalmazott hegedűversenyeiben.
Összeránduló, peckes járású ritmikájában van valami groteszk, spicces, másnapos jelleg. Tehát ez a variáció „utórezgése” az előzőnek. A variáció vége felé a szólista elhalkul, ellassul: megérkezik a témakezdéshez, majd rövid kivárás után egy oktávval feljebb érkezik szintén a témakezdéshez, de csak egy újabb rövid szünet után, még egy oktávval feljebb szólaltatja meg. Ezt a dallamot még a tutti hegedűsök ismétlik meg, mielőtt vége lenne a tételnek.
A harmadik tétel igen szoros kapcsolatban van az elsővel. Ez a rész hűen tükrözi magát Bartókot is; elég csak Szabolcsi Bence Bartók-életrajzát idézni: „Járásában volt valami ritmikusan ringó és egyben céltudatos. De még jobban megnyilatkozott ez az erő gyakori fejfelvetésében; akik zongorázni látták, emlékezni fognak rá, hogy mozdulataiban, egy-egy kinyúlásában és megrezzenésében volt valami párduc-szerű, valami ragadozó és félelmetes”. Ez a leírás tökéletesen illik a nevezett tételre is.
A 3. tétel témái hasonló alakban és szerepkörben jelennek meg, mint az első tételben, de azokhoz képest torzabb, „ördögibb” formában.
A tételről maga a szerzője írja, hogy tulajdonképpen szabad variációja a nyitótételnek, amihez az ősbemutató műsorfüzete még hozzáteszi: „…nemcsak melodikai, hanem dinamikai és szerkezeti hasonlóságok is kimutathatók az első tétellel. Csak most az egész »rapszodikusabb«, kevésbé kötött formával…”A visszatérésben itt is a témák megfordításaival találkozhatunk. A 87. ütemben az 1. tétel 1. melléktémájának változata, a 129. ütemben pedig az 1. tétel 2. témájának újabb alakját fedezhetjük fel. A 219. ütemtől pedig az 1. tétel 2. melléktémájának változatát, a 422. ütemtől pedig annak fordítását halljuk.
A témák bemutatkozását követően mindig egy energikus, triolás motívum ad újabb lendületet (első körben a 29. ütemben) a tételnek; öt alkalommal való megjelenése miatt így az első tétel szonátaformájának kicsavarásaként rondó szonátaformával találkozhatunk.
A főtéma származékként fokozatosan bontakozik ki a népi ihletésű, formáját (AABA) tekintve is népdal inspirálású zárótéma: a „Két szál pünkösdrózsa…” váz dallama, amely az 527. ütemben a zenekaron, majd hárfakíséretes hegedűn hangzik fel (javasolt összevetni a 37. számú hegedűduó 1. sorával).
A II. hegedűverseny 3. tételének zárótémája a fentebb említett népdal leegyszerűsített váz-dallamával kettős dallamkeretben jelenik meg: 'h-fisz e-,h és 'fisz-cisz h-,fisz.
A tétel zárására itt is, miként a zenekari Concertóban, két verzióval szolgál a szerző: az első, eredeti változatban a zenekar fejezi be a darabot fénylő réz-színekkel, timpani-triolákkal H-dúrban, igazi szimfonikus ragyogással. A másodikat Székely Zoltán kérésére írta; a hegedűszóló hozza az előző változat trioláit, végig szerepel a záróütemek alatt, és a kíséret hangereje is visszafogottabb. A 2010-es Kelemen–Kocsis Hungaroton-felvétel egyedülálló módon mindkét befejezést közli a korongon.
Fafúvós hangszerek: 2 fuvola (+ piccolo), 2 oboa (+ angolkürt), 2 klarinét (+ basszusklarinét), 2 fagott (+ kontrafagott)
Ütőhangszerek: üstdob, kisdob, pergődob (húrral, illetve húr nélkül), tamtam, cintányér (páros, illetve függesztett), nagydob
A hegedűversenyre vonatkozó vázlatok jelenleg Tossy Spivakovsky gyűjteményében találhatók.
A hegedűszólam I. tételéből 83 ütem autográf másolata próbaelőadásra – még Tempo di verbunkos felirattal – a budapesti Bartók Archívumban, BH46/14 szám alatt található.
A hegedű–zongora forma autográf lichtpaus tisztázata, változtatásokkal Bartók Péter archívumában, Homosassa (Florida) településen van, leltári száma 76TVPFC1.
A hegedű–zongora forma javított lichtpaus másolataiBartók munkakópiája, az I–II. tételben jelentős átdolgozás, szerkesztés, valamint előkészítő jegyzetek a hangszereléshez, a III. tétel két eltérő, kevésbé javított példányban (a 21. oldalon témavázlat a Kontrasztok III. tételéhez) (Bartók Archívum 4091a–c)
A hegedű–zongorakivonat Boosey & Hawkes 8296-os számú első kiadásának (1941) metszőpéldánya, Bartók javításaival, E. Stein változtatásaival és szerkesztésében (PV 76TVPFC3).A hegedű–zongorakivonat Boosey & Hawkes 8296-os számú első kiadásának javított korrektúralevonata, 1939 szeptemberéből (az ifj. Bartók Béla-féle gyűjteményben található).
A hegedű–zongorakivonat első kiadásának javított példánya (Bartók Péter gyűjtemény, 76TVPFC2-es száma).
A partitúra autográf lichtpaus tisztázata (Bartók Péter archívum, 76FSID1-es szám).
A partitúra javított lichtpaus másolata hibajegyzékkel (BP archívum 76FSFC1–2); a Boosey & Hawkes 9003-as partitúra első kiadás, 1946, metszőpéldánya lappang.
A B&H partitúra első kiadás javított korrektúralevonata Bartók széljegyzeteivel (Washington, Library of Congress, Moldenhauer Archives, Hungarian box).
Bartók egy tanulmányában már 1920-ban felvetette a harmad- és negyedhang hangközök alkalmazásának lehetőségét, bár a technikai nehézségek miatt nem bízott ennek közeli lehetőségében.
Ebben a műben alkalmazta először ezt a technikát, az első tétel hármas fortisszimóval jelölt tremolója után.
Bartók még egy művében alkalmazott negyed-, illetve harmadhangúságot, a szintén hegedűre íródott Szólószonáta IV., Presto tételében, de végül a Yehudi Menuhin által játszott, félhangokra egyszerűsített forma terjedt el.
Székely Zoltán, Willem Mengelberg, Concertgebouw Zenekara, 1939 (a premierről készült felvétel).
Yehudi Menuhin, Wilhelm Furtwängler, Philharmonia Zenekar, (London, 1953. szeptember 12–13., Abbey Road Studios, 1. stúdió) (a Szólószonátával együtt) (Legutóbbi kiadás: Naxos Historical 8.111336, az I. hegedűszonátával [1947])
Yehudi Menuhin, Doráti Antal, Új Philharmonia Zenekar – EMI 5 85487 2 (London, 1965. február, Kingsway Hall) (Bartók valamennyi vonós–zenekari művével és a Szólószonátával)
Kovács Dénes, Lukács Ervin, Budapest Filharmonikus Zenekar – HCD 31041–1970 (az I. hegedűversennyel együtt).
Midori, Zubin Metha, Berlini Filharmonikus Zenekar – SK 45941–1990 (az I. hegedűversennyel együtt).
Pinchas Zukerman, Leonard Slatkin, Saint Louis Symphony Orchestra – RCA Red Seal (BMG), 60749–2-RC. A felvétel helyszíne a St. Louis-i Powell Symphony Hall, ideje 1990. november 20., 24., és 25. (a Brácsaversennyel együtt).
Anne-Sophie Mutter, Ozava Szeidzsi, Boston Symphony – DGG B0004049–02–1991 (egy Henri Dutilleix- és egy Igor Stravinsky-darabbal együtt).
Szabadi Vilmos, Solti György, London Philharmonic Orchestra – PHILIPS PHLP 6801 (CDV) 1992.
Szabadi Vilmos, Ligeti András, Magyar Állami Hangversenyzenekar – HCD 31543. A felvétel Budapesten, 1993. január 23-án és 24-én készült.
Pauk György, Antoni Wit, Lengyel Rádió Katowicei Szimfonikus Zenekara – Naxos 8.554321 A felvétel a Lengyel Rádió hangversenytermében készült, 1997. december 13. és 15. között. (Az I. hegedűversennyel)
Gil Shaham, Pierre Boulez, Chicago Symphony Orchestra – Deutsche Grammophon, 1999 (Bartók első és második rapszódiájával együtt).
Kelemen Barnabás, Kocsis Zoltán; Nemzeti Filharmonikus Zenekar, Hungaroton – SACD 32509. 2010. szeptember 2–3., Bartók Béla Nemzeti Hangversenyterem.
Zenekar (a Magyar Szimfonikus Zenekarok Szövetségének, valamint a Magyar Zeneművészek és Táncművészek Szakszervezetének közös lapja) – XII. évfolyam 4. és 5.. száma. Rakos Miklós írása Kristályember hegedűje címmel.

Évtizedek: 1900-as évek 1910-es évek 1920-as évek 1930-as évek 1940-es évek 1950-es évek 1960-as évek 1970-es évek 1980-as évek 1990-es évek
A 20. század az 1901. január 1-től 2000. december 31-ig terjedő időszak. A 20. századot tekinthetjük az egészségügyi, szociális, tudományos és technikai fejlődés, valamint a nemzetközi egységesülés korszakának, ugyanakkor megjelölhetjük a példátlan méretű háborúk és népirtások koraként is. A 19. században elkezdődött a termelés és a szolgáltatások gépesítése, a globális kommunikációs hálózatok kiépítése, ami egyre gyorsuló iramban folytatódott a 20. században. Ebben az évszázadban tulajdonképpen megváltozott az élet minden területe és az egész emberi társadalom alapvetően átalakult.
A történettudományban használatos a rövid 20. század kifejezés, amely az első világháborútól (1914–1918), illetve az azt lezáró békeszerződésektől (1919–1920) a Szovjetunió vezette szocialist párt felbomlásáig (1989–1991) terjedő korszakot jelöli.
II. világháború, Adolf Hitler uralma és a holokauszt (1937–1945), kb. 55 millió halott.
Oroszországi polgárháború (1917–1921), több mint 8,5 millió halott.A számadatok némelyike vitatott, a történészi vita és kutatás folyamatos e területen.
Mahátma Gandhi erőszakmentesség mozgalma, India békés felszabadulása a 40-es évekre.
1979: Az Egészségügyi Világszervezet nemzetközi védőoltás-kampányának eredménye: a himlő végleges felszámolása a Földön.
1994: Nelson Mandela mozgalmának békés győzelme Dél-Afrikában, több évtizedes erőszakmentes küzdelem után.
1978–2005: II. János Pál pápa több mint száz utazása a háborúk és a szegénység ellen, valamint a vallások közötti megbékélésért.
Magyarországon: Raoul Wallenberg és több más diplomata embermentő küzdelme Budapesten, a II. világháború poklában, kb. 200 000 ember megmentése
Jelentős fejlődés ment végbe a fizika alapjaiban: megszületett a relativitáselmélet és a kvantummechanika. Ezek vezettek többek között az atombomba, az atomenergia, a Félvezetők és a lézer kifejlesztéséhez.
Jelentős továbblépés történt az anyag legkisebb alkotórészeinek kutatásában: felfedezték az atommag szerkezetét, majd a nukleonok kvarkszerkezetét.
A levegőnél nehezebb repülő eszközök, a repülőgép és a sugárhajtás kifejlesztésével a világ „kisebb” lett. Az űrrepülés növelte a tudásunkat a Földről és a világ többi részéről, és lehetővé tette az azonnali kommunikációt a földi irányítású műholdak által.
A mikroelektronika (a tranzisztor felfedezésétől az integrált áramkörig) lehetővé tette a tömegkommunikáció, a távközlés, és mindenféle intelligens alkalmazás használatának rohamos fejlődését. Ezeket az eszközöket széles körben alkalmazni kezdték természettudományokban, például a fizikában felhasználták az állandóan növekvő számítási lehetőségeket (szuperszámítógép).
A molekuláris biológiában felfedezték a DNS kémiai szerkezetét, a kettős hélixet. A polimeráz-láncreakció technikájának kidolgozásával rendkívül könnyű lett a DNS bázisszekvenciájának elemzése. A Humán Genom Projekt során feltárták a teljes emberi genomot egészen a bázispárok szintjéig, és azonosították az összes emberi gént.
A mezőgazdaságban a nitrogén alapú műtrágya, illetve a gombaölő- és gyomirtó szerek kifejlesztése jelentősen magasabb terméshozamot eredményezett.
A futószalag-szerű sorozatgyártás, a tömegtermelés segítségével mind nagyobb mennyiségű olcsó gépi eszköz és iparcikk vált előállíthatóvá. Ez tette lehetővé, hogy az automobil a legelterjedtebb közlekedési eszközzé válhasson.
A tömegkommunikációs eszközök, mint a rádió, és a televízió a hírközlés és a szórakoztatás soha nem látott fejlődését eredményezték.
A telefon, később a számítógép és az internet a kommunikációs lehetőségek számát megsokszorozták.
Az orvostudomány fejlődése számos betegséget jelentősen visszaszorított. Kifejlesztették a fogamzásgátlókat és a szervátültetést. A gyógyszerek óriási ütemben fejlődtek. (Például: antibiotikumok felfedezése.) A DNS-molekula szerkezetének felfedezésével és a molekuláris biológia megjelenésével lehetővé vált a klónozás és a genetikai tervezés.
Annak ellenére, hogy a modern orvostudomány eredményesebb lett mint valaha, az influenzajárvány (spanyolnátha) 25 millió embert ölt meg 1918–1919 között, és az AIDS, amely számos ember halálát okozta különösen a fejlődő országokban, gyógyíthatatlan maradt (1981–2000 között 22 millió áldozat, amelynek 70%-a fekete-afrikai).
1901-1907: Richter Gedeon megalapítja a Sas Patikát, majd felépíti Magyarországon első gyógyszergyárát. A vállalat napjainkban is működik Richter Gedeon Nyrt. néven.
A kőolaj széles körű felhasználása az iparban – például az erőművekben, kémiai alapanyagként a műanyaggyártásban, vagy az autók és a repülőgépek üzemanyagaként. Az évszázad végén a természetes nyersanyag-források kifogyása. A fúrási technológia fejlesztésével a probléma ideiglenes megoldása. (Kitermelt kőolaj nettó mennyiségének növelése.)
A levegő, a természetes vizek és a tengerek drámai mértékű ipari szennyezése. Következményei a globális felmelegedés és az ózonlyuk tágulása. Az ENSZ által 1995-ben elkészített Kiotói jegyzőkönyv az üvegházhatást okozó ipari anyagok kibocsátásának fokozatos csökkentéséről. (Az évszázad végéig csak a tagországok egy része ratifikálta.)
A 20. század legsúlyosabb természeti katasztrófái: a kínai Sárga-folyó 1931-es, 1939-es és 1959-es pusztító árvízei összesen kb. 6 millió, az 1970-es bangladesi hurrikán kb. egymillió, a szintén 1970-es perui földrengés kb. 100 000, az 1976-os kínai Hupej-tartományi földrengés mintegy félmillió áldozatot követelt.
Fogyasztói társadalom kialakulása. Az olyan találmányok, mint a mosógép vagy a villanyvilágítás, megnövelték az emberek szabadidejének minőségét és mennyiségét.
Az autó vezető szimbóluma a modern társadalomnak, az autó stílusa a különböző életformák védjegye lett. A gépkocsi-forgalom igényeit a városok tervezésénél is figyelembe vették.
A sport fontos részévé vált az életnek, már aktivitásnak, nem privilégiumnak számít. Sportot nézni, később televízióban is, népszerű időtöltés lett. A 20. századi olimpiai játékok közül valamennyit sikeresen megtartották, a két világháború időszaka és 1984 kivételével.Harmadik világ
Az európai-amerikai civilizáció a Föld minden pontjára elért. Hatása sokszor csak felszíni, csak az elit csoportoknak hozott jobb életszínvonalat. A hagyományos közösségi önellátó életforma felbomlása és a tömeges városokba özönlés (nyomornegyedek) a többség számára inkább az életszínvonal romlását eredményezte Afrika, Ázsia és Latin-Amerika jelentős részén.
Az évszázad során folyamatos éhínségek és a járványok. A 20. század első felében ezek elsősorban az ázsiai országokat sújtották (Kína, Indokína). A 70-es évektől ezekben az országokban nagyarányú fejlődés vette kezdetét. Az életszínvonal Japánban, majd az évszázad végére más távol-keleti országokban is megközelítette az európai országokét. Fekete-Afrikában ugyanakkor a növekvő aszály és a háborúk nyomán tovább fokozódott a nyomor. A 80-as években például Etiópiában, a 90-es évek végén pedig a közép-afrikai országokban követelte milliók életét az éhínség.
1978. november 18-án a történelem talán legnagyobb tömeges öngyilkossága történt. Guyanában, a venezuelai határ közelében a Népek Temploma (People’s Temple) szekta vezetője Jim Jones több mint kilencszáz hívőjét kényszeríti kollektív öngyilkosságra.
A modern művészet olyan irányzatokat szült, mint az expresszionizmus, a szürrealizmus, a hiperrealizmus, a képzőművészetben a kubizmus, op art, land art és pop-art, a zenében a dzsessz, a beat és a rock.
A mozi és a média nagy befolyást gyakorolt a divatra és a szokásokra az élet minden területén. Mivel a legtöbb film és zene az Egyesült Államokból származott, az amerikai kultúra gyorsan terjedt a világban.

Évtizedek: 1950-es évek · 1960-as évek · 1970-es évek · 1980-as évek · 1990-es évek · 2000-es évek · 2010-es évek · 2020-as évek · 2030-as évek · 2040-es évek · 2050-es évek
2000: II. János Pál pápa az új évezred nyitányán bocsánatot kér mindazoktól, akik ellen a keresztények a történelem során bűnöket követtek el.
2001: szeptember 11.-én terrortámadás a New York-i Világkereskedelmi Központ, "az ikertornyok" ellen, valamint a Pentagon ellen. 2996 ember lelte halálát.
2001: George W. Bush meghirdeti a terrorizmus elleni háborút, amerikai csapatok támadása Afganisztán ellen Oszáma bin Láden után kutatva.
2001: Amerikában elfogadják az USA PATRIOT-törvényt, a terroristagyanús személyek megfigyeléséről.
2002: a Hágai Nemzetközi Bíróságon megkezdődik Slobodan Milošević pere a háborús bűnösségről.
2003: az Egyesült Államok és az Egyesült Királyság feltételezett tömegpusztító fegyverei miatt háborút indítanak Irak ellen. A szövetségesek megdöntik Szaddám Huszein uralmát és elfogják a diktátort.
2004: tíz, döntően a volt szovjet blokkhoz tartozó ország felvételt nyer az Európai Unióba, köztük Magyarország is.
2005: a Katrina-hurrikán következtében New Orleans jelentős része víz alá kerül.
2006: Észak-Korea első kísérleti atombomba-robbantása. Az akciót az ENSZ gazdasági szankciókkal sújtja.
2008: kirobban a Nyugatot megrengető gazdasági világválság, a "subprime-válság".
2008: megkezdődnek Pekingben a 2008. évi nyári olimpiai játékok, mely Kína nagyhatalmi politizálásának látványos nyitánya.
2008: Evo Morales és Hugo Chávez kiutasítják országaikból az amerikai nagyköveteket.
2008: az izraeli légierő csapást mér a Gázai övezetre, az Izrael-Hamász-konfliktus kezdete.
 Amerikai Egyesült Államok: Bill Clinton elnök (2001-ig), George W. Bush elnök (2001-2009), Barack Obama elnök (2009-től)
 Egyesült Királyság: II. Erzsébet királynő, Tony Blair miniszterelnök (2007-ig), Gordon Brown miniszterelnök (2007-től)
 Európai Unió: Romano Prodi elnök (2004-ig), José Manuel Barroso elnök (2004-től)
 Franciaország: Jacques Chirac elnök (2007-ig), Nicolas Sarkozy elnök (2007-től)
 Japán: Akihito császár, Koizumi Dzsunicsiró miniszterelnök (2001-2006), Abe Sinzó miniszterelnök (2006-2007)
 Kongói Demokratikus Köztársaság: Laurent-Désiré Kabila elnök (2001-ig), Joseph Kabila elnök (2001-től)
 Magyarország: Orbán Viktor miniszterelnök (2002-ig), Medgyessy Péter miniszterelnök (2002-2004), Gyurcsány Ferenc miniszterelnök (2004-2009), Bajnai Gordon miniszterelnök (2009-től)
 Németország: Gerhard Schröder kancellár (2005-ig), Angela Merkel kancellár (2005-től)
 Olaszország: Silvio Berlusconi miniszterelnök (2001-2006, 2008-tól), Romano Prodi miniszterelnök (2006-2008)
 Oroszország: Vlagyimir Putyin elnök (2008-ig), Dimitrij Medvegyev elnök (2008-tól)
 Ukrajna: Viktor Juscsenko elnök (2005-től), Viktor Janukovics miniszterelnök (2006-2007), Julija Timosenko miniszterelnök (2007-től)

Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 1995 – 1996 – 1997 – 1998 –  1999 – 2000 – 2001 – 2002 – 2003 – 2004 – 2005
2000-ben 6,2 millió ember hunyt el rákbetegségben. 3 millió ember hunyt el az AIDS vírus miatt.
Bár sokan világméretű számítógépes összeomlásra számítottak, a 2000. év problémája végül nem okozott komoly bajokat.
Kezdetét veszi a magyar államiság ezeréves évfordulója alkalmából meghirdetett millenniumi év. A Nemzeti Múzeumból az Országházba szállítják át a Szent Koronát és a koronázási jelvényeket.
Újra igényelhetővé válik a gyermekgondozási díj (GYED), megújul a személy-azonosító igazolvány (kártya).
A magyar államiság ezredik évfordulóján a kormány az ország valamennyi önkormányzata számára fehér alapon arannyal hímzett millenniumi díszzászlót készíttet. Az első zászlót Bajót község veszi át Orbán Viktor miniszterelnöktől.
A dél-egyiptomi Dar es-Salaam városban kijárási tilalmat rendelnek el, miután a muzulmán és a kopt (keresztény) vallású lakosok közti összetűzésekben 16 keresztény meghal.
Járványos agyhártyagyulladás Magyarországon. Eddig 34 beteg szorult kórházi kezelésre, négyen életüket vesztették.
Ügyészségi vizsgálat indul Helmut Kohl volt német kancellár ellen, aki a gyanú szerint több millió márka adományt fogadott el pártja javára.
Moammer Kadhafi líbiai diktátor: Izraelnek nincs jövője arab környezetben. Palesztina a zsidók temetője lesz. A zsidók jobban tennék, ha Alaszkában (USA) alapítanának államot.
január 4. – Az orosz hadsereg elfoglalja a csecsen főváros, Groznij központját.
január 7. – Hat megyei közigazgatási hivatal vezetőjének megbízatását vonja vissza a miniszterelnök, helyükre egy tavalyi pályázat alapján a koalíció által támogatott vezetőket nevez ki.
január 10–12. – 60 órás országos általános sztrájkot tartanak a vasutasok. A munkabeszüntetés ideje alatt nem sikerül megállapodni a MÁV-nak és a szakszervezeteknek a bérfejlesztésről és a kollektív szerződésről.
január – 300 civilt ejtett túszul 10 fegyveres férfi egy thaiföldi kórházban. A túszokat hamar kiszabadították, a túszejtőket pedig megölték.
január 15. – Egy belgrádi szállodában ismeretlen tettesek megölik Zeljko Raznatovics Arkan szerb nacionalista vezért.
január 30. – Romániában gátszakadás következtében nagy mennyiségű cianid- és nehézfémtartalmú szennyvíz kerül a Zazar patakba, majd a Lápos és a Szamos folyókon keresztül a Tiszába. A ciánszennyezés felmérhetetlen károkat okoz a folyók élővilágában.
február 15. – Véget ér a vasutasok eddig leghosszabbra sikeredett, 326 órás munkabeszüntetése.
február 21. – 2 és fél év működés után megszűnt a TV3 kereskedelmi csatorna. A megszűnés oka: felvásárolta az SBS a TV2 tulajdonosa.
március 12. – II. János Pál pápa a Szent Péter téren bemutatott szentmisén ünnepélyesen bocsánatot kér mindazoktól, akik ellen a keresztények, a történelem során, bűnöket követtek el.
március 17. – Legalább ötszáz ember halt meg Ugandában, mikor egy szekta tagjai felgyújtották magukat.
március 21. – II. János Pál pápa első hivatalos látogatása Izraelbe, ahol meglátogatja a Jad Vasem holokauszt-emlékhelyet és a Siratófalat.
március 23. – Vlagyimir Putyin nagy fölénnyel megnyeri az orosz elnökválasztást.
március 27. – Az IRA nem nyilatkozik a leszerelés menetrendjéről, válaszul London felfüggeszti a tartományi kormányt.
március 29. – A magyar kormány bemutatja új gazdasági programját, ami Széchenyi-tervként válik ismertté.
április 11. – A kereszténység második millenniuma alkalmából a Konstantinápolyi ortodox egyházban I. Bartholomaiosz (I. Bertalan) egyetemes pátriárka  vezetésével Konstantinápolyban a 2000. április 11-én hozott szentté avatási bullával szentté emelik Szent István királyt és Szent Hierotheosz püspököt.
április 14. – Oroszország ratifikálja az Egyesült Államokkal még 1993-ban kötött START II. szerződést, melyben vállalta a hadászati támadófegyverek számának csökkentését.
április 15. – A honvédelmi miniszter (Szabó János) megalapítja a Magyar Honvédség Őr- és Biztosító Zászlóaljat.	 (I. Bertalan)
május 26. – A Magyarok Világszövetsége Csoóri Sándor leköszönése után Patrubány Miklóst választja meg elnökének.
június 6. – a Magyar Országgyűlés Mádl Ferencet választja meg köztársasági elnöknek.
június 13. – a Magyar Országgyűlés elrendeli a Kommunizmus Áldozatainak Emléknapja középfokú oktatási intézményekben való évenkénti megünneplését
július 4. – Lövöldözés Budapesten az Oktogonnál. Egy férfi (Bódi Zsolt) a McDonald’s étteremben két embert agyonlőtt, kettőt pedig megsebesített.
július 25. – Kéthetes tárgyalás után kudarccal végződik a Camp Davidben tartott izraeli-palesztin béketárgyalás.
július 29. – Újból megnyitották a Kemencei Állami Erdei Vasutat, immár Kemencei Erdei Múzeumvasútként.
augusztus 5. – Meghal rákban az Obi-Wan Kenobit megszemélyesítő angol színész, Alec Guinness.
augusztus 10. – Mogyoród külterületén ideiglenes jelleggel létrejön az első magyarországi türelmi zóna.
augusztus 11. – Hazahozták Oroszországból Toma Andrást, az utolsó magyar hadifoglyot.
augusztus 12. – A Kurszk orosz atom-tengeralattjáró teljes legénységével elsüllyed a Barents-tengeren.
augusztus 20. – A kereszténység második millenniuma alkalmából a magyar millennium évében Budapesten a Szent Jobb körmenet előtt a Szent István bazilika-konkatedrális előterében I. Bartholomaiosz (I. Bertalan) egyetemes pátriárka jelenlétében megbízott metropolitája felolvassa/kihirdetti az Isztambulban (Konstantinápolyban) 2000. április 11-én hozott azon szentté avatási bullát, amellyel a Konstantinápolyi ortodox egyházban szentté emelik Szent István királyt és Szent Hierotheosz püspököt.
augusztus 22. – Az első A Nemzet Színésze, illetve a Nemzet Színésznője díj átadása.
szeptember 22. – Rómában II. János Pál pápa fogadja a magyar államfőt és miniszterelnököt.
szeptember 23. – Ittzés János dunántúli evangélikus püspök és Dr. Weltler János egyházkerületi felügyelő hivatali beiktatása a győri evangélikus Öregtemplomban. Ezzel újjászületik az 1952-ben felszámolt Nyugat-Dunántúli Evangélikus Egyházkerület.
szeptember 24. – A jugoszláv elnökválasztás első fordulójában az ellenzék jelöltje legyőzi Slobodan Miloševićet.
szeptember 28. – Kitör a második intifáda, miután a palesztinok provokációként élték meg, hogy Aríél Sárón izraeli kormányfő ellátogatott a Mecsetek terére.
október 1. – A haderőreform részeként, a 12. vegyes légvédelmi rakétaezred jogutódjaként – Győr helyőrségben – megalakul a 12. légvédelmi rakétadandár.
október 5. – A Szívek szállodája című sorozat első epizódjának a vetítése az amerikai The WB adón.
október 7. – János luxemburgi nagyherceg lemondását követően fia, Henrik foglalja el a nagyhercegi trónt.
október 26. – A Fidesz kilép a Liberális Internacionáléból és belép az Európai Néppártba.
november 2. – Megérkezik a Nemzetközi Űrállomásra az első állandó személyzet, és azóta is folyamatosan laknak a fedélzetén.
november 7. – Elnökválasztás az USA-ban, George W. Bush a győztes (a következő év január 20-án lép hivatalba).
november 16. – Bill Clinton amerikai elnök az amerikai elnökök között elsőként a kommunista Vietnámba látogat
november 16. – Az EU-csatlakozási tárgyalások brüsszeli főtárgyalói fordulóján ideiglenesen lezárják Magyarországgal a szociálpolitikával és a foglalkoztatással kapcsolatos joganyagrészt, amelyben Magyarország először kap átmeneti mentességet.
december 11. – Nizzában az Európai Unió vezetői elfogadják az Alapvető jogok európai kartáját.
december 19. – a magyar Országgyűlés elfogadja a 2001-2002. évre vonatkozó költségvetést.
szeptember 15. – október 1. XXVII. Nyári olimpiai játékok Sydney, Ausztrália, 200 ország részvételével.
2000-es Formula–1 világbajnokságot megnyeri Michael Schumacher (aki ezzel a sikerrel harmadszorra lett világbajnok) 108 ponttal. Mögötte Mika Häkkinen végzett 89 ponttal, akit pedig a másik McLaren-es pilóta, David Coulthard követett 73 ponttal.
2000. február 29-én 14. országként Magyarországon indult el a Legyen Ön is milliomos! című vetélkedő

Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 1996 – 1997 – 1998 – 1999 –  2000 – 2001 – 2002 – 2003 – 2004 – 2005 – 2006
Hatályba lép a hulladékgazdálkodásról szóló 2000. évi XLIII. törvény, mely meghatározza azokat a hulladékgazdálkodási célokat és általános elveket, amelyek a természeti erőforrások fenntartható használatát célozzák.
A 2001: Űrodüsszeiára utalva ismeretlen művész egy fekete, kb. 2,7 m magas monolitot helyez el a seattle-i Magnuson Parkban.
február 9. – Pristinában felavatják a magyar részről felajánlott Megelőző Egészségügyi Laboratóriumot.
február 15. – Faludi Tímea letartóztatásával kipattan az ún. Fekete Angyal-ügy.
március 4. – A portugáliai Duero folyó fölötti fémhíd leszakadásakor 77 ember veszíti életét.
május 31. – A NATO és EU külügyminisztereinek első hivatalos találkozója Budapesten.
július 20. – Genovában a G8-ak csúcstalálkozóján globalizációellenes tüntetés volt, ahol egy ember meghalt.
augusztus 8. – Magyarország 41 fő magyar civil szakértőt ajánl fel a NATO-nak a macedóniai fegyverbegyűjtéshez és fegyvermegsemmisítéshez.
szeptember 1. – A Magyar Honvédség Szárazföldi Vezérkar megnevezése a Magyar Honvédség Szárazföldi Parancsnokság megnevezésre változik.
szeptember 4. – Az UNESCO Tihanyi Kálmán „radioskóp”-ról 1926-ban kelt szabadalmi bejelentését  felveszi a Világemlékezet Program regiszerébe; a magyarok közül ez az első alkotás, amely felkerül a világlistára.
szeptember 5. – Elindul a magyar Wikipédia nulladik változata (a mai változat 2003. július 8-án indult).
szeptember 11. – Terrortámadás éri New Yorkot, két eltérített utasszállító repülőgép csapódik a World Trade Center ikertornyaiba, melyek később összeomlanak. Egy másik gép a washingtoni Pentagon épületére zuhan. Hivatalos adatok szerint 2819-en halnak meg.  
október 13. – Hóman Bálint, korábbi vallás- és közoktatásügyi miniszter újratemetése Tasson, a Darányi család kriptájában.
november 20. – Rétságon hat ember halálát okozza egy lengyel kamionos, amikor egy buszmegállóba hajt.
december 6. – Budapest 40 fős magyar felderítőegységet ajánl fel a macedóniai NATO-erőhöz.
december 20. – Az ENSZ Biztonsági Tanácsa az 1386. számú határozatával létrehozza az ISAF-missziót. (Irányítását 2003. augusztus 11-én a NATO vette át.)
A Fertő tavat a UNESCO az emberiség Világöröksége részévé nyilvánítja és a védett helyszínek világlistájára felveszi.
Megjelenik magyar fordításban Lois Lowry „Az emlékek őre” című disztópikus regénye.
szeptember 11. – A szeptember 11-ei terrortámadás az Amerikai Egyesült Államokban
november 2. – A Bush elnök kormányzata szigorú pénzügyi szankciókat vezet be a Hamasz, a Hezbollah és 20 más, terroristának bélyegzett csoport ellen.
november 13. – Az Európai Bizottság közzéteszi a csatlakozni kívánó államokat elemző 2001. évi jelentéseit, Magyarország a csatlakozásra várók között a 10 legfelkészültebb ország egyike, és 2002 végére befejezheti a csatlakozási tárgyalásokat.
november 15-27. – Az afgán Északi Szövetség az USA segítségével 3300 hadifoglyot teherautó-konténerekbe kényszerít, majd golyózáporral végez velük Mazar-i-Sharif közelében.
november 20. – Az amerikai Igazságügyminisztérium épületét George W. Bush jóváhagyásával  Robert F. Kennedyről nevezik el.
november 25. – Megérkezett az amerikai tengerészgyalogosok első több száz fős egysége Kandahár körzetébe. Ezzel megkezdődtek az Afganisztáni háború szárazföldi hadműveletei.
november 28. – Magyarország a tagjelöltek közül elsőként ideiglenesen lezárja a bel- és igazságügyi együttműködésre vonatkozó joganyagfejezetet.
szeptember 4. – az UNESCO Tihanyi Kálmán „radioskóp”-ról 1926-ban kelt szabadalmi bejelentését  beiktatja a Világemlékezet Program regiszerébe; a magyarok közül ez az első alkotás, amely felkerül a világlistára.
szeptember 5. – elindul a magyar Wikipédia nulladik változata (a mai változat 2003. július 8-án indult).
november 25. – A Massachusettsi Biotechnológia Company bejelenti az első klónozással létrehozott emberi embriót.
Michael Schumacher megszerzi negyedik Forma–1-es világbajnoki címét a Ferrari csapattal.
Szeptember 11-én terroristák eltérítenek négy repülőgépet, melyekből kettő a World Trade Center ikertornyaiba, egy a Pentagonba csapódik. A negyedik gép az utasok bátorsága miatt nem ért célba, egy Shanksville melletti mezőbe csapódott.
Szeptember 5-én az üzemanyag újratöltése közben tűz keletkezett, a földi személyzet egyik dolgozója halálos égési sérüléseket szenvedett. A British Airways tulajdonában lévő repülőgép szárnya megperzselődött, a javítás után azonban ismét szolgálatba állították.
November 12. – az American-Airlines 578-as járata New Yorkból Santo Domingóba, (Dominikai köztársaság): Az Airbus A300 egy előtte startoló Boeing 747-től származó légörvényen át repült. A gépet ekkor a másodpilóta irányította, aki az oldal-kormány rúdjának sorozatos, teljes, kétirányú elmozdításával reagált. Ezzel átlépte a repülőgép üzembiztonsági határait, amire a gép az egész oldal-kormánymű teljes kiesésével válaszolt. Az így kormányzás nélkül maradt repülőgép lezuhant egy lakótelepre. A gépen 260, a földön öt személy vált a baleset áldozatává. A baleseti jelentés a másodpilóta kiképzésében jelölte meg a fő okot. A legtöbb pilóta ugyanis hamisan úgy tudta, hogy a manőverezési sebesség alatti sebességek mellett nem csak egy, hanem minden rúdmozgatás megengedett.

Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 1997 – 1998 – 1999 – 2000 –  2001 – 2002 – 2003 – 2004 – 2005 – 2006 – 2007
Készpénzként is forgalomba kerül az euró, az Európai Unió hivatalos valutája, mely 12 országban váltja fel a korábbi nemzeti valutákat.
Győr egyetemi város lesz: a korábbi műszaki főiskola Széchenyi István Egyetem néven működik tovább.
január 17. – Kitör a Kongói Demokratikus Köztársaság területén található Nyiragongo vulkán, körülbelül 400 000 embert kell kitelepíteni.
január 18. – Magyarország, Románia, Szlovákia és Ukrajna képviselői aláírják Budapesten azt a megállapodást, melynek értelmében feláll a Többnemzetiségű Műszaki Zászlóalj.
január 22. – Az AOL Time Warner Inc. beperli a Microsoft Corporationt, kárpótlást követelve, mert az AOL Netscape Navigator böngészője hátrányos helyzetbe került, amikor a Microsoft megjelentette és operációs rendszerével terjesztette saját böngészőjét.
február 14. – A kabuli repülőtéren az elutazásukra napok óta váró dühödt zarándokok agyonverték Abdul Rehmant, az afgán átmeneti kormány légi forgalmi és turisztikai miniszterét.
március 16. – Két ismeretlen fegyveres agyonlőtte a kolumbiai Cali városának érsekét, Isaías Duarte Cancinót. Az egyházi vezető kórházba szállítás közben belehalt sebeibe.
március 17. - A Formula-1 világbajnokság második futama a maláj Sepang International Circuiten, Sepangban.
április 26. - A kelet-németországi Erfurt egyik iskolájában 17 tanulót és tanárt meggyilkolt egy kicsapott diák, aki végül önmagával is végzett.
május 6. – Hilversum városában fejbe lőtték Pim Fortuynt, a Leefbaar Nederland (Élhető Hollandia) nevű holland szélsőjobboldali mozgalom vezérét, aki belehalt sérüléseibe.
május 23. – Az első olyan Eurovíziós Dalverseny, amelyet egy volt szovjet tagállamban, Észtországban rendeznek.
május 26. – Az Arkansas folyóba omlik egy autópályahíd, miután nekiütközik egy uszály; 13 halottat emelnek ki a folyóba zuhant gépkocsikból.
június 1. – Olasz zászlóalj részeként kezdi meg működését Boszniában az a 150 fős magyar katonai rendfenntartó alakulat, amely a szolnoki könnyű vegyes ezred katonáiból áll.
június 17. – Megalakítják a Tiranában állomásozó NATO-parancsnokságot (NATO HQ Tirana – NHQTi) tanácsadói feladatok ellátása céljából, valamint hogy támogassa az albán hatóságokat (elsősorban az albán védelmi vezetés).
július 1. - Németország felett egy Tupolev-Tu-154M és egy Boeing 757-23APF összeütközik a levegőben überlingen közelében. Senki sem éli túl.
július 5. – Algéria fővárosának közelében 29 ember meghal, 37 pedig megsebesül, amikor pokolgép robban Larbaa piacán.
július 6. – Kabul központjában levő hivatala előtt ismeretlen fegyveresek meggyilkolták Abdul Kadirt, Afganisztán – 2002. június 22-én hivatalba lépett – pastu nemzetiségű alelnökét, a kormány közmunkaügyi miniszterét.
július 27. – Lezuhan egy Szu–27-es repülőgép Ukrajnában egy légiparádén. A halálos áldozatok száma 78, a sérülteké több mint 100. Az eddigi történelem legsúlyosabb légibemutató-balesete.
augusztus 20. – A magyarországi árvíz miatt a nemzeti ünnepre tervezett délutáni programok és az esti tűzijáték elmaradt.
augusztus 25. – Eltűnt Ivan Stambolić egykori szerb elnök, akinek holttestét 2003 márciusában találták meg. A politikus elrablását és kivégzését Rade Marković-nak, a miloševići titkosszolgálat egykori teljhatalmú főnökének parancsára hajtotta végre az akkori állambiztonsági kommandó, a vörössapkás osztag öt tagja.
október 14. – Az IRA politikai kémkedési botránya miatt a protestánsok elvetik a közös kormányzást a szervezet politikai szárnyával, a Sinn Féinnel, ezért London ismét visszaveszi az ellenőrzést a tartomány fölött.
november 21–22. – A NATO állam- és kormányfőinek prágai csúcsértekezlete, melyen elkötelezik magukat a szövetség átalakítása mellett.
november 25. – Sikertelen merényletet kísérelnek meg Saparmyrat Nyýazow, Türkmenisztán elnöke ellen.
január 30. – Slobodan Milošević azzal vádolja az ENSZ háborús bűnök bíróságát, hogy az „aljas támadást” intézett ellene.
február 12. – Megkezdődik Jugoszlávia volt elnökének, Slobodan Milošević-nek a tárgyalása az ENSZ háborús bűnök bíróságán, Hágában.
május 6. – Pim Fortuynt, a populista Pim Fortuyn Listája (LPF) párt vezetőjét a holland választási kampány során meggyilkolja egy baloldali aktivista
május 12. – Jimmy Carter volt amerikai elnök ötnapos látogatást tesz Fidel Castrónál Kubában, ezzel az első olyan amerikai elnök, aki a diktátor 1959-es forradalma óta a szigeten tartózkodott.
július 14. – A Bastille-napi ünnepségen merényletet próbálnak elkövetni Jacques Chirac ellen, de a francia elnök sérülés nélkül kerül ki az incidensből.
november 2. – Kuvait betiltja az al-Dzsazíra arab hírtelevízió adásait, az objektívitás hiányára hivatkozva.
november 3. – Szaúd-Arábia kormánya megtiltja, hogy területét az Amerikai Egyesült Államok hadserege bármilyen formában igénybe vegye egy esetleges iraki háború esetén.
november 13. – Irak elfogadta a Biztonsági Tanács 1441.-es határozatát, mely felszólítja Irakot az azonnali lefegyverzésre, és a tiltott fegyverek megsemmisítésére. Iraknak biztosítania kell, hogy az ENSZ UNMOVIC, valamint a Nemzetközi Atomenergia-ügynökség munkatársai teljes körű ellenőrzést végezhessenek az iraki nukláris berendezésekben és a hozzá kapcsolódó infrastrukturális létesítményekben.
november 18. – Az Európai Unió tagországainak külügyminiszteri értekezlete 2004. május 1-jét javasolja a 10 tagjelölt ország, köztük Magyarország felvételének időpontjául.
november 28. – Az EU 6 tagjelöltje, köztük Magyarország is aláírja Brüsszelben azt az egyetértési nyilatkozatot, amellyel ezek az országok az unió polgári védelmi együttműködési rendszeréhez csatlakoznak.
február 8. – február 24. XIX. Téli olimpiai játékok Salt Lake City, USA, 78 ország sportolói részvételével.
május 31.–június 30. 2002-es labdarúgó-világbajnokság, Dél-Korea és Japán, Világbajnok: Brazília, ötödik alkalommal.
október 6. – Cleopatra Stratan, Pavel Stratan moldovai román énekes lánya, aki egyike a legfiatalabbként számontartott hivatásos énekeseknek
február 3. – Lukács Margit Kossuth-díjas magyar színésznő, a nemzet színésze (* 1914)
február 14. – Hidegkuti Nándor olimpiai bajnok magyar labdarúgó, az Aranycsapat tagja (* 1922)
március 30. – Bowes-Lyon Erzsébet brit királyné, II. Erzsébet brit királynő édesanyja (* 1900)
szeptember 19. – Hajdú Péter Széchenyi-díjas magyar nyelvész, egyetemi tanár, az MTA rendes tagja (* 1923)
december 11. – Schütz Ila Jászai Mari-díjas magyar színésznő, kiváló művész (* 1944)

A 2003-as Formula–1 világbajnokság tizenötödik futama az amerikai nagydíj volt.
Heinz-Harald Frentzen: 1 (48)Michael Schumacher 70. (R) győzelme, 56. (R) leggyorsabb köre, Kimi Räikkönen 2. pole-pozíciója.

Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 1998 – 1999 – 2000 – 2001 –  2002 – 2003 – 2004 – 2005 – 2006 – 2007 – 2008
március 20. – Az Amerikai Egyesült Államok, az Egyesült Királyság, Ausztrália csapatai megtámadják Irakot feltételezett tömegpusztító fegyverei miatt. (2009. június 30-án az amerikai hadsereg katonái átadták az iraki városok és falvak ellenőrzését az iraki biztonsági szolgálatoknak, akiknek tagjai Bagdad utcáin tankokkal és páncélozott járművekben vonultak fel.)
április 9. – Az amerikai erők három hétig tartó harcok után megdöntik Szaddám Huszein uralmát, ezen a napon az amerikai tengerészgyalogosok – a bagdadi főtéren – kötelet húznak Szaddam óriási szobrának nyakára, majd ledöntik az alkotást.
április 12. – Népszavazás Magyarország Európai Unióhoz való csatlakozása ügyében.
június 20. – A Wikimédia Alapítvány (angolul Wikimedia Foundation, Inc., röviden WMF) egy San Franciscó-i székhelyű amerikai non-profit közhasznú alapítvány létrejöttének bejelentése.
július 8. – Elindul a Wikipédia internetes szabad enciklopédia  magyar nyelvű változata.
július 8. – Elindul a Héber Wikipédia (héberül: ויקיפדיה: האנציקלופדיה החופשית), a nemzetközi Wikipédia-projekt héber nyelvű változata.
augusztus 11. – Az ENSZ égisze alatt működő ISAF-misszió irányítását átveszi a NATO.
augusztus 14. – Áramszünet az USA és Kanada egyes nagyvárosaiban (New York, Cleveland, Detroit, Toledo, Ottawa)
augusztus 27. – Pokolgépes merényletben megölték a Dagesztáni Köztársaság külkapcsolatokért, valamint nemzetiségi és tájékoztatási ügyekért felelős miniszterét, Mohamed-Szaleh Guszajevet.
szeptember 4. – A posztjáról távozó George Robertson NATO-főtitkárt a Magyar Köztársasági Érdemrend nagykeresztjével tünteti ki Mádl Ferenc köztársasági elnök.
szeptember 11. – Anna Lindh-et, Svédország külügyminiszterét egy őrült halálosan megsebesíti.
november 18. – A Becsületrend Tagjainak Kölcsönös Segítő Társaságán belül megalakul a Magyar Tagozat.november 26. – Az északír tartományi választáson a megállapodást elutasító Ian Paisley protestáns tiszteletes pártja győz, de elutasítja a kormányalakítást a Sinn Féinnel.
december 13. – amerikai csapatoknak sikerül elfogniuk Szaddám Huszein-t egy Ad-Dawr (Al-Daur) melletti tanyán, ahonnan először egy Tikrit mellett lévő amerikai bázisra, majd később Bagdad közelébe szállították át.
december 26. – Földrengés pusztít Irán délkeleti részén. Bam városa romba dől, több mint 40 000 halott.
február 1. – A légkörbe lépve kigyullad és darabokra hullik a Columbia űrrepülőgép; a legénység valamennyi tagja életét veszti.
december 25. – A Beagle 2 Mars-szonda röviddel a Marsra érést megelőzően eltűnik.
október 12.- Michael Schumacher megnyeri a 2003-as Formula–1 világbajnokságot 93 ponttal, ez a hatodik világbajnoki címe.
július 27. – Bemutatják Magyarországon a Szívek szállodája című sorozatot az akkori MTV adón.
december 7. – Katalin Amália orániai hercegnő, 2013 óta a Holland Királyság trónörököse

A 2004-es Formula–1 világbajnokság volt az FIA Formula–1 világbajnokság 55. kiírása. 2004. március 7-étől október 24-éig tartott, és 18 futamból állt. Mind az egyéni, mind a konstruktőri versenyben bajnoki címvédés történt, a versenyzők között Michael Schumacher hetedik, míg a gyártóknál a Ferrari tizennegyedik világbajnokságát nyerte. Ebben az évben debütált Gianmaria Bruni, Giorgio Pantano, Timo Glock és Christian Klien. Új helyszínként a bahreini illetve a kínai nagydíj került be a versenynaptárba.
A 2004-es szezonban tizenhárom nemzet huszonöt versenyzője vett részt. Legnagyobb számban Brazília képviseltette magát öt versenyzőjével, de Németország és Olaszország is egyaránt négy-négy fővel volt jelen.
Michael Schumacher új rekordot állított fel az egy szezonban megnyert futamok számát tekintve: tizenhárom versenyen intették le elsőnek ez évben. Ezzel saját, 2002-es rekordját döntötte meg, amikor tizenegy futamon volt első.
Két új helyszínen rendeztek versenyt a 2004-es szezonban. A bahreini nagydíj az első közel-keleti futamként, a kínai nagydíj pedig a Föld legnépesebb országában rendezett versenyként került a versenynaptárba. A bahreini futam a harmadik, a kínai verseny pedig a tizenhatodik volt a bajnokság menetrendjében. Az osztrák nagydíj hét év után először nem volt része a sorozatnak. A brazil nagydíj a szezon elejéről az évad végére került át, az amerikai nagydíjat pedig a szokásos szeptember helyett júniusban rendezték meg. Erre azért volt szükség, hogy a szintén észak-amerikai kanadai nagydíjra két egymást követő héten lehessen eljutni, ezáltal is csökkentve a csapatok utaztatási költségeit.
Ez évtől azon csapatok, melyek az előző évben nem végeztek az első négy hely valamelyikén a gyártók versenyében, a versenyhétvége pénteki napján indíthattak harmadik versenyzőt. E lehetőséggel egyedül a Sauber istálló nem élt, plusz költségekre hivatkozva.
A három élcsapat, a Ferrari, a McLaren és a Williams nem változtatott versenyzőin. Michael Schumacher és Rubens Barrichello immár ötödik közös évét kezdte. A McLarennek ez volt a harmadik évadja Kimi Räikkönen, David Coulthard felállásban, a Williams-BMW pedig negyedik szezonjának vágott neki Juan Pablo Montoya és Ralf Schumacher kettősével. Ralf Schumacher az amerikai nagydíjon elszenvedett balesete miatt hat versenyt volt kénytelen kihagyni. E versenyeken Ralfot a csapat két tesztpilótája, Marc Gené és Antônio Pizzonia helyettesítette, előbbi két, utóbbi négy futamon.
A Renault-nál Fernando Alonso és Jarno Trulli második közös szezonjának vágott neki. Az olasz nagydíj után a csapatvezető, Flavio Briatore és Trulli közt azonban oly szinten megromlott a viszony, hogy az olasz versenyző kénytelen volt otthagyni a csapatot. Helyét a hátralévő három versenyen az 1997-es világbajnok Jacques Villeneuve foglalta el. A BAR-Honda két versenyzője a brit Jenson Button és a japán Szató Takuma volt. Button a 2003-as évet már a BAR csapatában versenyezte végig, Szató pedig korábban csak egy alkalommal, a 2003-as japán nagydíjon vett részt a brit alakulat pilótájaként. Felipe Massa egy év kihagyás után visszatért a Sauber istállóhoz, csapattársa a Jordantól átigazolt tapasztalt olasz, Giancarlo Fisichella volt. A Jaguar csapatánál Mark Webber és az újonc Christian Klien volt a két versenyző. A Toyotánál négy pilóta váltotta egymást a szezon során. Az utolsó Formula–1-es évadját teljesítő Olivier Panis tizenhét, Cristiano da Matta tizenkettő, Ricardo Zonta öt, a Renault csapatát otthagyó Jarno Trulli pedig két futam erejéig versenyzett a japán gyárnál. A Jordan, leváltva korábbi versenyzőgárdáját, ez évben Nick Heidfelddel és az újonc Giorgio Pantanóval kezdte meg a szezont. Az olaszt azonban négy futamon a szintén újonc Timo Glock helyettesítette. A Minardi csapatában, a 2003-as évben két versenyt teljesítő Baumgartner Zsolt, valamint az újonc Gianmaria Bruni kapott helyet.
Az első versenyt, az ausztrál nagydíjat 2004. március 7-én rendezték meg Melbourneben. A pályán egy kör 5,303 km, a verseny 58 körös volt.
Az időmérő edzésen a Ferrarik könnyedén szerezték meg az első sort. Michael Schumacher az első, míg csapattársa, Rubens Barrichello a második helyről rajtolhatott. A futamon Schumacher rajt-cél győzelmet szerzett, Barrichello pedig második lett. A dobogó harmadik fokára Fernando Alonso állt fel. A negyedik Ralf Schumacher lett a Williamsszel. A további pontszerzők Juan Pablo Montoya, Jenson Button, Jarno Trulli, és David Coulthard voltak. A leggyorsabb kört Michael Schumacher autózta.A verseny után a bajnokságot Schumacher vezette két ponttal Barrichello előtt.
A második versenyt, a maláj nagydíjat 2004. március 21-én rendezték meg Sepangban. A pályán egy kör 5,540 km, a verseny 56 körös volt.
A rajtelsőséget a szezonnyitót követően itt is Michael Schumacher szerezte meg, ám második ezúttal a Jaguaros Mark Webber lett. Három versenyző: Giorgio Pantano, Szató Takuma és Fernando Alonso motorcsere miatt tízhelyes rajtbüntetést kapott. A versenyt Schumacher nyerte, a kolumbiai Juan Pablo Montoya és a brit Jenson Button előtt. A pontszerzők további sorrendje Rubens Barrichello, Jarno Trulli, David Coulthard, Fernando Alonso és Felipe Massa volt. Mark Webber kicsúszás, Kimi Räikkönen, Nick Heidfeld és Ralf Schumacher technikai probléma miatt nem fejezte be a futamot.A verseny után Schumacher már hét ponttal vezette a bajnokságot Barrichello előtt.
A harmadik versenyt, a bahreini nagydíjat 2004. április 4-én rendezték meg Szahírban. A pályán egy kör 5,420 km, a verseny 57 körös volt.
A bahreini nagydíj úttörőnek számított, hiszen ez volt a Formula–1 történelmének első közel-keleti, és az 1958-as marokkói nagydíj óta az első arab országban megrendezett futama.
Az időmérő edzésen a Ferrarik újfent megszerezték az első sort. Michael Schumacher és Rubens Barrichello után ezúttal a két Williams, Juan Pablo Montoya és Ralf Schumacher rajtolt. Nick Heidfeld, Baumgartner Zsolt és Kimi Räikkönen tízhelyes rajtbüntetést kapott motorcsere miatt. A futamon Schumacher első, Barrichello második lett, begyűjtve a Ferrari újabb kettős győzelmét. Jenson Button harmadikként ért célba, ezzel a bajnokságban is a harmadik helyre zárkózott fel. További pontszerzők sorrendje Jarno Trulli, Szató Takuma, Fernando Alonso, Ralf Schumacher, Mark Webber.A bajnokságban Schumacher kilenc ponttal állt Barrichello előtt, a Ferrari pedig huszonkilenc ponttal a Renault előtt.
A negyedik versenyt, a San Marinó-i nagydíjat 2004. április 25-én rendezték meg Imolában. A pályán egy kör 4,933 km, a verseny 62 körös volt.
Az időmérő edzésen Jenson Button megszerezte saját és csapata első rajtelsőségét. Baumgartner Zsolt és Kimi Räikkönen újfent motorcserére szorult a kvalifikációt követően. A rajt után Button fordult elsőnek, és a nyolcadik körig vezette a versenyt, amikor is Michael Schumacher került az élre. A német ettől kezdve már végig az élen állt és közel tíz másodperc előnnyel ért célba a második Button előtt. Harmadik helyen Juan Pablo Montoya, míg a negyediken Fernando Alonso végzett. Ötödik Jarno Trulli lett, akit Rubens Barrichello és Ralf Schumacher követett. Kimi Räikkönen a rajtrács huszadik pozíciójából ért fel nyolcadiknak.Michael Schumacher ekkor már tizenhat ponttal állt Barrichello előtt, míg a Ferrari harminchárom ponttal vezette a gyártók versenyét a Renault előtt.
Az ötödik versenyt, a spanyol nagydíjat 2004. május 9-én rendezték meg Montmelóban. A pályán egy kör 4,627 km, a verseny 66 körös volt.
Michael Schumacher szezonbeli negyedik pole-pozícióját szerezte Spanyolországban. Mellőle Juan Pablo Montoya rajtolt a második helyről, a második sorban Szató Takuma és Jarno Trulli foglalt helyet. Remek rajtjának köszönhetően Trulli fordult elsőként a célegyenes végén, közvetlen Schumacher előtt. Trulli boxkiállását követően Schumacher majd Barrichello került az élre. A brazil kiállása után ismét Schumacher állt az élre és végig vezetve a verseny hátralevő részét nyerte meg a futamot. Barrichello második, Trulli harmadikként ért célba. Fernando Alonso negyedik lett hazája versenyén, őt Szató Takuma, Ralf Schumacher, Giancarlo Fisichella és Jenson Button követte a pontszerző helyeken. Montoya fékproblémái miatt nem tudta teljesíteni a versenyt. A leggyorsabb kört Michael Schumacher futotta.
A hatodik versenyt, a monacói nagydíjat 2004. május 23-án rendezték meg Monacoban. A pályán egy kör 3,34 km, a verseny 77 körös volt.
A szűk utcai versenypályán Jarno Trulli pályafutása során először szerezte meg a rajtelsőséget. Ralf Schumacher második időt autózott a kvalifikáción, ám autójában motort kellett cserélni, így a második helyett a tizenkettedik pozícióból volt kénytelen rajtolni. A verseny rajtján Olivier Panis Toyotája leragadt a rajtrácson, s emiatt meg kellett ismételni a rajtot. Az új indulást követően Szató Takuma körökön keresztül füstölő motorral tartotta fel a mögötte autózókat. Giancarlo Fisichella a füstben hátulról beleszaladt az előtte haladó David Coulthardba. Mindketten kiestek a versenyből. A 41. körben Alonso az alagútban megpróbálta lekörözni Ralf Schumachert, de a spanyol megcsúszott és a korlátnak ütközött. A baleset után a biztonsági autó mögött körözött a mezőny. Ekkor Michael Schumacher állt az élen. A biztonsági autó mögött Montoya nagyon közel autózott a német Ferrarijához, és az alagútban a kolumbiai meglökte a németet, aki a betonfalnak ütközött. A versenyt végül a pole-ból induló, élete első futamgyőzelmét szerző Jarno Trulli nyerte, Jenson Button és Rubens Barrichello előtt.
A hetedik versenyt, az európai nagydíjat 2004. május 30-án rendezték meg a Nürburgringen. A pályán egy kör 5,148 km, a verseny 60 körös volt.
A pole-pozíciót ezúttal is Michael Schumacher szerezte meg, mellőle Szató Takuma rajtolt. A rajtnál Ralf Schumacher ütközött Cristiano da Mattaval és mindketten kiestek. A versenyen újfent Schumacher dominált és a verseny nagy részét vezetve nyert. Csapattársa, Barrichello második, Jenson Button harmadik lett. Negyedik helyen Jarno Trulli ért célba, további pontszerzők Fernando Alonso, Giancarlo Fisichella, Mark Webber és Juan Pablo Montoya.Michael Schumacher ekkor már tizennégy ponttal vezetett Barrichello előtt. A Ferrari negyvenöt ponttal állt a Renault-val szemben.
A nyolcadik versenyt, a kanadai nagydíjat 2004. június 13-án rendezték meg Montréalban. A pályán egy kör 4,361 km, a verseny 70 körös volt.
Ralf Schumacher volt a leggyorsabb az időmérő edzésen, mellőle Jenson Button rajtolhatott, míg Michael Schumacher csak a hatodik helyet szerezte meg a kvalifikáción. A versenyen többször változott az élen autózó neve, ám végül Michael Schumachert intették le elsőként. Ralf Schumacher ért célba másodikként, de a futam utáni ellenőrzésen a Williams és a Toyota csapat versenyzőit szabálytalan fékvezetékek használata miatt kizárták. Ralf Schumacher így a második, Juan Pablo Montoya az ötödik, Cristiano da Matta a nyolcadik, Olivier Panis pedig a tizedik helyétől volt kénytelen megválni. A megváltozott sorrendben így Rubens Barrichello második, Jenson Button harmadik, Giancarlo Fisichella negyedik, Kimi Räikkönen ötödik, David Coulthard hatodik, az első Formula–1-es futamán induló Timo Glock hetedik, Nick Heidfeld pedig a nyolcadik lett.
A kilencedik versenyt, az amerikai nagydíjat 2004. június 20-án rendezték meg Indianapolisban. A pályán egy kör 4,195 km, a verseny 73 körös volt.
Az időmérő edzésen ezúttal Rubens Barrichello szerezte meg az első helyet, második csapattársa, Schumacher lett. A verseny rajtbalesettel indult, melynek Gianmaria Bruni, Giorgio Pantano, Felipe Massa és Christian Klien is részese volt, mind a négyen feladni kényszerültek a futamot. A nyolcadik körben Alonso a célegyenes végén, míg a kilencedik körben Ralf Schumacher a pálya ovális részén ütközött a falnak, mindketten defekt miatt. Schumachernek kisebb repedés keletkezett a gerincében, ami miatt az ezt követő hat futamot kénytelen volt kihagyni. A Ferrari ismét kettős győzelemnek örülhetett, Schumacher első, Barrichello második lett, Szató Takuma pedig harmadik, megszerezve ezzel első dobogós helyezését. További sorrend Jarno Trulli, Olivier Panis, Kimi Räikkönen, David Coulthard és az első magyar pontot szerző Baumgartner Zsolt volt.
A tizedik versenyt, a francia nagydíjat 2004. július 4-én rendezték meg Magny-Coursban. A pályán egy kör 4,411 km, a verseny 70 körös volt.
Az első rajthely Fernando Alonsoé lett, másodikként Michael Schumacher rajtolt. A verseny is az ő kettőjük csatájáról szólt és a német győzelmével ért véget. Rubens Barrichello a verseny utolsó kanyarjában előzte meg Jarno Trullit, és szerezte meg a dobogó harmadik fokát. Jenson Button ötödik, David Coulthard hatodik, Kimi Räikkönen hetedik, Juan Pablo Montoya pedig a nyolcadik helyen zárt. A sérült Ralf Schumachert a spanyol Marc Gené helyettesítette, aki a tizedik helyen fejezte be a futamot.A bajnokságot továbbra is Michael Schumacher vezette, a gyártók közt a Ferrarinak pedig kereken dupla annyi pontja volt ekkor, mint a második helyen álló Renault istállónak.
A tizenegyedik versenyt, a brit nagydíjat 2004. július 11-én rendezték meg Silverstonban. A pályán egy kör 5,141 km, a verseny 60 körös volt.
Kimi Räikkönen futotta a leggyorsabb időt a kvalifikáción, mögötte Rubens Barrichello végzett. A második sorból Jenson Button és Michael Schumacher rajtolt. A futamot újfent Michael Schumacher nyerte, míg Kimi Räikkönen második helyével a McLaren első dobogós helyezését szerezte az évben, harmadik Barrichello lett. További pontszerzők Jenson Button, Juan Pablo Montoya, Giancarlo Fisichella, David Coulthard és Mark Webber voltak. A verseny Jarno Trulli bukásáról maradt emlékezetes, az olasz a Bridge-kanyarban vesztette el uralmát autója felett és törte össze versenyautóját.
A tizenkettedik versenyt, a német nagydíjat 2004. július 25-én rendezték meg Hockenheimben. A pályán egy kör 4,574 km, a verseny 66 körös volt.
A pole-pozíciót Michael Schumacher szerezte meg, a második Juan Pablo Montoya lett az időmérő edzésen. Jenson Button a kvalifikáción a harmadik helyen végzett, ám motorcseréje miatt a rajtrács tizenharmadik helyére szorult vissza. A verseny tizenharmadik körében, a célegyenes végén Kimi Räikkönen autójáról leszakadt a hátulsó légterelő szárny. A finn elveszítve kontrollját autója felett, a gumifalba csapódott. Michael Schumacher megnyerte hazája futamát, második Jenson Button, harmadik Fernando Alonso lett. Pontszerző helyeken még David Coulthard, Juan Pablo Montoya, Mark Webber, Antônio Pizzonia és Szató Takuma végzett.
A tizenharmadik versenyt, a magyar nagydíjat 2004. augusztus 15-én rendezték meg a Hungaroringen. A pályán egy kör 4,381 km, a verseny 70 körös volt.
A rajtrács első sorát ismét a Ferrarik foglalták el, Schumacher, Barrichello sorrendben. Mögülük a második sorból a két BAR-Honda, Szató Takuma és Jenson Button rajtolt. Schumacher rajt-cél győzelmet szerzett, Barrichello pedig második lett. A versenyt 2003-ban megnyert Fernando Alonso harmadikként végzett. Juan Pablo Montoya negyedik, Jenson Button ötödik, Szató Takuma hatodik, Antônio Pizzonia hetedik, Giancarlo Fisichella pedig nyolcadikként ért célba.A futam után Michael Schumachernek harmincnyolc pontos előnye volt Rubens Barrichelloval szemben, a Ferrari csapata a magyar nagydíj hétvégéjén behozhatatlan előnyre tett szert, és megnyerte a gyártók bajnokságát.
A tizennegyedik versenyt, a belga nagydíjat 2004. augusztus 29-én rendezték meg Spa-Francorchampsban. A pályán egy kör 6,973 km, a verseny 44 körös volt.
Az időmérő edzést Jarno Trulli nyerte Michael Schumacher és Fernando Alonso előtt. A rajtnál Alonso lerajtolta Schumachert, és a két Renault elsőnek fordult el az első kanyarban. Az első körben a Eau Rouge után Szató Takuma ütközött Mark Webberrel. Ezt próbálta kikerülni Baumgartner és meglökte az előtte autózó Gianmaria Bruni-t. Bruni a gumifalba csapódott majd autója visszakerült az aszfaltra és beleütközött Pantano autójába. A huszonkilencedik körben Jenson Button, Baumgartner lekörözése közben defektet kapott, és kontrollját elveszítve ütközött a magyar Minardijába. A versenyt végül Kimi Räikkönen nyerte szezonbeli első győzelmét szerezve. Második Michael Schumacher, harmadik Rubens Barrichello lett.A futam után Schumacher negyven ponttal állt Barrichello előtt, ami behozhatatlan előnynek számított, így a német hetedik világbajnoki címét ünnepelhette Belgiumban.
A tizenötödik versenyt, az olasz nagydíjat 2004. szeptember 12-én rendezték meg Monzában. A pályán egy kör 5,793 km, a verseny 53 körös volt.
Az első helyről Rubens Barrichello, a másodikról Juan Pablo Montoya rajtolt a futamon. A harmadik helyről induló Michael Schumacher az első körben hibázott, és a mezőny végéről volt kénytelen folytatni a versenyt. A német végül a második helyen fejezte be a futamot csapattársa, Barrichello mögött. Harmadikként Jenson Button végzett, a szintén BAR-Hondás Szató előtt. Ötödik Juan Pablo Montoya, hatodik David Coulthard, hetedik Antônio Pizzonia, a nyolcadik pedig Giancarlo Fisichella lett. Ez volt Jarno Trulli utolsó versenye a Renault csapatánál, az olasz a japán nagydíjon már a Toyota alakulatával vett részt.
A tizenhatodik versenyt, a kínai nagydíjat 2004. szeptember 26-án rendezték meg Sanghajban. A pályán egy kör 5,451 km, a verseny 56 körös volt.
Az első rajthelyet ismét Rubens Barrichello szerezte meg, Michael Schumacher az utolsó helyről rajtolt, miután hibázott az időmérő edzésen, kicsúszott és nem teljesített mért kört. A futamon Olaszország után ismét Rubens Barrichello győzött, Jenson Button második, Kimi Räikkönen harmadik lett. A további pontszerzők Fernando Alonso, Juan Pablo Montoya, Szató Takuma, Giancarlo Fisichella és Felipe Massa voltak. Michael Schumacher a verseny alatt többször hibázott, valamint egy defektje is volt, így a német végül a tizenkettedik helyen ért célba.
A tizenhetedik versenyt, a japán nagydíjat 2004. október 10-én rendezték meg Szuzukában. A pályán egy kör 5,807 km, a verseny 53 körös volt.
A pole-pozíciót Michael Schumacher szerezte meg öccse, Ralf Schumacher előtt. A futamon is ez a sorrend maradt. Michael rajt-cél győzelmet szerzett, öccse, Ralf második lett. A harmadik és negyedik helyen a két BAR-Honda, Jenson Button és Szató Takuma ért be. Fernando Alonso ötödik, Kimi Räikkönen hatodik, Juan Pablo Montoya hetedik, Giancarlo Fisichella pedig a nyolcadik helyen fejezte be a futamot. David Coulthard és Rubens Barrichello egymással akadt össze a harmincnyolcadik körben, mindketten kiestek. A Renault-tól való távozását követően itt tért vissza Jarno Trulli, az olasz a megromlott viszonyok miatt hagyta ott régi csapatát, és e nagydíjon a Toyota csapat autójával tizenegyedikként ért célba. A verseny leggyorsabb körét Barrichello autózta.
A tizennyolcadik versenyt, a brazil nagydíjat 2004. október 24-én rendezték meg São Paulóban. A pályán egy kör 4,309 km, a verseny 71 körös volt.
Rubens Barrichello szerezte meg az első rajthelyet hazája versenyén, mögötte a szintén dél-amerikai Juan Pablo Montoya végzett az időmérőn. A verseny folyamán többször váltották egymást az élen autózók, ám végül Montoyát intették le elsőként. Montoyának ez volt az utolsó versenye a Williams csapatában, a kolumbiai 2005-től a McLarennél versenyzett. Második helyen Kimi Räikkönen, a harmadikon pedig Rubens Barrichello ért célba. Negyedik Fernando Alonso, ötödik a szintén utolsó Williamses versenyét futó Ralf Schumacher lett. Szató Takuma hatodik, Michael Schumacher hetedik, Felipe Massa nyolcadikként végzett. Baumgartner Zsoltnak és Gianmaria Bruninak ez volt pályafutása utolsó Formula–1-es versenye. A leggyorsabb kört Juan Pablo Montoya futotta.
A szezon Michael Schumacher és a Ferrari dominanciájáról szólt. A szezon tizennyolc futamából tizenhármat Schumacher nyert meg, rajta kívül Rubens Barrichello kétszer, Jarno Trulli, Kimi Räikkönen és Juan Pablo Montoya pedig mind egy-egy alkalommal tudott futamot nyerni. A gyártók versenyét már a magyar nagydíj hétvégéjén megnyerte a Ferrari, míg Schumacher a belga nagydíjon lett világbajnok.
(Félkövér: pole-pozíció, dőlt: leggyorsabb kör, a színkódokról részletes információ itt található)
A 2004-es szezonban az RTL Klub csatorna közvetítette élőben az időmérő edzéseket és a futamokat. A magyar idő szerint kora reggeli versenyeket délután meg is ismételték. A magyar nagydíj kivételével valamennyi futamot a budapesti stúdióból kommentálták. A kommentátorok Palik László és Czollner Gyula voltak, Palikot szükség esetén Wéber Gábor helyettesítette szakkommentátorként. A helyszíni riporter Szujó Zoltán volt. A stúdióműsorokat Gyulai Balázs és Héder Barna vezették, állandó vendégeik Wéber Gábor és Szabó Róbert voltak.

Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 1999 – 2000 – 2001 – 2002 –  2003 – 2004 – 2005 – 2006 – 2007 – 2008 – 2009
A rabszolga-kereskedelemről és annak eltörléséről való megemlékezés nemzetközi éve (UNESCO)
március 7. – Parlamenti választások Görögországban, ahol a Kosztasz Karamanlisz vezette Új Demokrácia (ND) fölényes győzelmet arat.
március 11. – Az Al-Káida iszlám terrorszervezet 191 halálos áldozatot követelő robbantásos merényletsorozata Madridban, a helyiérdekű vasúti hálózat vonatain.
március 29. – A NATO bővülése 7 új tagállammal: Bulgária, Észtország, Lettország, Litvánia, Románia, Szlovákia, Szlovénia.
május 1. – Az Európai Unió bővülése 10 tagállammal: Magyarország, Lengyelország, Litvánia, Lettország, Észtország, Csehország, Szlovákia, Szlovénia, Málta és Ciprus.
május 2. – Leszek Miller lengyel kormányfő lemondása; ideiglenes kormányfő Marek Belka.
június 9. – Váratlan és pusztító erejű vihar söpör végig Budapesten és az ország egyes részein. Egy 29 éves fiatalember életét veszti egy rázuhanó konténer miatt.
június 17. – Megjelenik az első „bluetooth”-on keresztül terjedő mobiltelefonra írt vírus.
A Cassini–Huygens űrszonda sikeresen pályára áll a Szaturnusz körül, majd megkezdi a gyűrűs bolygó és 31 ismert holdja négy évig tartó tanulmányozását.
augusztus 22. – Ellopják Edvard Munch 'Sikoly' című művét (1893) az oslói Munch Múzeumból.
szeptember 1. – Megkezdődik a beszláni tragédia. (Terroristák megszállták a beszláni iskolát évnyitó napján, a túszaikat a tornaterembe terelték. A beszláni iskola elfoglalása, majd a túszok kiszabadítása több mint 330 halálos áldozatot követelt, többségük gyerek volt.)
Bihácstól mintegy 15 km.-re, a Magyar Honvédség 5 tonnás tehergépkocsija egy kanyarban kisodródik az útról; a teherautót vezető magyar katona meghal, társa megsérül. A balesetet a gépjármű vezető figyelmetlensége idézi elő.
október 3. –  II. János Pál pápa boldoggá avatja I. Károly utolsó osztrák császárt, egyben IV. Károly utolsó magyar királyt, akinek emléknapjául október 21-et jelöli ki.
október 15. – Lengyelország új kormányfője Marek Belka addigi ideiglenes kormányfő.
október 29. – A Ringier Kiadó Kft. bejelenti, hogy megszűnik a Magyar Hírlap nevű napilap.
november 2. – George W. Bush elnök ismételt megválasztása  az Amerikai Egyesült Államokban.
november 3. – A Magyar Honvédség állományából leszerel az utolsó sorkatona, ezzel megszűnik a sorkatonai szolgálat Magyarországon.
november 11. – Jasszer Arafat halála után Mahmúd Abbász lesz a Palesztin Felszabadítási Szervezet (PFSZ) elnöke.
november 18. – Az Európai Bizottság elnöki székét Romano Proditól José Manuel Barroso veszi át.
november 21. – Viktor Janukovics nyeri az ukrajnai elnökválasztást a hivatalos eredmények szerint; a csalást emlegető ellenzék utcára vitte narancssárgába öltözött híveit.
november 22. – Hivatalba lép az Európai Bizottság, más néven az Első Barroso-bizottság.
november 26. – A kínai Honan tartományban lévő Zsucsung gimnáziumának kollégiumában nyolc középiskolást halálra késel és négyet megsebesít egy férfi.
november 28. – A megismétel ukrajnai választáson Viktor Juscsenko diadalmaskodott.
Boszniában a NATO SFOR egységei ünnepélyesen átadják a békefenntartási feladatokat az EUFOR erőknek.
december 5. – Eredménytelen népszavazás Magyarországon a kettős állampolgárságról és az egészségügy privatizációjáról.
december 9. – Befejeződik a József Attila Tanulmányi és Információs Központ, a Szegedi Tudományegyetem könyvtárának építése.
december 12. – Traian Băsescu nyeri az elnökválasztás második fordulóját Romániában.
december 26. – A „Karácsonyi szökőár” (cunami vagy tsunami) Ázsia délkeleti részén, több mint 200 000 halott és eltűnt (köztük turisták a világ 10–15 országából), felbecsülhetetlen anyagi kár. A pusztítás központja a szumátrai Aceh tartomány, az érintett országok: India, Banglades, Srí Lanka, Mianmar, Thaiföld, Malajzia,  Indonézia, Szomália és Tanzánia.
Nevergreen: Ősnemzés, majd bejelentették az ideiglenes szünetelést. Ez 2007-ig tartott
augusztus 13. – augusztus 29. XXVIII. Nyári olimpiai játékok Athén, Görögország, 201 ország részvételével.
Michael Schumacher megszerzi hetedik Forma–1-es világbajnoki címét a Ferrari csapattal.

Évtizedek: 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek – 2050-es évek  
Évek: 2000 – 2001 – 2002 – 2003 –  2004 – 2005 – 2006 – 2007 – 2008 – 2009 – 2010
február 16. – Hatályba lép a Kiotói Jegyzőkönyv (az Amerikai Egyesült Államok és Ausztrália támogatása nélkül).
március 18. – A Wikimedia Foundation bejelenti, hogy elkészült az 500 000. angol nyelvű szócikk a Wikipediában.
március 21. – A Minnesota állam chippewa indián rezervátum iskolájában kilenc embert agyonlő, tizenötöt megsebesít, majd önmagával is végez egy 17 éves diák. (Az ámokfutó internetes fórumokon bennszülött nácinak, Hitler csodálójának vallotta magát.)
április 9. – Károly walesi herceg második esküvője; felesége Camilla Parker Bowles.
április 19. – Joseph Ratzinger német bíborost választják pápává, XVI. Benedek néven.
április 25. – Bosanka Novitól 3 km-nyire a Magyar Honvédség Katonai Rendfenntartó Kontingensének terepjárója – egy felüljáróról lehajtva – árokba csúszik; a balesetben egy katona súlyos, egy másik könnyebb sérüléseket szenved.
május folyamán – megkezdődik az első új rendszerű, kétszintű érettségi Magyarországon.
május 29. – Franciaország meglepetésre népszavazáson elutasítja az Európai Alkotmányt.
június 1. – A hollandok másodikként utasítják el népszavazáson az Európai Alkotmányt.június 5. – indul az új kábel- és műholdas csatorna, a Boomerang (csak Magyarországon, Lengyelországban és Romániában)
július 6. – A Nemzetközi Olimpiai Bizottság ülésén eldől, hogy a 2012. évi nyári olimpiai játékokat London rendezheti meg.
július 7. – Terrortámadás a londoni metróban és egy buszon, több mint 50 halálos áldozat.
augusztus 5. – Sólyom Lászlót beiktatja a magyar Országgyűlés Magyarország köztársasági elnökévé.
augusztus 7. – Kabul közelében – közlekedési balesetben – egy német katona meghal, egy magyar és két német társa könnyebben megsebesül.
augusztus 29. – A Katrina hurrikán eléri az amerikai partokat. A hurrikán következtében New Orleans jelentős része víz alá kerül. A katasztrófa ezernél több halálos áldozatot követel.
szeptember 8. – Viktor Juscsenko ukrán elnök leváltotta Julija Timosenkót, és Jurij Jehanurovot nevezte ki ügyvezető kormányfőnek.
szeptember 12. – Izrael befejezi a Gázai övezet egyoldalú kiürítését. (A hadsereggel együtt 8000 zsidó telepes hagyta el a területet.)
szeptember 13. – Manila külvárosában – villámcsapás következtében – felrobban egy lőszerraktár; legkevesebb 107 személy sérül meg.
szeptember 25. – Lengyelországban a jobboldali konzervatív Jog és Igazságosság Párt (PiS) nyeri a parlamenti választást a jobboldali liberális Polgári Platform (PO) előtt.
október 8. – 7,6-es erősségű földrengés pusztít Észak-Pakisztánban, amely 80 000 áldozatot követel.
október 9. – Közlekedési balesetben könnyebben megsérül a NATO vezette nemzetközi erővel ott állomásozó magyar század két katonája; a katonák gépjárművel járőröztek, amikor a szemből érkező helyi autóbusz előzés közben frontálisan ütközött a szabályosan közlekedő járművel.
október 10. – Megkezdődnek az EU és Szerbia-Montenegró között a tárgyalások a stabilizációs és társulási egyezményről (SAA).
október 19. – Megkezdődik Szaddám Huszein, megbuktatott iraki elnök bírósági pere.
október 27. – Zavargások törnek ki Párizs több külkerületében, miután két, rendőrök elöl menekülő fiatalt halálos áramütés ér. Az összecsapások és a gépjármű-gyújtogatások egész Franciaországra kiterjednek.
november 9. – A jordániai Ammánban legkevesebb 50 ember hal meg egy robbantássorozat következtében.
november 13. – Bemutatják az első olyan embert, a 25 éves brit Andrew Stimpsont, aki „kigyógyult” az AIDS-ből.
Az ukrán kormány rendeletével elfogadta azt a nemzetközi megállapodást, amelynek alapján Ukrajna és Szlovákia államhatárán átkelő nyílik.
december 6. – Egy iráni Hercules C-130-as repülőgép egy teheráni lakóövezet tízemeletes épületébe csapódik be, összesen 128 ember halálát okozva: a repülőgépen utazók közül 94-en, az épületben tartózkodók közül 34-en vesztették életüket.
december 8. – A Southwest Airlines 1248 járata lefut a Chicago Midway repülőtér kifutópályájáról egy 6 éves fiú halálát és 11 utas sérülését okozva.
december 8–9. – Sólyom László köztársasági elnök kétnapos hivatalos látogatást tesz Pozsonyban, ahol megbeszélést folytatott Ivan Gašparovič köztársasági elnökkel.
december 10. – Elkészül az M5 autópálya Kiskunfélegyháza és Szeged-Észak közötti szakasza.
december 31. – Egy szökőmásodperccel tovább tart a 2005-ös esztendő. Legutóbb 1998-ban volt erre példa.
december 15. – Megtalálják a 43. Mersenne-prímet: 230 402 457 − 1. A sikert a GIMPS projekt keretében dr. Curtis Cooper és dr. Steven Boone professzor érte el a Közép-Missouri Állami Egyetemen.
Megjelenik Joseph Delaney ifjúsági regénysorozatának, a Wardstone krónikák második kötete, A Szellem átka.
A Forma 1-ben hosszú ideje egyeduralkodó Michael Schumacher világbajnoki sorozata megszakad, az év világbajnoka Fernando Alonso lesz.
Ebben az évben debütált a CBS csatornán az Így jártam anyátokkal vígjátéksorozat.
október 15. – Keresztély dán herceg, Frigyes dán királyi herceg és felesége, Mária dán királyi hercegné fia
október 31. – Leonor spanyol infánsnő, Fülöp spanyol infáns és felesége, Letizia leánya
december 18. – Eduard Moiszejevics Safranszkij orosz klasszikus gitárművész és zeneszerző (* 1937)

A 2006-os Formula–1 világbajnokság az 57. Formula–1-es világbajnoki szezon volt, amely 2006. március 12-től 2006. október 22-ig tartott, és 18 futamból állt. Az egyéni világbajnok Fernando Alonso, a konstruktőri bajnok a Renault lett. A pályafutása utolsó szezonját teljesítő ferraris hétszeres világbajnok, Michael Schumacher a második helyen végzett, míg a konstruktőri bajnokságban a Ferrari 5 ponttal maradt el a Renault-tól; a harmadik helyezett a McLaren lett, mely egyetlen versenyt sem nyert. A szezon elsősorban Alonso és Schumacher csatájáról szólt, mindketten hét versenyt nyertek meg. Ebben az évben debütált Nico Rosberg, Robert Kubica, Scott Speed, Ide Júdzsi, Jamamoto Szakon és Franck Montagny, valamint a Honda, a BMW Sauber, a Midland és a Super Aguri csapat. Az időmérő rendszerrel és a motorokkal kapcsolatban fontos szabálymódosítások történtek az év előtt.
Ez volt az első szezon 1995 óta, amikor a szezonnyitó futam nem az ausztrál nagydíj volt. Ennek oka, hogy március 15. és 26. között Melbourne-ben rendezték meg a 2006-os nemzetközösségi játékokat. A futam pont erre az időpontra esett volna, így a melbourne-i végül a harmadik verseny lett, a szezonnyitó futam pedig a bahreini nagydíj lett.
Az eredeti 19 verseny helyett csak 18-at rendeztek meg, mivel a Spa-Francorchampsi pálya bokszutcája és utolsó kanyarkombinációja ez évben épült át. A korábbi 10 helyett 11 csapat vett részt a bajnokságban.
A csapatok csak 2,4 literes, V8-as motorokat használhattak, a korábbi V10-es, 3 literes motorok helyett. Egyedül a Toro Rosso használt 10-hengeres, 3000 köbcentis motort, melynek azonban le kellett fogni a fordulatszámát 16 000/perc-re. Ők is csak kényszerből maradtak a V10-esnél, mivel drága lett volna újratervezni a korábbi V8-as motort. A motorok hengerűrtartalmának szabályozása miatt jelentős teljesítménycsökkenést vártak, de végül a köridők mégsem lettek sokkal rosszabbak a 2005-ösökhöz képest; sőt voltak versenypályák, amelyeken gyorsabbak voltak, mint az előző évben.
A Cosworth 2005 decemberében az új V8-as motorjával elsőként lépte át a 19 000 fordulat/perces határt a Formula–1-ben. Az motorok maximális fordulatszáma az évad végére elérhette a 21000 fordulat/percet is. A következő, 2007-es szezonra az FIA 19000-re korlátozta a motorok maximális percenkénti fordulatszámát.
A Williams (BMW-ről Cosworth-ra) és a Red Bull Racing (Cosworth-ról Ferrarira) váltott motort. Az új BMW Sauber és a Honda saját motorját alkalmazta, míg a Midland Toyota, a Toro Rosso Cosworth, a Super Aguri pedig Honda erőforrásokat használt.
Megváltozott az időmérő rendszer is. A korábbi egyórás időmérőt három részre osztották, a közöttük lévő időben a közvetítésben a reklámok foglaltak helyet. Az első részben a hat leglassabb versenyző esett ki, akik a következő két részben már nem vehettek részt, és leggyorsabb köreiknek megfelelően megkapták az utolsó hat rajthelyet. A többi tizenhat versenyzőnek az első részben futott köre ezután már nem számított. A második szakaszban szintén hat versenyző esett ki, akik idejüknek megfelelően a 11-16. helyet szerezték meg. Az utolsó szakaszra így 10 versenyző maradt, akiknek az előző két részben futott köreiket szintén nem vették figyelembe. Ennek a résznek az első öt percében a versenyzők egyszerűen csak köröztek a pályán, jelentősebb idők nélkül, mivel az elfogyasztott üzemanyag-mennyiséget a verseny előtt visszatölthették autójukba. Ezután a versenyzők egymás után kétszer is kiálltak a boxba új gumikért, hogy minél jobb kört tudjanak futni. Akik az első két szakaszban kiestek, újratankolhatták autójukat az időmérő után.
A francia nagydíjig az első két szakasz 15, az utolsó 20 perces volt. A versenytől kezdve azonban 15 percesre csökkent az utolsó szakasz hossza, így mindhárom rész ugyanolyan hosszú lett.
Csak egy szabadedzés volt szombaton, amely egyórás volt, és legalább két órával az időmérő edzés előtt be kellett fejeződnie. Általában helyi idő szerint délelőtt 11 és 12 óra között tartották. A két pénteki egyórás szabadedzés megmaradt, ahogyan régebben is volt.
A csapatok ismét szabadon választhattak a gumifajtákból. Egy versenyhétvégén 14 szett gumit kaptak a csapatok. Ebből 7 szett száraz pályára való gumi, 4 készlet átmeneti esőgumi (intermediate), és 3 szett extrém esőre való gumiabroncs. 2005-höz képest nőtt a Bridgestone-os csapatok száma: a Toyota és a Williams is áttért a japán gumimárkára a Michelinről. Az új Super Aguri csapat is Bridgestone gumikat használt. Ez volt az utolsó év, amikor több gumimárka is szerepelt a szezonban, mert 2007-re a Bridgestone maradt egyedüli gumibeszállítóként.
A Renault és más csapatok is, mint például a Ferrari használtak egy az autó orrába épített különleges ellensúlyos lengéscsillapítót. A rendszer segített az autók jobb kezelhetőségének elérésében, de a francia nagydíj után ez a rendszer be lett tiltva. A Renault vesztett a legtöbbet a szerkezet betiltásával: szinte az egész 2006-os autójukat e köré építették, és már 2005-ben is alkalmazták. Az eset után következő német nagydíj technikai bizottsága szabályosnak nyilvánította a rendszert, de a Renault nem merte visszaszerelni autóiba, mert elképzelhető volt, hogy később mégis érvénytelenítik a döntést, és akkor a csapat elveszítené a Hockenheimben pontjait. Végül igazuk is lett, mert augusztus közepén véglegesen be lett tiltva a rendszer.
2006-ra a BMW megvásárolta a korábbi Sauber csapat részvényeinek 80%-át, és BMW Sauber néven versenyzett. Miután a Williamsnek a BMW már nem szállított motorokat, a Cosworth lett új motorbeszállítója. 1968 után a Honda ismét visszatért a Formula–1-be, bár korábban már szállított motorokat csapatoknak. A japán autógyár 2005-ig a BAR partnere volt 45%-os részesedéssel, de 2006-ra az egészet megvették, és új nevet kapott a csapat. A korábbi Jordan csapatot az orosz vállalkozó, Alexander Shnaider vette meg, és Midland F1 Racing néven versenyzett az évben. A Red Bull Racing Ferrari motorokra váltott, és új fiókcsapata, a korábbi Minardiból kialakított Scuderia Toro Rosso V10-es Cosworth motorokat használt. A csapatban Dietrich Mateschitz és Gerhard Berger is 50% részesedéssel rendelkezett. A Super Aguri, mint újonnan létrehozott csapat, tizenegyedikként debütált a Formula–1-ben. Alapításának egyik fontos tényezője az volt, hogy foglalkoztassák a 2005-ben még BAR-Hondás Takuma Szatót. Az olasz nagydíj előtt a Midland csapatot megvásárolta a Spyker, és az év utolsó felében Spyker MF1 Racing néven és új festéssel szerepelt.
A korábbi versenyző Patrick Friesacher, Narain Karthikeyan és Robert Doornbos nem kapott versenyzői ülést, bár Doornbos az utolsó néhány versenyen részt vehetett a Red Bullal. Ez évben debütált a GP2 bajnok Nico Rosberg a Williamsszel, Scott Speed a Toro Rossóval és a japán Ide Júdzsi a Super Agurival. A korábbi Sauberes és a 2003-as Ferrari tesztpilóta Felipe Massa a Ferrarihoz igazolt Schumacher mellé, akinek korábbi csapattársa, Rubens Barrichello a Hondához szerződött Jenson Button mellé.
Ide Júdzsi csak az első néhány versenyen vehetett részt, mivel sportszerűtlen magatartásáért a versenyeken az FIA felfüggesztette a szuperlicencét. Az Európaitól a francia nagydíjig Franck Montagny, majd utána Jamamoto Szakon helyettesítette.
Montoya az amerikai nagydíj után elhagyta a McLaren csapatot, helyére Pedro de la Rosa került.
A magyar nagydíjtól a lengyel Robert Kubica helyettesítette Jacques Villeneuve-öt a BMW-nél, amelynek új tesztversenyzője Sebastian Vettel lett. Szeptember 11-én ismertté vált, hogy Christian Klien helyére Robert Doornbos érkezett a Red Bull Racingnél.
 Sebastian Vettel; Williams F1 Team tesztpilóta → BMW Sauber F1 Team tesztpilóta
 Robert Kubica; Renault F1 Team tesztpilóta → BMW Sauber F1 Team pilóta (a Magyar Nagydíjtól Villeneuve helyettese)
 Franck Montagny; Jordan Grand Prix tesztpilóta → Super Aguri F1 Team pilóta (Ide Júdzsi helyettese az Európa Nagydíjtól)
 Jamamoto Szakon; Jordan Grand Prix tesztpilóta → Super Aguri F1 Team pilóta (Montagny helyettese a Német Nagydíjtól)
Juan Pablo Montoyát elbocsátották, így őt a Francia Nagydíjtól kezdve  Pedro de la Rosa helyettesítette
 Jacques Villeneuve-öt menesztették, így őt a Magyar Nagydíjtól kezdve  Robert Kubica helyettesíthette
 Ide Júdzsi csak az első négy futamon vett részt, miután az FIA bevonta szuperlicencét, így az Európa Nagydíjon már  Franck Montagny ült az autóban. A Német Nagydíjtól kezdve az autót  Jamamoto Szakon birtokolta
A csapatok 2005 decemberétől a márciusi bahreini nagydíjig tesztelték új autóikat. Legtöbbjük a télen is viszonylag meleg spanyolországi Barcelonában, Jerezben és Valenciában tesztelt, de ezek mellett Silverstone-ban, Bahreinben és Fioranóban, a Ferrari saját tesztpályáján is köröztek a szezon kezdete előtt.
David Coulthard már 2005. december 15-én Silverstone-ban pályára vitte az új RB2-es Red Bullt.
Giancarlo Fisichella 2006. január 10-én Jerezben tehette meg az első köröket az új Renault R26-tal.
Január 14-én a Toyota hivatalosan is bemutatta a TF106-ost franciaországi gyárában.
Január 17-én, Valenciában mutatták be hivatalosan a BMW Sauber F1.06-os autót, amelynek tesztelését már aznap délután elkezdték.
Február 3-án a Midland is bemutatta új autóját, az MF16-ot.Az, hogy a Super Aguri személyében új csapat lett, január 26-án bizonyosodott be. A csapatot részvételét az utolsó pillanatokban sikerült bebiztosítani, azt követően, hogy beérkezett az induláshoz szükséges 48 millió dolláros előleg, melyhez csatolva volt a mezőny tíz csapatának aláírásával ellátott dokumentum. A késői nevezést így elfogadta az FIA.
Autójukat, az SA05-öt február 24-én tesztelték először Silverstone-ban.A bahreini nagydíj szabadedzései előtt, március 9-én mutatták be a Toro Rosso STR1-et.2006 januárjában és februárjában a MotoGP-ből ismert Max Biaggi és Valentino Rossi is tesztelt a Midland és a Ferrari csapatoknak.
A következő lista a 2006-os Formula–1-es világbajnokságban részt vevő csapatokat és a versenyzőiket tartalmazza, a FIA hivatalos tájékoztatása alapján.
2005 októberében jelentették be a 2006-os szezon versenynaptárát, de később elvették a belga nagydíjat.
Az első versenyt, a bahreini nagydíjat 2006. március 12-én rendezték meg Szahírban. A pályán egy kör 5,417 km, a verseny 57 körös volt.
Az időmérő edzésen Michael Schumacher 1:31,431-es idővel érte el az pole-pozíciót. Csapattársa, Felipe Massa a második helyről rajtolhatott. Räikkönen az utolsó helyről indult, a versenyen azonban egy egykiállásos taktikával a harmadik helyre küzdötte fel magát. Massa a rajt után nem sokáig tudta tartani Alonsót, aki hamarosan megelőzte. Massa kipördülése után a bokszutcába hajtott, azonban ott technikai problémák miatt 45 másodpercet volt kénytelen várakozni. Végül csak a kilencedik lett. Schumacher és Alonso is kétkiállásos taktikán volt. Alonso az utolsó boxkiállása után Schumacher elé tudott visszajönni, és így övé lett a futamgyőzelem. A negyedik Jenson Button lett a Hondával. A további pontszerzők Juan Pablo Montoya, Mark Webber, Nico Rosberg, és Christian Klien voltak. A leggyorsabb kört Nico Rosberg autózta első versenyén. Ide, Villeneuve, Fisichella és Albers esett ki.A verseny után a bajnokságot Alonso vezette két ponttal Schumacher előtt.
A második versenyt, a maláj nagydíjat 2006. március 19-én tartották Sepangban. A pályán egy kör 5,543 km, a verseny 56 körös volt.
A hétvégén sok csapatnak akadtak motorproblémái. Mindkét Ferrariban, Ralf Schumacher, David Coulthard és Rubens Barrichello autójában is motort kellett cserélni, amelynek következtében mindannyian 10 helyes rajtbüntetést kaptak. Az időmérő edzést a Renault-s. Giancarlo Fisichella nyerte, aki a versenyen rajt-cél győzelmet aratott. A start különösen jól sikerült Fernando Alonsónak, aki a nyolcadik helyről a harmadiknak tudott elfordulni az első kanyarban.
Räikkönen és Klien az első körben összeütközött. A finn azonnal kiesett, míg Klien a 26. körben kényszerült kiállni. Rajtuk kívül kiesett Rosberg, Coulthard, Webber, Ide, Speed és Heidfeld is.
Fisichella után a célbaérők sorrendje Alonso, Button, Montoya, Massa, Michael Schumacher, Villeneuve és Ralf Schumacher volt. A leggyorsabb kört Fernando Alonso futotta.A verseny után Alonso 7 pontra növelte az előnyét Schumacherrel szemben.
A harmadik versenyt, az ausztrál nagydíjat 2006. április 2-án rendezték az Albert Parkban. A pályán egy kör 5,303 km, a verseny 58 körös volt.
A verseny csak a második felvezető kör után indult el, mivel az első rajtnál Giancarlo Fisichella autója lefulladt, így a másodiknál már a boxutcából kényszerült nekivágni a versenynek. Jenson Button a pole-pozícióból rajtolva meg tudta védeni első helyét, de nem sokkal később Alonso megelőzte. A versenyen több baleset is történt (Michael Schumacher, Felipe Massa, Jarno Trulli, Christian Klien, Vitantonio Liuzzi), emiatt több biztonsági autós szakasz is volt a futamon. Alonso nyert, Räikkönen második, és Ralf Schumacher harmadik lett annak ellenére, hogy kapott egy bokszutca-áthajtásos büntetést is. Buttonnak, aki az élmezőny tempóját nem tudta már tartani, az utolsó kanyarban elfüstölt az autója, és a rajt-célvonalon már nem ért át. Ezzel azonban el tudta kerülni, hogy a következő imolai futamra büntetés nélkül cserélhessen motort.
A negyedik Heidfeld, az ötödik Fisichella, a hatodik Villeneuve, a hetedik Barrichello, és a nyolcadik David Coulthard lett, aki Scott Speed időbüntetése után lett pontszerző. Mivel az amerikai versenyző Coulthardot a sárga zászlós fázisban megelőzte, büntetést kapott és így a kilencedik helyre klasszifikálták.
A leggyorsabb kört Kimi Räikkönen szerezte meg 1:26,045-ös idővel.A futam után Alonso tizenhét pontra növelte előnyét Schumacherrel szemben, aki kiesésével a negyedik helyre szorult. Fisichella a második, Räikkönen a harmadik helyet vette át.
A negyedik versenyt, a San Marinó-i nagydíjat 2006. április 23-án rendezték Imolában. A pályán egy kör 4,933 km, a verseny 62 körös volt.
Az első rajtkockát Michael Schumacher érte el 1:22.795-ös idővel, aki ezzel 66. pole-pozícióját szerezte, megelőzve ezzel a korábbi rekordtartó Ayrton Sennát, aki 14 évvel ezelőtt itt szerezte pályafutása utolsó pole-pozícióját. A rajtnál a német meg tudta védeni pozícióját Buttonnal szemben, Alonso egy helyet javult az ötödik helyről. Nem sokkal a rajt után Ide kiütötte az előtte lévő Alberst, aki bár hatszor forgott körbe autójával, de sértetlen maradt. Az eset után bejött a biztonsági autó. Schumacher az első boxkiállások után ismét az élre jött vissza, mögötte Massa és Alonso haladt. Button a boxban egy kisebb mechanikai hiba miatt magával húzta a tankolócsövet, azonban mindenki sértetlen maradt és a brit folytatni tudta a versenyt. Miután Alonso megelőzte Massát, a két világbajnok a futam végéig harcolt a győzelemért, ami Schumacheré lett. A harmadik helyre Montoya érkezett be. A további pontszerző Felipe Massa, Kimi Räikkönen, Mark Webber, Jenson Button és Giancarlo Fisichella lett. David Coulthard, Szató Takuma, Christian Klien, Ide Júdzsi, Jarno Trulli és Christijan Albers kiesett. Alonsóé lett a leggyorsabb kör, (1:24.569).A futam után Schumacher visszavette második helyét Alonso mögött, és tizenöt pontra csökkentette hátrányát.
Az ötödik versenyt, az európai nagydíjat 2006. május 7-én rendezték a Nürburgringen. A pályán egy kör 5,148 km, a verseny 60 körös volt.
Az első helyet Fernando Alonso szerezte meg Schumacher és Massa előtt, és a verseny ismét Michael és Fernando „csatájáról” szólt. A második boxkiállásokig Alonso tartani tudta a mögötte lévő németet, aki azonban ekkor megelőzte, és megnyerte a versenyt. A további pontszerző Massa, Räikkönen, Barrichello, Rosberg és Villeneuve lett. A leggyorsabb kört Michael Schumacher autózta (1:32,099). Ralf Schumacher, Juan Pablo Montoya, Szató Takuma, Franck Montagny, Jenson Button, Christian Klien és Mark Webber technikai problémák miatt kiestek. David Coulthard és Vitantonio Liuzzi a rajt után ütközött össze, mely után bejött a biztonsági autó is.A verseny után Schumacher tizenhárom pontra csökkentette hátrányát Alonsóval szemben.
A hatodik versenyt, a spanyol nagydíjat 2006. május 14-én rendezték az Barcelonában. A pályán egy kör 4,627 km, a verseny 66 körös volt.
Az időmérőn a Renault-k domináltak, a második sort a Ferrarik szerezték meg. Alonso rajt-cél győzelmet aratott, mögé másodiknak Michael Schumacher ért be, aki a boxkiállásoknál meg tudta előzni Fisichellát. A további pontszerző Massa, Räikkönen, Button, Barrichello és Heidfeld lett. A leggyorsabb kört Felipe Massa szerezte meg, 1:16,648-del. Christijan Albers, Scott Speed, Ralf Schumacher, Juan Pablo Montoya és Franck Montagny estek ki technikai problémák miatt.A verseny után Alonso visszaszerezte korábbi tizenöt pontos előnyét.
A hetedik versenyt, a monacói nagydíjat 2006. május 28-án tartották a monacói utcai versenypályán. A pályán egy kör 3,340 km, a verseny 78 körös volt.
A pole-pozíciót eredetileg Michael Schumacher szerezte Alonso előtt. Idejét azonban az edzés után törölték, mivel bűnösnek találták manőverét a szűk Rascasse-kanyarban, melyben megállt az utolsó időmérő részben, elvéve ezzel a lehetőséget a többi versenyzőtől, hogy jó időt fusson. Ezért a németnek a futamon a boxutcából kellett rajtolnia. Az első helyet így Fernando Alonso szerezte meg. Az utolsó helyről Massa indulhatott, mivel balesete miatt nem tudott mért időt menni az időmérő edzésen. Alonso az első helyen végzett, Räikkönen és Webber sokáig mögötte volt, azonban mindketten technikai hiba miatt kiestek. A versenyt több biztonsági autós szakasz is színesítette. Alonso után a pontszerzők sorrendje Montoya, Coulthard, Barrichello, Michael Schumacher, Fisichella, Heidfeld, Ralf Schumacher volt. A célba 16 versenyző ért be a 22-ből. A kiesők között volt Rosberg, Klien és Szató is. Schumacher az ötödik helyre ért fel a szűk városi pályán. A leggyorsabb kör is az övé lett, 1:15,143.Alonso hat ponttal növelte előnyét Schumacherrel szemben.
A nyolcadik versenyt, a brit nagydíjat 2006. június 11-én rendezték meg Silverstone-ban. A pályán egy kör 5,141 km, a verseny 60 körös volt.
Alonso megszerezte a pole-pozíciót, és a versenyt senkitől sem zavartatva nyerte meg. A leggyorsabb kör is a spanyolé lett, ideje 1:21,599 volt. A verseny közepén Schumacher megelőzte a második Räikkönent a boxkiállásoknál. A verseny vége felé Fisichella is megpróbálta megelőzni a finnt, de az olasznak nem sikerült. Utána a célbaérők sorrendje Massa, Montoya, Heidfeld és Villeneuve volt. A McLaren-Mercedes jó monacói teljesítményét hazai pályáján nem tudta hozni. Kiesett Jenson Button, Scott Speed, Ralf Schumacher és Mark Webber.A futam után Alonso további két ponttal tovább növelte előnyét.
A kilencedik versenyt, a kanadai nagydíjat 2006. június 25-én tartották Montréalban. A pályán egy kör 4,361 km, a verseny 70 körös volt.
Fernando Alonso pole-pozícióból megnyerte a versenyt. Az ötödik helyről indult Michael Schumacher a rajtnál a hetedik helyre esett vissza, míg Fisichella korai rajtja miatt kénytelen volt kiállni a boxba egy időre, hogy letöltse büntetését. A második kör elején Rosberg és Montoya összeakadt, ezért beküldték a biztonsági autót. Schumacher a biztonsági autós szakasz után már negyedik volt, majd megelőzte az előtte haladó Trullit is, míg a két élen álló elhúzott a mezőnytől. Räikkönen autója a második kiállásánál lefulladt és a finn ezzel értékes másodperceket veszített. Jacques Villeneuve fékjei a verseny vége felé annyira felforrósodtak, hogy a kanadai nekiment falnak, ami miatt ismét bejött a biztonsági autó. Schumacher az utolsó körökben megelőzte a második helyről induló Räikkönent, aki így a harmadik lett. A finné lett a leggyorsabb kör: 1:15,841-del. Kiesett a kanadai Villeneuve, Ralf Schumacher, Montoya, Barrichello, Montagny, Rosberg és Albers. Räikkönen után a pontszerzők Giancarlo Fisichella, Felipe Massa, Jarno Trulli, Nick Heidfeld és David Coulthard lettek.A verseny után Alonso előnye 25 pontra nőtt a némettel szemben.
A tizedik versenyt, az amerikai nagydíjat 2006. július 2-án rendezték az Indianapolisban. A pályán egy kör 4,195 km, a verseny 73 körös volt.
Az első helyről Schumacher indulhatott, a második helyet a másik Ferraris Felipe Massa szerezte meg. Massa a startnál lerajtolta csapattársát, aki csak az első boxkiállásoknál tudta visszaelőzni őt. A rajt utáni első kanyarban, a mezőny hátsó felében tömegbaleset történt, melyben Webber, Klien, Montagny, Speed, Montoya, Heidfeld és Räikkönen azonnal ki is esett. A versenyen kettős Ferrari győzelem született, mögöttük Fisichella, Trulli, Alonso, Barrichello, Coulthard és Liuzzi végzett, aki a Toro Rosso első pontját szerezte. A futamon összesen kilencen értek célba, az utolsó versenyző Nico Rosberg lett. A leggyorsabb kört Michael Schumacher autózta, 1:12,719. A verseny után Montoya elhagyta a McLaren csapatot, és vele együtt a Forma–1-et is. A NASCAR sorozatban folytatta pályafutását. Helyére Pedro de la Rosa került.
Az időmérő edzésen Schumacher megszerezte a pole-pozíciót, mögötte Massa és Alonso végzett a Renault hazai nagydíján. A versenyt Schumacher 20 másodperc előnnyel nyerte meg Alonso előtt, aki a boxkiállásoknál meg tudta előzni Massát. A további pontszerzők Ralf Schumacher, Räikkönen, Fisichella, de la Rosa és Heidfeld lettek. Schumacher nyolcadszorra nyerte meg a francia nagydíjat pályafutása során, amivel rekordot döntött. Ezenkívül övé lett a leggyorsabb kör is, 1:17,111. A BMW Sauber egy újítással érkezett a versenyre: két "tornyot" helyeztek az autók orrára, de a verseny után ezt az ötletet betiltották, mivel nem találták elég biztonságosnak.
A tizenkettedik versenyt, a német nagydíjat 2006. július 30-án rendezték a Hockenheimringen. A pályán egy kör 4,574 km, a verseny 67 körös volt.
A Renault számára a hétvége nem volt túlságosan sikeres, mivel nem sokkal a német nagydíj előtt az FIA betiltotta a Renault ellensúlyos lengéscsillapító rendszerét. A versenyen Kimi Räikkönen indulhatott a pole-pozícióból, de nem sokkal a rajt után problémái akadtak, és ki kellett állnia egy időre a boxba. A kiállás alatt mindkét Ferrari megelőzte a finnt, aki a versenyen a harmadik helyen ért be. Schumacher megnyerte a nagydíjat, míg csapattársa második lett. Schumacher autózta a leggyorsabb kör is, 1:16,357-del. A további pontszerzők Jenson Button, Fernando Alonso, Giancarlo Fisichella, Jarno Trulli és Christian Klien lettek. A versenyen a BMW-s kanadai Jacques Villeneuve balesetezett, és a nagydíj után visszavonult a Forma–1-ből. Helyére a lengyel Robert Kubica került. A verseny után diszkvalifikálták a két Midlandet, mivel megállapították, hogy az autók hátsó szárnyainak alsó eleme túlságosan hajlékony.Schumacher 11 pontra faragta hátrányát a verseny után.
A tizenharmadik versenyt, a magyar nagydíjat 2006. augusztus 6-án rendezték a Hungaroringen. A pályán egy kör 4,381 km, a verseny 70 körös volt. Magyar F1-es versenyen még soha (1986-óta rendezik) nem esett az eső, ez volt az első.
Az időmérő edzésen Schumacher és Alonso is büntetést kapott, mindkettejük legjobb idejéhez 2 másodpercet adtak hozzá. Alonsót a Red Bullos Robert Doornbos feltartásáért az egyik szabadedzésen, Schumachert pedig a piros zászló alatt történt előzése miatt büntették meg. Az időmérőt így Kimi Räikkönen nyerte, Massa lett a második. Alonso a 15., Schumacher a 11. helyet szerezte meg. A versenyzők egy része intermediate, másik részük esős gumiabroncsokkal rajtolt. Räikkönen remek rajtot vett, Massa viszont beragadt, így az első kanyarban Barrichello megelőzte. Schumacher a negyedik, Alonso a hatodik helyre jött fel a rajtnál, aki nem sokkal ezután megelőzte csapattársát, Fisichellát, és Schumacher mögé érkezett. Alonso nem sokkal ezután körbeautózta a hétszeres világbajnokot, majd elkezdett felzárkózni spanyol honfitársára, de la Rosára. Schumacherre eközben megérkezett Fisichella is, aki nem sokkal ezután megelőzte. A németnek, amikor vissza akarta előzni Fisichellát, az első vezetőszárnya megsérült, így ki kellett állnia a boxba. Amikor a vezető Kimi Räikkönen a 26. körben Vitantonio Liuzzit próbálta lekörözni, az olasz hirtelen belassított, hogy elengedje a finnt, aki azonban erre nem számított, és belement a Toro Rossóba. Mindketten kiestek, és a baleset után beküldték a biztonsági autót. A fázis után Alonsóra felzárkózott Jenson Button. Miután a pálya kezdett felszáradni, Alonso is kiállt száraz gumira cserélni, azonban egy rosszul rögzített csavar miatt kiesett a versenyből. A versenyt ekkor Button vezette, mögötte Heidfeld és Schumacher autózott, akik azonban még intermediate abroncsokon mentek. Heidfeld kiállt száraz abroncsokért, míg Schumacher kockáztatott. De la Rosa hamarosan megelőzte a németet, majd őt követte Heidfeld, akivel Schumacher egy ütközés miatt kiállni kényszerült. Kubica a hetedik helyen ért be első versenyén. A futam után azonban diszkvalifikálták a lengyelt, mert autója két kilogrammal könnyebb volt a megengedettnél. Az eredetileg kilencedik Schumacher így egy pontot szerzett. Jenson Button élete első futamgyőzelmét aratta a Hondával, a második Pedro de la Rosa, a harmadik Nick Heidfeld lett. A további pontszerzők Barrichello, Coulthard, Ralf Schumacher, Massa és Michael Schumacher voltak. A leggyorsabb kör Felipe Massáé lett (1:23,516).Alonso és Schumacher között a különbség egy ponttal csökkent, és így 10 pont lett.
A tizennegyedik versenyt, a török nagydíjat 2006. augusztus 27-én rendezték az Isztambul Parkban. A pályán egy kör 5,338 km, a verseny 58 körös volt.
Az időmérő edzésen Massa első pole-pozícióját szerezte, mögötte Schumacher és Alonso végzett. A rajt után nem sokkal Räikkönen kiesett Monteiróval történt balesete után. Schumacher és Massa a boxba szinte egyszerre érkezett, így a németnek várnia kellett, míg a szerelők Massa kiállását elvégzik, és csak utána kerülhetett ő sorra. Így az addig harmadik Alonso átvette tőle a második helyet. Schumacher az utolsó körökben felzárkózott Alonsóra, akit azonban már nem tudott megelőzni. Massa első futamgyőzelmét ünnepelhette, mögötte Alonso és Schumacher végzett. A további pontszerzők Button, de la Rosa, Fisichella, Ralf Schumacher és Barrichello lettek. A leggyorsabb kört Michael Schumacher autózta, 1:28,005.A verseny után a két élen álló között a különbség 12 pontra nőtt.
Az tizenötödik versenyt, az olasz nagydíjat 2006. szeptember 10-én rendezték Monzában. A pályán egy kör 5,793 km, a verseny 53 körös volt.
Alonsót Massa feltartása miatt az időmérőn megbüntették, és a tizedik helyet érte el az időmérőn. Räikkönen megszerezte a pole-pozíciót, mögötte Michael Schumacher végzett, aki az első boxkiállásoknál megelőzte a finnt. Alonso jól kapta el a rajtot, és nem sokkal a verseny vége előtt már dobogós helyen autózott. Ekkor azonban motorhiba miatt kiállni kényszerült. A mögötte autózó Massa nem tudta kikerülni a lassuló spanyolt és autójának az első kereke tönkrement, ami miatt ki kellett állnia a boxba, végül a kilencedik lett. Schumacher nyert, Räikkönen második, az újonc Robert Kubica harmadik lett a versenyen. A további pontszerzők Fisichella, Button, Barrichello, Trulli és Nick Heidfeld lettek. Michael Schumacher a verseny után bejelentette, hogy az év végén visszavonul a Formula–1-ből. Helyére 2007-re Räikkönen érkezett a Ferrarihoz, aki a versenyen megfutotta a leggyorsabb kört is, 1:22,559.A futam után Schumacher 2 pontra csökkentette hátrányát Alonsóval szemben.
A tizenhatodik versenyt, a kínai nagydíjat 2006. október 1-jén rendezték Sanghajban. A pályán egy kör 5,451 km, a verseny 56 körös volt.
Az esős időmérőn Alonso az első, Fisichella a második helyet szerezte meg. Schumacher csak a hatodik lett az esőt nehezen viselő Bridgestone gumik miatt. A futam kezdete esős volt, ahogy azonban kezdett felszáradni a pálya, úgy egyre gyorsabbak lettek a Bridgestone-os csapatok autói. Schumacher a 9. körben megelőzte Barrichellót, majd később Buttont is, megszerezve ezzel a negyedik helyet. Räikkönen a versenyen megelőzte Fisichellát is, azonban mechanikai probléma miatt kiállni kényszerült. Alonso előnye gumiproblémái miatt egyre csökkent Fisichellával és Schumacherrel szemben, míg végül mindketten megelőzték. A második boxkiálláskor Schumacher ment ki először, már száraz gumiért, nem sokkal Fisichella követte, akit a boxkiállása utáni első kanyarban megelőzte a német. Alonso az utolsó körökben ismét kezdett felzárkózni, és megelőzte Fisichellát. A további pontszerzők Fisichella, Button, de la Rosa, Barrichello, Heidfeld és Webber lettek. A leggyorsabb kör Alonsóé lett. (1:37,586) Szatót a verseny után diszkvalifikálták, mert balesetet okozott az utolsó körökben, Alberst pedig 25 másodperces büntetéssel sújtották, mivel nem vette figyelembe a kék zászlót.
A verseny után pontegyenlőség állt elő a két rivális között, Schumacher azonban több futamgyőzelme miatt átvette a vezetést Alonsótól.
A tizenhetedik versenyt, a japán nagydíjat 2006. október 8-án rendezték Suzukában. A pályán egy kör 5,807 km, a verseny 56 körös volt.
Az első rajtkockát Felipe Massa szerezte meg csapattársa előtt. Alonso csak az ötödik lett. Meglepetésre a két Toyotás, Ralf Schumacher és Jarno Trulli, a harmadik és a negyedik pozíciót szerezte meg. A második körben a német megelőzte brazil csapattársát és az élre állt. Alonso ezután feljött a második helyre miután Massa beragadt boxkiállása után Heidfeld mögé. A 21. körben Albers autójának hátsó felfüggesztése kiszakadt a célegyenes előtt, de a biztonsági autót végül nem kellett beküldeni. 16 körrel a verseny vége előtt az addig vezető Schumachernek motorhiba miatt ki kellett állnia, így Alonso megnyerte a nagydíjat. A leggyorsabb kör is a spanyolé lett, 1:32,676. A további pontszerzők Felipe Massa, Giancarlo Fisichella, Jenson Button, Kimi Räikkönen, Jarno Trulli, Ralf Schumacher és Nick Heidfeld voltak.A verseny után Alonso ismét vezette a bajnokságot, 10 pontra növelte előnyét, amivel szinte bebiztosította világbajnoki címét. Schumacher csak úgy tudott volna világbajnok lenni, ha az utolsó futamot megnyeri, míg Alonso nem szerez pontot.
A tizennyolcadik, egyben az utolsó versenyt, a brazil nagydíjat 2006. október 22-én rendezték Interlagosban. A pályán egy kör 4,309 km, a verseny 71 körös volt.
Felipe Massa szerezte meg a pole-pozíciót Räikkönen előtt hazai versenyén. Michael Schumacher autójának benzinnyomásával problémák voltak, ezért csak a tizedik helyet tudta megszerezni, Alonso a negyedik helyről rajtolhatott. Schumacher a verseny elején az ötödik helyig küzdötte fel magát, de Giancarlo Fisichella előzése közben defektet kapott a bal hátsó gumija, és az utolsó helyre esett vissza. A verseny végéig a negyedik helyre jött fel. Legutolsó előzését Kimi Räikkönen ellen mutatta be. Utolsó nagydíján megszerezte a leggyorsabb kört is, 1:12,162-del. Massa az első brazilként nyerte meg a nagydíjat Ayrton Senna 1993-as győzelme óta. Alonso a második helyen ért célba, ezzel pedig megszerezte második világbajnoki címét a Renault-val.
A szezon Alonso és Schumacher, valamint a csapatok terén a Renault és a Ferarri csatájáról szólt. A két világbajnok versenyzőn kívül még csapattársuk, a Renault-s Fisichella és a Ferraris Massa tudott futamot nyerni. A két topcsapat mellett Jenson Button tudott egy győzelmet szerezni a Hondának a kaotikus magyar nagydíjon. Így összesen öt versenyző nyert futamot. A szezon első felében a Renault dominált, majd az amerikai nagydíjtól, az évad második felében a Ferrari. Indianapolis előtt Alonso előnye 25 pont volt a Michaellel szemben, míg a Renault 34 egységgel gyűjtött többet, mint a Ferrari. A kínai nagydíj után már az olaszok versenyzője és a csapat is vezette a tabellát, de az utolsó előtti japán nagydíjon elvesztették a konstruktőri és az egyéni vezető helyüket. Az utolsó versenyen már nem sikerült fordítaniuk, és 2005 után megvédte az egyéni címét Fernando Alonso és konstruktőri címét a Renault. Jenson Button az utolsó versenyeken, (a magyar nagydíjtól a szezon végéig) több pontot szerzett, mint bármelyik versenyző ebben az időszakban.A csapatok terén több pozícióváltás is történt 2005-höz képest. A Ferrari egy helyet javítva a második lett a konstruktőri bajnokságban, míg a Renault megőrizte első helyét. A McLaren 2005-ös második helyezését követően egy pozíciót rontott. 2006 egyik legnagyobb meglepetését a BMW Sauber és a Honda hozta. Mindkét csapat új volt, de jogelőddel mind a kettő rendelkezett. A legtöbb pozíciót - hármat - a Williams veszített, miután kénytelenek voltak Cosworth motorokra váltani a korábbi BMW-ről. A teljesen új Super Agurinak nem sikerült fényesre a debütáló éve, az utolsó helyen, pont nélkül végeztek a konstruktőrök között. Az FIA Díjkiosztó gáláját 2006. december 8-án, Monacóban tartották.
* A versenyző nem ért célba, de teljesítette a futam 90%-át, így helyezését értékelték.
* A csapat versenyzője nem ért célba, de teljesítette a futam 90%-át, így mégis klasszifikálták
+/- A csapat helyezése 2005-höz képest* A csapat helyezése az előző évi jogelődjéhez képest (BAR→Honda), (Sauber→BMW Sauber), (Jordan→MF1), (Minardi→Toro Rosso)
A 2006-os szezonban az RTL Klub csatorna közvetítette élőben az időmérő edzéseket és a futamokat. A magyar idő szerint kora reggeli versenyeket délután meg is ismételték. A magyar nagydíj kivételével valamennyi futamot a budapesti stúdióból kommentálták. A kommentátorok Palik László és Czollner Gyula voltak, Palikot szükség esetén Wéber Gábor helyettesítette szakkommentátorként. A helyszíni riporter Szujó Zoltán volt. A stúdióműsorokat Gyulai Balázs és Héder Barna vezették, állandó vendégeik Wéber Gábor és Szabó Róbert voltak.
