
Évtizedek: 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek  
Évek: 1969 – 1970 – 1971 – 1972 –  1973 – 1974 – 1975 – 1976 – 1977 – 1978 – 1979
január 26–27. – A Süddeutsche Zeitungban megjelenik a jugoszláv ellenzéki Praxis-kör filozófusainak „Vissza a sztálinizmushoz?” című írása a Jugoszláv Kommunisták Szövetségének (JKSZ) 1971 óta követett politikájáról.
február 2. – VI. Pál pápa Lékai László címzetes püspököt kinevezi esztergomi, Kádár László Gábor püspököt veszprémi apostoli kormányzóvá.
február 21. – Jugoszláviában elfogadják a harmadik alkotmányt, amely kiszélesíti a tagköztársaságok és tartományok jogkörét, illetve önállóságát.
március 29. – Ion Gheorghe Maurert Manea Mănescu váltja fel a román kormányfői poszton.
április 24. – A csehszlovák szövetségi gyűlés törvényt fogad el a nemzetbiztonsági testületekről.
április 25. – Katonatisztek egy csoportja megdönti a fasiszta rezsimet Portugáliában.
május 14 - Magyarország és Mexikó kapcsolatai nagyköveti szinten újraéledtek a két ország által aláírt megállapodásnak köszönhetően.
május 14–15. – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottsága a tudományos és technikai forradalom eredményeinek a gazdaságban való felhasználásáról tárgyal. (A KB megállapítja, hogy el kell mélyíteni a CSKP és az értelmiség együttműködését.)
május 27–30. – A JKSZ X. kongresszusa megerősíti a demokratikus centralizmus elvét.
június 22. – Megnyílt a chicago-i Sears Tower és egyben a világ legmagasabb felhőkarcolója lett.
június 26. – A NATO tagországok kormányfői találkoznak Brüsszelben, ahol aláírják az Atlanti Kapcsolatokról szóló nyilatkozatot.
július 3. – Szovjet–amerikai atomküszöb-szerződés a föld alatti atomrobbantások korlátozására.
július 20. – Törökország a török kisebbség védelmére hivatkozva lerohanja Ciprust és megszállja az ország északi harmadát.
július 24. – Görögországban – a katonai junta bukása után – Konsztantinosz Karamanlisz negyedszer alakít kormányt.
augusztus 9. – Lemond a Watergate-botrányba keveredett Richard Nixon az Egyesült Államok elnöke. Utódja az alelnök Gerald Ford lett.
augusztus 14. – A görög erőket kivonják a NATO integrált katonai szervezetéből.
november 23–24. – Gerald Ford amerikai elnök és Leonyid Brezsnyev szovjet főtitkár találkozik Vlagyivosztokban, ahol megállapodnak a hadászati atomeszközök további csökkentéséről.
november 27–29. – A CSKP KB az olaj-növekedés okozta nehézségek leküzdéséről tárgyal. (Takarékossági intézkedéseket helyez kilátásba, és hatékonyabb munkát követel.)
Japánban megalkotják Hello Kittyt, a mára világszerte népszerűvé vált macskafigurát.
Megjelenik a világ első szerepjátéka, a Gary Gygax és Dave Arneson nevéhez kapcsolódó Dungeons and Dragons.
Létrejön a jobboldali Gus Emunim (Hívők Blokkja) elnevezésű izraeli mozgalom, amely Ciszjordánia zsidó vallásos közösségekkel való betelepítését szorgalmazza.
február 13. – Alexandr Szolzsenyicin Nobel-díjas orosz írót kitoloncolják a Szovjetunióból
A Skorpió nevű „supergroup” első albumával megkezdődik a hard rock magyarországi térhódítása
november 24. Etiópiában feltárják Lucynak, egy 3,18 millió éves ősasszonynak a csontvázát.
június 13.–július 7. A FIFA Labdarúgó világbajnokságot a hazai pályán játszó NSZK válogatottja nyeri. A döntőben: NSZK-Hollandia 2:1 (2:1) Gólszerzők: Breitner (11-esből), G.Müller, ill. Neeskens (11-esből)
augusztus 17–30. – Havannában rendezték meg az első Amatőr ökölvívó-világbajnokságot.
január 4. - Gáspár Győző cigány származású magyar „show-man”, művésznevén „Győzike”, a Győzike show című „realitykomédia” főszereplője, egykori előadó, a Romantic együttes alapítója.
február 26. – Sébastien Loeb francia autóversenyző, nyolcszoros ralivilágbajnok
június 13. – Debreczeni Dezső magyar kick-box versenyző, 7-szeres világ- és 8-szoros Európa-bajnok
szeptember 17. – Raphaël Fejtö francia színész, író, forgatókönyvíró, filmrendező
október 26. – Schindler Szabolcs magyar labdarúgó, jelenleg a Kecskeméti TE játékosa
január 6. – Slachta Margit szerzetes, feminista politikus, az első magyar női országgyűlési képviselő (* 1884)
február 5. – Gáldi László magyar nyelvész, irodalomtörténész, műfordító, szótárszerkesztő (* 1910)
március 18. – Mészöly Gyula MTA tagja, biológus, Kossuth-díjas növénynemesítő.(* 1910)
április 23. – Uhlyárik Jenő olimpiai ezüstérmes vívó, sportvezető, honvédtiszt (* 1893)
június 18. – Georgij Konsztantyinovics Zsukov orosz-szovjet hivatásos katona, a Szovjetunió marsallja, a Vörös Hadsereg vezérkari főnöke, az SZKP KB tagja, honvédelmi miniszter (* 1896)
július 6. – Aladár Paasonen finn–magyar származású ezredes. A téli háború alatt a finn főhadiszállás felderítőegységének parancsnoka volt (* 1898)
július 24. – James Chadwick Nobel-díjas angol fizikus, a neutron felfedezője (* 1891)
augusztus 8. ‑ Kaszás Ferenc, vezérőrnagy, honvédelmi miniszterhelyettes (* 1922)
augusztus 10. – Bárdos Artúr magyar szerző, színházi író, műfordító, igazgató (* 1882)
szeptember 4. – Creighton Abrams amerikai tábornok, a vietnámi háború során az amerikai csapatok parancsnoka volt 1968 és 1972 között (* 1914)
október 2. – Vaszilij Makarovics Suksin orosz író, színész, filmrendező (* 1929)
november 9. – Holger Meins nyugatnémet dokumentumfilmes, radikális baloldali terrorista, a Vörös Hadsereg Frakció tagja (* 1941)
december 26. – Jack Benny a színpad, a vászon, az éter és a képernyő sztárja (* 1894)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)
Évtizedek: 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek  
Évek: 1970 – 1971 – 1972 – 1973 –  1974 – 1975 – 1976 – 1977 – 1978 – 1979 – 1980
A Honvédelmi Minisztérium utasítására megalakul az 1. Önálló Tűzszerész és Aknakutató Zászlóalj.
január 6. – Az év eleji magyarországi fogyasztói áremelkedések főleg a mosó- és mosogatószerek, a tisztítószerek, bútorok és bőráruk árát érintik.
január 7. – Udvardy József csanádi apostoli kormányzót kinevezik megyés püspökké.
január 11. – Kiosztják a Rádió Kabarészínháza 1974-es első Humorfesztiváljának díjait. Első díjat nyer Farkasházy Tivadar.
január 15. – A Ferihegyi repülőtéren lezuhan a Malév egyik Iljusin Il–18-as gépe. A fedélzeten tartózkodó kilencfős személyzet életét veszti.
január 16. – A magyar sajtó beszámol a Romániában életbe lépett új rendeletről a külföldiek elszállásolásáról.
január 19. – Palesztin terroristák sikertelen merényletet kísérelnek meg az izraeli légitársaság éppen elinduló gépe ellen Párizs Orly-Sud repülőterén, majd túszokat ejtve elbarikádozzák magukat az épületben.
február 4. – Súlyos, a Richter-skála szerint 7,3-es erősségű földrengés pusztít Kína északkeleti körzetében, Liaoning tartományban.
február 5. – Magyarországon kihirdetik az új, európai normákhoz igazodó KRESZ-t, ami 1976-tól lép életbe.
február 13. – Ciprus északi részén a török ciprióták autonóm államot alapítanak.
február 22. – Három halálos áldozatot követelő lövöldözés a gyékényesi állomáson.
február 27. – A német szélsőbaloldali Június 2. mozgalom tagjai elrabolják Peter Lorenzet, a CDU berlini elnökét.
Az EGK tagállamainak vezetői Togóban 46 afrikai, karibi és csendes-óceáni fejlődő országgal – a volt gyarmati országokhoz fűződő speciális viszony kialakítása jegyében – aláírják a kereskedelmi és pénzügyi kedvezményeket biztosító Loméi Egyezményt.
Súlyos szerencsétlenség a londoni metróban: a Northern vonal City alatt áthaladó szárnyvonalán a Moorgate állomás közelében a kisiklott szerelvény az alagút falának ütközik, 43 halálos áldozat.
március 5. – Palesztin fegyveresek megtámadják a Savoy Hotelt Tel-Avivban. A lövöldözésben 18 ember veszti életét, közöttük 7 terrorista.
március 11. – A hadsereg néhány alakulata puccsot kísérel meg Portugáliában. A politikai erők közötti éles küzdelemben forradalmi tanács alakul, államosítások, radikális reformok kezdődnek.
március 17–22. – Az MSZMP XI. Kongresszusán meghirdetik a „fejlett szocialista társadalom felépítésének” programját.
március 25. – Meggyilkolják Fejszál királyt, Szaúd-Arábia uralkodóját. Utódául öccsét, Khalid ibn Abdul-Azizt kiáltják ki.
március 26. – A Vietnámi Köztársasági Hadsereg Huế dél-vietnámi városnál súlyos vereséget szenved a Vietkongtól.
Dél-Vietnámban lezuhan az amerikai légierő szállítógépe, amelyen vietnámi árvákat próbálnak kimenekíteni Saigonból. Több mint 150 ember, közöttük sok gyermek veszti életét, 175-en túlélik a katasztrófát.
április 5. – Meghal Csang Kaj-sek, kínai tábornok, politikus, a Kínai Köztársaság elnöke.
Átadják a forgalomnak a jugoszláv-magyar összefogással újjáépített murakeresztúri vasúti hidat
Václav Havel levelet intéz Gustáv Husákhoz, Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) főtitkárához, melyben figyelmezteti a „konszolidáció” miatt a társadalomban eluralkodott negatív jelenségekre.
április 10–11. – Az Országgyűlés elfogadja a társadalombiztosítási törvényt: állampolgári joggá válik az ingyenes orvosi ellátás. Módosítják az alkotmányt: ezentúl 5 évente kell tartani országgyűlési választást.
április 13. – A katonaság államcsínyt hajt végre Csádban, Tombalbaye elnököt meggyilkolják, utóda Félix Malloum.
április 15. – Az NSZK-ban, Biblisben a világ legnagyobb atomerőművét helyezik üzembe.
április 17. – Kambodzsában a vörös khmerek elfoglalják a fővárost, Phnom Penht.
április 24. – Öt terrorista hatalmába keríti az NSZK stockholmi nagykövetségét. A túszok elengedése fejében bebörtönzött társaik szabadulását követelik. Mivel az NSZK kormánya nem hajlandó tárgyalni velük, kivégeznek két túszt (Andreas von Mirbach és Heinz Hillegaart diplomaták), majd a követség felső emeletét felrobbantják. Az égő épületből való menekülésük közben a terroristákat elfogják.
április 30. – Észak-vietnámi csapatok elfoglalják Saigont, Dél-Vietnám feltétel nélkül kapitulál, s ezzel véget ér a második indokínai háborút.
május 1. – Színes főcímmel jelentkezik a Magyar Televízió Híradója. A színes technikára teljes egészében csak 1979-ben térnek át.
május 13. – A jugoszláv kormány nyilatkozatban vádolja Ausztriát, hogy nem engedélyezi a szabad nyelvhasználatot a délszláv kisebbségnek, illetve jugoszlávellenes terrorista csoportok tevékenységét engedélyezi.
május 21. – Az NSZK-ban példátlan biztonsági intézkedések mellett elkezdődik a Baader-Meinhof csoport pere.
május 25. – A nemzetközi gyermeknap alkalmából átadták Zánkán a balatoni úttörővárost.
május 28. – Ford amerikai elnök első hivatalos európai körútját Brüsszelben kezdi, ahol részt vesz a NATO csúcsértekezletén.
május 28–29. – A régóta súlyos beteg Ludvík Svoboda helyébe a csehszlovák szövetségi gyűlés Gustáv Husákot választja köztársasági elnökké.
május 30. – Ford amerikai és Szadat egyiptomi elnök a közel-keleti helyzetről kezd kétnapos tanácskozást Salzburgban.
május 31. – Az ELDO és az ESRO összeolvad és Európai Űrügynökség (ESA) név alatt működik.
június 5. – Nyolcévi kényszerszünet után újra megnyílik a hajóforgalom előtt a Szuezi-csatorna.
július 4. – A hamburgi bíróság életfogytiglani szabadságvesztésre ítéli Ludwig Hahnt, Varsó egykori Gestapo-főnökét.
július 19. – Az Szojuz–Apollo-program keretén belül először kapcsolódik egymáshoz amerikai és szovjet űrhajó.
július 22. – Owen Quinn 24 éves New York-i lakos ejtőernyővel leugrik a World Trade Center egyik tornyáról. Landoláskor alaposan megüti magát, majd birtokháborításért letartóztatják.
július 29. – Katonai államcsínnyel megfosztják hatalmától Gowon tábornokot Nigériában. Az új államfő Murtala Mohammed.
augusztus 1. – Helsinkiben aláírják az EBEÉ konferencia zárásaként a Helsinki Záróokmányt.
augusztus 3. – Egy jordániai Boeing-707-es utasszállítógép hegynek ütközik a marokkói Agadirnál. A katasztrófa 188 halálos áldozatot követel.
augusztus 15. – Államcsíny Bangladesben, Mujibur Rahman sejk és családjának legyilkolása.
augusztus 19. – A csehszlovák légitársaság Prága–Teherán járata – máig tisztázatlan körülmények között – Damaszkusz mellett felrobban. A szerencsétlenség következtében veszti életét Vujicsics Tihamér zeneszerző.
Martina Navratilova, 18 éves csehszlovák teniszezőnő politikai menedékjogot kér az Egyesült Államokban.
Súlyos földrengés pusztít Törökország keleti részén, a szíriai határ közelében.
szeptember 15. – Önálló államként függetlenné válik Ausztráliától Pápua Új-Guinea.
szeptember 16. – A Magyarországi Egyházak Ökumenikus Tanácsának meghívására Siófokon ül össze a keresztény békekonferencia folytatólagos bizottsága.
szeptember 19. – A BBC bemutatja John Cleese főszereplésével a Waczak szálló televíziós vígjáték-sorozat első részét.
szeptember 20. – Kisiklik a Budapestről Kassára közlekedő gyorsvonat utolsó három kocsija Emőd állomáson. Egy asszony életét veszti, 9 utas súlyos, 15 könnyebb sérülést szenved.
szeptember 30. – Bejrút partjai előtt – eddig tisztázatlan körülmények között – lezuhan a Malév 240-es számú járata, fedélzetén 50 utassal és 10 fős személyzettel.
október 9. – Az orosz atomfizikusnak, Andrej Szaharovnak ítélik oda a Nobel-békedíjat.
október 11. – Vízre bocsátják a USS Dwight D. Eisenhower Nimitz osztályú repülőgép-hordozót.
október 14. – Hajdúsámson belterületén egy sorompó nélküli vasúti átjáróban a Volán Hajdúhadház-Debrecen között közlekedő autóbusza személyvonattal ütközik. A szerencsétlenség következtében 12-en vesztik életüket.
október 15. – A jugoszláv nemzetgyűlés 10 évre szóló gazdasági tervet fogad el, melynek értelmében az össztermelésnek évente 7,3%-kel kell nőnie. (Az előző – 13 évre szóló – tervet 1973-ban fogadták el.)
október 30. – A spanyol kormány bejelenti, hogy János Károly herceg, Franco kijelölt utóda, az államfő súlyos betegsége miatt ideiglenesen átveszi a hatalmat.
november 8. – Az ENSZ afrikai csoportja elítéli a Dél-afrikai Köztársaság és Rhodesia Angola elleni agresszióját.
október 30. – A cortes elnöke bejelenti, hogy Franco, aki október 14-én infarktust kapott – és azóta mesterségesen tartják életben –, „átmenetileg” nem alkalmas a kormányzásra, és hogy újra Spanyolország hercege látja el helyette az államfői feladatokat.
november 10. – Az osimói egyezményben véglegesítik Olaszország és Jugoszlávia határait.
november 11. – Lázár György miniszterelnök látogatást kezd Olaszországban. November 13-án fogadja őt VI. Pál pápa is.
november 15. – A Párizs melletti rambouillet-i kastélyban háromnapos csúcstalálkozóra gyűlnek össze a világ hat vezető ipari országának állam- és kormányfői.
november 20. – Madridban meghal Francisco Franco, spanyol tábornok és politikus.
november 21. – Don Juan a legitim spanyol király sajtóközleményben tudatja népével, hogy egyedül ő lehet a jogos király. (1977. május 14-én mond le dinasztikus jogairól fia, János Károly javára.)
december 1–2. – Az EGK állam- és kormányfői Rómában úgy döntenek, hogy 1978-ban már közvetlenül választják meg az Európai Parlament képviselőit az addigi módszer – a nemzeti parlamentek tagjai közül történő kijelölés – helyett.
december 2. – A Hollandiában élő amboni (Dél-Maluku, Indonézia) kisebbség szélsőséges csoportjának tagjai Beilennél megtámadnak egy vonatot, és az utasokat túszul ejtik. December 4-én egy másik csoport Amszterdamban megtámadja az indonéziai főkonzulátust.
december 21. – Palesztin terroristák Carlos vezetésével három embert megölve Bécsben rajtaütnek az OPEC tanácskozásán, 11 olajügyi minisztert túszként elhurcolnak.
december 29. – Pokolgép robban a New York-i La Guardia repülőtér épületében, 11 ember meghal, 75-en megsebesülnek.
Az Ikarus a világ negyedik legnagyobb autóbuszgyára, a Mercedes-Benz, a Liaz és a Toyota után.
Az Aeroflot kivonja a forgalomból a Tu–114 típusú repülőgépeket, a megmaradt példányok egy részét Tu–95 katonai gépekként használták tovább.
A Magyar Néphadsereg rendszerbe állítja a 9K32 Sztrela–2 (SA-7 Grail) légvédelmi rakétarendszert.
Az ENSZ a Nők Nemzetközi Évének nyilvánítja 1975-öt, hogy elősegítse a nők egyenjogúsítását
A publikálási tilalommal sújtott Václav Havel megírja Audiencia című színművét.
A Queen megjelenteti a Bohemian Rhapsody című dalát, a rocktörténelem egyik legnagyobb alkotását, mely kilenc hétig vezeti Anglia listáit.
A Stanford Linear Accelerator Centerben Martin Lewis Perl fizikus felfedezi a tau-lepton elemi részecskét, amiért 1995-ben fizikai Nobel-díjat is kap.
április 13. – Tatyjana Alekszandrovna Navka olimpiai bajnok orosz műkorcsolyázó, jégtáncos
szeptember 20. – Juan Pablo Montoya kolumbiai autóversenyző, korábbi Formula–1-es pilóta
január 11. – Jan Reychman lengyel orientalista, hungarológus, történész (* 1910)
február 24. – Nyikolaj Alekszandrovics Bulganyin szovjet politikus, miniszterelnök (* 1895)
március 13. – Ivo Andrić boszniai származású író, költő, közéleti személyiség (* 1892)
április 4. – Edith Rosenbaum divattervező, a Titanic első osztályú és megmenekült utasa (* 1877)
április 5. – Csang Kaj-sek kínai politikus, a Tajvanon működő Kínai Köztársaság többszörösen megválasztott elnöke (* 1887)
augusztus 29. – Schaár Erzsébet Munkácsy Mihály-díjas magyar szobrászművész (* 1908)
szeptember 15. – Pavel Oszipovics Szuhoj szovjet mérnök, repülőgép-tervező (* 1895)
november 11. – Theodosius Dobzhansky ukrán-amerikai genetikus, zoológus (* 1900)
november 20. – Francisco Franco y Bahamonde spanyol katonatiszt, diktátor (* 1892)
november 27. – Korach Mór Kossuth-díjas vegyészmérnök, az MTA tagja, a műszaki kémia úttörő alakja (* 1888)
november 28. – Horváth Béla magyar költő, műfordító, szerkesztő, újságíró (* 1908)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
Horváth Jenő (szerk.): Világpolitikai lexikon (1945–2005). Osiris Kiadó, Budapest, 2005.

Évtizedek: 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek  
Évek: 1971 – 1972 – 1973 – 1974 –  1975 – 1976 – 1977 – 1978 – 1979 – 1980 – 1981
Az aktív keresők száma 5,1 millió hazánkban. A munkások és alkalmazottak átlagbére 3100 Ft. 2,3 millió tévé- és 2,5 millió rádió-előfizetőt tartanak nyilván.
január 5. –  A magyar kormány átlagosan 33%-os központi árszínvonal-emelése nyomán a cukor átlagosan 50%-kal, a mész és a bükk-fűrészáru 40, a tégla 26, a cement 24,4, a motorolaj 11%-kal drágul.
január 6. – Ünnepélyesen átadják rendeltetésének a rajkai közös magyar-csehszlovák határállomást.
január 10. – Fokozódó hevességgel, aknavetők és rakéták bevetésével folytatódnak a polgárháborús harcok a libanoni fővárosban.
január 10. – Ecuador-ban több napos sztrájk és tüntetéssorozat után Lara elnök háromtagú tábornoki csoportnak adja át a hatalmat.
január 20. – Moszkvába érkezik Kissinger amerikai külügyminiszter. Előbb Gromikóval, majd 21-én Brezsnyevvel is tárgyal világpolitikai kérdésekről és a SALT-ról.
január 21. – A British Airways és az Air France beindítja az első szuperszonikus utasszállító repülőgép, a Concorde menetrend szerinti járatait.
január 21–22. – Az Atomtervező Csoport hamburgi ülésén a NATO-tagországok védelmi miniszterei megvitatják a szovjet hadászati nukleáris képesség folyamatos növekedését, és áttekintik a SALT-megállapodás útján való stabilizáció kilátásait.
január 28. – A Kozmosz-sorozat keretében egyetlen hordozórakétával nyolc szovjet mesterséges holdat juttatnak Föld körüli pályára.
A Mecseki Szénbányák Vállalat szászvári bányaüzemében egy gázkitörés négy halálos áldozatot követel.
Nigériában katonai puccsot hiúsítanak meg, melynek során Mohammed elnök életét veszti; az új államfő Obasanjo tábornok lesz.
február 20. – A Délkelet-ázsiai Szerződés Szervezet tagállamainak utolsó közös hadgyakorlata. (A szervezet egy évvel később hivatalosan feloszlatta magát.)
február 23. – Fegyveresek hatolnak be Kanada bejrúti nagykövetségére, és az ott tartózkodó 30 embert túszul ejtve elfoglalják az épületet.
február 27. – Kikiáltják a Szaharai Arab Köztársaságot a Polisario Front által elfoglalt nyugat-szaharai területen.
március 3. – Súlyos összecsapásokba torkollnak a hetek óta tartó sztrájkok és tüntetések Spanyolországban.
március 7. – Katonai lázadás robban ki Libanonban, a magukat Libanoni Arab Hadseregnek nevező felkelők sorra foglalják el a katonai objektumokat.
március 9. – Súlyos szerencsétlenség Dél-Tirolban: a cavalesei téli üdülőhelyen a sífelvonó drótkötele elszakad, és a kabin a mélybe a zuhan, 42 ember veszti életét.
március 15. – Egyiptom felmondja a szovjet-egyiptomi barátsági és együttműködési szerződést.
március 16. – Harold Wilson brit miniszterelnök váratlanul bejelenti lemondási szándékát, de elutasítja új választások kiírását.
március 18. – Az új honvédelmi törvény a sorkatonai szolgálatot 24 hónapban állapítja meg, és 50-ről 55 évre emelik a hadkötelezettség korhatárát.
március 24. – Vértelen államcsínnyel megdöntik Isabel Perón argentin elnök hatalmát. A háromtagú junta vezetőjét, Jorge Rafael Videla tábornokot 29-én államfővé nyilvánítják.
március 30. – Heves palesztin tüntetések a Jordán folyó nyugati partvidékének városaiban és a Gázai övezetben az arab földek kisajátítása és az izraeli megszállás ellen.
március 31. – Felavatják a Dabasi Nyomdát, amely azzal a céllal létesült, hogy a tankönyvek, jegyzetek, szakkönyvek előállításának helyzetén javítson.
A Skála Budapest Szövetkezeti Nagyáruház megnyitása (2007. január 31-én, közel 31 év működés után végleg bezárták).
április 5. – Harold Wilson lemondása után a londoni parlament alsóházában a munkáspárti frakció James Callaghant választja miniszterelnökké.
április 7. – Teng Hsziao-ping kínai politikust megfosztják minden pártbeli, állami és katonai tisztségétől.
április 12–16. – Prágában Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) XV. kongresszusa több gazdasági eredményről adhat számot, miközben a társadalmat a fogyasztói szemlélet eluralkodása jellemzi.
április 13. – Üzemzavar következtében 80 percre megszűnik az áramszolgáltatás csaknem egész Bajorországban és Ausztriában.
április 27. – VI. Pál pápa bíborossá nevezi ki Lékai László esztergomi érseket.
április 28. – Budapesten kezd tárgyalást Hans-Dietrich Genscher, az NSZK külügyminisztere.
április 29. – Napfogyatkozás Északnyugat-Afrikától a Földközi-tengeren és Dél-Törökországon át a Himalája térségéig. Magyarországon részleges a fogyatkozás.
május 6. - Erős földrengés rázza meg Olaszország északkeleti részét, Udine és Tarvisio térségét.
május 9. - Ulrike Meinhof, a nyugatnémet Baader-Meinhof-terroristacsoport és a belőle alakult Vörös Hadsereg Frakció egyik alapítója, a Stuttgart-Stammheimi börtönben öngyilkosságot követ el.
május 11. - Befejeződik a KISZ IX. kongresszusa; ismét Maróthy Lászlót választják a KISZ KB első titkárává.
május 20–21. – Az Észak-atlanti Tanács oslói ülésén a külügyminiszterek áttekintik a kelet–nyugati kapcsolatokat, az EBEÉ záróokmánya végrehajtásában történt előrelépést, továbbá megvitatják a kölcsönös és kiegyensúlyozott haderőcsökkentés (MBFR) kilátásait.
május 22. - „Állítsátok meg a fegyverkezést!” – jelszóval az NSZK történetének legnagyobb háborúellenes tüntetésére kerül sor Bonnban.
május 25. - A posta – miután másfél éve a fővárosi lágymányosi telefonközpontban elsőként bevezette – újabb öt városban (Miskolc, Nyíregyháza, Szolnok, Hódmezővásárhely, Cegléd) indítja el az időmérést, minden megkezdett 3 perc után 1 Ft-ot számláznak.
május 28. - Törőcsik Mari – megosztva – a legjobb női alakítás díját kapja a cannes-i filmfesztiválon a Déryné hol van? c. filmben nyújtott játékáért.
június 13. – Hivatalos látogatásra Franciaországba érkezik Lázár György miniszterelnök.
Véres zavargások robbannak ki Johannesburg feketék lakta elővárosában, Sowetóban.
június 21. – Az arabközi békefenntartó erők (szíriai, líbiai zöldsisakosok) első kontingense megérkezik Libanonba; feladatuk a bejrúti repülőtér működésének biztosítása.
június 26–27. – A világ hét legfejlettebb ipari országának vezetői kétnapos csúcstalálkozót tartanak San Juanban.
június 27. – Terroristák kerítik hatalmukba az Air France Tel Avivból Párizsba tartó Airbus-át 258 emberrel a fedélzetén. 28-án az ugandai Entebbe repülőterére érkeznek; túszaikért cserébe 53 különböző európai országban fogva tartott palesztin szabadon bocsátását követelik.
július 2. – Észak- és Dél-Vietnám egyesítésével és Hanoi fővárossal megalakul a Vietnámi Szocialista Köztársaság.
július 4. – Izraeli kommandósok kiszabadítanak palesztin terroristák és ugandai katonák által fogvatartott izraelieket az afrikai Entebbében.
július 10. – Az észak-olaszországi Seveso környékén súlyos környezeti katasztrófa történik, amikor mérges gáz kerül a levegőbe egy vegyi gyárból.
július 15. – A Demokrata Párt New Yorkban ülésező elnök- és alelnökjelölő konvencióján közfelkiáltással Jimmy Cartert választják elnökjelöltnek.
július 17. – Montrealban II. Erzsébet királynő megnyitja a XXI. nyári olimpiai játékokat.
július 20. – Pasadenában bejelentik, hogy leszállt a Mars felszínére a Viking-1 űrszonda, amely kitűnő képeket küldött a Földre. (21-én a Népszabadság is a címoldalon közöl egy fotót.)
július 22. – Dr. Orbán László kulturális miniszter nyugállományba vonulása után tisztségét addigi helyettese, Pozsgay Imre veszi át.
Pozsony közelében lezuhan a csehszlovák légitársaság Prágából érkező repülőgépe; a 79 utasból hárman élik túl a szerencsétlenséget.
7,5-es erősségű földrengés Kínában, Hopej tartomány keleti részén, Pekingben és Tiencsinben is észlelik.
július 30. – János Károly spanyol király részleges amnesztiát hirdet a politikai okokból bebörtönzött személyeknek.
augusztus 2–12. – Nicolae Ceaușescu román államfő – delegáció élén – a Szovjetunióba látogat.
augusztus 10. – Összeütközik egy 4-es és egy 6-os villamos a Lenin körúton, 10 utas súlyos, 25-en könnyű sérüléseket szenved.
augusztus 11. – Négy ember életét veszti, amikor terroristák támadják meg az EL-Al izraeli légitársaság utasait az isztambuli nemzetközi repülőtéren.
augusztus 18. – Oskar Brüsewitz német lelkész az NDK egyházi politikája miatt tiltakozásul nyilvánosan felgyújtja magát. (Sérüléseibe augusztus 22-én belehal)
augusztus 26. – Leonyid Brezsnyev és Kádár János találkozója a Krím félszigeten.
augusztus 29. – Mohácson történelmi emlékhelyet avatnak a mohácsi csata 450. évfordulóján.
Tovább szigorítják a szeszes italok árusítását szabályozó 1972-es rendeletet. (A munkahelyeken munkaidő előtt és alatt tilos alkoholt árusítani Magyarországon.)
szeptember 10. – Horvátország légterében összeütközik egy jugoszláv chartergép a British Airways repülőgépével, összesen 176 ember veszti életét, közülük 107 NSZK állampolgár.
szeptember 17. – A Halászbástya alatti Schulek Frigyes-lépcső közelében holtan találnak egy 8 éves kislányt, aki gyilkosság áldozata lett. (A tettest hamarosan elfogják és 1977-ben halálra ítélik.)
szeptember 21. – New Yorkban megnyílik az ENSZ-közgyűlés 31. ülésszaka. (Megvitatják a dél-afrikai és a közel-keleti helyzetet, a leszerelés és a terrorizmus kérdéseit.)
Négynapos leszerelési világkonferencia kezdődik Helsinkiben; 90 országból több mint 500-an vesznek részt.
Kínában a Mao elnök utódlásáért folyó harcban államcsínykísérlet vádjával letartóztatják a „négyek bandáját”, amelynek egyik tagja Mao özvegye.
A Karib-tenger felett felrobbantják a kubai légitársaság DC-8-as utasszállítóját, 78 halálos áldozat.
október 6. – 1968 óta a legnagyobb munkásmegmozdulások zajlanak Franciaországban, az országos sztrájkban 6 millió munkavállaló vesz részt.
október 13. – Az ekkor már az Amerikai Egyesült Államokban ismert és népszerű Aerosmith megkezdi első európai turnéját Liverpoolban.
október 25. – A libanoni helyzet megvitatására Kairóban összeül az arab államok vezetőinek konferenciája, melyen Arafat is részt vesz. Felhívnak a tűzszünet megtartására és megerősítik, hogy 30 ezer főnyi arabközi békefenntartót vezényelnek Libanonba.
Súlyos gázrobbanás Szolnokon: a Tóth Ferenc utcai háromemeletes lakóházban 24 lakás romba dől, 13 ember veszti életét.
november 4. – Egy 20 éves lengyel férfi Bécsbe téríti a LOT lengyel légitársaság Koppenhágából Varsóba tartó TU-134-esét.
november 10. – Az arabközi „zöldsisakos” biztonsági erők ellenállás nélkül elfoglalják állásaikat Libanonban; bevonulnak Bejrútba, helyreáll a közlekedés a Bejrút-Damaszkusz útvonalon.
november 11. – Csehszlovákiában hivatalba lép az ismét Lubomír Štrougal vezette új szövetségi kormány.
november 18. – A spanyol parlament jóváhagyja a demokráciába való átmenetről, a demokrácia megteremtéséről szóló törvényjavaslatot.
november 18. – Aláírják az első magyar-török hosszú lejáratú gazdasági, műszaki és tudományos együttműködési megállapodást Budapesten.
december 1. – Az MSZMP Központi Bizottságának ülése beismeri, hogy a gazdaság nem teljesítette az 1976. évi célkitűzéseket.
december 10. – A norvég parlament Nobel-díj bizottsága 1976-ban nem adja ki a Nobel-békedíjat. Stockholmban az irodalmi díjat az amerikai Saul Bellow-nak ítélik oda.
december 19. – 70. születésnapja alkalmából Lenin-renddel és a Szovjetunió Hőse Arany Csillagával tüntetik ki Brezsnyevet.
december 29. – Brezsnyev interjút ad Joseph Kingsbury-Smith amerikai politikai újságírónak. Hangsúlyozza, hogy 1977 legyen a béke további erősödésének éve; jelzi, hogy kész találkozni az Egyesült Államok elnökével.
Spanyolországban szabadon bocsátják Santiago Carillót, a spanyol kommunista párt főtitkárát.
Budapesten átadják a forgalomnak az észak-déli metró első, Deák Ferenc tér és Nagyvárad tér közötti szakaszát.
A Rádió Kabarészínházának BUÉK ’77 c. adása az utóbbi évek egyik legjobb szilveszteri kabaréja; itt hangzik el Kern András Halló, Belváros! c. száma.
Megjelenik Lukács György A társadalmi lét ontológiájáról című filozófiai könyve
július 28. – A Lockheed SR–71 amerikai, katonai felderítő repülőgép felállítja kategóriájában mind a mai napig érvényes sebességi (3529,56 km/h) és magassági (25.929 m) világcsúcsot
február 4. – február 15. Innsbruckban megrendezik a XII. téli olimpiai játékokat, 37 ország részvételével.
június 20. – A Jugoszláviában megrendezett V. labdarúgó Európa-bajnokságot Csehszlovákia nyeri, a döntőben tizenegyesekkel győzik le az NSZK-t.
július 17. – augusztus 1. Montréalban a XXI. nyári olimpiai játékokon 92 ország sportolói vesznek részt. A magyar sportolók 4 arany-, 5 ezüst-, 13 bronzérmet nyernek.
június 26. – A keszthelyi Festetics-kastély Helikon Kastélymúzeumának és műemlék-könyvtárának megnyitása
szeptember 24. – A Kisfaludi Strobl Zsigmond állandó kiállítás megnyitása Zalaegerszegen
február 18. – Sira István magyar labdarúgó, jelenleg az SV Mattersburg játékosa
március 2. – Jevgenyij Lusnyikov orosz kézilabdázó, az MKB Veszprém KC játékosa
június 6. – Nagy Tamás magyar labdarúgó, aki jelenleg az feröeri B36 Tórshavn játékosa
július 1. – Aleah Stanbridge dél-afrikai énekesnő, a Trees of Eternity alapítója († 2016)
augusztus 11. – Tóth Norbert magyar labdarúgó, jelenleg a Szombathelyi Haladás játékosa
november 12. – Olena Leonyigyivna Lukas, ukrán jogász, politikus, parlamenti képviselő
április 5. – Howard Hughes, amerikai repülőgép pilóta, filmrendező, a Hughes Co. tulajdonosa (* 1905)
április 5. – Sebestyén Géza könyvtáros, bibliográfus, az Országos Széchényi Könyvtár főigazgató-helyettese 1958 és 1976 között (* 1912)
április 26. – Andrej Antonovics Grecsko, szovjet marsall, a Szovjetunió kétszeres Hőse (* 1903)
április 30. – Nádasdi Péter író, újságíró, Veres Péter író, politikus fia (* 1920)
május 9. – Ulrike Meinhof, német újságírónő, a Baader-Meinhof szélső baloldali terrorista szervezet egyik alapítója (* 1934)
május 30. – Fucsida Micuo kapitány a Japán Birodalmi Haditengerészeti Légierőnél, és pilóta a II. világháborúban (* 1902)
június 10. – Adolf Zukor, magyar származású amerikai filmgyáros, producer, a Paramount Pictures filmvállalat alapítója, a hollywoodi filmgyártás egyik létrehozója (* 1873)
június 21. – Nagybaczoni Nagy Vilmos vezérezredes, honvédelmi miniszter, katonai szakíró (* 1884)
augusztus 2. – Muttnyánszky Ádám, gépészmérnök, a Budapesti Műszaki Egyetem tanára, díszdoktora (* 1889)
augusztus 2. – Almási Gyula Béla, festőművész, grafikus, művészettörténész (* 1908)
augusztus 2. – Fritz Lang osztrák származású német filmrendező, forgatókönyvíró és producer (* 1890)
augusztus 16. – Erdey-Grúz Tibor, kémikus, 1970-től haláláig az MTA elnöke (* 1902)
szeptember 14. – Karagyorgyevics Pál, herceg, volt jugoszláv kormányzó (* 1893)
október 5. – Lars Onsager, Nobel-díjas norvég származású amerikai kémikus, egyetemi tanár (* 1903)
november 2. – Szilágyi Domokos, erdélyi költő, író, irodalomtörténész és műfordító (* 1938)
november 12. – Wanié András, olimpiai bronzérmes, Európa-bajnok úszó, vízilabdázó, sportvezető (* 1911)
november 18. – Man Ray (Emmanuel Radnitzky), modernista amerikai művész (* 1890)
november 22. – Rupert Davies, angol színész, 1960-as években forgatott BBC-sorozat "Maigret felügyelője" (* 1916)
november 23. – André Malraux, francia regényíró, művészeti író és politikus (* 1901)
december 14. – Németh Gyula Kossuth-díjas magyar nyelvész, turkológus, akadémikus (* 1890)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
Horváth Jenő (szerk.): Világpolitikai lexikon (1945-2005). Osiris Kiadó, Budapest, 2005.

Az 1978-as labdarúgó-világbajnokság volt a 11. világbajnokság, amelyet Argentínában rendeztek 1978. június 1. és 25. között. Argentínát 1966-ban választotta ki a FIFA házigazdának.
A 16 részt vevő válogatottat először négy 4 tagú csoportba sorsolták. Ezekből a csoportokból az első 2 helyezett juthatott a második csoportkörbe. Ennek végén a csoportmásodikok játszhattak a bronzéremért, a csoportelsők pedig a döntőbe kerültek.
A döntőben Argentína hosszabbítás után 3–1-re legyőzte Hollandiát, ezzel történetük során először diadalmaskodtak, emellett ők lettek az ötödikek (Uruguay, Olaszország, Anglia és az NSZK után), akik rendezőként győzni tudtak.
Argentínát a FIFA 1966. július 6-án választotta ki rendezőnek Londonban. Argentína mellett Mexikó jelezte rendezési szándékát, de később visszalépett, mert megkapta az 1970-es labdarúgó-világbajnokság rendezési jogát.
Ez volt az első alkalom, hogy több, mint 100 ország válogatottja vett részt a selejtezőkben. A kvalifikációk végén, nagy meglepetésre Anglia nem tudott sorozatban másodszor kijutni a világbajnokságra. Az angolokon kívül az Európa-bajnoki címvédő Csehszlovákia, valamint a Szovjetunió, Uruguay és Jugoszlávia sem jutott ki a tornára. Először szerepelhetett a világbajnokságon Irán és Tunézia, valamint Franciaország, Spanyolország és Magyarország 1966 után először jutottak ki a vb-re.
A torna előtt 2 évvel katonai puccs történt Argentínában, emiatt sok részt vevő válogatott, például Hollandia azt fontolgatta, hogy visszalép a tornától. Végül azonban minden válogatott feltétel nélkül részt vett a világbajnokságon. A holland válogatott akkori legnagyobb sztárja, Johan Cruijff egyes feltételezések szerint politikai okokból maradt távol, ám ezt később Cruijff cáfolta.
A világbajnokság lebonyolítása ugyanaz maradt, mint 1974-ben: a 16 részt vevő válogatottat először négy 4 fős csoportba sorsolták. A 8 továbbjutó csapatot a második fordulóban újra 4 fős csoportokba osztották. Ennek végén a 2 csoportelső a döntőbe jutott, a 2 csoportmásodik pedig a bronzéremért játszhatott. A tornán a házigazda argentin csapat mindig később játszotta a mérkőzéseit. Ennek az volt az előnye, hogy így tudta, mi lett a csoport másik mérkőzésének végeredménye, és így, ha lehetősége volt rá, taktikázhatott is. Ez a probléma előkerült a következő, spanyolországi világbajnokság előtt, majd a FIFA végül arról rendelkezett, hogy a soron következő világbajnokságokon az utolsó 2 csoportmérkőzést párhuzamosan rendezzék.
Az első forduló több meglepetést is hozott. Az egyik meglepetés az volt, hogy Lengyelország nyerte a 2. csoport küzdelmeit, miután először gól nélküli döntetlent játszott az NSZK-val, majd legyőzte Tunéziát és Mexikót is. Az NSZK csak az utolsó csoportmérkőzésén biztosította be a továbbjutást, ugyanis a 2. fordulóban ismét gól nélküli döntetlent játszott Tunéziával, majd az utolsó fordulóban 6–0-ra kiütötték a mexikói csapatot. Tunézia újoncként rögtön történelmet írt, ugyanis Mexikó 3–1-es legyőzésével ők lettek az első afrikai csapat, akik mérkőzést nyertek világbajnokságon.
A 4. csoportban is izgalmasan alakultak a mérkőzések. Itt Peru lett az első, a 2. helyre szorítva a végső győzelemre is esélyesnek tartott Hollandiát. A dél-amerikai válogatott legjobbja Teófilo Cubillas volt, aki először Skócia 3:1-es legyőzésekor duplázott, majd az Irán elleni utolsó mérkőzésen mesterhármast szerzett, ekkor Peru 4:1-re nyert. Rajta kívül a holland Rob Rensenbrink is lőtt 3 gólt ebben a csoportban, amikor Iránt az ő góljaival győzték le 3–0-ra. Skócia a Peru elleni vereség után először 1–1-es döntetlent játszott Iránnal, majd az utolsó fordulóban, egy már mindkét csapat számára tét nélküli mérkőzésen győzték le 3–2-re Hollandiát, ám ez is kevés volt a továbbjutáshoz. Az újonc Irán győzelem nélkül búcsúzott a tornától.
A legnagyobb meglepetés azonban a 3. csoportban történt, ugyanis arra senki sem számított, hogy Ausztria megelőzi Brazíliát. Míg Ausztria legyőzte Spanyolországot és Svédországot is (2–1-re és 1–0-ra), addig Brazília mindkét csapat ellen csak döntetlenre volt képes. Az utolsó csoportmérkőzésen Brazíliának győznie kellett az osztrák csapat ellen. Ez sikerült is, Roberto Dinamite góljával 1–0-ra győztek. Az első 2 helyen Ausztria és Brazília állt ugyanannyi ponttal és azonos gólkülönbséggel. végül több lőtt góljának köszönhetően Ausztria végzett a 3. csoport élén.
A legerősebb csoportnak az 1. csoportot tartották, ugyanis itt szerepelt az 1966 után ismét kijutó Magyarország, a házigazda Argentína, valamint Franciaország és Olaszország. A 2. forduló után már megvolt a 2 kieső, miután Argentína és Olaszország is legyőzte mind Magyarországot, mind Franciaországot. A 3. fordulóban már csak a csoportelsőség volt a kérdés. Az olasz csapat végül Roberto Bettega második félidő közepén szerzett góljával 1–0-ra legyőzte Argentínát.
Az A csoportban, ahol csak európai csapatok szerepeltek, Hollandia kezdett a legjobb, miután 5–1-re kiütötte Ausztriát. Itt Johnny Rep 2 gólt szerzett. Az 1974-es vb-döntő „visszavágóján” Hollandia 2–2-es döntetlent ért el az NSZK ellen, aki azelőtt gól nélküli döntetlent játszott az olasz válogatottal. A 2. fordulóban Olaszország 1–0-s győzelmet aratott Ausztria felett, így az utolsó forduló döntött a csoportelsőségről, egyben arról, melyik csapat jut a döntőbe, és melyik küzdhet a bronzéremért. Az első félidő 18. percében Ernie Brandts öngóljával az olasz csapat szerzett vezetést. A második félidőben Brandts jóvátette hibáját, ugyanis az 50. percben az ő góljával egyenlített az „Oranje”. 15 perccel a vége előtt Arie Haan is betalált, így 2–1-re módosult az állás a hollandok javára. Ez maradt az állás egészen a mérkőzés végéig, ez pedig azt jelentette, hogy Hollandia zsinórban másodszor jutott be világbajnoki döntőbe.
A B csoport főleg Argentína és Brazília küzdelméről szólt. Az első mérkőzésen Brazília Peru ellen győzött 3–0-ra, Argentína pedig Lengyelországot múlta felül 2–0-ra. A második fordulóban a csoport 2 esélyese 0–0-s döntetlent játszott egymással, így az utolsó forduló előtt mindkét válogatott 3 ponttal állt. A harmadik fordulóban először Brazília-Lengyelország mérkőzést rendeztek, ahol a „Seleção” 3–1-re győzött, így Argentínának minimum 4 gólos különbséggel kellett legyőznie a perui válogatottat. A félidei 2–0-s vezetés a végén még tovább nőtt, és végül az argentinok 6–0-ra lépték le a perui csapatot. A brazilok szerint valószínűleg csalás történt (ezt arra alapozták, hogy például a perui válogatott kapusa, Ramón Quiroga Argentínában született), ám mivel ez nem nyert bizonyítást, a brazilok kénytelenek voltak beletörődni, hogy „csak” a bronzéremért játszhattak. A bronzmérkőzésen végül a brazil válogatott hátrányból fordítva legyőzte Olaszországot, így a sokak szerint erkölcsi győztes Brazília szerezte meg a bronzérmet.
A döntő az egész tornához hasonlóan ellentmondásos volt. A holland csapat azzal vádolta meg a házigazda argentinokat, hogy minden apró trükköt elkövetnek, hogy késleltessék a mérkőzés kezdését, kizökkentve őket ezzel a nyugalmukból. Ilyen apróságok voltak, hogy például később jöttek ki, mint ahogy a mérkőzés eredetileg kezdődött volna, vagy René van de Kerkhof csuklószorítóját kifogásolták. A döntőt, többek között Mario Kempes 2 góljával, aki egyben a torna gólkirálya is lett, hosszabbítás után Argentína 3–1-re nyerte Hollandia ellen. Ezzel Hollandia egymás után második vb-döntőjét veszítette el, másodszor a rendező ország ellen (1974-ben az NSZK győzte le őket). Miután Hollandia elvesztette a döntőt, úgy döntöttek, nem vesznek részt a díjátadó-ünnepségen.
A világbajnokság kabalája Gauchito, egy argentin-mezbe és tipikus gaucho ruhába öltöztetett fiú volt.

Évtizedek: 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek  
Évek: 1974 – 1975 – 1976 – 1977 –  1978 – 1979 – 1980 – 1981 – 1982 – 1983 – 1984
január 1. – Az Egyesült Államok és a Kínai Népköztársaság felveszi a diplomáciai kapcsolatokat.
január 7. – A kambodzsai felkelők és vietnámi csapatok elfoglalják Phnompent, Kambodzsa fővárosát.
január 16. – Mohammad Reza Pahlavi iráni sah – feleségével és gyermekeivel – elhagyja az országot.
január 17–24. – Népszámlálási adatok szerint a Szovjetunió lakossága 262 440 000;
január 24. – II. János Pál pápa a Vatikánban fogadta Andrej Gromiko szovjet külügyminisztert.
január 25.–február 1. – Első külföldi útján II. János Pál pápa a Dominikai Köztársaságba, Mexikóba és a Bahama-szigetekre látogat.
január 29. – II. János Pál pápa részt vesz és felszólal a Latin-amerikai Püspöki Tanács (CELAM) pueblai konferenciáján.
február 1. – Khomeini ajatollah, a legfőbb siíta vallási vezető visszatér Teheránba párizsi emigrációjából.
február 27. – Václav Havel levéllel fordul Rudolf Kirchschläger osztrák elnökhöz, melyben csehszlovákiai látogatása idején közbenjárását kéri a politikai foglyok érdekében.
február 11. – Iránban megbukik a Mohammad Reza Pahlavi sah nevével fémjelzett elnyomó rendszer.
március 4. – Megjelenik II. János Pál pápa „Redemptor hominis” (Az ember Megváltója) kezdetű első, programadó enciklikája, melyben a kétségek és kételyek helyett a hit bizonyságát kínálja kora emberének.
március 25. – Megérkezik a Kennedy Űrközpontba az első többször felhasználható űreszköz, a Columbia űrrepülőgép.
március 26. – Az Egyiptommal kötött béke értelmében Izrael kivonul a Sínai-félszigetről.
március 28. – A Three Mile Island-i atomerőmű-baleset. (A meghibásodott hűtőrendszer az Egyesült Államok legsúlyosabb nukleáris balesetét okozza.)
április 1. – Az irániak elfogadják az iszlám köztársaság új alkotmányát, amely a legfőbb vallási vezető kezébe adta a hatalmat.
április 11. – A NATO létrehozza a Különleges Csoportot, mely a hadszíntéri atomrendszerek fegyverzetkorlátozási vonatkozásait tanulmányozza.
április 20. – Leonyid Brezsnyev szovjet főtitkár egészségügyi okok miatt nem vesz részt a Lenin-évforduló ünnepségein.
május 29. – A csehszlovák hatóságok letartóztatják a Jogtalanul Üldözötteket Védelmező Bizottság (VONS) 15 tagját, közülük hat ellen pert indítanak, és 2-5 éves szabadságvesztésre ítélik őket, köztük van Václav Havel és Jiří Dienstbier.
június 2–10. – Először zarándokol hazájába, Lengyelországba II. János Pál pápa. (Találkozott Henryk Jabłoński államelnökkel és Edward Gierek első titkárral.)
június 4. – Jerry John Rawlings repülő hadnagy – egy katonai puccs élén – magához ragadja a hatalmat Ghánában.
június 18. – Leonyid Brezsnyev és Jimmy Carter amerikai elnök Bécsben aláírja a SALT–2 megállapodást.
július 23. – A csehszlovák hatóságok letartóztatják – később eljárás nélkül szabadon engedik – Duray Miklóst, mint VONS szimpatizánst. (Letartóztatását a következő hetekben számos magyar értelmiségi kihallgatása, házkutatások sora követi.)
szeptember 1. – Felrobban a brassói traktorgyár régi öntödéje. 47 munkás meghal, 46 súlyosan megsebesül. Ez volt minden idők legnagyobb romániai munkabalesete.
szeptember 17. – Afganisztánban egy puccs során megölik Taraki szovjetbarát pártvezért. Helyére a nacionalista Hafizullah Amin, a volt miniszterelnök lép.
szeptember 24. – Ghánában a katonai vezetés átadja a hatalmat – a választáson győztes – Hilla Limannak, akinek vezetésével létrejön a harmadik köztársaság.
szeptember 29.–október 8. – II. János Pál pápa apostoli látogatása Írországban és az Egyesült Államokban.
október 1. – Alhaji Shehu Shagari vezetésével újra polgári kormányzás veszi kezdetét Nigériában.
november 4. – Iszlám forradalmárok elfoglalják az USA teheráni nagykövetségét, 61 diplomatát és alkalmazottat túszul ejtve.
november 18–23. – Az RKP XII. kongresszusán – a párt egyik alapítója, a 84 éves – Constantin Pîrvulescu beszédében Ceauşescu újraválasztása ellen foglal állást, mivel – véleménye szerint – a politikus „saját érdekeit az országéi fölé helyezte, megszegte a pártdemokráciát és példátlan személyi kultusz középpontjává vált”.
november 20. – Iszlám fundamentalisták felkelése Szaúd-Arábiában a nyugatbarát kormány ellen. Fegyveresek elfoglalják a mekkai Nagymecsetet, 6000 zarándokot túszul ejtenek. A lázadást több hetes véres ostrom után, francia különleges egységek segítségével sikerül leverni.
november 26. – Venezuelában 500 milliárd barrelre becsült olajlelőhelyet fedeznek fel, ettől megkétszereződnek az OPEC  tartalékai.
november 28. – Lezuhan az Air New Zealand 901-es járata az Antarktiszon. A gépen utazó 302 ember  életét vesztette.
november 28–30. – II. János Pál pápa apostoli látogatása Törökországban, hogy új ökumenikus megbeszélést kezdjen az ortodox egyházzal.
december 5. – A szovjet külügyminisztérium tiltakozik az amerikai közepes hatótávolságú rakéták tervezett nyugat-európai telepítése ellen.
december 12. – A NATO–tagországok külügy- és védelmi miniszterek rendkívüli értekezlete Brüsszelben.
december 25. – Három – légi úton Kabulba szállított – szovjet légideszant-ezred elfoglalja az afgán főváros repülőterét, majd négy gépesített lövészhadosztály lépi át a közös határt.
december 27. – Egy afgán csoport – szovjet segítséggel – megöli Hafizullah Amin elnököt, s az ország vezetőjévé Babrak Karmalt teszik meg.
december 29. – Az Észak-atlanti Tanács rendkívüli ülése azt követően, hogy a szovjet erők behatoltak Afganisztánba. (>> december 25–26.)
április – Földrengés Crna Gorában és a környező területeken. (Szkopje is súlyosan megrongálódik.)
augusztus 16. – George Lucas filmje, a Csillagok háborúja első bemutatója Magyarországon
Megalakul Magyarország első természetvédelmi egyesülete, a Bükki Nemzeti Park Baráti Köre (jelenleg: Holocén Természetvédelmi Egyesület).
január 8. – Sarah Polley („Váratlan utazás”) kanadai színésznő, énekesnő, filmrendező és forgatókönyvíró
október 17. – Kimi Räikkönen finn autóversenyző, Formula–1-es pilóta, 2007 világbajnoka
február 9. – Gábor Dénes, magyar származású Nobel-díjas tudós, a hologram feltalálója (* 1900)
február 10. – Edvard Kardelj, szlovén származású jugoszláv kommunista politikus, a munkásönigazgatás teoretikusa, Tito legközelebbi munkatársa (* 1910)
Zulfikar Ali Bhutto, volt pakisztáni miniszterelnök, köztársasági elnök (* 1928)
május 18. – Consuelo Suncín Sandoval Zeceña, salvadori művésznő, Antoine de Saint-Exupéry felesége (* 1901)
június 12. – Nagy Ferenc, volt magyar miniszterelnök, kisgazda politikus (* 1903)
július 8. – Tomonaga Sinicsiró, japán fizikus, a kvantum-elektrodinamika egyik atyja, amiért 1965-ben megosztva fizikai Nobel-díjat kapott Richard Feynmannal és Julian Schwingerrel (* 1906)
augusztus 17. – Kesztyűs Loránd orvos, immunológus, az MTA tagja, a magyarországi immunológia úttörő jelentőségű alakja (* 1915)
augusztus 27. – Lajos Ferenc battenbergi herceg battenbergi herceg, India alkirálya és főkormányzója, Burma grófja, illetve várgrófja, Romsey bárója, a Brit Királyi Hadsereg parancsnoka (* 1900)
szeptember 20. – Ludvik Svoboda, csehszlovák köztársasági elnök, tábornok (* 1895)
november 21. – Zsozef Jakovlevics Kotyin, szovjet harckocsitervező, miniszterhelyettes (* 1908)
↑ Bencze I., dr. et al.:  Bencze Imre, dr. et al. Officina Világévkönyv 94/95. Officina Nova, [Budapest] (1994). ISBN 963-8185-90-2 
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)
Évtizedek: 1930-as évek · 1940-es évek · 1950-es évek · 1960-as évek · 1970-es évek · 1980-as évek · 1990-es évek · 2000-es évek · 2010-es évek · 2020-as évek · 2030-as évek
1980: Lech Wałęsa vezetésével a Szolidaritás sztrájkja a Gdański Lenin Hajógyárban.
1982: az Egyesült Királyság és Argentína háborút vív a dél-atlanti Falkland-szigetekért.
1983: Ronald Reagan amerikai elnök meghirdeti a "csillagháborús tervet", fegyverkezési verseny indul a Szovjetuinóval.
1983: Németország szerte tüntetések az amerikaiak által telepített Pershing-2-es ballisztikus rakéták ellen.
1984: az Apple cég bemutatja a Macintosh grafikus felhasználói felületre (GUI) épülő rendszerrel működő számítógépet.
1985: Mihail Gorbacsov lesz a Szovjetunió főtitkára, meghirdeti a peresztrojka és a glasznoszty programját.
1986: pályára állítják a szovjet Mir űrállomás első elemeit, mely az első hosszú távú kutatóállomás az űrben.
1988: véget ér az irak-iráni háború, mintegy 1,5 millió áldozattal járt, a felek a status quo mellett döntenek.
1989: vérengzés a pekingi Tienanmnen téren, a Kínában megerősödik a kommunista párt hatalma, Jiang Zeming egyesíti az államelnöki és a főtitkári posztot.
1989: forradalom tör ki Romániában, megdöntik Nicolae Ceaușescu diktátor uralmát.
 Amerikai Egyesült Államok: Jimmy Carter elnök (1981-ig), Ronald Reagan elnök (1981-1989), George H. W. Bush elnök (1989-től)
 Franciaország: Valéry Giscard d'Estaing elnök (1981-ig), François Mitterrand elnök (1981-től)
 India: Indira Gandhi miniszterelnök (1980-1984), Radzsiv Gandhi miniszterelnök (1984-1989)
 Izrael: Menáhém Begín miniszterelnök (1983-ig), Simón Peresz miniszterelnök (1984-1986)
 Japán: Hirohito császár (1989-ig), Nakaszone Jaszuhiro miniszterelnök (1982-1987)
 Németország (Nyugat-Németország, NSZK): Helmut Schmidt kancellár (1982-ig), Helmut Kohl kancellár (1982-től)
 Szovjetunió: Leonyid Iljics Brezsnyev főtitkár (1982-ig), Jurij Andropov főtitkár (1982-1984), Konsztantyin Csernyenko főtitkár (1984-1985), Mihail Gorbacsov főtitkár (1985-től)

Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1975 – 1976 – 1977 – 1978 –  1979 – 1980 – 1981 – 1982 – 1983 – 1984 – 1985
január 20. – Jimmy Carter amerikai elnök az egész világot felszólítja az év nyarán Moszkvában megrendezendő olimpiai játékok bojkottjára.
A NATO–tagállamai elhatározzák a Különleges Konzultatív Csoport megalakítását a fegyverzet ellenőrzésére, beleértve a hadszíntéri atomeszközöket is.
március 18. – Ötvenen meghalnak Pleszeckben, amikor egy Vosztok rakéta az indítóállványon üzemanyag feltöltés közben felrobbant.
március 26. – Jugoszláviában életbe lép a nem termelő gazdasági beruházások tilalmáról szóló törvény.
március 27. – Összedől a norvég Alexander Kielland olajplatform. (A 212 fős személyzetből 123 meghalt.)
88 éves korában meghal Josip Broz Tito jugoszláv szövetségi elnök. (Halála után a párt- és az államelnökség rotációs rendjét.)
május 18. – Kitör a Mount Saint Helens vulkán és ezzel 57 ember halálát, továbbá 3 milliárd dolláros kárt okoz.
május 22. – A csehszlovák szövetségi gyűlés ismét Gustáv Husákot választja köztársasági elnökké.
június 3. – Egyhetes űrutazás után visszatér a Földre Farkas Bertalan magyar asztronauta.
június 24–25. – Jimmy Carter amerikai elnök Jugoszláviába látogat. (Biztosítja a jugoszláv vezetést az USA barátságáról, támogatásáról és együttműködéséről, hogy Jugoszlávia független fejlődése töretlen maradjon.)
augusztus 14. – Gdańskban Lech Wałęsa vezetésével sztrájk kezdődik a hajógyárban.
szeptember 22. – Az iraki légierő több hullámban bombázza az iráni repülőtereket és bázisokat.
október 20. – A görög fegyveres erőket újraintegrálják a NATO katonai szervezetébe.
október 25. – Az iraki csapatok – heves harcok után – beveszik Horramsahr városát.
október 29. – Budapesten, az Örs vezér terén felavatják az ország első, nyugati stílusú üzletközpontját, a Sugárt.
november 1. – Népszámlálás Csehszlovákiában. (Az ország lakossága 15 283 095 fő, melyből 559 490 fő vallotta magát magyarnak.)
november 12. – Az amerikai Voyager–1 űrszonda 124 ezer km-re megközelítette a Szaturnuszt.
november 23. – A Richter-skála szerinti 6,2–6,8 erősségű földrengés pusztít Dél-olaszországban, 4800-an halnak meg, megsérül több műemlék is.
november 28. – Megjelenik a Bibó-emlékkönyv, melyet Bibó István 1945–1948 között írt meg.
Amerikában megjelenik John Kennedy Toole egyetlen regénye, a Tökfilkók szövetsége, mely a nyolcvanas évek legolvasottabb szépirodalmi műve lesz az Egyesült Államokban.
február 13. – február 24. XIII. Téli olimpiai játékokon Lake Placidban, 37 ország sportolói versenyeznek.
június 22. – Az NSZK csapata 2-1-es győzelmet arat a római olimpiai stadionban rendezett EB-döntőn Belgium válogatottja fölött.
július 19. – augusztus 3. XXII. nyári olimpiai játékok Moszkvában, 81 ország részvételével.
november 18. – A Magyar Televízió új kulturális műsort indít Stúdió '80 címmel.
január 29. – Jason James Richter amerikai színész (a „Szabadítsátok ki Willyt” főszereplője)
július 1. – Berki Krisztián magyar labdarúgó, műsorvezető, televíziós személyiség
Nemes Takách Kata magyar színésznő, szinkronszínésznő, díszlettervező, jelmeztervező
november 23. – Ishmael Beah egykori Sierra Leone-i gyermekkatona, a „Gyermekkatona voltam Afrikában” című könyv szerzője
február 9. – Rosztyiszlav Jevgenyjevics Alekszejev szovjet mérnök, hajótervező (* 1916)
március 8. – Bruckner Győző kémikus, gyógyszervegyész, a magyarországi szerves kémia kimagasló jelentőségű alakja, az MTA tagja (* 1900)
március 12. – Gerő Ernő politikus, a Magyar Dolgozók Pártja első titkára (* 1898)
április 19. – Pertorini Rezső orvos, pszichiáter és neurológus szakorvos (* 1927)
szeptember 1. – Ivánovics György Kossuth-díjas orvos, mikrobiológus, az MTA tagja (* 1904)
november 29. – Várady György Jászai Mari-díjas színész, színházi rendező, színigazgató (* 1926)
december 18. – Alekszej Nyikolajevics Koszigin szovjet politikus, miniszterelnök (* 1904)
december 18. – Palasovszky Ödön költő, a magyar avantgárd mozgalom és az aktivista színjátszás egyik legjelentősebb alakja (* 1899)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)
Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1976 – 1977 – 1978 – 1979 –  1980 – 1981 – 1982 – 1983 – 1984 – 1985 – 1986
január 5. – Az iráni hadsereg ellentámadást indít Susangerd körzetében, azonban a megszálló iraki erőkkel szemben csúfos kudarcot vall.
január 22. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetségének Központi Bizottsága (JKSZ KB) elfogadja a XII. kongresszus irányelveit, amelyek az addigi politika folyamatosságát hangsúlyozzák.
február 23–24. – A lázadó csendőrök sikertelen kísérlete a spanyol ügyvezető kormány megdöntésére.
március 30. – John Hinckley egy washingtoni szálloda előtt rálő Ronald Reagan amerikai elnökre és és megsebesíti. (Hinckley ezzel a tettével kívánta felhívni magára Jodie Foster színésznő figyelmét.)
április 6–10. – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) XVI. kongresszusának előadói beismerik, hogy nem sikerült fokozni a termelés hatékonyságát, és a nemzetijövedelem-növekedés is kisebb az előirányzottnál. (A párt főtitkára ismét Gustáv Husák.)
április 12. – A Columbia űrrepülőgép az első újrafelhasználható űreszköz, amely a világűrbe jut.
május 5–6. – A Koszovói Kommunisták Szövetségének tartományi bizottsága leváltja Mahmut Bakallit, az addigi első titkárt.
május 13. – Mehmet Ali Ağca merényletet kísérel meg II. János Pál pápa ellen a – zsúfolásig megtelt – római Szent Péter téren.
május 15. – Sergej Kraigher váltja Mijatovićot a jugoszláv államelnöki székben.
június  3–5. – Kádár János jugoszláviai tárgyalásai az együttműködés fejlesztéséről.
június 18. – Az Európa Parlament határozatban követeli a csehszlovákiai politikai foglyok szabadon bocsátását.
augusztus 28. – Az amerikai Nemzeti Közegészségügyi Központ közzétette, hogy a meleg férfiak körében egyre több tüdőgyulladáshoz hasonló és a kaposi-szarkóma tünetegyüttest mutató rosszindulatú daganatos megbetegedés fordult elő. Ezt az immunrendszert megtámadó betegséget, később szerzett immunhiányos tünetegyüttesnek azaz az angol rövidítése után AIDS-nek nevezték el.
augusztus 30. –  Teheránban bombamerénylet áldozata lett Mohammed Ali Rajai iráni elnök és Mohammad Javad Bahonar miniszterelnök.
október 2. – Ali Hámenei a szavazatok 95 százalékát szerezte meg az iráni elnökválasztáson.
október 6. – Fundamentalista merénylők meggyilkolják Anvar Szadat egyiptomi elnök. (Hoszni Mubárak alelnök veszi át az elnöki hatalmat, akit a Népgyűlés másnap hivatalos elnökjelöltté nyilvánít.)
október 13. – Egyiptomban – népszavazás formájában – hat évre elnökké választják Hoszni Mubárakot.
november 18. – Ronald Reagan amerikai elnök bejelenti az új fegyverzetcsökkentési kezdeményezését, beleértve a közepes hatótávolságú és a hadászati atomeszközöket is.
november 25. – II. János Pál pápa a Hittani Kongregáció prefektusává nevezi ki Joseph Alois Ratzinger münchen-freisingi érseket, aki ezzel egyidejűleg a Nemzetközi Teológiai Bizottság és a Pápai Biblikus Bizottság elnöke is lett.
november 27. – A JKSZ KB elemzése szerint Koszovóban a nacionalista hullámot a hibás politika tette lehetővé, de a plénumon határozott utalások hangzanak el Tirana szerepére is.
november 30. – Az USA és a Szovjetunió megkezdi a tárgyalásokat Genfben a közepes hatótávolságú atomeszközökről.
december 10–11. – Aláírják a jegyzőkönyvet Spanyolország belépéséről a NATO-ba.
december 31. – Katonai puccs Ghánában, a hatalmat ismét Jerry John Rawlings ragadja magához.
Szeptember 19-én a New York-i Central Parkban koncertet ad a Simon and Garfunkel amerikai vokális duó. Ez számított akkor a legnagyobb koncertnek több mint 500.000 nézővel. A koncert 1982-ben album és film formában is megjelenik.
Nelson Piquet megnyeri pályafutása első Formula–1-es világbajnoki címét a Brabham csapat színeiben.
február 24. – Lleyton Hewitt, ausztrál teniszezőfebruár 25. Varga  Rókus magyar szinkronszinészmárcius 1. – Adam LaVorgna, amerikai színész
március 7. – Varga Gábor magyar szinkronszínészmárcius 11. – Matthias Schweighöfer, német színész, rendező
október 27. – Jenni Dahlman modell, Miss Skandinávia 2001, Kimi Räikkönen volt felesége
február 9. – Bill Haley amerikai gitáros, énekes, az egyik első rock 'n' roll előadó (* 1925)
március 9. – Max Delbrück német származású amerikai biológus, a molekuláris biológia egyik úttörője (* 1906)
április 8. – Omar Bradley amerikai tábornok a második világháborúban és a koreai háborúban (* 1893)
május 31. – Lóránt Gyula labdarúgó, az Aranycsapat keménységéről ismert középhátvédje, labdarúgóedző (* 1923)
július 5. – Borsos József építőmérnök, egyetemi tanár, a műszaki tudományok doktora (* 1901)
július 9. – Földes Éva sporttörténész, neveléstörténész, az 1948. évi londoni olimpia művészeti versenyeinek harmadik helyezettje (* 1914)
augusztus 13. – Varsányi István, a lengyel nyelv nyelvtanára, műfordító, embermentő a második világháború idején (* 1913)
szeptember 1. – Albert Speer, a III. Birodalom főépítésze, fegyverkezési minisztere (* 1905)
október 6. – Anvar Szadat arab politikus, katonatiszt, 1970-től haláláig Egyiptom elnöke (* 1918)
november 22. – Sir Hans Adolf Krebs Nobel-díjas német származású angol biokémikus (* 1900)
november 29. – Natalie Wood (Natasa Nyikolajevna Gurdin) orosz-amerikai színésznő (* 1938)
december 22. – Baleczky Emil, magyar nyelvész, egyetemi tanár, szlavista (* 1919)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Bencze I., dr. et al.:  Bencze Imre, dr. et al. Officina Világévkönyv 94/95. Officina Nova, [Budapest] (1994). ISBN 963-8185-90-2 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1977 – 1978 – 1979 – 1980 –  1981 – 1982 – 1983 – 1984 – 1985 – 1986 – 1987
január 11. – Az Észak-atlanti Tanács rendkívüli értekezletet tart Bonnban, ahol nyilatkozatot ad ki a lengyelországi eseményekről.
március 21–22. – A „Fath ul-Mobin” (Ragyogó győzelem) elnevezésű iráni offenzíva megtöri az irakiak ellenállását, az irániak kemény küzdelem során visszafoglalják Khorramshahr városát.
április 5. – Szendi József székesfehérvári kanonok veszi át a veszprémi egyházmegye irányítását, mint apostoli kormányzó.
április 17–18. – A Csemadok XIII. országos közgyűlésén Sidó Zoltánt választják elnökké. A résztvevők követelik a Csemadok visszavételét a Nemzeti Frontba, és a magyar iskola- és óvodahálózat bővítését.
május 3. – Lengyelországban tiltakozó felvonulásokat, tüntetéseket tartanak. (2269 embert letartóztatnak)
május 13. – A jugoszláv belügyminiszter nyilatkozata szerint 1981 óta emelkedik a Jugoszlávia ellen elkövetett terrorcselekmények száma, Koszovóban 1981 óta 55 illegális szervezet 718 tagját tartóztatták le.
május 15. – Petar Stambolić váltja Sergej Kraighert a jugoszláv államelnöki székben.
május 16. – Milka Planinc kerül a Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Szövetségi Végrehajtó Tanácsának elnöki (miniszterelnöki) székébe.
június 5. – Az első nemzetközi Rubik-kocka-világbajnokság (Budapest); nyertese Minh Thai vietnámi származású amerikai diák (22,95 másodperc).
június 10. – Az Észak-atlanti Tanács ülésén részt vevő állam- és kormányfők elfogadják a Bonni Nyilatkozatot, benne a „Szabadságban a békéért” nevű szövetségi programot.
június 26–29. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetségének (JKSZ) XII. kongresszusa. (A kongresszusa megállapítja, hogy lassú a gazdasági fejlődés, és felülvizsgálják az 1981–85-ös gazdasági tervet.)
július 16–17. – Július 16-áról 17-re virradó éjjel az iráni csapatok átkelnek a Satt-el-Arabon – az iraki–iráni határfolyón –, majd 9 km-re megközelítik Baszrát.
szeptember 13–20. – Agatha Barbara, Málta köztársasági elnöke hivatalos látogatáson Magyarországon tartózkodik, és a szabadságát tölti hazánkban.
szeptember 24. – A JKSZ KB 12 pontos gazdasági stabilizációs programot fogad el, melynek lényege, hogy fokozni kell a konvertibilis piacra való termelést, és csökkenteni a fogyasztást.
Október 27-én a '"The Who" koncertet ad a San Diegó-i Jack Murphy Stadionban, Kaliforniában.
Október 20-án a "The Who" koncertet ad a CenturyLink Field Stadionban Seattle-ben.
november 10. – A csehszlovák rendőrség letartóztatja Duray Miklóst. (Perére 1983. január 31-én kerül sor.)
november 12. – Jurij Andropov követi Leonyid Brezsnyevet a SzKP főtitkári posztján.
november 15. – A Vatikán a nagyváradi püspökség Magyarországon maradt területét a csanádi püspökséghez csatolja és a püspökség neve Szeged-csanádi Püspökségre változik.
december 18. – Lengyelországban december 31.-i hatállyal felfüggesztik a szükségállapotot, a tüntetések, sztrájkok során 15-en haltak meg, 10 ezer embert internáltak, 2822 esetben indítottak politikai eljárást.
december 28. – Bekapcsolják az elektromos hálózatba a paksi atomerőmű első 220 megawattos generátorát.
Star Trek II: Khan haragja (Star Trek: The Wrath of Khan; William Shatner, Leonard Nimoy)
november 11-én kerül sor az első kereskedelmi célú űrutazásra a Columbia űrrepülőgéppel
ez év szeptemberére piacra kerül a legendás Commodore 64, és rögtön az év számítógépévé választják
május 26-án az Aston Villa FC óriási meglepetésre legyőzte a FC Bayern Münchent a BEK-döntőben 1-0-ra.
június 13.–július 11. 1982-es labdarúgó-világbajnokság, Spanyolország Világbajnok: Olaszország harmadszor nyeri el a világbajnoki címet.
Az Egyesült Államokban megindul a Knight Rider sorozat, David Hasselhoff főszereplésével.
február 19. – Steiner Kristóf magyar színész, a Viva zenecsatorna műsorvezetője
május 8. – Buakhau Bancsamek (Buakhau P. Pramuk) többszörös thaiboksz-világbajnok és K–1-világbajnok
szeptember 8. – Marian Cozma román kézilabdázó, a MKB Veszprém KC játékosa († 2009)
november 4. – Kamila Skolimowska olimpiai bajnok lengyel kalapácsvetőnő († 2009)
január 17. – Varlam Tyihonovics Salamov komi (zürjén) származású orosz író. (* 1907)
január 22. – Majtényi Erik romániai magyar költő, író, szerkesztő, műfordító (* 1922)
március 5. – John Belushi amerikai filmszínész, a Blues Brothers című film egyik főszereplője
március 13. – Bernáth Aurél Kossuth- és Munkácsy Mihály-díjas magyar festő (* 1895)
március 29. – Helene Deutsch, az első pszichoanalitikusnő, Sigmund Freud munkatársa (* 1884)
május 8. – Gilles Villeneuve kanadai autóversenyző, Formula–1-es pilóta (* 1950)
július 19. – David Frankfurter zsidó orvostanhallgató, Wilhelm Gustloff gyilkosa (* 1909)
szeptember 1. – Władysław Gomułka politikus, a lengyel kummunista párt vezetője (* 1905)
szeptember 1. – Haskell Brooks Curry matematikus, a kombinatorikus logika kutatója (* 1900)
november 21. – Bartókné Pásztory Ditta magyar zongoraművész, érdemes művész, Bartók Béla második felesége (* 1903)
november 23. – Molnár Tibor magyar Kossuth- és Jászai Mari-díjas színész (* 1921)
november 24. – Házy Erzsébet Kossuth- és Liszt Ferenc-díjas magyar opera-énekesnő, szoprán (* 1929)
november 27. – ifj. Xántus János magyar tudományos szakíró, földrajztanár, id. Xántus János fia (* 1917)
november 28. – Földes Péter magyar vegyészmérnök, egyetemi tanár, az MTA tagja (* 1930)
december 18. – Hans-Ulrich Rudel német repülőtiszt, a második világháború egyik legeredményesebb német zuhanóbombázó-pilótája (* 1916)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6 
Magyar Külpolitikai Évkönyv (A Külügyminisztérium Dokumentációs Osztálya szerk.), 1982, 1986.
Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1979 – 1980 – 1981 – 1982 –  1983 – 1984 – 1985 – 1986 – 1987 – 1988 – 1989
Az AT&T távközlési vállalatbirodalmat a monopolellenes törvény alapján 24 önálló részre darabolják.
január 3. – Tunéziában bevezetik a rendkívüli állapotot a kenyér árának emelése miatt kitört zavargások miatt.
Brunei a hatodik tagjává válik a Délkelet-Ázsiai Nemzetek Szövetségének (ASEAN).
január 10. – Az Egyesült Államok és a Vatikán felveszik a diplomáciai kapcsolatot.
január 17. – Stockholmban megkezdődik az Európai biztonság- és bizalomépítési, valamint leszerelési konferencia (CDE).
január 24. – Piaci forgalomba kerül az első Apple Macintosh számítógép. Előtte két nappal pedig bemutatják - kereskedelmileg először és utoljára - a kultikus Apple „1984” Macintosh reklámot a Super Bowl reklámblokkjában.
február 3. – A Challenger amerikai űrrepülőgép 10. missziójára indul, 3 fővel a fedélzetén, melynek keretében…
február 7. – Sor kerül az első köldökzsinór nélküli űrsétára (Bruce McCandless II és Robert L. Stewart).
február 13. – A pár nappal korábban elhunyt Jurij Vlagyimirovics Andropov helyére Konsztantyin Csernyenkót választják meg az SZKP új főtitkárává.
február 21. – Javier Pérez de Cuéllar ENSZ-főtitkár látogatást tesz Prágában, ahol fogadja őt Gustáv Husák köztársasági elnök.
február 22. – Irán offenzívát indít Irak ellen. Az USA és Nagy-Britannia hadihajókat vezényel a térségbe. Nemzetközi felháborodást kelt, hogy az irániak fiatalkorúakat is besoroznak.
február 29. – Pierre Trudeau kanadai miniszterelnök bejelenti a visszavonulását.
március 22. – Miután a belgrádi parlament elfogadja az IMF feltételeit, lehetővé válik a 20,5 milliárd dolláros jugoszláv adósság átütemezése.
március 30. – Meghal Gaëtan Dugas, akit az elsők között diagnosztizáltak AIDS-szel. (Ő volt a „nulladik beteg”.)
április 3. – Egy héttel Sékou Touré elnök halála után katonai hatalomátvétel Guineában. Az új elnök Lansana Conté lesz.
április 12. – Palesztin fegyveresek elrabolnak egy izraeli buszt 300 tússzal. Az izraeli erők megrohamozzák a buszt, 2 emberrabló és 1 túsz veszti életét, további két fegyverest elfognak a hatóságok, akiket később az izraeli titkos rendőrség halálra kínoz. Az ügy nagy botrányt kavar a titkosszolgálatokkal kapcsolatban.
április 16. – Másfélmilliós tüntetés São Paulóban a közvetlen elnökválasztásért.
április 17. – Londonban a líbiai nagykövetségről rálőnek a Kadhafi-ellenes tüntetés résztvevőire. Nagy-Britannia megszakítja a diplomáciai kapcsolatokat Líbiával.
április 19. – Ausztrália beiktatja új himnuszát, valamint a zöld és arany színeket választja a nemzet színeivé.
április 28. – Budapesten átadják a Skála Metro áruházat a Marx téren (ma: Nyugati tér).
május 8. – A Szovjetunió bejelenti, hogy bojkottálja a Los Angelesben tartandó XXIII. nyári olimpiát.
május 10. – A csehszlovák hatóságok ismét letartóztatják Duray Miklóst, majd ezt követően több szlovákiai magyar értelmiségit előzetes letartóztatásba helyeznek. (Bebörtönzése ellen külföldön ismét számos helyen tiltakoznak, de szlovák ellenzéki értelmiségiek is szolidaritást vállalnak vele. Budapesten Duray-bizottság alakul, de a tiltakozó akciók hatástalanok maradnak. Az ítélet nélkül fogva tartott Durayt csak 1985. május 10-én engedik szabadon.)
május 15. – Veselin Đuranović váltja Mika Špiljakot a jugoszláv államelnöki székben.
május 17. – A külföldi bankok 7 éves haladékot adnak Jugoszláviának az 1984-ben esedékes tartozások kifizetésére.
Indira Gandhi indiai miniszterelnök támadást rendel el az amritszári Aranytemplom (a legszentebb szikh hely) ellen (Kék Csillag hadművelet), mert nem hajlandóak kiadni a szikh ellenállás vezetőjét. Ezért a rendeletéért Gandhi még ebben az évben merénylet áldozata lesz.
június 7–9. – A londoni csúcsértekezleten, a hét legnagyobb fejlett ipari ország állam- és kormányfői nyilatkozatot adnak ki a kelet–nyugati kapcsolatokról és a fegyverkorlátozásról.
június 8. – A wisconsini Barneveldt városa csaknem teljesen elpusztul egy tornádóban.
június 12. – A Nyugat-európai Unió hét országának külügyminisztere Párizsban elhatározza a WEU újjáélesztését.
június 24. – A 11 legeladósodottabb latin-amerikai ország konferenciája Cartagenában, melyen a nyugati országokat a kamatlábak csökkentésére szólítják fel.
június 25. – Lord Carrington követi Joseph Luns-ot a NATO főtitkári beosztásban.
július 14. – Az új-zélandi parlamenti választásokat a Munkáspárt nyeri, David Lange lesz a miniszterelnök.
július 17. – Roland Fabius ipari miniszter lesz a francia miniszterelnök. A kommunisták kiválása a koalícióból háromévi kormányzás után.
július 18. – A kaliforniai San Ysidro városában James Oliver Huberty a társadalomból kiábrándulva délután 4 óra körül belép egy McDonald's gyorsétterembe és tüzet nyit az ott tartózkodókra, 21 halott (köztük Huberty) és 19 sebesült marad a 77 perces ámokfutás után a helyszínen.
július 22–augusztus 5. – A Lutheránus Világszövetség 7. nagygyűlése Budapesten. Ennek során a világszervezet elnökévé választják Káldy Zoltán magyar evangélikus püspököt.
július 25. – A Szaljut–7 kozmonautája, Szvetlana Szavitszkaja rövid űrsétájával beírja magát a történelembe, az első nő, aki az űrhajón kívüli világűrbe kijutott.
augusztus 4. – Az afrikai Felső-Volta állam megváltoztatja nevét Burkina Fasóra.
augusztus 11. – Ronald Reagan egy mikrofonpróbán bejelenti a Szovjetunió bombázását.
szeptember 4. – A kanadai képviselőházi választásokat a Haladó Konzervatív Párt nyeri Brian Mulroney vezetésével. Mulroney 17-én alakít kormányt.
szeptember 13. – Izraelben nagykoalíció alakul a Munkapárt és a Likud részvételével.
szeptember 22. – Verdunben közös megemlékezésen vesz részt az NSZK kancellárja és a francia államelnök.
szeptember 26. – Nagy-Britannia és Kína aláírja azt a szerződést, melynek értelmében Hongkong 1997-ben újra Kína részévé válik.
október 12. – Az IRA merényletet kísérel meg a brit kabinet ellen a Brighton Hotel felrobbantásával, de kudarcot vallanak, Margaret Thatcher karcolásokkal ússza meg az esetet.
október 15. – El Salvadorban tárgyalások kezdődnek a kormány és az FLMN ellenállási szervezet között.
október 19. – Ismeretlenek elrabolják Jerzy Popiełuszko ellenzéki papot Varsóban. (Holttestét november 3-án találják meg, temetése rendszerellenes tüntetéssé válik.)
október 26. – A jugoszláv nemzetgyűlés kéri az 1985–88-ban esedékes hiteltörlesztés átütemezését a Nemzetközi Valutaalaptól.
október 26–27. – A Nyugat-európai Unió tagországainak külügy- és védelmi miniszterei kiadják a „Római Nyilatkozatot”, amelyben bejelentik a WEU-n belüli együttműködés fokozására vonatkozó döntésüket.
október 31. – A legszentebb szikh templom lerombolása miatt érzett dühükben szikh testőrei meggyilkolják Indira Gandhi indiai miniszterelnököt. (Az utána következő zavargásokban több ezer szikh polgár veszti életét.)
november 4. – A nicaraguai választásokat a Sandinista Front nyeri a szavazatok 67%-ával.
Szvetlana Allilujeva Petersz, Sztálin leánya, 17 évi nyugati tartózkodás után hazatér a Szovjetunióba.
november 5. – Átadják a forgalomnak a kiszélesített Árpád hidat és a metró Élmunkás tér- és Árpád híd közötti szakaszát. 
Az amerikai elnökválasztást a Republikánus Párt jelöltje, Ronald Reagan nyeri (49 államban szerez többséget) Walter Mondale ellenében. Az egyidejűleg tartott szenátusi és képviselőházi választásokon a demokraták szerepelnek jobban (mindkét házban demokrata többség).
november 19. – A PEMEX olajvállalat finomítója felrobban Mexikóvárosban, az ezt követő tüzekben közel 500-an vesztik életüket.
Nagy-Britannia és Írország 36 legismertebb zenésze megalakítja a Band Aid formációt az etiópiai éhezők megsegítésére.
Elnökválasztás Uruguayban 11 évi katonai kormányzás után. A Colorado-párti Julio Sanguinetti lesz az államfő.
november 27. – Jugoszláviában életbe lép a külföldi befektetésekről szóló törvény, mely kimondja, hogy a külföldi részesedés maximum 49% lehet.
Srí Lankán a Tamil Tigrisek megkezdik a szingaléz lakosság elüldözését az általuk uralt területekről.
250 évvel a halála után William Penn, Pennsylvania állam alapítója az Egyesült Államok tiszteletbeli állampolgára lesz.
december 1. – Az ausztrál parlamenti választásokat a kormányzó Munkáspárt nyeri.
december 2. – Éjjel – Bhopáli katasztrófa – a Union Carbide vegyiüzeme felrobban Bhopálban, a felszabaduló több mint 40 tonna metil-izocianát közel 8000 ember halálát és 120 000 ember maradandó károsodását okozza. Beivódott a talajba, az ivóvízbe, a növényekbe, állatokba és mind a mai napig mérgezi a helyieket.
december 6. – Oláh István vezérezredest, a Magyar Néphadsereg vezérkari főnökét választja honvédelmi miniszterré a Népköztársaság Elnöki Tanácsa.
december 19. – Kína és Nagy-Britannia aláírja a megállapodást Hongkong jövőjéről; az átadást (1997) követően „két rendszer, egy nemzet”.
december 22. – Lemond Dom Mintoff máltai miniszterelnök. Utódja Carmelo Mifsud Bonnici.
december 24. – Az indiai választásokat a Kongresszus Párt nyeri, Radzsiv Gandhi lesz a miniszterelnök.
Etiópiában súlyos éhínség pusztít, melyben mintegy egymillióan vesztik életüket.
Befejeződik az Északi-tengeren a Statfjord-olajmező feltárása. A 271 m magas Statfjord C fúrósziget átadásával Norvégia fontos olajexportáló országgá válik.
Marokkó kilép az Afrikai Unióból, mivel a szervezet fölvette a királyság ellenőrzése alatt álló, de függetlenséget követelő Nyugat-Szaharát.
Ebben az évben készült el a Garfield a természet lágy ölén (Garfield a vadonban) (Garfield in the Rough).
Megjelennek Douglas Adams Galaxis útikalauz stopposoknak és Viszlát, és kösz a halakat! c. könyvei.
Megnyeri Eros Ramazzotti a sanremói dalfesztivált a fiatalok versenyében, a Terra promessa című dalával.
január 22. – Bemutatják az Apple Macintosh-ának úgynevezett 1984 reklámját, mellyel megkezdődött a Macintosh számítógép értékesítése, s az egyik legnagyobb hatású kampányfilmnek bizonyult
június 27. – Franciaország legyőzi Spanyolországot 2–0-ra az Európa-bajnokság döntőjében.
július 28. – Megkezdődnek a XXIII. nyári olimpiai játékok Los Angelesben. A szocialista országok Románia kivételével távol maradnak az eseménytől. Ez a második alkalom, hogy magyar csapat nem vesz részt olimpián.
Niki Lauda megszerzi pályafutása harmadik Formula–1-es világbajnoki címét a McLaren csapat színeiben, mindössze fél ponttal csapattársa, Alain Prost előtt.
január 26. – Kelly Stables színésznő, A kör című trilógiában Samara Morgan, a kútba dobott halott kislány megformálója
január 26. – Luo Xuejuan kínai úszó, a 2004-es nyári olimpia 100 méteres női mellúszás aranyérmese
február 25. – Xing Huina a 2004-es athéni olimpia 10 km-es női maratoni futás bajnoka
április 5. – Marshall Allman, amerikai színész (A szökés »« Prison Break című amerikai akciófilm-sorozat LJ Burrows-za)
május 11. – Andrés Iniesta a spanyol felnőtt labdarúgó válogatott támadó középpályása
május 31. – Jason Smith ausztrál színész, az Otthonunk »« Home and Away tv-sorozat Robbie Hunterje
szeptember 7. – Vera Igorevna Zvonarjova háromszoros Grand Slam győztes orosz teniszezőnő
december 30. – LeBron James, a Cleveland Cavaliers kosárlabdacsapat (NBA) all-star támadója
január 14. – Beamter Jenő (Bubi), dzsessz-zenész (vibrafon, dob), zeneszerző, zenetanár (* 1912)
január 20. – Johnny Weissmuller, többszörös olimpiai bajnok úszó, Tarzan megformálója (* 1904)
április 22. – Kerpel-Fronius Ödön orvos, gyermekgyógyász, fiziológus, az MTA tagja (* 1906)
június 1. – Arhip Mihajlovics Ljulka, szovjet gépészmérnök, akadémikus (* 1908)
június 27. – Hédervári Péter, geológus, amatőrcsillagász, író, újságíró (* 1931)
augusztus 19. – Szabó Zoltán író, falukutató, A tardi helyzet és a Cifra nyomorúság szerzője (* 1912)
december 13. – Amerigo Tot, (Tóth Imre), magyar származású olasz szobrász (* 1909)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1980 – 1981 – 1982 – 1983 –  1984 – 1985 – 1986 – 1987 – 1988 – 1989 – 1990
január 1. – Jugoszláviában – az alapvető élelmiszerek és szolgáltatások kivételével – felszabadítják az árakat.
február 1. – A RAF tagjai lakásában lelövik az MTU repülőgépmotor-gyár elnökét, Ernst Zimmermannt.
Richard Matthew Stallman (RMS) közreadja a GNU Kiáltványt és ezzel létrejönnek a szabad licencek által szabadon terjeszthető kulturális tartalmakra épülő szabad információs társadalom alapjai.
március 11. – Mihail Gorbacsovot választják meg a Szovjetunió Kommunista Pártjának főtitkárává.
március 12. – Az USA és a Szovjetunió Genfben megkezdi az új fegyverzetcsökkentési tárgyalásokat a védelmi és űrrendszerekről, a hadászati és a közepes hatótávolságú atomeszközökről.
április 26. – További 20 évre kiterjesztik a Varsói Szerződés érvényességi idejét.
május 15. – Radovan Vlajković váltja Veselin Đuranovićot a jugoszláv államelnöki székben.
május 22. – A csehszlovák szövetségi gyűlés ismét Gustáv Husákot választja köztársasági elnökké.
május 29. – 39 szurkoló veszti életét a brüsszeli Heysel stadionban megrendezett 1985-ös Bajnokok Ligája (BEK) döntőn, mikor is a Liverpool FC és a Juventus szurkolói egymásnak estek a rossz minőségű stadionban és pánik, tömeghisztéria tört ki, mely a labdarúgás történetének egyik legnagyobb tragédiájába torkollott.
június 14–16. – A monorierdői kempingben sor kerül a monori találkozóra, a Kádár-rendszer értelmiségi ellenzékének első nagy találkozójára.
július 2. – Egy Ariane-1 típusú hordozórakétával indul útnak a Giotto elnevezésű európai űrszonda, amely egy évvel később a Halley-üstökös magjáról készít több színes felvételt.
augusztus 27. – Nigériában Ibrahim Babaginda tábornok – egy újabb államcsíny keretében – elmozdítja Muhammadu Buharit.
szeptember 1. – Francia és amerikai tudósok megtalálták az 1912-ben elsüllyedt Titanicot Új-Fundlandnál.
november 1. – Megnyílik a Ferihegyi repülőtér 2-es terminálja az utazóközönség számára.
november 6. – Magyarország egész területén bevezetik a szén, a brikett, a koksz és a tűzifa előjegyzésre történő árusítását.
november 12. – Budapesten betiltják a Kossuth-klubba meghirdetett Reform és demokrácia című kerekasztal-beszélgetés-sorozatot.
november 19–21. – Mihail Gorbacsov szovjet vezető és Ronald Reagan amerikai elnök először találkoznak Genfben.
november 21. – Ronald Reagan amerikai elnök tájékoztatja az Észak-atlanti Tanács soron kívüli ülésén részt vevő állam- és kormányfőket Gorbacsovval folytatott genfi tárgyalásairól.
november 22. – Felavatják az M5 autópálya első szakaszát, mely Budapestet és Ócsát köti össze.
november 29. – Svédország és Magyarország eltörli a két ország közötti vízumkényszert.
január eleje – Árfelszabadítás Jugoszláviában, ahol csak az alapvető élelmiszerek, az energia, a postai és vasúti szolgáltatások árát ellenőrzik.
Napoleon Boulevard: A Solaris együtteshez csatlakozik Vincze Lilla, és november 22-én bemutatkozik a Napoleon Boulevard
Július 7-én Taróczy Balázs - Heinz Günthardttal  megnyeri a férfi párost Wimbledonban. Ő lett ezzel az első magyar győztes a tenisz Mekkájában.
október 6. – felvételről sugározta az MTV1-es csatorna az előző nap (október 5-én) a Budapest Kongresszusi Központban megtartott Magyarország Szépe '85 szépségverseny döntőjét, amelynek győztese Molnár Csilla lett.
Ebben az évben készült el a Garfield rémes-krémes éjszakája (Garfield és barátai - A kalózok szigete) (Garfield's Halloween Adventure).
március 3. – Koltay-Kastner Jenő irodalomtörténész, filológus, történész, az MTA tagja, a magyar italianisztika jeles alakja (* 1892)
március 12. – Ormándy Jenő (Eugene Ormándy), magyar származású amerikai karmester (* 1899)
április 5. – Varjas Béla irodalomtörténész, könyvtáros, az Országos Széchényi Könyvtár vezetője 1948 és 1957 között (* 1911)
május 16. – Antos Kálmán, zeneszerző, egyházkarnagy, orgonista, zenepedagógus (* 1902)
június 24. – Forgó László Kossuth-díjas magyar gépészmérnök, feltaláló, az MTA tagja (* 1907)
augusztus 31. – Frank Macfarlane Burnet, ausztrál biológus Nobel-díjas (* 1899)
október 2. – George Savalas görög származású amerikai színész, Telly Savalas testvére (* 1924)
november 9. – Koffán Károly, magyar grafikus, ornitológus, művészpedagógus, érdemes művész (* 1909)
november 10. – Bertalan Vilmos, Munkácsy Mihály-díjas művészettörténész, muzeológus (* 1911)
november 27. – András Sándor magyar főtiszt, a Hadiakadémia parancsnoka (1944) (* 1899)
december 24. – Robert Lincoln Beckwith, Abraham Lincoln elnök utolsó közvetlen leszármazottja (* 1904)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Bencze I., dr. et al.:  Bencze Imre, dr. et al. Officina Világévkönyv 94/95. Officina Nova, [Budapest] (1994). ISBN 963-8185-90-2 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1981 – 1982 – 1983 – 1984 –  1985 – 1986 – 1987 – 1988 – 1989 – 1990 – 1991
január 1. – Portugália és Spanyolország az Európai Gazdasági Közösség tagja lesz.
január 13. – Jemeni Népi Demokratikus Köztársaságban felkelés robban ki Ali Nasszer Mohammed államfő ellen, az új államfő Ali-Bakr Attasz.
január 15. – Mihail Gorbacsov szovjet pártfőtitkár nyilatkozata országa leszerelési programjáról.
január 19. – Szergej Szokolov szovjet honvédelmi miniszter kijelenti, hogy a Szovjetunió kész kizárólag hagyományos fegyverzetre támaszkodva átszervezni hadseregét, ha a többi atomhatalom is ezt teszi.[forrás?]
január 20. – Franciaország és Nagy-Britannia megállapodást ír alá a La Manche csatorna alatti vasúti alagút megépítéséről.
január 28. – Az űrkutatás történetének egyik legsúlyosabb szerencsétlensége: az indítás után 73 másodperccel felrobban a Challenger amerikai űrrepülőgép, a hét utas életét veszti.
január 30. – A spanyol trónörökös, Fülöp asztúriai herceg eléri a nagykorúságot, és a cortes (parlament) előtt esküt tesz az 1978-as alkotmányra.
február 9. – Váratlan sikereket hoz az iráni haderőnek a „Hajnal VIII” hadművelet.
február 10. – Az iráni csapatok elfoglalják Fao városát, és hídfőt létesítenek a félszigeten.
február 25. – március 6. SZKP XXVII. kongresszusa, Mihail Gorbacsovot választják ismét főtitkárrá.
március 1. – Ismeretlen merénylő Stockholmban a nyílt utcán meggyilkolja Olof Palme svéd miniszterelnököt.
március 6. – A jugoszláv államelnökség és a Jugoszláv Kommunisták Szövetsége (JKSZ) elnökségének közös határozata szerint Koszovóban működnek az irredenta erők, Albánia pedig beavatkozik a nagyalbán nacionalizmus szellemében.
március 13. – A Giotto elnevezésű európai űrszonda 596 kilométerre megközelíti a Halley-üstökös magját.
március 24–28. – Prágában XVII. kongresszusán Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) kénytelen szembenézni a növekvő gazdasági nehézségekkel, és ha vonakodva is, de irányítási és szervezési reformokra szánja el magát.
április 5. – Iszlám szélsőségesek bombamerényletet hajtanak végre a nyugat-berlini La Belle szórakozóhelyen: 1 halott, 250 sebesült.
április 15. – A nyugat-berlini bombamerénylet ürügyén Ronald Reagan amerikai elnök elrendeli a líbiai Tripoli és Bengázi városok bombázását.
április 26. – A világtörténelem legsúlyosabb atomkatasztrófája békeidőben: felrobban a Csernobili atomerőmű egyik reaktora.
május 15. – Sinan Hasani váltja Radovan Vlajkovićot a jugoszláv államelnöki székben.
május 22. – A prištinai bíróság börtönbüntetésre ítél 27 albánt, akik a Koszovói Marxisták-Leninisták szervezet tagjai.
május 23–24. – A csehszlovákiai képviselő-testületi választások ismét csaknem „100%-os sikert” hoznak.
május 29–30. – Az Észak-atlanti Tanács a kanadai Halifaxban tartott miniszteri ülésén a külügyminiszterek nyilatkozatot adnak ki, amelyben felszólítják a Szovjetuniót, hogy csatlakozzék hozzájuk „bátor, új lépések” megtételében a béke, biztonság és a termékeny kelet–nyugati párbeszéd elősegítése céljából. A miniszterek létrehozzák a Hagyományos Fegyverek Korlátozásával foglalkozó Magas Szintű Alkalmi Erőket.
június 24. – Megkezdi sugárzását a Danubius Rádió, Magyarország első kereskedelmi rádiója.
június 25–28. – A JKSZ XIII. kongresszusa, melyen megállapítják, hogy egyre erősebbek az antiszocialista tendenciák, fel kell lépni a társadalmi és a gazdasági dezintegráció ellen. (A kongresszus megerősíti a szocialista önigazgatás elvét.)
július 9. – A RAF – autójába rejtett pokolgéppel – megöli Karl Heinz Beckurtst, a Siemens igazgatósági tagját.
július 10. – Fonyódi otthonában gyógyszer-túladagolás által lesz öngyilkos Magyarország első szépségkirálynője, a 17 éves Molnár Csilla.
augusztus 21. – A kameruni Nyos-tó limnikus kitörése megöl több mint 1700 embert.
augusztus 29. – A Fekete-tengeren elsüllyed egy szovjet luxushajó, az Admiral Nahimov miután összeütközött a Pjotr Vasszev nevű teherhajóval. 426 ember vesztette életét.
szeptember 22. – Stockholmban – a záróokmány aláírásával – befejeződik az Európai biztonság- és bizalomépítési, valamint leszerelési konferencia (CDE).
október 10. – Gerold von Braunmühl német külügyminisztériumi osztályvezetőt lakása előtt lelövi a Vörös Hadsereg Frakció.
október 15. – Moszkva hat ezreddel (1 páncélos, 2 gépesített lövész, 3 légvédelmi) kezdi meg nyolcezer szovjet katona kivonását Afganisztánból. (A szovjet vezetés így kívánta kifejezni, hogy a Szovjetunió az afgán probléma politikai megoldását akarja.)
november 10. – Aláírják a McDonald’s éttermi hálózat magyarországi kialakításáról szóló szerződést.
november 12. – A monori találkozón is részt vevő írók levélben kérik az MSZMP KB-től a Tiszatáj című folyóirat újraengedélyezését.
december 11. – A NATO–tagországok külügyminiszterei kiadják a Brüsszeli Nyilatkozatot a hagyományos fegyverek korlátozásáról.
február 25. – Los Angelesben a 28. Grammy-díjátadón a We are the World (Michael Jackson és Lionel Richie szerzeménye) megkapja az Év daláért járó Grammy - díjat, ezen kívül még 3-at (év felvétele, duóban vagy együttesben előadott legjobb popdal, legjobb zenei videó kategóriában szintén) A We are the World-öt egyszerre sugározza a világ legtöbb rádiója áprilisban, Nagypénteken.
szeptember 12. – A Disney World Epcot Centerében Michael Jackson Captain EO című 17 perces 3D-s űrfantáziafilmjének premierje (producer: George Lucas, rendező: Francis Ford Coppola, 30 millió dolláros költséggel: a legdrágább film percre lebontva); Két új dal készült hozzá: Another part of me és a We are here to change the World.
november 26. – A Cream együttes utolsó koncertjét tartja a Royal Albert Hallban.
Megjelenik az első magyar heavy metal album a Pokolgép együttes Totális metál című albuma.
május 31.–június 29. Labdarúgó világbajnokság Mexikóban – világbajnok: Argentína második alkalommal.
augusztus 10. – Az első Magyar Forma–1 nagydíj megrendezése, a verseny győztese Nelson Piquet.
január 6. – Alex Turner angol énekes, zenész és dalszövegíró, az Arctic Monkeys nevű zenekar frontembere
Alexander Rybak norvég hegedűművész, énekes, a 2009-es Eurovíziós Dalverseny győztese
június 16. – Žarko Šešum szerb válogatott kézilabda-játékos, az MKB Veszprém KC átlövője
október 2. – Adam Vojtěch cseh ügyvéd, demokrata párti politikus, egészségügyi miniszter
november 26. – Trevor Morgan amerikai színész (a Jurassic Park III. Eric Kirby-je)
január 4. – Phil Lynott ír énekes és zeneszerző, a Thin Lizzy együttes frontembere (* 1949)
január 30. – Sebes Gusztáv labdarúgó, megbecsült edző, az Aranycsapat mesteredzője (* 1906)
február 11. – Frank Herbert amerikai sci-fi-író, A Dűne-ciklus szerzője (* 1920)
április 4. – Kaszab Zoltán entomológus, talajbiológus, az MTA tagja, 1970–1985 között a Magyar Természettudományi Múzeum főigazgatója (* 1915)
június 24. – Jesse Marcel, az Az Amerikai Egyesült Államok Légierejének őrnagya, a roswelli eset egyik szemtanúja (* 1907)
szeptember 8. – Hatlaczky Ferenc, olimpiai ezüstérmes, világbajnok kajakozó, építészmérnök (* 1934)
szeptember 12. – Jacques Henri Lartigue, francia festő, amatőr fotográfus (* 1894)
szeptember 15. – Jaroslav Burgr, világbajnoki ezüstérmes csehszlovák válogatott labdarúgó (* 1906)
november 8. – Vjacseszlav Mihajlovics Molotov, szovjet kommunista diplomata, politikus, az SZKP PB tagja, külügyminiszter, miniszterelnök (* 1890)
november 18. – Bárdos Lajos, Kossuth-, Erkel Ferenc- és Bartók Béla-díjas magyar zeneszerző, karnagy (* 1899)
november 23. – Máriássy Judit, magyar József Attila-díjas forgatókönyvíró, újságíró (* 1924)
november 29. – Cary Grant (Archibald Alexander Leach), brit születésű amerikai színész (* 1904)
november 29. – Kerti Károly, Munkácsy Mihály-díjas magyar grafikusművész (* 1917)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György – Lipovecz Iván: Tények könyve ’92. [Budapest]: Ráció Kiadó Kft. 1992.  
↑ Baló–Lipovecz88:  Baló György – Lipovecz Iván: Tények könyve ’88. [Budapest]: Computerworld Informatikai Kft.–Móra Ferenc Ifjúsági Könyvkiadó. 1987. ISBN 963 11 5580 3
Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1982 – 1983 – 1984 – 1985 –  1986 – 1987 – 1988 – 1989 – 1990 – 1991 – 1992
Visszaállítják Magyarországon a kétszintű bankrendszert, újra megjelenhetnek a kereskedelmi bankok.
január 8. – A „Kerbala V” fedőnevű hadművelet kezdetét veszi Horramsahrtól északnyugatra.
január 13. – Budán, a Rutén utcai rezidenciája előtt egy ismeretlen símaszkos férfi öt lövést ad le Kolumbia budapesti nagykövetére, Enrique Parejo Gonzálezre. (A világ akkori legnagyobb kokainkartelljének, a medellíni kartell megbízásából végrehajtott merényletet a diplomata túlélte.)
január 22. – Az iráni csapatok áttörik az iraki vonalakat, s Baszra 10 km-es körzetébe érnek.
február 17. – Bécsben megkezdődnek a NATO és a Varsói Szerződés tagországai közötti tárgyalások az európai hagyományos erőkről.
A Magyar Nemzetiségű Dolgozók Tanácsának bukaresti ülésén felszólal és súlyos vádakkal illeti Magyarországot Ceauşescu. (Ezzel a beszéddel megkezdődik a központilag irányított támadássorozat, amelynek középpontjában a Magyarországon kiadott Erdély története c. könyv áll.)
március 11. – Fél éven belül másodszor értékeli le a konvertibilis valutákhoz képest 8%-kal a forintot a Magyar Nemzeti Bank.
március 27. – Az Észak-atlanti Tanács rendkívüli ülése után Lord Carrington, a NATO főtitkára felajánlja jószolgálatait a Görögország és Törökország között az Égei-tengerrel kapcsolatban kirobbant vita megoldásának elősegítésére.
május 17. – Két iraki repülőgép megtámadja a Stark nevű amerikai fregattot; a támadásban 37 amerikai tengerész meghal, további 21 pedig megsebesül.
június 4. – A Német Szövetségi Köztársaság parlamentje hivatalosan támogatja azt a javaslatot, amely az Európában telepített közepes hatótávolságú (INF) és a rövidebb hatótávolságú (SRINF) rakéták felszámolását irányozza elő.
június 5. – A kanadai kormány elhatározza, miszerint az Európába kijelölt megerősítő csapatait az északi térségből a közép–európai térségbe irányítja át.
június 19. – Helmut Kohl, a Német Szövetségi Köztársaság kancellárja javaslatot tesz egy közös francia–német dandár felállítására.
június 26–27. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetségének Központi Bizottsági (JKSZ KB) ülésének állásfoglalása szerint a koszovói albán nacionalizmus Jugoszlávia legnagyobb problémája.
július 20. – Az ENSZ Biztonsági Tanácsa meghozza 598. számú határozatát, mely követeli az irak-iráni háború tűzszünetének bevezetését és a béketárgyalások megkezdését, továbbá javasolja, hogy egy nemzetközi bizottság vizsgálja ki, ki is a felelős a háború kirobbantásáért.
július 22. – Mihail Gorbacsov szovjet vezető bejelenti, hogy a Szovjetunió kész eltávolítani az összes közepes hatótávolságú nukleáris fegyverzetet, beleértve a Szovjetunió ázsiai részében lévőket is, az amerikai–szovjet INF szerződéssel összefüggésben.
július 23. – A genfi amerikai–szovjet fegyverkorlátozási tárgyalásokon a szovjet fél javaslatot tesz, amelyben elfogadja a „kettős nulla” megoldás elvét, mely szerint globálisan felszámolják a szárazföldi telepítésű, közbeeső hatótávolságú szovjet és amerikai rakétákat (LRINF és SRINF).
augusztus 20. – Hágában a Nyugat-európai Unió szakértői mérlegelik a közös fellépés lehetőségét az Arab-öbölben az olajszállítási útvonalak biztosítása érdekében.
augusztus 26. – Jugoszláviában kirobban az Agrokomerc (boszniai agráripari kombinát) 220 milliárd dináros fedezetlen váltó kibocsátásának botránya. (Számos vezető politikus, köztük Hamdija Pozderac alelnök bukását eredményezi.)
augusztus 28–30. – Az USA ellenőrei megtekintik a Minszk körzetében végrehajtásra kerülő katonai hadgyakorlatot. (Ez az első ellenőrzés, amelyet az 1986-os Stockholmi Okmány alapján hajtanak végre.)
szeptember 13. – Az SPD 50,5% szavazattal a mandátumok 54%-át szerzi meg a brémai választásokon és egyedül alakít kormányt.
szeptember 13. – A goiâniai baleset: Goiânia egyik elhagyott kórházában két hajléktalan eltulajdonít és felnyit egy otthagyott céziumot tartalmazó kapszulát, erősen radioktív anyagot szabadítva ki a környezetbe, amely súlyos következményekkel jár a térségben.
szeptember 23–24. – Slobodan Milošević győzelme a Szerb Kommunista Szövetség KB VIII. plénumán.
október 5–7. – A szovjet katonai ellenőrök megtekintik a Törökországban folyó NATO hadgyakorlatot. (Ez az első ellenőrzés a Szövetség országaiban, amelyet az 1986-os Stockholmi Okmány alapján hajtanak végre.)
október 19. – Jugoszláviában élet belép a Mikulić-kormány gazdasági és antiinflációs programja. (A kormányfő a gazdasági hanyatlás okaként azt jelöli meg, hogy nem piacorientált a jugoszláv gazdaság.)
október 20. – Kizárják a pártból (a JKSZ-ből) Fadil Hoxha veterán koszovói albán politikust, mert nem tudta megfékezni az albán nacionalista erőket.
október 25. – Az albán és az albánellenes tüntetések miatt a jugoszláv hatóságok rendkívüli biztonsági intézkedéseket léptetnek életbe Koszovóban.
október 26. – Az USA kereskedelmi embargót rendel el Irán ellen, s feloldását az 598. számú határozat elfogadásához kötötte.
október 27. – A Nyugat-európai Unió külügy- és védelmi miniszterei elfogadják az „Európai Biztonság Érdekeinek Platformját”.
november 27. – A magyar kormány dönt a világútlevél bevezetéséről (életbe lép: 1988. január 1-jén)
december 8. – Washingtonban Gorbacsov főtitkár és Reagan elnök aláírja a közepes hatótávolságú rakétákat felszámoló egyezményt (INF).
december 9. – Az USA és a Szovjetunió szerződést köt az atomrobbantások kölcsönös megfigyelésére.
Háromnapos washingtoni csúcstalálkozó után Ronald Reagan amerikai elnök és Mihail Gorbacsov szovjet vezető ígéretet tesz a hadászati fegyverek jelentős csökkentésére, és utasítja a genfi tárgyalókat, hogy fogalmazzanak meg egy megállapodást az 1972. évi ABM (SALT) megállapodással összhangban.
Az Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatának évfordulóján tartott ellenzéki tüntetést Prágában a rendőrség oszlatja szét.
december 14. – Leváltják Ivan Stambolićot, a Szerb Köztársaság elnökségének elnökét. (Az indok az albán nacionalizmus nem megfelelő kezelése.)
december 17. – Gustáv Husák – életkorára hivatkozva – lemond Csehszlovákia Kommunista Pártja főtitkári tisztéről. (Utódául Miloš Jakešt választják.)
március – Megjelenik a Nova Revija című folyóirat Szlovénia jövőjével foglalkozó különszáma. (A „Szlovén tavasz” reformmozgalom kibontakozásának kezdete.)
az év folyamán – Hollókő ófalut, és a Budapesti Duna-partot a mellette lévő budai Várnegyeddel a világörökség részévé nyilvánítják.
A Procidis kiadó által, Albert Barillé rendezésében napvilágot lát az Egyszer volt, hol nem volt... az Élet című rajzfilmsorozat.
A Fox csatorna elkezdi vetíteni minden idők legsikeresebb sitcom (helyzetkomédia) sorozatát, az Egy rém rendes család-ot.
Ebben az évben készült el a Garfield Hollywoodba megy (Garfield és barátai - Hollywood-i kalandok) (Garfield Goes Hollywood)
Steven Wilson megalapítja a Porcupine Tree nevű brit progresszív rock együttest.
Egerszegi Krisztina úszó felnőtt Európa-bajnoki 4. és 5. helyezett (200 és 100 m hát), valamint amerikai bajnokságban 4. 5. helyezés
Nelson Piquet megnyeri harmadik Formula–1-es világbajnoki címét a Williams F1-Honda autójával
augusztus 21. – Anton Shipulin olimpiai aranyérmes, és háromszoros világbajnoki ezüstérmes orosz biatlon versenyző
március 3. – Szabó T. Attila nyelvész, történész, irodalomtörténész, néprajzkutató (* 1906)
szeptember 1. – Haraszty Árpád, botanikus, egyetemi tanár, a biológiai tudományok kandidátusa (* 1907)
szeptember 2. – Kun Szilárd, olimpiai ezüstérmes, Európa-bajnok sportlövő (* 1935)
szeptember 21. – Jaco Pastorius, amerikai jazz basszusgitáros és zeneszerző (* 1951)
október 11. – Szalay Sándor, magyar fizikus, a magyar atommagkutatás megalapítója (* 1909)
november 21. – Demján Éva, Jászai Mari-díjas magyar előadóművész, érdemes művész (* 1912)
november 26. – Rockenbauer Pál, magyar felfedező, földrajztudós, filmrendező (* 1933)
november 28. – Arma Paul (eredeti nevén Weisshaus Imre), magyar származású francia zeneszerző, zongoraművész, zeneetnológus (* 1905)
december 10. – Jascha Heifetz, zsidó-litván származású amerikai hegedűművész (* 1901)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1983 – 1984 – 1985 – 1986 –  1987 – 1988 – 1989 – 1990 – 1991 – 1992 – 1993
január 1. – Életbe lépnek az általános adóról és a személyi jövedelemadóról szóló törvények Magyarországon.
január 22. – A Német Szövetségi Köztársaság és Franciaország kormánya létrehozza az Egyesített Biztonsági Tanácsot. a két kormány aláírja a francia–német dandár megalakításáról szóló szerződést is.
Az iraki légierő gépei csapást mérnek a teheráni Rey olajfinomítóra, bár elpusztítani nem tudják, azonban komoly károkat okoznak a létesítményben.
Az Rey olajfinomító elleni támadásra válaszul Irán három Scud rakétát lő ki Bagdadra, s ezzel kiújul a „városok háborúja”.
február 28-29. a Szovjetunióban fekvő Szumgaitban (ma: Sumqayıt, Azerbajdzsán) véres, 32 halálos áldozattal járó pogrom zajlik a helyi örmény lakosság ellen. Az esetet a hegyi-karabahi háború egyik első kiváltó eseményének tekintik.
február 29. – Irak öt nagy hatótávolságú Al-Huszein rakétát lő ki Teheránra, s a rakétatámadásokat ezután nap nap után megismételték.
március 18. – Szlovéniában megalakul a Szlovén Néppárt jogelődje, a Parasztszövetség.
március 25. – Pozsonyban a hívők jogaiért tüntető tömeget oszlat fel a rendőrség, letartóztatnak 125 embert. A „gyertyás tüntetésként” ismertté vált megmozdulást egy vallásszabadságot követelő petíció támogatására szervezi a mind erősebbé és határozottabbá váló katolikus ellenzék.
április 3. – A Romániában élő kisebbségek kiadványaiból „száműzik” az anyanyelvi helységneveket.
április 9. – Bihari Mihályt, Bíró Zoltánt, Király Zoltánt és Lengyel Lászlót kizárják a Magyar Szocialista Munkáspártból.
április 14. – Afganisztán és a Szovjetunió képviselői aláírják az afganisztáni háború lezárását és a szovjet erők kivonását szabályozó genfi megállapodást.
május 20–22. – Az MSZMP országos értekezlete. (Kádár János leváltása, Grósz Károly főtitkárrá választása.)
május 27. – A jugoszláv vezetés egyezteti a gazdasági programot a Nemzetközi Valutaalappal.
május 29. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetsége (JKSZ) négynapos országos konferenciája szerint a pártnak el kell vetni a többpártrendszerre irányuló követeléseket. (A konferencia június 1-jével zárul.)
május 30. – Gorbacsov és Reagan Moszkvában találkozik, de nem sikerül megegyezniük a csillagháborús program leállításáról.
június 9–10. – Az Észak-atlanti Tanács első olyan miniszteri ülése, amelyet Madridban tartanak.
június 11. – A Párizsi Klub hozzájárul Jugoszlávia 1 milliárd USD-nyi adósságtörlesztésének az elhalasztásához.
június 24. – Bejelentik, hogy felállítják a NATO Összetett Erőit Észak–Norvégia megerősítésére válság vagy ellenségeskedés idején, a kanadai CAST dandár helyett, amelyet a Központi Térségbe irányítanak át a kanadai kormány tervei szerint.
június 27. – Több tízezres tömegtüntetés Budapesten a tervezett erdélyi falurombolás ellen.
június 28–július 1. – Az SZKP XIX. Kongresszusa Moszkvában beindítja a politikai, alkotmányos és jogi reformok programját.
július 9. – Szerbiában tüntetéseken követelik az 1974-es jugoszláv alkotmány módosítását és az autonóm tartományok törlését.
július 10. – Csehszlovák és lengyel ellenzékiek találkozója a csehszlovák-lengyel határon.
július 11. – Görögországban az Athéntől délre fekvő Éjina-sziget közelében terroristák támadást hajtottak végre a City of Poros kirándulóhajó ellen. (A merényletben kilenc személy vesztette életét, köztük egy magyar házaspár is.)
július 27. – Súlyos vonatbaleset Párizsban, a Gare de Lyon pályaudvaron, amely 56 halálos áldozatot követel.
augusztus 2. – Szigethalmon a magyar katonai vezetés és a szovjet Déli Hadseregcsoport képviselőinek jelenlétében falugyűlésen kérik a helyiek, hogy csökkentsék a katonai gyakorlórepülések keltette zajokat és az egyéb környezeti ártalmakat.
augusztus 20. – Életbe lép a tűzszünet Irak és Irán között az Öböl-háborúban, az ENSZ BT 598. számú határozatával.
augusztus 21. – A Varsói Szerződés tagállamai intervenciójának 20. évfordulóján Prágában 19 év után ismét tüntetés zajlik, melyet a rendőrség feloszlat.
augusztus 29. – A Varsói Szerződés és a NATO 5–5 tagállamának vezetői és leszerelési szakértői a hagyományos fegyverzetekről tanácskoznak Budapesten.
szeptember 3. – A Magyar Demokrata Fórum Lakitelken 400 alapító részvételével párttá alakul.
szeptember 5. – A szerb állami és pártvezetés támogatásáról biztosítja a 2 jugoszláv autonóm tartomány autonómiáját szűkítő szerb alkotmánymódosítás tervezetét.
szeptember 24. – 150 ezres tüntetés Nišben a koszovói szerbellenes diszkrimináció indokával.
szeptember 26. – Az EGK (az EU elődje) kereskedelmi és gazdasági együttműködési megállapodást köt Magyarországgal.
Magyarországon hatályba láp a privatizáció alapjául szolgáló társasági törvény (1988: VI. tc.).
Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) ülésén lemond a pragmatikus irányvonalat képviselő „liberális” Lubomír Štrougal miniszterelnök. (Utódául Ladislav Adamecet választják.)
október 15. – Csehszlovákiában nyilvánosságra hozzák a Polgári Szabadságmozgalom (Hnutí za občanskou svobodu, HOS) megalakulását bejelentő Demokracii pro všechny (Demokráciát mindenkinek) című kiáltványt.
október 17. – A 17 ezer főt mozgató magyar–szovjet dunántúli hadgyakorlaton 12 nyugati és 6 szocialista ország katonai megfigyelői is jelen vannak.
október 17–20. – A JKSZ KB ülésén határozatot hoznak, miszerint fel kell lépni a tartományi nacionalizmussal szemben.
október 28. – Prágában a Csehszlovák Köztársaság megalakulásának 70. évfordulója alkalmából ismét tüntetésekre kerül sor. (A rendőrség ezúttal is feloszlatja a tömeget.)
november 3. – felavatják a Magyar Tudományos Akadémia Könyvtára Rózsa György főigazgatósága alatt és vezetésével felépült első önálló épületét.
november 5. – A Tabán étterem különtermében megalakul a Független Jogász Fórum.
november 10. – Politikai pártok alapítását is lehetővé teszi az egyesülési és gyülekezési törvénytervezet, amelyet a kormány is jóváhagy. A kormány dönt az alternatív katonai szolgálat bevezetéséről.
november 11. – „Csehszlovákia 88” elnevezéssel ellenzéki értelmiségiek által kezdeményezett nemzetközi szimpózium kezdődik Prágában. (A rendezvényt megnyitó Václav Havelt a rendőrség a megnyitás pillanatában elhurcolja.)
14-ről 15-re virradó éjszaka a Palesztin Nemzeti Tanács kikiáltja a független palesztin államot az Izrael által megszállt területeken.
november 15. – Brüsszelben Horn Gyula külügyminisztériumi államtitkár részt vesz az Észak-atlanti Közgyűlés ülésszakán, ahova a NATO fennállása óta először hívnak meg a Varsói Szerződés egyik tagállamának hivatalos képviselőjét.
Észtország parlamentje az országot szuverén állammá nyilvánítja a Szovjetunión belül. Ezzel elkezdődik a Szovjetunió felbomlása
Belgrád nyomására – a napokon keresztül tartó szimpátiatüntetés ellenére – lemondanak a koszovói vezetők.
Nagy János bécsi magyar nagykövet nyilatkozik, miszerint a leszerelés elősegítése érdekében Magyarország hajlandó egyoldalúan csökkenteni saját fegyveres erőit, és felvetni az itt állomásozó szovjet csapatok létszámának csökkentését.
Debrecenben módosítják a szovjet katonai repülések rendjét, így kisebb lesz a vadászgépek keltette zaj.
Székesfehérvárott a KISZ országos értekezlete elhatározza, hogy továbbiakban az MSZMP ifjúsági szervezeteként, de közvetlen pártirányítás nélkül kívánnak működni.
november 19. – 1 milliós tüntetés Belgrádban a koszovói és Crna Gora-i szerb kisebbség és az alkotmánymódosítás mellett. (Slobodan Milošević, a Szerbiai Kommunista Szövetség (SZKSZ) elnöke a tartományok belgrádi ellenőrzését követeli).
november 20. – Egyiptom és Kína bejelenti, hogy elismeri a Palesztin Nemzeti Frontot, mint Palesztina egyedüli képviselőjét.
november 29. – Szegeden  az MSZMP-tagok kezdeményezik a párton belüli platformok, reformkörök megalakulását.
december 7. – Mihail Gorbacsov szovjet vezető értesíti az ENSZ Közgyűlést a Szovjetunió egyoldalú hagyományos erőinek csökkentéséről.
A NATO–tagországok külügyminiszterei üdvözlik a szovjet hagyományos erők csökkentését és javasolják a  tárgyalások megkezdését a hagyományos erők egyensúlyának megteremtése, a biztonság és bizalomépítő intézkedések tárgyában.
Kárpáti Ferenc honvédelmi miniszter bejelenti, miszerint a Magyarországon állomásozó szovjet alakulatok egynegyedét érintheti a haderőcsökkentés.
december 10. – Prágában lezajlik az első hivatalosan engedélyezett ellenzéki tüntetés. (A CSKP vezetői François Mitterrand francia elnök látogatása okán tanúsítanak engedékeny magatartást.)
december 21. – A skóciai Lockerbie felett pokolgép robbant a Pan Am 103-as járatán. A terrorcselekménynek összesen 270 áldozata volt.
december 30. – Lemond Branko Mikulić jugoszláv szövetségi miniszterelnök, mert nem fogadták el a költségvetést.
Bonnie Tyler: Hide Your Heart (Amerikában Notes From America, producer Desmond Child)
Ramstein-Miesenbach-ban egy légibemutató katasztrófába fulladt, 30-an azonnal meghaltak. Az esemény miatt megalakult a Rammstein együttes.
február 13. – február 28. XV. téli olimpiai játékok megrendezése Calgary-ban, 57 ország sportolóival.
szeptember 17. – megkezdődnek a XXIV. nyári olimpiai játékok Szöulban, 160 ország részvételével.
Egerszegi Krisztina úszó olimpiai bajnok (200 m hát), olimpiai ezüstérmes (100 m hát), háromszoros ifjúsági Európa-bajnok (100 és 200 m hát, 200 m vegyes), amerikai bajnok (100 és 200 m hát)
Ayrton Senna megnyeri pályafutása első Forma–1-es világbajnoki címét a McLaren-Honda volánjánál csapattársa, Alain Prost előtt.
április 20. – Widder Kristóf, magyar színész ("Mátyás, a sosem volt királyfi" főszereplője)
január 14. – Georgij Makszimilianovics Malenkov, volt szovjet miniszterelnök (* 1902)
március 16. – Kónya Albert fizikus, az MTA tagja, 1956–1957-ben Magyarország oktatásügyi, illetve művelődésügyi minisztere (* 1917)
március 25. – Szegedy-Maszák Aladár közgazdász, washingtoni magyar követ (* 1903)
április 21. – Kovács György hidrológus, vízgazdálkodási mérnök, az MTA tagja (* 1925)
június 20. – Környey István orvos, ideggyógyász, a magyarországi idegsebészet úttörő alakja (* 1901)
július 2. – Andrej Gromiko, volt szovjet külügyminiszter, az Elnöki Tanács Elnöke (* 1909)
július 18. – Szentkuthy Miklós, író, esszéíró, műfordító, a regényirodalom nagy megújítóinak egyike (* 1908)
szeptember 1. – Luis Walter Alvarez, Fizikai Nobel-díjas amerikai fizikus (* 1911)
október 15. – Osztrovszki György iparpolitikus, vegyészmérnök, az MTA tagja (* 1914)
október 30. – Kisfaludy Lajos vegyészmérnök, az MTA tagja, a gyógyszervegyészet jelentős alakja (* 1924)
november 1. – Pióker Ignác, Kossuth-díjas magyar munkás és sztahanovista (* 1907)
november 13. – Doráti Antal (er. Deutsch), magyar származású karmester, zeneszerző (* 1906)
november 25. – Miháltz Pál, Munkácsy Mihály-díjas magyar festőművész, grafikus (* 1899)
december 21. – Nikolaas Tinbergen holland etológus és ornitológus, aki 1973-ban Karl von Frischsel és Konrad Lorenzcel megosztva kapta a fiziológiai vagy orvostudományi Nobel-díjat az állatok egyéni és társasági viselkedésmintájának leírásáért (* 1907)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
Évtizedek: 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek  
Évek: 1984 – 1985 – 1986 – 1987 –  1988 – 1989 – 1990 – 1991 – 1992 – 1993 – 1994
Jugoszláviában életbe lép az új vállalati törvény, amely gyakorlatilag hatályon kívül helyezi a társult munkáról szóló 1976-os törvényt.
január 7. – A rákkal való több hónapi küzdelem után meghal Hirohito japán császár, az ország új uralkodója Akihito lesz. (Akihito 2019 tavaszán mond le a trónról fia, Naruhito javára.)
január 7–11. – Párizsban 149 ország részvételével nemzetközi konferenciát tartanak a vegyi fegyverekről.
január 10. – Grósz Károly, az MSZMP főtitkára nyilatkozata, miszerint heteken belül megkezdődik a szovjet csapatok részleges kivonása Magyarországról, de „folytatjuk részvételünket a Varsói Szerződés szervezetében”.
január 11. – Ljubljanában megtartja alakuló gyűlését a Szlovén Demokrata Szövetség. (Deklarálja, hogy nem kielégítő Szlovénia helyzete Jugoszlávián belül, s Jugoszláviában megsértik az alapvető emberi és politikai jogokat.)
január 15–19. – Prága központjában spontán tömegtüntetések Jan Palach halálának 20. évfordulóján. (A csehszlovák rendőrség – január 18-a kivételével – minden esetben brutálisan szétveri a tüntetőket, sokat őrizetbe vesznek, köztük – január 16-án – Václav Havelt is.)
Mihail Gorbacsov további részleteket közöl a szovjet fegyveres erőkben tervezett csökkentésekről, amelyekre az ENSZ-ben – 1988. december 7-én – mondott beszédében utalt. Bejelenti, hogy a szovjet védelmi kiadásokat 14,2%-kal, a fegyverek és katonai felszerelések gyártását 19,5%-kal fogják csökkenteni. 
január 20. – Hivatalba lép az Egyesült Államok – előző év novemberben megválasztott – 41. elnöke, George H. W. Bush.
január 24. – Az Amerikai Egyesült Államokban (USA) kivégzik Theodore Robert Bundyt („Ted Bundy”-t).
január 25. – Elkészül az „ideiglenesen hazánkban állomásozó” szovjet Déli Hadseregcsoport kivonásának ütemterve. (A terv szerint az év első felében hazaindul Veszprémből egy szovjet harckocsihadosztály és egy kiképző harckocsiezred. Júliustól decemberig távozik egy szovjet deszant rohamzászlóalj és a tököli repülőtérről egy vadászrepülő ezred. 1990-ben egy szovjet vegyvédelmi zászlóaljat és a szolnoki katonai tiszti iskola állományát indítják hazafelé.)
január 26. – A csehszlovákiai szellemi élet 692 reprezentánsa tiltakozást juttat el Ladislav Adamec miniszterelnökhöz Václav Havel bebörtönzése ellen, követelve az ország vezetése és a társadalom közti nyílt párbeszéd megkezdését.
január 28. – Pozsgay Imre, az MSZMP Politikai Bizottsága tagja, államminiszter népfelkelésnek nevezte az 1956-os forradalmat a Reggeli Krónikának (Magyar Rádió, Orosz József) adott interjúban.
február 11. – A Magyar Szocialista Munkáspárt Központi Bizottsága jóváhagyja a többpárti politikai rendszerbe történő „fokozatos és folyamatos” átmenetet.
február 14. – Komeini ajatollah, Irán vallási vezetője a teheráni rádióban bejelenti, hogy fatvád ad ki Salman Rushdie indiai származású brit író megölésére. (A vallási határozat felszólította a világ muszlimjait, hogy végezzenek vele, mert a Sátáni versek című regényével megsértette az iszlámot és Mohamed prófétát.)
február 15. – Afganisztánból a szovjet 40. hadsereg valamennyi egységét kivonják.
február 21. – Václav Havelt „rendbontásért” és „lázításért” 9 havi börtönbüntetésre ítélik.
február 26. – Ungváron megalakul a Kárpátaljai Magyar Kulturális Szövetség (KMKSZ). (Elnökévé Fodó Sándort választották.)
február 27. – Az albán tiltakozások miatt – mert 21-étől a tervezett új szerb alkotmány ellen sztrájkolnak – rendkívüli állapotot vezetnek be Koszovóban.
február 28. – Az Magyar Szocialista Munkáspárt Politikai Bizottsága (MSZMP PB) indítványozza az elektromos jelzőrendszer (EJR) megszüntetését.
Az Európai Unió tagállamai megállapodnak, hogy a század végéig beszüntetik a CFC-k előállítását.
március 6. – Az EBEÉ külügyminisztereinek találkozója Bécsben. Az értekezleten megkezdődnek az új tárgyalások a NATO és a Varsói Szerződés 23 országa között az európai hagyományos fegyveres erőkről (CFE), továbbá az EBEÉ 35 országának képviselője között a bizalom- és biztonságnövelő intézkedésekről.
március 10. – A vajdasági parlament elfogadja a szerbiai alkotmány módosítását.
március 15. – A Nemzeti Múzeumnál tartott hivatalos ünnepség mellett 31 szervezet hívására, először ünneplik szabadon Magyarországon a szabadságharc évfordulóját.
március 23. – A tankokkal körülvett koszovói törvényhozás megszavazza a szerb alkotmánymódosítást.
Alaszka partjainál zátonyra fut az Exxon Valdez olajszállító hajó és 40 000 tonna nyersolaj ömlik az óceánba
március 26. – Megtartják a Szovjetunió új Népi Küldöttek Kongresszusába történő választást, ahol több jelöltet állítanak; a választások számos választókerületben a hivatalos párt-jelöltek vereségével zárul.
március 28. – Életbe lép Szerbia új alkotmánya, amely gyakorlatilag megszünteti a tartományi (vajdasági és koszovói) autonómiát. (Véres incidensek Koszovóban.)
Az Észak-atlanti Tanács rendkívüli ülésen emlékezik meg az Észak-atlanti Szerződés Szervezete aláírásának 40. évfordulójáról.
április 5. – Varsóban megállapodást ír alá a kormány az ellenzékkel arról, hogy intézkedéseket léptetnek érvénybe a Lengyelországban megvalósítandó politikai reform érdekében, amely kiterjed a szabad választásokra és a betiltott szakszervezeti mozgalomra, a Szolidaritás elismerésére.
április 25. – Megkezdődik a szovjet csapatok részleges kivonása Magyarországról.
május 2. – A magyar–osztrák határon megkezdődik a műszaki zárrendszer, a „vasfüggöny” felszedése, noha erről a formális kormánydöntés csak május 18-án születik meg.
május 5. – Észtország után a lett parlament is hivatalossá nyilvánította a nemzeti nyelvet.
május 7. – Debrecenben MDF-kezdeményezésre lakossági fórumon követelik a szovjet katonai repülőtér bezárását.
május 12. – George Bush amerikai elnök javasolja az Open Skies rendszer bevezetését.
május 13. – A Németh-kormány azonnali hatállyal leállíttatja a nagymarosi vízi erőmű építését.
30 év után újra szovjet államfő, Mihail Gorbacsov látogat Pekingbe, a szovjet-kínai kapcsolat javítására.
május 16. – Az MSZMP PB napirendjére tűzi, hogy a Varsói Szerződés Politikai Tanácskozó Testülete következő ülésén vessék fel a Magyarországon tartózkodó szovjet csapatok kivonásának kérdését.
május 16. – Botrány tör ki a magyarországi matematika érettségik ügyében, mivel kiderül, hogy a feladatsor már a vizsga napja előtt kiszivárgott a diákokhoz; a kiszivárgás kisebb mértékben más tantárgyakat is érint. Glatz Ferenc miniszter végül bejelenti, hogy az összes matematika érettségi eredményt érvénytelenítik, helyette az érettségi jegy az érintettek számára a negyedik év végi matematika osztályzat lesz.
május 17. – A nagyarányú hazai és nemzetközi tiltakozás eredményeként a csehszlovák hatóságok Václav Havelt feltételesen szabadlábra helyezik.
május 19. – Sárbogárdról és Debrecenből hazaindítják a szovjet alakulatokat, de mindkét laktanyába a Nyugat-Dunántúlról telepítenek át szovjet katonákat.
május 25. – A Népképviselők Gyűlése a Szovjetunió első – és egyben utolsó – elnökévé Mihail Gorbacsovot választja.
május 28. – Lezárul a szovjet szárazföldi erők 1989-re bejelentett magyarországi csapatcsökkentése. (Egy hónap alatt 10 400 szovjet katona, közel 300 harckocsi, 150 páncélos harcjármű, valamint a bejelentett szárazföldi tüzérségi technika 90%-a hagyta el az országot.)
május 31. – George Bush amerikai elnök az NSZK-ban tett látogatása alatt javasolja a szabad választásokat és a pluralizmus bevezetését Kelet-Európában, valamint a berlini fal lebontását.
A szovjetunióbeli Ufa és Asa között mintegy 780 ember, nagy részben gyermek veszti életét a SZU legsúlyosabb vasúti balesete során. Gorbacsov országos gyászt rendel el.
június 13. – Bonnban Mihail Gorbacsov szovjet államfő és Helmut Kohl nyugatnémet kancellár politikai nyilatkozatot ír alá, melyben megerősítik, hogy minden állam szabadon dönthet politikai és társadalmi rendszeréről.
június 15. – A Fidesz kezdeményezésére 200 fő a szovjet csapatok kivonását követeli a szovjet nagykövetség előtt.
június 16. – A kivégzett Nagy Imre, Maléter Pál és Gimes Miklós ünnepélyes újratemetése. (Orbán Viktor, a  Fidesz választmányi tagja gyászbeszédében a szovjet csapatok azonnali kivonását követeli.)
június 23. – A Fidesz szervezésében fiatalok jelképesen elfoglalják a szovjet csapatok távozásával megüresedett szombathelyi laktanyát.
Balesetet szenved egy Echo-2 típusú szovjet atom-tengeralattjáró a norvég Medve-szigetektől 350 km-re délre.
Horn Gyula külügyminiszter és osztrák kollégája, Alois Mock átvágják Sopronnál a határ drótkerítését, a vasfüggönyt.
június 29. – Csehszlovákiában Několik vět (Néhány mondat) címmel nyilvánosságra hozzák a Charta ’77 által kezdeményezett, az alapvető szabadságjogok tiszteletben tartását és demokratikus társadalmi rendet követelő petíciót, melyet már ekkor 1 800-an írtak alá. (Számuk október végéig eléri a negyvenezret.)
A Legfelsőbb Bíróság ítéletében rehabilitálta az 1956-os forradalom után meghurcoltakat.
július 11. – Budapesten megkezdi adását az első magántulajdonú magyar kereskedelmi rádió, a Rádió Bridge.
július 11–13. – Az amerikai elnökök közül elsőként Magyarországra érkező George H. W. Bush és felesége, Barbara Bush first lady hivatalos látogatást tesz Budapesten, akiket Straub F. Brunó, a Magyar Népköztársaság Elnöki Tanácsának utolsó elnöke és házastársa, Szabolcsi Gertrúd fogad, és Bush elnök beszédet mond a Kossuth-téren.
július 24–25. – Moszkvában a szovjet csapatok további kivonásáról tárgyalnak Mihail Gorbacsovval az MSZMP vezetői, Nyers Rezső és Grósz Károly.
augusztus 9. – A szövetségesek nevében a NATO főtitkár nyilatkozatban fejezi ki aggodalmát a Bulgáriában élő török kisebbség helyzetével kapcsolatban.
augusztus 19. – Kezdetét veszi Sopronnál a Páneurópai piknik, amelynek keretében a nyitott határszakaszon tízezernyi NDK állampolgár menekül át nyugatra.
augusztus 21. – Prágában a megszállás évfordulóján ismét hatalmas tüntetésre kerül sor, melyet a rendőrség szétver.
augusztus 24. – Tadeusz Mazowieckit választják miniszterelnökké Lengyelországban.
Németh Miklós kormányfő és Horn Gyula külügyminiszter Bonnba látogat, hogy tájékoztassa a keletnémet menekültkérdés megoldásával kapcsolatos terveiről a nyugat-német kormányt.
szeptember 8. – Kovács László külügyi államtitkár jegyzéket ad át Gerd Vehres keletnémet nagykövetnek, melyben tájékoztatja a szeptember 10-én – 19 órakor – bejelenteni tervezett határnyitásra vonatkozó döntésről. (A jegyzék tartalmazta továbbá, hogy szeptember 11-én nulla órától időszakosan felmondja az NDK-val kötött, a vízummentes utazásra vonatkozó egyezmény 6. és 8. szakaszát, mely szerint Magyarország nem enged keletnémet állampolgárokat harmadik országba távozni.)
szeptember 11. – A tiltakozások ellenére a magyar kormány megnyitja az osztrák–magyar és a jugoszláv–magyar határt, amelyen keresztül a keletnémet menekültek akadálytalanul távozhatnak a szomszéd országokba, elsősorban Ausztriába, majd tovább Nyugat-Németországba.
szeptember 19. – 22 ismert csehszlovák ellenzéki levélben követeli Ladislav Adamec miniszterelnöktől az alapvető szabadságjogok érvényesítését.
szeptember 27. – A szlovén alkotmánymódosítás a köztársasági törvényeket a szövetségi törvények fölé helyezi és deklarálja Szlovénia szuverenitását, fenntartva a jogot a Jugoszláviából való kiválásra.
október 5. – George H. W. Bush amerikai elnök jóváhagyja a határozatot, amely e napot a Holokauszt hőse, a Világ Igaza Raoul Wallenberg emléknapjává nyilvánítja. 
október 5–7. – A Magyar Szocialista Munkáspárt (MSZMP) utolsó kongresszusa amelyen feloszlatja önmagát.
október 6–7. – Mihail Gorbacsov részt vesz az NDK 40. évfordulójának kelet-berlini ünnepségein, ahol sürgeti a reformok végrehajtását az NDK-ban is.
október 16. – Az EBEÉ keretében környezetvédelmi értekezletet tartanak Szófiában.
Szűrös Mátyást  bízzák meg ideiglenesen a köztársasági elnöki teendők ellátásával.
A Galileo amerikai űrszonda útnak indítása az Atlantis űrrepülőgépről. (Célja, hogy kibővítsék a Pioneer–10 és –11, illetve a Voyager–1 és –2 szondák jóval rövidebb útja során szrzett ismereteket.)
október 28. – A csehszlovák állam megalakulásának évfordulóján Prágában újabb nagyarányú megmozdulások, melyeknek a rendőrség vet véget.
november 2. – A magyar kormány 3-ától 20-áig felfüggeszti a turista valutaellátmány folyósítását, és új, szigorúbb devizaellátási rendszert vezet be (a lakossági valutaellátmány 4 évre maximum 300 dollár lesz).
november 3. – Szűrös Mátyás lesz ideiglenesen Magyarország köztársasági elnöke.
Az 1956-os felkelés leverésének és a szovjet hadsereg bevonulásának 33. évfordulója alkalmából tartott megemlékezésen a Magyar Október Párt és a Magyar Radikális Párt a Szovjetunió nagykövetsége előtt követeli a szovjet csapatok azonnali és feltétel nélküli kivonulását. (A kormány elhatárolja magát a tüntetéstől.)
november 6. – Az EGK tagállamainak külügyminiszterei úgy határoznak, hogy a Közös Piac januártól megnyitja határait Magyarország és Lengyelország termékei előtt.
november 8. –  A magyar külügyminisztérium Románia budapesti nagyköveténél tiltakozik Tőkés László temesvári lelkész ügyében
november 9. – Megkezdik a berlini fal lebontását, az NDK megnyitja határait az NSZK irányában.
november 10. – Lemond Todor Zsivkov, Bolgár Kommunista Párt vezetője, utóda Petar Mladenov.
Az MDF a november 26-ai ún. „négyigenes” népszavazás bojkottálására szólít fel.
Apja, II. Ferenc József liechtensteini herceg halála után János Ádám foglalja el a trónt.
november 14. – A magyar kormány beadja csatalakozási kérelmét az Európa Tanácshoz, miközben még él a Varsói Szerződés, a szovjet csapatok még Magyarországon vannak.
Vágsellyén megalakul a szlovákiai magyarok első politikai pártja, a Független Magyar Kezdeményezés.
Az Európa Tanács ülésén Horn Gyula külügyminiszter átadja Magyarország felvételi kérelmét a szervezetbe.
november 17. – Hivatalosan engedélyezett diáktüntetés kezdődik Prágában az ötven éve meggyilkolt Jan Opletal diák emlékére; a diákok megmozdulása hamarosan a lakosság minden eddiginél nagyobb arányú, az uralkodó rendszer radikális megváltoztatását követelő tüntetésévé alakul át. Prága központjában a rohamrendőrség bekeríti és szétveri a tömeget.
november 18. – A csehszlovák rendőrség akciója hatalmas felháborodást vált ki Prága lakosainak körében, akik ismét az utcákra vonulnak. A diákok és a prágai színházak sztrájkba lépnek.
A csehszlovák fővárosban, Prágában megalakul a rendszerellenes megmozdulások vezető ereje, a Polgári Fórum (Občanské fórum), Pozsonyban pedig „testvérszervezete”, a Nyilvánosság az Erőszak Ellen (Verejnosť proti násiliu, VPN).
Magyarország egymilliárd dolláros rövid lejáratú gyorssegélyt kap a Közös Piactól.
Németh Miklós a Parlamentben bejelenti, hogy Magyarország bruttó külföldi adóssága az év végére eléri a 20 milliárd dollárt, az államháztartás összes adóssága 1100 milliárd forint lesz, egyúttal elismeri, hogy a vezetés még a 80-as évek közepén is hamis adatokat közölt az adósságállományról.
Németh Miklós a parlamentben bejelenti, hogy Czinege Lajos lemondott hadseregtábornoki rangjáról, lemond Maróthy László környezetvédelmi és vízgazdálkodási miniszter is.
Az amerikai General Electric International konszern megvásárolja a Tungsram részvényeinek 50%-át.
Csehszlovákia egész területén folytatódnak a tüntetések, Prágában első ízben szólal fel Václav Havel. Tárgyalások kezdődnek a kormányfő és az ellenzék képviselői között.
Az Országgyűlés kompromisszumos javaslatot fogad el az adótörvények ügyében, miután a bevásárlóturizmus miatt a határ menti megyékben romlott az ellátás, bővíti azon élelmiszerek körét, amelyeket tilos kivinni az országból.
Az egyre nagyobb csehszlovákiai tüntetések, tiltakozó mozgalmak hatására lemond a Jakeš-féle pártvezetés, a CSKP főtitkárává Karel Urbáneket választják, de ez a változás nem elégíti ki a „terekre vonult” lakosságot.
A csehszlovák vezetés és az ellenzék képviselői között megkezdődnek a kerekasztal-tárgyalások, a küldöttségeket Ladislav Adamec és Václav Havel vezetik. (Ismét hatalmas tüntetésekre kerül sor.)
november 28. – Helmut Kohl német szövetségi kancellár előterjeszti a két német állam egyesítésének javaslatát.
A csehszlovák szövetségi gyűlés törli az alkotmányból a CSKP hatalmi monopóliumát rögzítő cikkelyt.
A szerb népfront Szlovénia gazdasági bojkottjára szólít fel, mert a szlovén vezetés betiltja a szerbek december 1-jére, Ljubljanába tervezett szolidaritási nagygyűlését. (A bojkott 1990 márciusára szűnik meg.)
november 30. – Alfred Herrhausent, a Deutsche Bank elnökét – autóba rejtett pokolgépes támadással – meggyilkolja a Vörös Hadsereg Frakció.
Csehszlovákiában több mint 40 év elteltével megalakul az első olyan kormány – Ladislav Adamec vezetésével –, amelyben nem kommunista miniszterek is vannak. (A többségében kommunista miniszterekből álló kormányt a lakosság csalódással fogadja, és radikális változásokat követel.)
Az NDK-ban lemond az új Keletnémet Szocialista Egységpárt Politikai és Központi Bizottsága.
Lemond funkciójáról Ladislav Adamec, Gustáv Husák köztársasági elnök Marián Čalfát bízza meg kormányalakítással.
Ljubljanában 6 ellenzéki párt részvételével megalakul a Szlovén Demokratikus Ellenzék, a DEMOS.
december 8. – Gustáv Husák csehszlovák államfő amnesztiában részesíti a politikai foglyokat.
Megalakul a Marián Čalfa vezette, a „nemzeti közmegegyezés kormányának” nevezett új kabinet Csehszlovákiában.
december 11. – Tüntetések Bulgáriában, amelyek a szabad választások ígéretéhez és a kommunista párt vezetőszerepének megszüntetéséhez vezetnek.
december 15. – A keletnémet Német Szocialista Egységpárt átalakul Demokratikus Szocializmus Pártjává.
december 16. – Temesvárott a lakosság szimpátia-tüntetést rendez Tőkés László református lelkész mellett.
Temesváron Ceauşescu ellenes tüntetés veszi kezdetét, a katonaság a tüntetők közé lő.
A régi MSZMP Marxista Egységplatformjának vezetésével az új XIV. Kongresszuson újjáalakul a Magyar Szocialista Munkáspárt,melyen elnöknek Thürmer Gyulát választják meg.
A Szerb Kommunista Szövetség XI. kongresszusán elutasítják a többpártrendszert, kiállnak a föderatív Jugoszlávia és az egységes Jugoszláv Kommunista Szövetség (JKSZ)  mellett.
december 18. – Adán megalakul a Vajdasági Magyarok Demokratikus Közössége, a magyarok érdekvédelmi szervezete.
december 19. – Eduard Sevardnadze szovjet külügyminiszter látogatást tesz a NATO–központban és tárgyalásokat folytat Manfred Wörner NATO–főtitkárral, továbbá NATO–tagországok állandó képviselőivel. (Ez az első miniszteri látogatás közép- vagy kelet-európai kormányzat részéről a NATO-ban.)
december 20–21. – A CSKP rendkívüli kongresszusán kizárnak több kompromittálódott vezetőt a párt soraiból, és a párt elhatárolja magát az előző korszak bűneitől és hibáitól.
december 21. – Kárpáti Ferenc honvédelmi miniszter újabb szovjet csapatkivonásokat jelent be.
Harc veszi kezdetét a Securitate és a katonasággal szövetkezett lakosság közt több romániai városban. Ilyen városok: Bukarest, Brassó, Temesvár, Nagyszeben, Kolozsvár, Arad, Sepsiszentgyörgy, stb.
Romániában megdől a Nicolae Ceaușescu vezette rendszer; a conducatort a Román Fegyveres Erők letartóztatják.
december 23. – Megalakul a Koszovói Demokratikus Szövetség nevű ellenzéki koalíció.
december 25. – Kivégzik Nicolae Ceauşescu román kommunista elnököt és feleségét Târgovișteben.
A még mindig kommunista többségű csehszlovák szövetségi gyűlés egyhangúlag Václav Havelt választja köztársasági elnökké.
A lengyel parlament eltörli a Kommunista Párt vezetőszerepét és az ország nevét Lengyel Köztársaságra változtatja.
az év folyamán – A francia Olivier Goulet professzor elsőként hajt végre sikeres vékonybél-átültetést egy gyermekbe.
Ebben az évben készült el a Garfield a nyomozók gyöngye (Garfield és barátai - Garfield a privátkopó) (Garfield's Babes and Bullets)
augusztus 14. – Jonathan Paredes világbajnoki ezüstérmes mexikói szupertoronyugró
február 3. – John Cassavetes görög–amerikai színész, forgatókönyvíró és rendező (* 1929)
május 8. – Ferenczi Imre folklórkutató, a történettudományok (néprajz) kandidátusa (* 1931)
augusztus 15. – Genda Minoru japán katona, a Pearl Harbor-i támadás tervezője (* 1904)
augusztus 22. – Alekszandr Szergejevics Jakovlev szovjet repülőgép tervező (* 1906)
október 4. – Keleti Tamás biokémikus, az MTA tagja, a magyarországi enzimkinetikai kutatások elindítója (* 1927)
október 6. – Jaromír Korčák cseh geográfus, demográfus és statisztikus (* 1895)
november 5. – Vladimir Horowitz ukrán származású amerikai zongoraművész (* 1903)
november 13. – Lakatos Gabriella Kossuth-díjas magyar balettművész, kiváló művész (* 1927)
november 19. – Kovács Károly Pál villamosmérnök, az MTA tagja, a magyar elektrotechnika kiemelkedő alakja (* 1907)
november 29. – Zombori Ödön (Janicsek Ödön) magyar olimpiai bajnok birkózó (* 1906)
december 14. – Andrej Dmitrijevics Szaharov fizikus, Nobel-békedíjas emberjogi aktivista (* 1921)
december 31. – Lantos Mihály 52-szeres válogatott labdarúgó, edző, az Aranycsapat tagja (* 1928)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
Évtizedek: 1940-es évek · 1950-es évek · 1960-as évek · 1970-es évek · 1980-as évek · 1990-es évek · 2000-es évek · 2010-es évek · 2020-as évek · 2030-as évek · 2040-es évek
1990: Nelson Mandela dél-afrikai polgárjogi aktivistát 27 év börtön után szabadon engedik.
1991: a Sivatagi Vihar hadművelet során a koalíciós erők felszabadítják az iraki uralom alól Kuvaitot.
1992: Deng Xiaoping kínai vezető dél-kínai körútja során meghirdeti a gyorsított piacosítást.
1993: a CERN bejelenti a mindenki számára szabad és ingyenes internethasználatot.
1993: Jichák Rabin és Jasszer Arafat megkötik az oslói egyezményt az első intifáda végéről és a palesztin területek önigazgatásáról.
1994: népirtás Ruandában a hutu és tuszi törzsek között, egymillió ember leli halálát.
1994: zapatista felkelés Mexikó Chiapas államában, melynek hatására a neoliberális globalizációt ellenző csoportok világszerte erősödni kezdenek.
1994: kitör az első csecsen háború, mely Csecsenföld gyakorlati függetlenségével ér véget 1996-ban.
1994: éhínség tör ki Észak-Koreában, amely 1998-ig félmillió ember halálát eredményezi.
1995: életbe lép a schengeni egyezmény az Európai Unió több tagállama között a belső határok eltörléséről.
1995: Ratko Mladić vezette szerb milícia a srebrenicai mészárlás során 8700 bosnyákot öl meg.
1997: az Egyesült Királyság az "egy ország - két rendszer" elv elfogadásával visszaadja Hongkongot Kínának.
1997: a kiotói jegyzőkönyv aláírása, melyben 84 ország határoz az üvegházhatású gázok csökkentéséről.
1998: Bill Clinton amerikai elnök szexuális botrányba keveredik titkárnőjével, Monica Lewinskyvel.
1998: az Egyesült Királyság és Írország aláírják a nagypénteki megállapodást, mely békét hoz az északír kérdésben.
1998: kitör a második kongói háború ("afrikai világháború") hét nemzet részvételével, mely 2002-ig 4 millió áldozatot követel.
1999: Oroszország és Csecsenföld között kitör a második csecsen háború az utóbbiak agressziója következtében.
1999: lejár a Panama-csatornára vonatkozó amerikai koncesszió, mely így visszakerül Panamához.
 Amerikai Egyesült Államok: George H. W. Bush elnök (1993-ig), Bill Clinton elnök (1993-tól)
 Dél-afrikai Köztársaság: Frederik Willem de Klerk (1994-ig), Nelson Mandela (1994-1999)
 Egyesült Királyság: II. Erzsébet királynő, Margaret Thatcher miniszterelnök (1990-ig), John Major (1990-1997), Tony Blair (1997-től)
 Franciaország: François Mitterrand elnök (1995-ig), Jacques Chirac elnök (1995-től)
 Izrael: Jichák Rabin miniszterelnök (1992-1995), Simón Peresz miniszterelnök (1995-1996), Benjámín Netanjáhú miniszterelnök (1996-1999)
 Magyarország: Antall József miniszterelnök (1990-1993), Horn Gyula miniszterelnök (1994-1998), Orbán Viktor miniszterelnök (1998-tól)
 Németország: Helmut Kohl kancellár (1998-ig), Gerhard Schröder kancellár (1998-tól)
 Olaszország: Giulio Andreotti miniszterelnök (1992-ig), Silvio Berlusconi miniszterelnök (1994-1995), Romano Prodi miniszterelnök (1996-1998)
 Oroszország: Borisz Jelcin elnök (1991-1999), Vlagyimir Putyin elnök (1999-től)

Évtizedek: 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek  
Évek: 1985 – 1986 – 1987 – 1988 –  1989 – 1990 – 1991 – 1992 – 1993 – 1994 – 1995
január 1. – A Marković-kormány újabb gazdasági reformot vezet be Jugoszláviában. (Megteremti a dinár konvertibilitását, s ezzel az év közepére átmenetileg megfékezi az inflációt.)
január 3. – Az amerikaiak letartóztatják a pápai nunciatúrára menekült panamai diktátort, Manuel Noriegát.
január 5. – Az Országgyűlés külügyi és honvédelmi bizottsága javasolja, hogy hatalmazzák fel a Minisztertanácsot, miszerint – a bécsi haderő–csökkentési tárgyalásokra tekintettel – szorgalmazza a Magyarországon állomásozó szovjet csapatok mielőbbi, lehetőleg 1990 végéig történő kivonását.
január 9. – A KGST 45., szófiai ülésszakán Németh Miklós magyar és Nyikolaj Rizskov szovjet kormányfő elvi megállapodást köt a csapatkivonások ütemtervéről.
január 15. – A bolgár parlament eltörli a Kommunista Párt 44 éves politikai hatalmi monopóliumát.
január 16. – A szovjet Déli Hadseregcsoport kiüríti az esztergomi katonai kórházat, melyet az egykori szemináriumban és az ehhez kapcsolódó egyházi épületben rendeztek be. (A felújításra szoruló óriási műemlékegyüttest a katolikus egyház kapta vissza.)
január 19. – Kárpátalján megalakul a Kárpáti Ruszinok Szövetsége (KRSz). Első elnöke ifj. Tomcsányi Mihály, Ungvár akkori főépítésze lett.
január 20–22. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetségének (JKSZ) XIV. – utolsó, félbeszakadt – kongresszusa.
január 21. – A Nyilvánosság az Erőszak Ellen és a Független Magyar Kezdeményezés közös nyilatkozatot ad ki a nemzetiségi kérdés demokratikus, a jogállam normáinak megfelelő megoldásáról Csehszlovákiában.
január 23. – Németh Miklós kormányfő a parlamentben bejelenti, hogy szovjet–magyar szakértői tárgyalások kezdődnek a lehető legrövidebb időn belüli teljes csapatkivonásról.
február 6. – Az SZKP Központi Bizottságának ülésén Mihail Gorbacsov bejelenti, hogy a reformok közé tartozik az SZKP vezető szerepének feladása és a politikai pluralizmus bevezetése is.
február 8. – a honvédelmi miniszter felhívja a szovjet Déli Hadseregcsoport parancsnokát, hogy február–április közepéig (a hazai politikai választási kampány idején) kiképzési gyakorlatot csak a helyőrségeikben folytassanak.
február 10. – A január 15-étől folyó tárgyalások eredményeként megszületik a csehszlovák–szovjet megállapodás, miszerint a szovjet csapatok nagy része május végéig – a csehszlovákiai választásokig – elhagyja az országot.
február 11. – Nelson Mandela, dél-afrikai fekete aktivista 27 évi fogság után kiszabadul.
február 11–13. – A NATO és a Varsói Szerződés országainak külügyminiszterei, más EBEÉ országok megfigyelőivel együtt, Ottawában megtartják a „Nyitott Égbolt” konferenciát.
Prágában Csehszlovákia és a Szovjetunió képviselői megállapodást írnak alá a szovjet csapatok kivonásáról 1991. július 1-jéig.
Szlovénia úgy határoz, hogy nem fizeti be a szövetségi költségvétésbe a rá eső teljes összeget.
március 2. – Együttélés néven magyar politikai mozgalom alakul Pozsonyban, Duray Miklóssal az élen.
március 3. – Jiří Diensbier csehszlovák külügyminiszter a NATO–központba látogat és megbeszélést folytat Manfred Wörner NATO–főtitkárral.
március 7. – A szlovén parlament törli a köztársaság nevéből a szocialista jelzőt.
március 11. – A litván parlament a Szovjetunióból való kilépésre és a függetlenségre szavaz.
március 12. – A Veszprém megyei Hajmáskéren állomásozó harckocsizó alakulat elindításával megkezdődik a szovjet csapatok kivonulása Magyarországról.
Parlament jegyzőkönyvébe bejegyezik, hogy Mindszenty József hercegprímás egy koncepciós per áldozata volt.
március 17. – A Varsói Szerződés prágai külügyminiszteri ülése támogatja, hogy továbbra is fennmaradjon mind a NATO, mind a Varsói Szerződés.
március 18. – Az NDK első szabad választásán a túlnyomó többség a konzervatív „Szövetség Németországért”-ra szavaz és ez válik a jövőbeni német egyesítési folyamat kulcsává.
március 21. – Krzysztof Skubiszewski lengyel külügyminiszter látogatást tesz a NATO–központban és tárgyal Manfred Wörner NATO–főtitkárral, valamint a NATO–tagországok állandó képviselőivel.
Népszavazás Észtországban – a polgárok a Szovjetuniótól való elszakadás mellett döntenek.
március 26. – A csehszlovák kormány elrendeli az Ausztriával és az NSZK-val határos területén telepített létesítmények lebontását.
március 30. – A Szlovák Nemzeti Párt tüntetést szervez az önálló szlovák államért.
április 8. – Az országgyűlési választások második fordulója – eredményeképpen a Magyar Demokrata Fórum küldheti be a legtöbb képviselőt az új országgyűlésbe.
április 12. – Az NDK koalíciós kormánya támogatja az NSZK-val való egyesülést és azt, hogy az egyesült ország a NATO tagja legyen.
április 20. – A csehszlovák szövetségi gyűlés az ország elnevezését Cseh és Szlovák Szövetségi Köztársaságra változtatja.
április 25. – A Discovery űrrepülőgép személyzete 600 km magasságon Föld körüli pályára állítja a Hubble űrtávcsővet.
május 2. – Göncz Árpád előbb ideiglenes, majd augusztus 3-ától választott köztársasági elnök lesz.
május 3. – George Bush amerikai elnök bejelenti, hogy hatályon kívül helyezte az Európában lévő atomtüzérség és a Lance rakéták modernizálásának programját.
Tito halálának 10. évfordulóján tiltakozó megmozdulás Belgrádban Tito kultusza ellen.
május 6. – Parlamenti választások második fordulója Horvátországban, amely a Horvát Demokratikus Közösség (HDZ) győzelmét hozza.
május 9–10. – A NATO védelmi miniszterek és az Atomtervező Csoport Kananaskisban tartó ülésén megtárgyalják az európai politikai választások hatását a NATO biztonságpolitikájára.
május 15. – Borisav Jović váltja Janez Drnovšeket a jugoszláv államelnöki székben.
május 25. – A KÖJÁL egy helyszíni ellenőrzés során bezárja a nagytétényi Metallochemia telephelyet.
május 30. – A horvát sabor (parlament) Franjo Tuđmant választja meg köztársasági elnöknek, Stjepan Mesić vezetésével pedig a HDZ alakít kormányt.
június 5. – 35 ország külügyminisztereinek részvételével kerül sor az EBEÉ emberi dimenziójának második konferenciájára Koppenhágában, ahol elfogadják Albánia megfigyelői státuszát.
június 8. – Cseh-Szlovákiában lezajlanak az első többpárti választások a szövetségi gyűlésbe. (A választásokon a cseh országrészben a Polgári Fórum, Szlovákiában a Nyilvánosság az Erőszak Ellen szerezi meg a legtöbb szavazatot.)
június 29. – Jeszenszky Géza magyar külügyminisztert Manfred Wörner NATO–főtitkár fogadja a NATO–központban.
A koszovói parlament albán többsége kikiáltja a „Koszovói Köztársaságot” (még Jugoszlávián belül).
Szlovénia elfogad egy szuverenitási nyilatkozatot, amellyel lazít a jugoszláv szövetségi kapcsolatokon.
A cseh-szlovák szövetségi gyűlés újfent Václav Havelt választja köztársasági elnökké. (Mandátuma – akárcsak a kormányé – két évre szól.)
július 6. – A NATO állam- és kormányfői Londonban közzéteszik a „londoni nyilatkozatot”, a NATO átalakításáról, a közép- és kelet-európai országokkal való együttműködésről.
július 10. – Markus Meckel, az NDK külügyminisztere látogatást tesz a NATO–központban.
július 13–17. – Manfred Wörner, a NATO főtitkára Moszkvába látogat – Eduard Sevardnadze külügyminiszter meghívására – és a szovjet vezetőkkel tárgyalásokat folytat a „londoni nyilatkozat”-ról.
július 16. – Helmut Kohl német kancellár és Mihail Gorbacsov orosz elnök megállapodnak a német szuverenitás helyreállításában és teljes jogú német NATO tagságban.
július 16–17. – A Szerb Kommunisták Szövetsége felveszi a Szerb Szocialista Párt nevet, melynek vezetője Slobodan Milošević.
július 17. – Párizsban befejeződik a „kettő plusz négy” konferencia Németország egyesítéséről.
július 18. – Antall József magyar miniszterelnök látogatást tesz a NATO–központban.
július 27. – Az utolsó Citroën 2CV a portugáliai Mangualdében elhagyja a termelési csarnokot. Összesen 5 114 966 darab készült belőle.
augusztus 6. – Az ENSZ BT közli, hogy szankciókat foganatosít Irak ellen, és követeli Bagdadtól, hogy vonja ki csapatit a megszállt Kuvaitból.
augusztus 7. – Az észt parlament módosítja a köztársaság nevét, alkotmányát és visszaállítja a háború előtti nemzeti zászlót és a himnuszt.
augusztus 8. – Az ENSZ BT semmisnek nyilvánítja Irak Kuvait de facto annektálására vonatkozó bejelentését.
augusztus 10. – Az Észak-atlanti Tanács rendkívül ülést tart, amelyen a tagállamok külügyminiszterei konzultációt folytatnak az Öböl-beli fejleményekről.
augusztus 22. – Az NDK törvényhozó testülete megszavazza az NDK és az NSZK október 3-án történő egyesítését és egyetért a szabad választások december 2-ai megtartásával az egyesített Németországban.
szeptember 1. – A Honvédelmi Minisztérium szervezetében megalakul a HM Védelmi Hivatal jogelődje, a Védelmi Koordinációs Iroda.
szeptember 4. – A Nyugat-európai Unió 9 tagállama egyetért az Öböl-beli koordinált tengeri hadműveletekkel az Irak elleni nemzetközi embargó érvényesítése céljából. A Nyugat-európai Unió tagja és más országok erőket küldenek a térségbe.
szeptember 5–8. – Manfred Wörner NATO–főtitkár a Cseh és Szlovák Szövetségi Köztársaságba látogat, ahol tárgyalásokat folytat az elnökkel, a miniszterelnökkel és az országgyűlés elnökével.
szeptember 10. – James Baker amerikai külügyminiszter az Észak-atlanti Tanács rendkívüli miniszteri ülését tájékoztatja az Öböl-válsággal kapcsolatos amerikai–szovjet csúcstalálkozóról.
október 1. – Az augusztus 19-én és szeptember 2-án tartott népszavazás eredményére hivatkozva a horvátországi szerbek Szerb Nemzeti Tanácsa Kninben kikiáltja a szerb kisebbség autonómiáját, és függetlennek nyilvánítja magukat Horvátországtól.
október 1–2. – New Yorkban az EBEÉ külügyminisztereinek konferenciáján határozatban ítélik el a Kuvait elleni iraki agressziót.
Az egykori szövetségesek (Nagy-Britannia, Franciaország, Szovjetunió és az USA) megszüntetik Berlin négyhatalmi megszállását.
A cseh-szlovák parlament törvényt alkot az állam által 1955 és 1962 között kisajátított kisvállalatok visszaszolgáltatásáról eredeti tulajdonosaiknak.
Strasbourgban az Európa Tanács parlamenti közgyűlése határozatban javasolja Magyarország felvételét a szervezetbe. (A teljes jogú tagságról november 6-án Rómában dönt a miniszteri bizottság.)
Az Észak-atlanti Tanács üdvözli az egyesített Németországot, mint a NATO teljes jogú tagját.
október 3. – James Baker amerikai és Eduard Sevardnadze szovjet külügyminiszter New Yorkban elvi megállapodásra jut az európai hagyományos fegyverek és haderők csökkentéséről szóló szerződés kérdésében, és haladást ér el a hadászati nukleáris támadófejek csökkentése területén.
október 4. – Berlinben, a Reichstag épületében megtartják a 144 keletnémet képviselő csatlakozásával 663 tagúvá bővült Szövetségi Gyűlés (Bundestag) háború utáni első ülését.
október 5. – A jugoszláv államelnökség felhatalmazására a hadsereg egységei elfoglalják a szlovén védelmi parancsnokság ljubljanai központját, miután Szlovénia bejelentette, hogy nem hajlandó védelmi erőit a jugoszláv hadsereg parancsnoksága alá helyezni.
október 14. – Tartományi választások Németország keleti tartományaiban. Mecklenburg-Elő-Pomerániában, Szász-Anhaltban, Türingiában és Szászországban a CDU, Brandenburgban az SPD győzedelmeskedik.
október 23. – Petre Roman román miniszterelnököt a NATO-ban fogadja Manfred Wörner főtitkár.
október 24. – A magyar Alkotmánybíróság alkotmányellenesnek nyilvánítja a halálbüntetést.
A szlovák parlament hosszas vita, nagyarányú nacionalista sajtókampány után, a nyomásgyakorló tüntetések ellenére is a régóta tervezett nyelvtörvény liberálisabb változatát fogadja el. (Ám ez is csak akkor teszi lehetővé kisebbségi – magyar – nyelv használatát, ha a szóban forgó kisebbség aránya az adott területen eléri vagy meghaladja a 20%-ot. a törvény elfogadására a szlovák nacionalista erők tiltakozó akciókkal válaszolnak.)
október 25–26. – Mihail Mojszejev, szovjet honvédelmi miniszter első helyettese, vezérkari főnök a NATO-ba látogat.
október 26. – Für Lajos honvédelmi miniszter látogatást tesz a NATO–központban.
november 6. – Magyarország és Horvátország az Európa Tanács teljes jogú tagjává válik.
november 7. – A november 7-ei ünnepség alatt Alekszandr Smonov merényletet kísérel meg Mihail Szergejevics Gorbacsov szovjet elnök ellen.
november 13. – Elkészül az első ismert World Wide Web oldal. (Sir Tim Berners-Lee Genfben, a CERN magkutató központban fejlesztette ki a világ első webböngésző programját.)
A magyar kormány nevében Keresztes K. Sándor környezetvédelmi miniszter aláírja a megállapodást a nagymarosi beruházás osztrák részvételének megszűnéséről. (2,65 milliárd schilling kártérítés-fizetési kötelezettséggel)
Az EBEÉ tárgyalófelek elfogadják a bécsi bizalom- és biztonságépítő intézkedés (CSBMs) nevű dokumentumot.
A parlamenti választások második fordulója Macedóniában. (A nacionalista pártok relatív többséghez jutnak.)
november 19. – A Varsói Szerződés és a NATO tagállamai Párizsban aláírják a CFE-szerződést.
november 21. – Victor Vasarely festőművész a budapesti Képzőművészeti Főiskola díszdoktora lesz.
november 23. – Cseh-Szlovákiában lezajlanak a helyhatósági választások. (Csehországban a Polgári Fórum győz, Szlovákiában a Kereszténydemokrata Mozgalom megelőzi a Nyilvánosság az Erőszak Ellent. Jelentős választási sikert könyvelhetnek el a magyar pártok, kiváltképp az Együttélés Politikai Mozgalom.)
november 25. – Parlamenti választások második fordulója Bosznia-Hercegovinában. (A választásokon a muzulmán Demokratikus Akció Pártja győz a Szerb Demokrata Párt és a Horvát Demokrata Közösség pártja előtt. A köztársaság elnökévé a muzulmán Alija Izetbegovićot választják.)
november 26. – Mihail Szergejevics Gorbacsov felszólítja Irakot, hogy hagyja el a megszállt Kuvait területét.
november 26–28. – Az Észak-atlanti Tanács londoni értekezletén társult küldött státuszt kap a szovjet, a bolgár, a csehszlovák, a magyar és a lengyel parlamenti küldöttség.
Budapesten megnyílik az Európai Közösség diplomáciai képviselete (első nagykövete Hans Beck).
Az ENSZ Biztonsági Tanácsa 1991. január 15-ei hatállyal katonai ultimátumot intéz Irakhoz Kuvait miatt.
december 6–7. – A Védelmi Tervező Bizottság és az Atomtervező Csoport miniszteri ülést tart Brüsszelben. A védelmi miniszterek támogatják az ENSZ 678-as határozatát, amely követeli az iraki csapatok visszavonását Kuvaitból és az új NATO stratégiai koncepció kidolgozását.
december 9. – Elnök- és parlamenti választások első fordulója Szerbiában és Crna Gorában.
december 11. – Az Albán Kommunista Párt – 45 évi egypárti diktatúra után – bejelenti, hogy törvényesíti a politikai ellenzék pártjait.
december 17–18. – Az Észak-atlanti Tanács brüsszeli ülésén a külügyminiszterek áttekintik a júliusi londoni csúcstalálkozó óta eltelt eredményeket és nyilatkozatot adnak ki az Öböl-válságról.
december 21. – A horvátországi szerbség kikiáltja a „Krajnai Szerb Autonóm Körzet”et.
Elnök- és parlamenti választások második fordulója Szerbiában és Crna Gorában. (A győzelmet a kommunista utódpártok, ill. jelöltjeik szerzik meg. Szerb elnök Slobodan Milošević lett.)
A jugoszláv államelnökség által alkotmányellenesnek nyilvánított népszavazás Szlovéniában, amely 93,2%-os részvétel mellett a szavazók 88,2%-a támogatja Szlovénia függetlenségét.
az év folyamán – A demokratizálódás első lépcsőjeként községtanácsi választásokat rendeznek Nigériában.
Ebben az évben készült el a Garfield a képzelet szárnyán (Garfield és barátai - Az álmodozó cica) (Garfield's Feline Fantasies)
Madonna hatalmas sikert arat Vogue című dalával, és botrányt kavar Justify My Love című dalával és videoklipjével.
A svéd Roxette a poptörténelem egyik legsikeresebb dalával tarol, melynek címe It Must Have Been Love. A dal a Pretty Woman/Micsoda Nő! betétdalaként is hallható.
Bonanza Banzai a tini lányok nagy fiú csapata elérte pályája csúcsát 1990-ben, amikor piacra dobta A Jel című dalukat ami hatalmas sikereket ért el.
Metál az ész című metál számmal rukkolt elő az egyik legsikeresebb heavy metál fiúbanda.
Első Emelet bemutatta a Kis generáció sláger számát, ami után sokan felfigyeltek a srácokra.
Ayrton Senna megszerzi második Formula–1-es világbajnoki címét a McLaren-Honda csapattal.
június 8. – július 8. 1990-es labdarúgó-világbajnokságot, NSZK nyeri az Olaszországban, immár harmadik alkalommal világbajnok.
január 6. – Pavel Alekszejevics Cserenkov, Nobel-díjas szovjet fizikus (* 1904)
február 23. – James M. Gavin, az Egyesült Államok legfiatalabb tábornoka a II. világháború folyamán (* 1907)
február 24. – Sandro Pertini, olasz újságíró, partizán, politikus valamint Olaszország köztársasági elnöke 1978 és 1985 között (* 1896)
március 6. – Id. Dohy János (korábban ifj. Göllner János), növénypatológus, tanár (* 1905)
április 4. vagy 5., – Vermes Miklós Kossuth-díjas középiskolai fizika-, kémia- és matematikatanár, kiváló tankönyvíró és kísérletező (* 1905)
augusztus 17. – Abody Béla, magyar író, műfordító, kritikus, humorista (* 1931)
október 9. – Ottlik Géza, író, nemzetközi szintű bridzsjátékos, szakíró. (* 1912)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Bencze I., dr. et al.:  Bencze Imre, dr. et al. Officina Világévkönyv 94/95. Officina Nova, [Budapest] (1994). ISBN 963-8185-90-2 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
Évtizedek: 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek  
Évek: 1986 – 1987 – 1988 – 1989 –  1990 – 1991 – 1992 – 1993 – 1994 – 1995 – 1996
január 1. – Megalakul a Lupis Brókerház, az első magyar magántulajdonú tőzsdei alkuszcég.
január 2. – A NATO áttelepíti rohamdandárjának repülőgépeit Törökországba, hadműveleti feladat végrehajtására.
január 8. – Szovjet katonák veszik körül a litván fővárost, Vilniust, hogy érvényt szerezzenek a kötelező besorozásnak.
január 9. – Az amerikai és az iraki külügyminiszter genfi találkozóján Irak továbbra is fenntartja, hogy nem hajlandó kivonulni Kuvaitból. 
január 11. – A NATO nyilatkozatot ad ki, sürgetve a szovjet kormányzatot, hogy ne alkalmazzon erőszakot és megfélemlítést a balti köztársaságok ellen.
A koalíciós erők légitámadást indítanak Irak ellen, s ezzel megkezdődik az Öböl-háború.
február 9. – A litván népszavazáson résztvevők 85%-a a függetlenség mellett szavaz.
február 18. – Willem van Eekelen, a WEU főtitkára a NATO-ba látogat és tárgyalásokat folytat Manfred Wörnerrel, a NATO főtitkárával az európai biztonsági identitásról és a NATO–WEU közötti együttműködésről.
február 19. – Az Öböl-háború befejezését célzó, a huszonnegyedik órában beterjesztett szovjet béketerv nem felel meg a koalíciós erők azon követelésének, hogy feltétel nélkül vonják ki az iraki erőket Kuvaitból.
február 20. – A szlovén parlament döntést hoz, miszerint javasolja a többi köztársaságnak Jugoszlávia szétválását „két vagy több” független állammá.
február 24. – A koalíciós erők megindítják a „Sivatagi Vihar” fedőnevű szárazföldi offenzívát Kuvaitban.
február 25. – A Varsói Szerződés hat országának képviselői Budapesten bejelentik a katonai szervezet feloszlatását; megszüntetik a Honvédelmi Miniszterek Bizottságát, a Katonai-, Tudományos és Technikai Tanácsot.
február 27. – George Bush amerikai elnök bejelenti, hogy másnap hajnali 4-től tűzszünetet hirdet.
február 28. – A koalíciós erők felszabadítják Kuvaitot, George Bush elnök felfüggeszti a szövetséges koalíciós erők hadműveleteit. Irak feltétel nélkül elfogadja az ENSZ mind a tizenkét határozatát, amelyek az iraki csapatok Kuvaitból való visszavonására vonatkozik, ezzel véget ér az Öböl-háború.
március 3. – A népszavazáson Észtországban a szavazók 77%-a, Lettországban a szavazók 73%-a a függetlenség mellett van.
március 4. – A szovjet törvényhozás ratifikálja a német egyesítést lehetővé tevő szerződést, ezzel hivatalosan is hatályukat vesztik a II. világháború után Németországra vonatkozóan létrejött négyhatalmi megállapodás intézkedései.
március 13–26. – Az USA visszavonja a közepes hatótávolságú atomeszközeit Európából – a Pershing 2-eket és a szárnyasrakétákat – az INF szerződéssel összhangban.
március 31. – Hivatalosan feloszlatják a Varsói Szerződés katonai szervezeteit.
április 1. – A RAF düsseldorfi lakásában lelövi Detlev Karsten Rohweddert, a volt NDK vagyonkezelőjének elnökét.
április 15. – Londonban megnyitják az Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bankot (EBRD), amelyet a kelet-európai országok és a Szovjetunió azon törekvéseinek segítségére hoznak létre, hogy kifejlesszék a demokráciát és a piacgazdaságot.
április 23–24. – Vigleik Eide norvég tábornok, a NATO Katonai Bizottságának elnöke a Csehszlovák Köztársaságba látogat.
április 30. - Legördül az utolsó (3 096 099.) Trabant a zwickaui üzem szalagjáról.
május 7. – A jugoszláv védelmi miniszter deklarálja, hogy országában polgárháborús állapot van.
A Szovjetunió – az INF szerződés értelmében – felszámolja a megmaradó SS–20-as rakétákat.
május 15. – A jugoszláv államelnökség szerb blokkja leszavazza a horvát Stipe Mesić beiktatását a szövetségi elnöki posztra.
május 21. – Egy bombamerénylet során – 16 másik emberrel együtt – életét veszti Radzsiv Gandhi, India korábbi miniszterelnöke.
május 28–29. – A NATO Védelmi Tervező Bizottság és az Atomtervező Csoport ülésén a védelmi miniszterek egyetértésre jutnak egyebek között a NATO új szervezeti felépítésében.
június 12–14. – Manfred Wörner NATO-főtitkár hivatalos látogatást tesz Bulgáriában.
június 16. – Záhonynál távozik Magyarországról az utolsó szovjet csapatot szállító vonatszerelvény.
Ekkor hagyja el az utolsó szovjet katona Magyarországot, Silov altábornagy személyében.
június 20. – A Német Parlament meghozza döntését, hogy Bonnból Berlinbe költözik.
június 21. – A Jugoszláv Néphadsereg és a belügyi egységek támadást indítanak a szlovén határellenőrzés visszavételéért.
június 25. – Szlovénia és Horvátország kikiáltja függetlenségét Jugoszláviától.
Horvátország – a szabor előző napi döntése alapján – ünnepélyesen deklarálja a köztársaság kilépését Jugoszláviából.
Hivatalosan ezen a napon hagyta el hazánkat az utolsó szovjet katona (ténylegesen 1991. június 16-án indult el az utolsó katonavonat, Silov altábornagy pedig június 19-én utazott haza)
július 7–8. – A brioni konferencia kimondja, hogy Jugoszláviában új helyzet alakult ki, ezért tárgyalásokat kell kezdeni az ország jövőjéről, s mindegyik félnek tartózkodnia kell az erőszak alkalmazásától.
július 18. – A jugoszláv államelnökség úgy dönt, hogy a Jugoszláv Néphadsereg három hónap alatt kivonul Szlovéniából.
július 30–31. – Az amerikai és a szovjet elnökök kétnapos csúcstalálkozójukon bejelentik a kétoldalú kapcsolatok új korszakát és aláírják a START szerződést, a hadászati nukleáris fegyverzet csökkentéséről.
augusztus 6. – Tim Berners-Lee bejelenti a World Wide Web vállalkozást és programot  az alt.hypertext hírcsoporton. Létrejön az első honlap, az info.cern.ch
augusztus 15–28. – 16 ember hal meg a Bob hurrikán miatt az amerikai Észak-Karolinában.
augusztus 16–20. – II. János Pál pápa Magyarországon. Programjában szerepelt szabadtéri szentmise Esztergomban, Máriapócson, Pécsett, Szombathelyen és Budapesten, ökumenikus istentisztelet Debrecenben, találkozás a magyar fiatalokkal a Népstadionban, a szeminaristákkal a Mátyás-templomban, a betegekkel a budapesti Bazilikában, továbbá a tudomány és a művészet képviselőivel és a zsidó hitközségek delegációjával. Szent István ünnepén, a budapesti Hősök terén mondott miséjén mintegy kétszázezren vettek részt. A pápa beszédében kitért a Gorbacsov ellen előző nap elkövetett puccsra, és kifejezte reményét, hogy a demokrácia kibontakozását már semmiképpen sem lehet megállítani Oroszországban.
Mihail Gorbacsov szovjet elnököt államcsínnyel elmozdítják hivatalából és helyét szükséghelyzeti bizottság veszi át.
A Észak-atlanti Tanács rendkívüli ülést tart figyelmeztetve a Szovjetuniót a súlyos következményekre, ha a reformfolyamat megszakadna.
augusztus 20. – A moszkvai katonai puccs idején Észtország formálisan is kinyilvánította függetlenségét, újraélesztve az 1940 előtti államot.
Az Észak-atlanti Tanács külügyminiszterei a szovjet helyzetet vitatják meg, elítélik Mihail Gorbacsov alkotmányellenes eltávolítását és követelik a demokratikus reformok helyreállítását.
Linus Torvalds elküldi levelét az egyik Minix levelezési listára, ezzel a Linux kernel terve nyilvánosság elé kerül.
Mihail Gorbacsov javasolja a Kommunista Párt feloszlatását és lemond a főtitkári funkcióról.
augusztus 26. – Mihail Gorbacsov elismeri, hogy az elszakadni kívánó köztársaságok függetlenségi követeléseit már nem lehet megtagadni.
augusztus 28. – Mihail Gorbacsov elnök külügyminiszterré nevezi ki Borisz Pankin volt csehszlovákiai nagykövetet; a KGB-t megfosztja csapataitól és vizsgálatot rendel el a szervezet tevékenységeiről.
augusztus 29. – A szovjet törvényhozás felfüggeszti az SZKP minden tevékenységét.
szeptember 5. – Moszkvában a Népi Küldöttek Kongresszusa feloszlása  előtt átadja az alapvető hatalmat a köztársaságoknak.
szeptember 22. – Koszovó kinyilvánítja függetlenségét, ezt azonban csak Albánia ismeri el.
szeptember 25. – Az SPD 38,3% szavazattal győz a brémai választásokon és az FDP-vel illetve a zöldekkel közösen alakít kormányt.
szeptember 27. – George Bush amerikai elnök bejelenti az USA atomfegyvereinek jelentős csökkentését és felszólítja a Szovjetuniót hasonló lépésre. (Az USA megsemmisíti összes földi indítású harcászati atomfegyvereit, továbbá leszereli a nukleáris robotrepülőgépeket a tengeralattjárókról és más hadihajókról.)
Krakkóban tanácskozik a lengyel, a magyar és a csehszlovák külügyminiszter a NATO-ba történő belépés lehetőségeiről.
Mihail Gorbacsov szovjet elnök bejelenti, hogy felszámolják a szovjet rövid hatótávolságú nukleáris fegyverzetet és eltávolítják a harcászati nukleáris eszközöket a hajókról, a tengeralattjárókról és a földi támaszpontú haditengerészeti repülőgépekről.
október 17. – A NATO védelmi miniszterei az olaszországi Taorminában üléseznek, ahol bejelentik, hogy a NATO európai raktáraiban elhelyezett atomfegyverek számát 80%-kal csökkentik.
október 28. – Antall József magyar miniszterelnök látogatást tesz a NATO központjában.
október 30. – Madridban megnyílik az első középkeleti békekonferencia az USA és a Szovjetunió közös elnöksége alatt.
november 2. – Csecsenföld kimondja elszakadását a Szovjetuniótól, és kikiáltja függetlenségét.
november 4. – Ronald Reagan megnyitja saját elnöki könyvtárát Simi Valleyben (Kalifornia). A megnyitón részt vesz George H. W. Bush, Jimmy Carter, Gerald Ford és Richard Nixon is. Ez volt az első eset, hogy 5 amerikai elnök találkozott egymással.
november 4. – Elfogadják az ún. Zétényi–Takács-féle törvényjavaslatot, amely bizonyos esetekben visszamenőleges hatállyal megszünteti néhány súlyos bűncselekmény elévülését. A Fidesz és az MSZP képviselői a törvény ellen szavaznak, az SZDSZ képviselőinek többsége tartózkodik.
november 6. – Kuvaitban kioltják az utolsó olajtüzet, amit Irak gyújtott meg az öbölháborúban.
november 6. – Az észt alkotmányozó nemzetgyűlés olyan állampolgársági törvényt fogad el, amely a lakosság harmadát kitevő orosz kisebbséget hontalanná teszi, s megfosztja szavazati jogától.
november 7. – Magic Johnson bejelenti, hogy pozitív HIV-tesztje miatt visszavonul a kosárlabdázástól.
november 18. – A szerb csapatok által augusztus 26-a óta tartó Vukovár ostroma befejeződik, a várost védő horvátok a várost feladják.
november 23. – Tölgyessy Pétert a Szabad Demokraták Szövetségének elnökévé választják.
december 1. – Népszavazás kimondja Ukrajna önállóságát, Kárpátalja polgárai 81,4%-os arányban támogatják a Magyar Autonóm Körzet létrehozását.
december 8. – Három volt szovjet tagköztársaság – Oroszország, Belarusz és Ukrajna – képviselői Minszkben megállapodnak a Független Államok Közösségének létrehozásában, a Szovjetunió helyett.
december 9–10. – Az Európai Közösség állam- és kormányfői Maastrichtban elfogadják a gazdasági, pénzügyi és politikai unióról szóló szerződést.
december 17. – Moszkvában Borisz Jelcin orosz és Mihail Gorbacsov szovjet elnök megállapodik, hogy a hónap végéig lezajlik az átmenet a Független Államok Közösségébe.
december 21. – A volt Szovjetunió 11 tagköztársaságának képviselői találkoznak Alma Ata-ban és megállapodást írnak alá az új FÁK létrehozásáról.
december 23. – Az Izetbegović-kormányzat kéri Bosznia-Hercegovina nemzetközi elismerését az EK-től.
december 24. – Formálisan is megszűnik a Szovjetunió azzal, hogy helyét az ENSZ-ben Oroszország veszi át.
december 25. – Mihail Gorbacsov lemond az elnöki és a szovjet fegyveres erők legfelsőbb parancsnoki tisztségéről; Oroszország független köztársaság.
Terminátor 2 – Az ítélet napja = Terminator 2: Judgment Day (Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton, Edward Furlong)
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
Évtizedek: 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek  
Évek: 1987 – 1988 – 1989 – 1990 –  1991 – 1992 – 1993 – 1994 – 1995 – 1996 – 1997
január 1. – Az egyiptomi Butrosz Butrosz-Gálit választják meg az ENSZ főtitkárává a nyugállományba vonuló Javier Pérez de Cuéllar helyett.
január 7–8. – NATO repülőgépek részt vesznek az Európai Közösség humanitárius segélyakciójában, melynek keretében Moszkvába és Szentpétervárra szállítanak segélyeket. (A repülőgépeket a német és kanadai kormány biztosította.)
január 10. – A boszniai szerbek bejelentik – a már 1991 szeptembere óta több helyütt létrehozott „szerb autonóm körzeteket” egyesítő – „Boszniai Szerb Köztársaság” megalakulását. (A névből később törlik a boszniai jelzőt.)
január 15. – Az EK-államok – német nyomásra – elismerik Szlovéniát és Horvátországot.
január 20. – Oroszország aláírja Finnországgal az új barátsági, együttműködési és kölcsönös segítségnyújtási egyezményt, a Szomszédsági Szerződést.
január 30. – Az ENSZ 15 tagú Biztonsági Tanácsa megtartja első csúcsértekezletét, amelyen részt vesz Borisz Jelcin, az Oroszországi Föderáció elnöke.
Manfred Wörner NATO–főtitkár Bukarestben megnyitja az új Euroatlanti Központot.
Az ENSZ BT határozatot hoz az ENSZ-Véderő (UNPROFOR) Horvátországba küldéséről.
február 26. – A kanadai kormány közli döntését a NATO-val, miszerint 1994-ig 1100 fővel csökkenti az Európában állomásozó csapatainak létszámát, ugyanakkor megerősíti, hogy továbbra is teljesíti más kötelezettségeit a NATO-ban és az integrált katonai szervezetben.
március 5–6. – Dánia, Észtország, Finnország, Németország, Lettország, Litvánia, Norvégia, Lengyelország, Oroszország és Svédország külügyminiszterei koppenhágai találkozójukon bejelentik a Balti-tengeri Államok Tanácsának megalakítását.
április 5. – Jugoszlávia tagállamai Szerbia kivételével megszavazzák függetlenségüket, ezzel megkezdődik a délszláv háború.
április 6. – Az EK-államok elismerik Bosznia-Hercegovina állami függetlenségét.
április 7. – Az USA elismeri Szlovéniát, Horvátországot és Bosznia-Hercegovinát.
április 10. – A NATO Katonai Bizottság megtartja első tanácskozásait a közép- és kelet-európai országok vezérkari főnökeivel.
április 27. – Szerbia és Montenegró megalakítja az új Jugoszláv Szövetségi Köztársaságot (Kis-Jugoszlávia).
április 30. – A földközi-tengeri NATO készenléti haditengerészeti erőket a Földközi-tengeri Állandó Haditengerészeti Kötelék (STANAVFORMED) váltja fel.
május 24. – Megtartják a „Koszovói Köztársaság” első elnök- és parlamenti választásait.
május 26–27. – A NATO Védelmi Tervező Bizottság és az Atomtervező Csoport ülésén részt vevő védelmi miniszterek megvitatják az EBEÉ békefenntartó tevékenységének támogatását.
június 4. – A NATO tagállamok külügyminiszterei oslói ülésükön bejelentik, hogy készek támogatást nyújtani a békefenntartó tevékenységhez az EBEÉ felelőssége alatt „esetről esetre” alapon. A külügyminiszterek nyilatkozatot adnak ki a volt Jugoszlávia területén és a Hegyi-Karabah körül kialakult válságról is.
június 5. – Az Észak-atlanti Együttműködési Tanács (NACC) külügyminiszterei oslói tanácskozásukon konzultálnak a regionális kérdésekről és más fontosabb biztonsági témáról. Grúziát és Albániát üdvözlik a NACC tagállamai sorában, Finnország pedig megfigyelővel képviselteti magát.
június 16. – Megállapodás születik George Bush amerikai és Borisz Jelcin orosz elnök között, miszerint jóval a START szerződésen felül csökkentik a hadászati rakéták atomrobbanófejeinek számát.
június 19. – A WEU tagállamok külügy- és védelmi miniszterei találkoznak Bonn közelében, Petersbergben, ahol a kiadott nyilatkozatuk tartalmazza a szervezet jövőbeni fejlesztésének irányelveit.
június 22. - Dél-Erdélyben, a Hunyad megyei Vaskapu-hágóban románok munkagéppel ledöntik Hunyadi János 1442. szeptember 6-án kivívott zajkányi győzelmének utolsó, 1896-ban állított emlékművét. A négyméteres öntöttvas buzogányt 1993-ban az osztrói tóban megtalálják, és a várhelyi múzeumba mentik. Innen 1994-ben ellopják.
Az USA értesíti szövetségeseit, hogy befejezte az atomtüzérségi lőszerek, Lance rakéta robbanófejek és a nukleáris mélységi bombák kivonását Európából, összhangban az 1991. szeptember 27-ei kezdeményezésével. (Ugyancsak eltávolított minden harcászati atomeszközt az amerikai felszíni hajókról és támadó tengeralattjárókról.)
július 4. – A nem titkos szavazással lebonyolított nigériai parlamenti választásokon csak a katonák által alapított pártok indulhatnak, az új nemzetgyűlés alig rendelkezik jogkörrel.
július 5. – Mate Boban elnökletével kikiáltják a „Hercegboszniai Horvát Közösséget”.
július 8. – Beiktatják hivatalába Thomas Klestilt, Ausztria szövetségi elnökét, államfőt.
Az EBEÉ Helsinki Csúcstalálkozójának befejeztével az 51 résztevő állam vezetői jóváhagyják a záródokumentumot („A változás kihívásai”), amelyben egyebek között kérik a NATO-t és más nemzetközi szervezeteket, hogy támogassák az EBEÉ békefenntartó tevékenységét.
Az Észak-atlanti Tanács – Helsinkiben megrendezésre kerülő – miniszteri ülésének résztvevői egyetértenek, hogy a NATO a WEU-val összehangolja a földközi-tengeri műveleteit a Szerbia és Montenegró ellen életbe léptetett ENSZ szankciók végrehajtásának ellenőrzése céljából.
július 16. – A WEU–tagállamok képviselői Rómában találkoznak Dánia, Görögország, Izland, Írország, Norvégia és Törökország képviselőivel, hogy megvitassák a WEU további bővítését.
július 16–18. – Manfred Wörner NATO–főtitkár hivatalos látogatást tesz Magyarországon.
július 28. – Nápolyban aláírják a NATO–spanyol légvédelmi koordinációs egyezményt.
augusztus 16–27. – Floridában és Louisianában 88 halottat követel az Andrew hurrikán.
szeptember 2. – Az Észak-atlanti Tanács egyetértését fejezi ki azon rendszabályokkal kapcsolatban, amelyek az ENSZ, az EBEÉ és az Európai Közösség erőfeszítéseinek támogatását szolgálják a volt Jugoszlávia területén a béke megteremtésében.
szeptember 3. – Lelőnek egy mentőakciót végző olasz repülőgépet Bosznia-Hercegovinában, Szarajevótól nyugatra.
szeptember 12–13. – Az ENSZ megkezdi a nehézfegyverek megfigyelését Bosznia-Hercegovinában.
szeptember 25. – Átadják a forgalomnak a Rajna–Majna–Duna-csatornát, amely a világ leghosszabb belvízi útja.
október 2. – John Shalikashvili tábornok (SACEUR) felavatja az Európai Szövetséges Főparancsnokság alá tartozó új gyorsreagálású hadtestet (ARRC) a németországi Bielefeldben.
A WEU Állandó Tanácsa nagyköveti szintű találkozót szervezett nyolc közép- és kelet-európai ország képviselőivel.
Az Észak-atlanti Tanács engedélyezi az AWACS gépek felhasználását az ENSZ által repülési tilalom alá helyezett légtér ellenőrzésére Bosznia-Hercegovina felett.
október 20–21. – Az Atomtervező Csoportja ülést tart a skóciai Gleneagles-ben. A részt vevő védelmi miniszterek megvitatják, hogy a békefenntartó tevékenységben való részvétel milyen hatással van a közös védelem tervezésére.
november 1–5. – Manfred Wörner, a NATO főtitkára látogatást tesz Fehéroroszországban, Kazahsztánban és Kirgizisztánban.
november 5. – Kihirdetik a Regionális vagy Kisebbségi Nyelvek Európai Kartáját, melyet Magyarország a kihirdetésekor aláír.
november 5. – Bobby Fischer a 30. játszmában, nem hivatalos világbajnoki visszavágón nyert Borisz Szpasszkij ellen (17,5:12,5)
november 6. – A NATO műveleti parancsnokságot hoz létre Bosznia-Hercegovinában az ENSZ Védelmi Erők részére, amelyhez mintegy 100 főt, felszerelést és kezdeti pénzügyi támogatást bocsát rendelkezésre.
november 8. –  Az első többpárti választásokon Litvániában fölényes győzelmet arat az Algirdas Brazauskas  vezette posztkommunista Munkapárt a Vytautas Landsbergis vezette konzervatív párt fölött.
november 9. – A CFE–szerződés hivatalosan érvénybe lép, miután mind a 29 aláíró állam ratifikálta.
november 10. – Budapesten tárgyal Borisz Jelcin, megállapodik a magyar vezetőkkel arról, hogy az 1,7 milliárd dollárt kitevő orosz államadósság felét katonai repülőgépek szállításával törlesztik, az Országgyűlésben elmondott beszédében bocsánatot kér a magyar néptől az 1956-os beavatkozás miatt.
Az Antall-kormány dönt arról, hogy az M4-es metróvonal Kálvin tér–Kelenföld vasútállomás közötti első szakaszára meghívásos eljárást írjanak ki, a beruházás fedezete pedig hitelből legyen biztosítva.
Megkezdődik Erich Honecker pere Németországban; a perben Honecker vállalja tettét, de nem érzi magát bűnösnek.
november 14. – Az SZDSZ küldöttgyűlésén Tölgyessy Péterrel szemben Pető Ivánt választják a párt elnökének.
november 16. – John Shalikashvili tábornok (SACEUR) ukrajnai látogatása során találkozik Leonyid Kravcsuk elnökkel.
november 21. – Az egy időben ülésező FKGP Torgyán-párti és Torgyán-ellenes szárnya kölcsönösen kizárják egymást a pártból.
november 22. – A NATO és a WEU haditengerészeti erői megkezdik az Adriai-tengeren az ENSZ szankciók támogatásaként a szankciók betartatási műveleteit, kiterjesztve az 1992 júliusában megkezdett haditengerészeti megfigyelő műveleteket.
november 25. – A csehszlovák parlament úgy dönt, hogy 1993. január 1-jével az ország szétválik Csehországra és Szlovákiára.
november 26. – John Major angol miniszterelnök bejelenti, Erzsébet királynő úgy döntött, hogy fizet személyi jövedelem adót.
december 4. – A NATO európai védelmi miniszterei úgy határoznak, hogy feloszlatják a Független Európai Programcsoportot (IEPG) és feladatait azonnali hatállyal átadják a WEU-nak.
december 11. – A NATO Védelmi Tervező Bizottságban részt vevő védelmi miniszterek kijelentik, hogy a NATO–erők és parancsnokságok feladatai közé fel kell venni az ENSZ és az EBEÉ békefenntartó tevékenységeinek támogatását.
december 15. – Butrosz Butrosz-Gáli ENSZ–főtitkár kéri, hogy a NATO bocsássa rendelkezésre a rendkívüli helyzetekre kidolgozott terveit esetleges katonai műveletek céljára a volt Jugoszláviában, beleértve a repülési tilalom betartatását a Bosznia-Hercegovina fölötti tiltott repülési zónában, a biztonságos területek létrehozását polgári személyek számára Boszniában, valamint azokat a módszereket, amelyek célja, hogy megakadályozzák a konfliktus átterjedését Koszovóra és a volt jugoszláviai Macedón Köztársaságra.
december 17. – Az Észak-atlanti Tanács miniszteri ülésén a külügyminiszterek bejelentik, hogy a NATO kész támogatni az ENSZ további akcióit a volt Jugoszláviában; egyetértenek abban, hogy erősítik a Szövetségen belül a békefenntartással kapcsolatos koordinációt, és gyakorlati intézkedésekkel fokozzák a Szövetség hozzájárulását ezen a téren.
II. János Pál pápa bocsánatot kér Galilei meghurcolásáért, és posztumusz mentesíti a tudóst a vádak alól.
Pittsburghben Satoru Tōdō, Andreas Tzakis és John Fung professzorok elsőként ültetnek át pávián májat emberbe.
február 8. - február 23. XVI. Téli olimpiai játékok Albertville, Franciaország, 64 ország részvételével.
július 25. - augusztus 9. XXV. Nyári olimpiai játékok Barcelona, Spanyolország, 169 ország versenyzőivel.
Nigel Mansell nyeri a Formula–1-es világbajnoki címet a Williams-Renault csapattal.
Januárban elindul a TV1-en a Családi mozidélután a Disney-vel című műsor, valamint a Friderikusz Show
január 23. - Bucsánszki Linda magyar sportaerobik versenyző, testépítés-fitnesz edző, aerobik versenybíró, pszichológus
március 7. - Adányi Alex magyar színész, a Jóban Rosszban filmsorozat Révész Milánja.
szeptember 20. - Səfurə Əlizadə azerbajdzsáni énekesnő, színésznő és szaxofonos
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Bencze I., dr. et al.:  Bencze Imre, dr. et al. Officina Világévkönyv 94/95. Officina Nova, [Budapest] (1994). ISBN 963-8185-90-2
Évtizedek: 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek – 2030-as évek – 2040-es évek  
Évek: 1988 – 1989 – 1990 – 1991 –  1992 – 1993 – 1994 – 1995 – 1996 – 1997 – 1998
Nigériában Ibrahim Babaginda tábornok, a katonai kormányzat vezetője Ernest Shonekan személyében polgári személyt állít az átmeneti kormány élére.
január 2. – Békekonferencia kezdődik Genfben a Vance–Owen, majd Owen–Stoltenberg béketervről.
január 3. – George Bush és Borisz Jelcin elnök aláírja Moszkvában a START-II szerződést arról, hogy tovább csökkentik az amerikai és az orosz hadászati támadó fegyvereket az összes több-robbanófejes ICBM felszámolásával, és hadászati nukleáris készleteik kétharmaddal való csökkentésével.
január 14. – A szövetségesek megállapodnak azokról a tervekről, amelyekkel érvényt szerezhetnek a Bosznia-Hercegovina fölötti tiltott repülési övezetben a légtérzárlat betartásának, amennyiben erre a feladatra felkérést kapnak az ENSZ-től.
január 21. – A NATO európai legfelsőbb parancsnoka (SACEUR), valamint Franciaország és Németország fegyveres erőinek vezérkari főnöke egyezményt ír alá azokról a feltételekről, amelyek alkalmazása révén az Európa Hadtest a Szövetség keretén belül működhet.
január 22. – A Horvát Hadsereg (HV) elfoglalja a maslenicai hídfőállást és a zemuniki repülőteret.
január 31. – Habsburg Károly – Habsburg Ottó fia – és Francesca Thyssen–Bornemisza bárónő a stájerországi Mariazellben házasságot köt.
február 12. – A pörbölyi tragédiában 12 ember életét veszti, amikor iskolásokat szállító autóbusz hajt a sínekre a Tolna megyei Pörbölynél.
február 14. – Az első szabad parlamenti választások Nigerben. (Az 53 fős nemzetgyűlésben a Változás Erőinek Szövetsége (AFC) elnevezésű pártkoalíció 50, míg a korábbi állampárt, az MNSD 29 helyet szerzett.)
február 24. – A NATO főtitkára nyilatkozatot ad ki, amelyben támogatja az ENSZ döntését a humanitárius segítség légi úton történő eljuttatásáról Bosznia keleti részébe.
A NATO–központban rendkívüli miniszteri ülést tart az Észak-atlanti Tanács, amelyen részt vesz Warren Christopher új amerikai külügyminiszter.
március 8–9. – Sir Richard Vincent tábornagy, a NATO Katonai Bizottságának elnöke hivatalos látogatást tesz Albániában.
március 10. – Az Észak-atlanti Tanács utasítja a NATO katonai szerveit, hogy az ENSZ Bosznia-Hercegovinára vonatkozó béketervének lehetséges végrehajtására vonatkozóan rendkívüli intézkedési lehetőségeket dolgozzanak ki.
március 15. – Észak-Korea kiutasítja a Nemzetközi Atomenergia-ügynökség (IAEA) ellenőreit, és bejelenti az Atomsorompó Egyezményből (NPT) való kilépéséről szóló szándékát.
március 26. – Antonín Baudyš cseh védelmi miniszter a NATO–központban megbeszélést folytat a NATO főtitkárával és a Katonai Bizottság elnökével.
március 27. – Elnökválasztás Nigerben, melyen a szociáldemokrata Mahamane Ousmane arat győzelmet. (Ousmane irányítása alatt folytatódott az ország demokratizálódása.)
április 2. – Az Észak-atlanti Tanács utasítja az európai legfelsőbb parancsnokot (SACEUR), hogy tegye meg az előkészítő intézkedéseket az ENSZ 816. számú határozatának végrehajtására, amely jóváhagyja, hogy szerezzenek érvényt a bosznia-hercegovinai légtérzárlat betartásának.
április 3–4. – Vancouverben az első amerikai–orosz csúcsértekezleten találkozik Bill Clinton és Borisz Jelcin elnök.
április 12. – Az ENSZ Biztonsági Tanácsának 816. sz. határozatának felhasználása és az Észak-atlanti Tanács április 8-i döntése értelmében megkezdik a boszniai repülési tilalom betartását célzó NATO–műveletet. (Ezen több szövetséges ország harci és megfigyelő repülőgépe, valamint a NATO repülőgépfedélzeti korai riasztó kötelékének (NAEWF) repülőgépei vesznek részt!)
április 22. – Butrosz Butrosz-Gáli ENSZ– és Manfred Wörner NATO–főtitkár Brüsszelben megbeszélést folytat az egykori Jugoszláviában kialakult helyzetről, a NATO békefenntartási szerepéről, valamint a NATO és az ENSZ közötti kapcsolatokról általában.
április 23. – Mahamane Ousmane nigeri elnök a Demokrácia és Szocializmus Pártjának (PNDS) elnökét, Mahamadou Issoufou-t nevezi ki miniszterelnöknek.
április 25. – II. János Pál pápa személyében Albánia történetében először látogat pápa abba az országba, amely a 60-as években a világ első ateista államának nyilvánította ki magát. (A pápa 1992 végén – a második világháború óta először – nevezett ki négy új püspököket, akiket látogatása alkalmával fel is szentel.)
április 30. – A CERN bejelentette, hogy a Világháló mindenki számára szabad és ingyenes.
május 17. – Jeszenszky Géza magyar külügyminiszter látogatást tesz a NATO–központban.
május 22. – Az ENSZ Biztonsági Tanács tagjai (Franciaország, Oroszország, Spanyolország, az Egyesült Királyság és az USA) Bosznia-Hercegovinára vonatkozó közös akcióprogramot jelentenek be a harcok beszüntetése céljából, amely intézkedéseket tartalmaz a „védett területekre”.
május 30. – II. János Pál pápa „Hungarorum gens” kezdetű bullájával megváltoztatja a magyar katolikus egyház szervezeti felépítését. (Az érsekségek számát háromról négyre emelte, új érsekséggé és metropolitai székhellyé tette a veszprémi püspökséget. A Dunántúlon a veszprémi egyházmegyéből létrejött a kaposvári egyházmegye, a Tiszántúlon pedig Szabolcs-Szatmár-Bereg és Hajdú-Bihar megyéket magába foglalva megalakult a Debrecen-Nyíregyházi egyházmegye. Módosultak a többi egyházmegye határai, hogy kiegyenlítődjenek a létszám- és területbeli különbségek. A kalocsai főegyházmegye elnevezése Kalocsa-Kecskeméti főegyházmegyére, az esztergomié Esztergom-Budapesti főegyházmegyére változott.)
június 9. – Narihito japán trónörökös – Akihito császár fia – házassága Masako Ovada diplomatával.
június 12. – Elnökválasztás Nigériában, melyet szabad és tiszta körülmények között bonyolítanak le. (A választás a szociáldemokrata jelölt, Moshood Abiola könyv- és lapkiadó győzelmét hozta, maga mögé utasítva Ibrahim Babaginda elnök által támogatott konzervatív Bashir Othman Tofa tábornokot. Babaginda  megsemmisítteti a választás eredményét, mely miatt tiltakozásul emberek ezrei vonutak Lagos utcáira, ahol fosztogattak és gyújtogattak.)
június 18. – Az ENSZ BT jóváhagyja, hogy a boszniai válság átterjedésének megelőzése érdekében 300 amerikai katonát vezényeljenek Macedóniába, hogy csatlakozzanak az ott lévő 700 fős ENSZ–erőkhöz.
június 28–30. – Sir Richard Vincent tábornagy, a NATO Katonai Bizottságának elnöke hivatalos látogatást tesz Csehországban.
június 30. – A Közlekedési Minisztérium létrehozta a Magyar Államvasutak Részvénytársaságot.
július 22. – Fehéroroszország – nukleáris fegyverrel nem rendelkező államként – hivatalosan is csatlakozik az Atomsorompó Egyezményhez.
augusztus 1–11. – Mir Sada békemenet Boszniában a háború idején, a történelemben egyedülálló erőszakmentes akció egy háború megállítására
augusztus 6. – II. János Pál pápa kiadja a „Veritatis splendor” (Az igazság fénye) kezdetű enciklikáját az emberről, az emberi élet védelméről és a keresztény erkölcsről.
Letette alkotmányos esküjét és ezzel hivatalosan is elfoglalta a belga trónt II. Albert belga király.
Az Észak-atlanti Tanács jóváhagyja a bosznia-hercegovinai légicsapások műveleti opcióit a Tanács augusztus 2-án történt bejelentése alapján, amelyet az ENSZ főtitkárának jóváhagyásával hajtanak végre.
augusztus 24. – A boszniai horvátok kikiáltják a „Hercegboszniai Horvát Köztársaságot”. (A „közösségnek” nevezett elődjétől eltérően nyíltan szembefordul Szarajevóval.)
augusztus 24–25. – Szárszó Konferencia az 1943-as Szárszói Magyar Élet Konferencia 50. évfordulójának tiszteletére. (Előadást tart Pozsgai Imre, Szűrös Mátyás, Bíró Zoltán, Csurka István, Kiss Gy. Csaba.)
augusztus 27. – Nigériában, az 1983 óta uralmon lévő katonai rezsim főnöke, Ibrahim Babangida tábornok – az ellenzék nyomására és a katonai vezetésen belüli hatalmi harcok miatt – lemond az elnökségről, utódjául Ernest Shonekan miniszterelnököt iktatják be.
szeptember 4–10. – A függetlenné vált balti köztársaságokba – Litvániába, Lettországba és Észtországba – látogat II. János Pál pápa. (Az apostoli látogatás során megemlékezett a Szibériába deportált 275 ezer katolikus hívőről.)
szeptember 13. – Az oslói szerződés aláírásával a Palesztinai Felszabadítási Szervezet (PFSZ) elismeri Izraelt, ezzel létrejön a palesztin autonómia.
szeptember 14. – 7 halálos áldozatot és 10 sérültet követelő robbanás egy békásmegyeri panelépületben.
Borisz Jelcin orosz elnök felfüggeszti a parlamentet, és december 11–12-ére új választásokat ír ki.
Aleksandr Ruckoj alelnök és Ruszlan Haszbulatov parlamenti elnök más keményvonalas politikát folytatókkal együtt megszállják az orosz elnökségi épületet.
A pápa Castel Gandolfóban magánkihallgatáson fogadja Israel Meir Laut, Jeruzsálem askenázi főrabbiját.
szeptember 27. – Fikret Abdić kikiáltja – az elvben Bosznián belüli – „Nyugat-Boszniai Autonóm Tartományt”.
A Borisz Jelcin orosz elnökhöz hű csapatok harckocsikkal és gépágyúval támadják az orosz parlamentnek az elnökségi palotában létesített főhadiszállását, és kiűzik az épületet elfoglaló, Jelcin reformprogramját ellenző keményvonalas parlamenti erőket.
A Biztonsági Tanács további hat hónapra meghosszabbítja az ENSZ–békefenntartó erők horvátországi és boszniai megbízatását.
Az Legfelsőbb Bíróság jogilag felmenti Jány Gusztáv 1947-ben kivégzett vezérezredest az ellene emelt vádak alól.
november 3. – Fodor Gábor kilép a Fideszből, és lemond képviselői mandátumáról.
november 6. – A MIÉP első országos gyűlésén Horváth Lajost a párt ügyvezető elnökévé, Csurka Istvánt pedig társelnökévé választják.
Horvát tüzérség lerombolja a 16. században épült Öreg-hidat Mostarban (Bosznia-Hercegovina).
Ungár Klára és Molnár Péter elhagyja a Fidesz-frakciót, és lemond mandátumáról.
november 14. – A Kínai Kommunista Párt Központi Bizottsága elfogadja a gazdaság gyorsított ütemű piacosításának programját, melynek következtében az országba megkezdődik a külföldi tőke beáramlása.
november 17. – Lemond Ernest Shonekan nigériai elnök, akitől Sani Abacha tábornok veszi át hatalmat, és diktatúrát vezet be. (Shonekan távozására az okot a benzinárak 600%-os emelésére vonatkozó kísérlete miatti tiltakozások szolgáltatták.)
november 18. – Elfogadják Dél-Afrikában az új alkotmányt, így több, mint 300 évnyi fehér uralom után a feketék is megkapják az alapvető emberi jogokat.
december 2. – Az Észak-atlanti Tanács miniszteri ülésén a NATO külügyminiszterei megvitatják a Partnerség a Békéért koncepcióját és a kapcsolódó javaslatokat, az 1994. januári csúcsértekezlet előkészítése keretében.
december 3. – A NACC miniszteri ülésén a NATO és a NACC külügyminiszterei elfogadják a NACC békefenntartási együttműködéssel foglalkozó ad hoc csoportjának második jelentését, valamint a NACC 1994. évi munkatervét.
december 8. – A CEEPUS (Central European Exchange Program for University Studies – közép-európai mobilitási program) megalapítása.
december 11. – A chilei elnök- és kongresszusi választásokon a kereszténydemokrata Eduardo Frei és az 1990 óta hatalmon lévő Koncentráció a Demokráciáért pártszövetség kerül ki győztesen. 
61 éves korában meghal Antall József, aki a politikai rendszerváltás óta az első felelős magyar miniszterelnök volt.
Boross Péter, az Antall-kormány belügyminisztere látja el a miniszterelnöki teendőket ügyvezetőként.
december 30. – Izrael és a Vatikán elismerik egymást, felveszik a diplomáciai kapcsolatot.
Alain Prost megszerzi negyedik Forma–1-es világbajnoki címét a Williams-Renault csapattal.
Január 2-án debütálnak a Magyar Televízió 1-es csatornáján a Szerencsekerék, és a Mindent vagy Semmit! című nagyszabású vetélkedőshow-k
Június 30-án az Magyar Televízió elkezdi sugározni a Kisváros című televíziós sorozatot.
február 28. – Emmelie de Forest dán énekesnő, a 2013-as Eurovíziós Dalfesztivál nyertese
május 10. – Babos Tímea magyar teniszezőnő, Kristina Mladenoviccsal a 2018-as Australian Open – női páros első magyar teniszvilágbajnoka, a 2018-as tajpeji WTA-tornán egyesben a világelső, háromszoros junior Grand Slam-tornagyőztes, kétszeres olimpikon.
szeptember 18. – Patrick Schwarzenegger Arnold Scwarzenegger fia, színész és modell
↑ Bencze I., dr. et al.:  Bencze Imre, dr. et al. Officina Világévkönyv 94/95. Officina Nova, [Budapest] (1994). ISBN 963-8185-90-2