
Évtizedek: 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek  
Évek: 1952 – 1953 – 1954 – 1955 –  1956 – 1957 – 1958 – 1959 – 1960 – 1961 – 1962
január 14. – Rákosi Mátyás levélben kéri az Elnöki Tanács és az Országgyűlés elnökét, hogy tegyék lehetővé részvételét a testületek munkájában.
január 15. – A néphadsereget és a belügyi erőket is irányító fegyveres erők minisztere, Münnich Ferenc jóváhagyja a Magyar Néphadsereg újjászervezését, amely a miniszter alárendeltségébe tartozó – hadosztály-struktúrájú – 62 ezer fős haderő megtartását irányozza elő.
január 20. – A lengyel nemzetgyűlési választásokon – a szavazásra jogosultak 94,19%-a vesz részt és – a szavazatok 94,4%-át a Nemzeti Egységfront jelöltjei kapják. (A Lengyel Egyesült Munkáspárt (PZPR) a mandátumok 91%-át szerzi meg.)
január 29. – A Magyar Szocialista Munkáspárt Ideiglenes Intéző Bizottsága (MSZMP IIB) ülésén párthatározat születik a Munkásőrség felállításáról.
február 2. – Kádár János salgótarjáni beszédében Nagy Imrét ellenforradalmi felkelés szításával vádolja és árulónak nevezi.
február 7. – A munkás-paraszt kormány elfogadja a Munkásőrség felállításáról szóló törvényerejű rendeletet, és az ezt szabályozó kormányhatározatot.
február 19. – Halas Lajost nevezik ki a Munkásőrség Országos Parancsnokságának élére.
február 26. – Az MSZMP Ideiglenes Központi Bizottsága úgy dönt, hogy Rákosi Mátyás öt évig nem térhet haza Magyarországra.
március 6. – Ghána kikiáltja függetlenségét, az afrikai brit gyarmatok közül elsőként.
március 15. – Megindul az Élet és Irodalom című irodalmi és politikai hetilap. Főszerkesztője Bölöni György.
március 20–28. – A magyar párt- és kormányküldöttség Moszkvában megállapodik a szovjet vezetéssel a volt főtitkár, Rákosi Mátyás Szovjetunióban tartásáról.
Rómában aláírták az Európai Gazdasági Közösség létrehozásáról szóló dokumentumot.
Rákosi Mátyás Hruscsovhoz írt levelében teljes politikai reaktivizálását követeli.
március 27. – Csehszlovákia barátsági és együttműködési szerződést ír alá a Kínai Népköztársasággal.
április 15. – Vörösmarty Béla alezredes parancsnoksága alatt – részben Kecskeméten, részben Taszáron – megalakul a Repülő Kiképző Központ.
április 17. – A Német Demokratikus Köztársaság (NDK) és Lengyelország kormánya egyezményt ír alá lengyel külszíni barnaszéntelepek feltárásában való együttműködésről.
április 18. – A Szovjetunió Kommunista Pártja (SZKP) Központi Bizottsága határozatban erősíti meg a magyar pártvezetőkkel valómegállapodást Rákosi Mátyás kinntartásáról.
május 2–3. – Bonnban – miniszteri szinten – ülésezik az Észak-atlanti Tanács és döntést hoz azon törekvések fokozására, amelyek a német újraegyesítést szabad választások útján szorgalmazzák.
május 15. – Nagy–Britannia felrobbantja az első angol termonukleáris bombáját a Karácsony-szigeten.
július 29. – Berlinben nyilatkozatot ír alá a francia, az NSZK, a brit és az amerikai kormány, amelyben megerősítik, hogy azonos politikát folytatnak Németország újraegyesítése és az európai bizottság kérdésében.
augusztus 9. – Molotovszk kikötőjében vízre bocsátják a szovjet haditengerészet első 627 Kit (azaz Bálna), NATO-kódnevén November osztályú atomhajtóműves tengeralattjáróját, a K–3-at.
augusztus 15. – Az állami szervek a Borsod-Abaúj-Zemplén megyei Hejcére internálják Badalik Sándor veszprémi megyés püspököt.
augusztus 26. – A Szovjetunió képessé válik interkontinentális ballisztikus rakéta indítására.
szeptember 8. – A marosvásárhelyi Bolyai Farkas Líceum előtti Bolyai téren  az iskola alapításának 400. évfordulóján leplezik le a Bolyaiak szobrát, Izsák Márton és Csorvássy István alkotását.
szeptember 14. – Az Egyesült Nemzetek Szervezetének (ENSZ) közgyűlése elítéli a magyarországi szovjet intervenciót.
szeptember 15. – A harmadik Bundestag-választás győztese a CDU, miután 87%-os részvétel mellett az érvényes szavazatoknak több mint felét (50,2%) megszerezte. Második 31,8%-os eredménnyel az SPD, míg a FDP 7,7%-kal a harmadik.
szeptember 25. – Működésbe lép az első csehszlovák atomreaktor, melynek teljesítménye 2000 kW.
szeptember 29. – A szovjet Majak atomlétesítményben bekövetkezett robbanás miatt óriási mennyiségű radioaktív hulladék kerül a környezetbe.
október 2. – A lengyel kormány javaslatot tesz egy közép-európai atomfegyvermentes övezet létrehozására. (Az indítványt Adam Rapacki, lengyel külügyminiszter terjeszti be az ENSZ közgyűlésének 12. ülésszakán (Rapacki-terv). Az Egyesült Államok és az NSZK elutasítja, az NDK támogatja a tervet.)
november 3. – A Szputnyik–2 műhold fedélzetén eljut az világűrbe az első élőlény, Lajka kutya.
november 14–18. – 12 kommunista és munkáspárt konferenciája Moszkvában. (A Jugoszláv Kommunisták Szövetsége (SKJ) nem írja alá a közös politikai nyilatkozatot, mert az nem szól arról, hogy a sztálinizmus ellen is harcolni kell. A 64 „testvérpárt” november 16–19. közötti találkozójának békenyilatkozatát aláírja.)
november 19. – Antonín Novotný-t választják a Csehszlovák Köztársaság elnökévé.
november 24. – Megnyílnak a T-Centralenben, Stockholmban az 1. és 2. metrók állomásai.
december 4. – Jugoszlávia az új ötéves terv elfogadásával feladja a nehéz- és hadiipar-centrikus gazdaságfejlesztési politikát.
december 16–19. – Párizsban, a NATO–országok – kormányfői szinten – üléseznek, ahol megerősítik az Atlanti Szövetség elveit és célját.
december 18. – Az Amerikai Egyesült Államok első atomerőműve megkezdte működését Shippingportban.
január – Feloszlatják a Lengyel Ifjúsági Szövetséget, melynek helyébe a Szocialista Ifjúsági Szövetség és a Falusi Ifjúsági Szövetség lép.
augusztus vége – Moszkvából – feleségével együtt – a Fekete-tenger közelében fekvő Krasznodarba költöztetik Rákosi Mátyást.
december 5. – Leningrádban vízre bocsátják a világ első nukleáris meghajtású felszíni hajóját, a Lenin atomjégtörőt
szeptember 20-án Helsinkiben Jean Sibelius V. szimfóniáját adták elő. A szerző ezen a napon hunyt el.
szeptember 26., Broadway. Leonard Bernstein: West Side Story című musical bemutatója.
Juan Manuel Fangio nyeri a Formula–1 világbajnokságot, ez az ötödik bajnoki címe.
július 2. – Hetente tíz percben jelentkezik a Képes Híradó, melyet 17 munkatárs készít 35mm–es mozifilmre.
január 17. – Balla D. Károly, József Attila-díjas kárpátaljai magyar író, szerkesztő, blogger
február 5. – Veres János, közgazdász, politikus, az MSZP alapító tagja, volt pénzügyminiszter
július 5. – Egyed Emese, erdélyi költő, irodalomtörténész, egyetemi tanár, Egyed Ákos akadémikus, történész lánya, Egyed Péter költő testvére.
augusztus 19. – Sebestyén Márta, Kossuth-díjas magyar népdalénekes, előadóművész
szeptember 18. – Tasnádi Márton, magyar színházi és filmrendező, műsorvezető († 2017)
október 23. – Charles Betty, az Earthlink, egy nagy amerikai internetszolgáltató elnök-vezérigazgatója volt († 2007)
Geréby György, magyar filozófus, egyetemi tanár, docens az ELTE Antik és Középkori Filozófiatörténeti Tanszékén
december 19. – Cyril Collard, César-díjas francia zeneszerző, író, rendező és színész  († 1993)
április 15. – Alexandra Viktória schleswig-holstein-sonderburg-glücksburgi hercegnő (* 1887)
május 16. – Eliot Ness amerikai szövetségi ügynök, az Al Capone elleni küzdelemről ismert (* 1903)
augusztus 4. – Laziczius Gyula nyelvész, irodalomtörténész, az MTA tagja (* 1896)
szeptember 15. – Mosshammer Ottó osztrák-magyar hárfaművész és hárfatanár (* 1872)
december 15. – Brenner János római katolikus pap, gyilkosság áldozata lett (* 1931)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)
Évtizedek: 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek  
Évek: 1953 – 1954 – 1955 – 1956 –  1957 – 1958 – 1959 – 1960 – 1961 – 1962 – 1963
A hadilevéltár és múzeum egyesülésével megalakul a Hadtörténeti Intézet és Múzeum.
január 24. – A Magyar Szocialista Munkáspárt Központi Bizottsága (MSZMP KB) módosítja az előző évi döntését, és Rákosi Mátyást meghatározatlan időre száműzi.
február 1. – Egyiptom és Szíria politikai uniójaként kikiáltják az Egyesült Arab Köztársaságot, melynek államfője Gamal Abden-Nasszer. (Az unió 1961-ig állt fenn, amikor is Szíria egy katonai puccsot követően függetlennek nyilvánította magát Egyiptomtól.)
február 6. – A British European Airways 609-es számú járata a München-Riem reptéren végzetes kimenetelű balesetet szenvedett.
február 26.–28. – lengyelország megtartja I. nemzetközi kongresszusát a Parasztifjúság Egyesülete.
március 23. – Parlamenti választások Jugoszláviában. (A népfront jelöltjei kapják a szavazatok 96,7%-át.)
március 27. – A Szovjetunió Legfelső Tanácsa elfogadja Nyikolaj Bulganyin lemondását és Nyikita Hruscsovot nevezi ki miniszterelnöké.
április 1. – A csehszlovák kormány memorandumban tiltakozik a nyugatnémet hadsereg nukleáris fegyverekkel való felszerelése ellen.
április 2–3. – A Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottsága ülésén döntés születik a szocializmus építésének „történelmileg rövid idő” alatti befejezéséről.
április 15–17. – A NATO tagállamok védelmi miniszterei megerősítik a NATO hadászat védelmi jellegét.
április 22–26. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetségének (JKSZ) VII. kongresszusa Ljubljanában új pártprogramot fogad el, amelyet Moszkva és szövetségesei revizionistaként élesen elítélnek.
május 24. – A Varsói Szerződés Politikai Tanácskozó testületének moszkvai ülése. Bejelentik a szovjet csapatok kivonását Romániából és a Varsói Szerződés területén állomásozó fegyveres erők létszámának csökkentését.
június 18–21. – Prágában a CSKP XI. kongresszusán a Novotný-vezetés irányvonalát tükröző határozatok értelmében a szocializmus építését már csak be kell fejezni. (A kongresszus ismét Antonín Novotný-t választja első titkárrá.)
június 19–23. – A RMP Központi Vezetősége – a párt ülésén – veterán kommunistákat zárnak ki, mivel azt követelik, hogy a párt első titkára adjon számot a vezetés hibáiról.
július 1. – Viliam Široký csehszlovák kormányfő Konrad Adenauer nyugatnémet kancellárhoz intézett levelében a diplomáciai kapcsolatok felvételét javasolja.
július 5. –  Andrew Kauffman és Peter Schoening hegymászók elsőként másszák meg a  Gesherbrum I csúcsot.
augusztus 29. – Népi kommunák alakításának kezdete Kínában, a nagy ugrás terv részeként.
szeptember 19. – Kairóban megalakul az Algériai Köztársasági Ideiglenes Kormánya
október 16. – A csehszlovák nemzetgyűlés elfogadja a második ötéves tervről szóló törvényt.
október 28. – A konklávé pápává választja Angelo Giuseppe Roncalli velencei pátriárkát, XXIII. János néven.
november 10. – Nyikita Hruscsov bejelenti, hogy a Szovjetunió fel kívánja mondani a Berlin státuszáról szóló négyhatalmi megállapodást. (A tervet a nyugati hatalmak december 31-én elutasítják!)
november 17. - a hírhedt Olga Duncan-gyilkosság, melyet az évszázad bűnügyének kiáltanak ki Kalifornia államban.
november 28. – Az Egyesült Államok felbocsátja az első teljes hatótávolságú interkontinentális ballisztikus rakétát
december 1. – Stockholmban  megnyílik a Centralstationt a T-Centralennel összekötő alagút.
december 2. – Kivégzik az érmihályfalvi csoport perében halálra ítélt Sass Kálmánt és Hollós Istvánt.
december 20. – Lengyelországban a szejm törvényt fogad el a munkás-önigazgatásról.Határozatlan dátumú eseményekfebruár – Az első sztrájk Jugoszláviában 1945 óta. (4 ezer bányász béremelést követel.)
az év folyamán – Két évtizedes hányódás után tavasszal felavatják Báthory István (1533-1586) erdélyi fejedelem és lengyel király kőszobrát Zuglóban.
Megjelenik Jan Otčenášek cseh prózaíró Romeo, Julie a tma (Rómeó, Júlia és a sötétség) című műve.
Megjelenik Rudolf Jašík szlovák író Námestie svätej Alžbety (Szent Erzsébet tere) című regénye.
május 9. – Gyukics Gábor költő, műfordító, a Szépírók Társasága és a József Attila Társaság tagja
szeptember 2. – Korsós Bálint magyar-történelem szakos tanár, a Pápai Református Gimnázium igazgatója
december 1. – Nikki Sixx amerikai basszusgitáros, dalszövegíró, zenei producer, valamint divattervező, fényképész és író.
január 9. –  Brusznyai Árpád, középiskolai tanár, az 1956-os forradalom kivégzett mártírja (* 1924)
július 10. - Borisz Sztyepanovics Vinogradov, orosz zoológus, anatómus, paleontológus, ökológus és természettudós, aki a rágcsálók tanulmányozásában szerzett hírnevet (* 1891)
szeptember 1. – Szoboszlay Aladár római katolikus lelkész (Aradon kivégezték) (* 1925)
szeptember 29. – Szobonya Zoltán az 1956-os forradalomban a jánoshalmi forradalmi megmozdulások egyik vezetője, a forradalom mártírja (* 1909)
október 25. – Matija Slavič szlovén teológus, fordító, egyetemi rektor. Az ő közreműködése is hozzájárult, hogy a Szlovén–Horvát–Szerb Állam megkapta a Vendvidék nagy részét (ma a Muravidék) az első világháború után (* 1877)
november 22. – Sándor Emma  Kodály Zoltánné magyar zeneszerző, műfordító (* 1863)
december 1. – Angyal István az 1956-os forradalom szabadságharcosa, a budapesti Tűzoltó utcai csoport vezetője, a forradalmat követő megtorlás áldozata (* 1928)
december 15. – Wolfgang Pauli osztrák származású Nobel-díjas svájci fizikus (* 1900)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)
Évtizedek: 1900-as évek – 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek  
Évek: 1954 – 1955 – 1956 – 1957 –  1958 – 1959 – 1960 – 1961 – 1962 – 1963 – 1964
január 1. – Kubában megalakul a Manuel Urrutia Lleó vezette forradalmi kormány.
január 10. – Az Államvédelmi Hatóság (ÁVH) egykor rettegett vezetője, Péter Gábor egyéni kegyelemmel szabadul. (Szakszervezeti könyvtárosként dolgozott nyugdíjazásáig.)
február 5. – Szlovákiában a Megbízottak Testülete határozatot hoz a törvények és jogszabályok magyar nyelven történő közzétételéről.
február 16. – Batista diktátor elűzése után Fidel Castro hatalomátvétele Kubában
március 9. – A New York-i nemzetközi játékvásáron bemutatják Barbie babát. Ezzel ez a nap vált a játékszer hivatalos „születésnapjává”.
március 10.–19. – A Lengyel Egyesült Munkáspárt (PZPR) III. kongresszusán elfogadják az 1959–65. évi gazdasági fejlesztés irányelveit, melynek értelmében – többek között – az ún. „parasztkörök” (önkéntes termelőszövetkezetek) bevezetésével kísérletet tesznek a szocializmusnak vidéken történő elmélyítésére.
március 14. – A jugoszláv külügyminisztérium ellenséges politikával vádolja Bulgáriát.
március 24. – Jugoszláv párthatározat a nemzetiségi politikáról. (Ezt követően augusztusban visszatérnek állomáshelyükre Albánia és Jugoszlávia nagykövetei, akik 1958-ban a jugoszláviai albán kisebbség helyzetét illető nézetkülönbségek miatt hagyták el állomáshelyüket.)
június 9–11. – A „szocialista kultúra kongresszusán” Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) felszólítja az alkotó értelmiség képviselőit a kulturális forradalom véghezvitelére.
június 11. – Genfben megkezdődik a négyhatalmi külügyminiszteri ülés – a francia, amerikai, brit és szovjet külügyminiszter részvételével – a német kérdésről.
július 2. – Brüsszelben Albert liege-i herceg, a későbbi II. Albert belga király feleségül vette Donna Paola Margherita Maria Antonia Consiglia Ruffo di Calabria olasz hercegnőt.
augusztus 19. – Az 1955-ben aláírt bagdadi paktum átalakul a Központi Szerződés Szervezetévé (CENTO). (1979-ben gyakorlatilag megszűnik.)
augusztus 21. – Eisenhower amerikai elnök által aláírt rendelet értelmében Hawaii lesz az államok 50. tagja.
szeptember 3–5. – A mezőgazdasági körök 1. országos konferenciája Lengyelországban.
szeptember 15. – A brassói katonai bíróság ítéletet hirdet a brassói íróperben.
október 10. – Felkeresi Boldoczki János moszkvai magyar nagykövet Rákosi Mátyást és a magyar pártvezetés nevében politikai tevékenységéről  való lemondó nyilatkozat megírására kéri. (Rákosi betegségére való hivatkozással nem teljesíti a kérést.)
október 25. – Jaroslav Heyrovský csehszlovák akadémikus Nobel-díjat kap a polarográfiai kutatásaiért. (Ő Csehszlovákia első Nobel-díjasa.)
november 11. – Az első Citroen 2CV földkerülő út érkezése Párizsba, két fiatal francia, Jean-Claude Baudot és Jacques Séguéla.
Ausztria, Dánia, az Egyesült Királyság, Norvégia, Portugália, Svédország és Svájc aláírja az Európai Szabadkereskedelmi Társulást (EFTA) létrehozó stockholmi egyezményt.
A Magyar Szocialista Munkáspárt Központi Bizottsága (MSZMP KB) megerősíti korábbi döntését, és úgy határoz, hogy Rákosi Mátyás „maradjon ott, ahol van”. (A Szovjetunióban, száműzetésben.)
november 25. – New Yorkban agyonlőve találják Povl Bang-Jensen dán diplomatát, az ENSZ ötös bizottság másodtitkárát. Halálának körülményei máig tisztázatlanok, miután megtagadta a magyar ügyben tanúskodó személyek névsorának kiadását.
november 30. – Megkezdődik az MSZMP első kongresszusa (VII. kongresszus néven). A kongresszuson felszólal Hruscsov is.
december 1. – Az Antarktisz egyezmény aláírása, mely kikötötte a kontinens semlegességét.
december 2. – A francia Riviérán található Fréjus városához közel, a Reyran folyó völgyében felépített Malpasset gát – az özönvízszerű esőzések hatására – átszakad, s a lezúduló víz- és sártömeg szinte elsöpri Fréjust, ahol 423 ember veszíti életét.
december 19. – Lengyelország, a Szovjetunió, az NDK, Magyarország és Csehszlovákia kormányai egyezményt kötnek közös olajvezeték építéséről.Határozatlan dátumú eseményekmájus – A Szovjetunió felveszi a diplomáciai kapcsolatokat Kubával.
január 4. – A szovjet Luna–1 űrszonda 6000 km-re közelíti meg a Holdat és az első mesterséges bolygóvá válik.
május 16. – Jánossy Andor vezetésével Tápiószelén megalakul az Országos Agrobotanikai Intézet, a magyarországi növényfajta-kísérleti és növénynemesítési kutatások fő bázisa.
Brassói íróper: A román hatóságok öt erdélyi szász írót koncepciós perben egyenként 10-25 év kényszermunkára ítélnek.
Megjelenik Vladimír Mináč szlovák író Živí a mŕtvi (Élők és holtak) című regénye.
Ray Charles :  The Genius of Ray Charles , Ray Charles , The Fabulous Ray Charles
február 2. – Hubertus von Hohenlohe német főnemesi családból származó mexikói alpesisíző, popénekes és fotóművész
április 22. – Falusi Mariann magyar énekesnő, színésznő a Pa-dö-dő együttes tagja
április 27. – Andrew Fire a 2006. évi fiziológiai és orvostudományi Nobel-díjat megosztva kapta Craig C. Melloval az RNS interferenciájának felfedezéséért
május 3. – Bobby "Blitz" Ellsworth, az Overkill thrash metal együttes frontembere, a műfaj egyik legkarizmatikusabb előadója
június 13. – Klaus Johannis, erdélyi lutheránus szász gimnáziumi tanár, tanfelügyelő, 2000-től Nagyszeben polgármestere, 2014-től Románia megválasztott köztársasági elnöke
június 14. – Freund Tamás, Bolyai-díjas éa  Széchenyi-díjas neurobiológus, tanszékvezető egyetemi tanár, az MTA Kísérleti Orvostudományi Kutatóintézet igazgatója
október 16. - Gary Kemp, angol pop zenész és színész, Spandau Ballet gitárosa és fő dalszerzője
november 24. – Kiszel Tünde, televíziós műsorvezető, szerkesztő, producer, újságíró, színésznő és fotómodell
február 3. – Buddy Holly, Ritchie Valens és J.R Richardson amerikai énekesek (* 1936)
március 21. – Kivégezték Mansfeld Pétert, az 1956-os forradalmat követő megtorlás legfiatalabb áldozatát (* 1941)
április 19. – Szabédi László, magyar költő, egyetemi tanár, a Bolyai egyetem megszüntetésénél a Securitate öngyilkosságba terelte (* 1907)
május 3. – Csendes Zoltán, közgazdász, a Bolyai egyetem prorektora, az egyetem megszüntetésekor öngyilkos lett (* 1924)
november 2. – Harsányi Lajos költő, író, római katolikus pap, a  magyar katolikus líra egyik  megújítója (* 1883)
november 15. – Charles Thomson Rees Wilson, Nobel-díjas angol-skót fizikus (* 1869)
november 16. – Hankó Béla, magyar zoológus, ichthyológus, természettudományi szakíró. (* 1886)
december 28. – Ante Pavelić, a horvát usztasa mozgalom alapítója, a Független Horvát Állam vezetője (* 1889)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)
Évtizedek: 1910-es évek · 1920-as évek · 1930-as évek · 1940-es évek · 1950-es évek · 1960-as évek · 1970-es évek · 1980-as évek · 1990-es évek · 2000-es évek · 2010-es évek
1960: a hormonális fogamzásgátló első használata, a szexuális forradalom kezdete.
1961: a szovjet Jurij Gagarin az első ember a világűrben a Vosztok-1 fedélzetén.
1962: megkezdődik a második vatikáni zsinat megnyitása, mely 1965-ig tart, s modernizálja a római katolikus egyházat.
1962: a kubai rakétaválság során az Egyesült Államok és a Szovjetunió a legközelebb kerülnek az atomháborúhoz.
1963: közvetlen távközlési kapcsolat, "forró drót" jön létre Washington és Moszkva között.
1963: John F. Kennedy berlini látogatása során elmondja híres beszédét: "Ich bin ein Berliner".
1963: a fekete polgárjogi harcosok washingtoni menete, ahol Martin Luther King mond beszédet: "I Have a Dream".
1964: Lyndon B. Johnson kiadja a polgárjogi törvényt, mely véget vet a faji szegregációnak az Egyesült Államokban.
1964: a tonkini incidenst követően az Egyesült Államok belép a vietnámi háborúba.
1965: a Rolling Thunder hadművelet során az amerikai légierő észak-vietnámi célpontokat bombáz 1968-ig.
1968: az atomsorompó egyezmény aláírása a nukleáris fegyverek terjesztésének tilalmáról.
1968: az Alexander Dubček által vezetett prágai tavasz vége, a Varsói Szerződés intervenciója.
1969: Neil Armstrong az Apollo-11 legénysége közül az első, aki leszáll a Holdra.
1969: Willy Brandt meghirdeti az "új keleti politikát": a két német állam közeledése, az enyhülés (détente) kezdete.
 Amerikai Egyesült Államok: Dwight D. Eisenhower elnök (1961-ig), John Fitzgerald Kennedy elnök (1961-1963), Lyndon B. Johnson elnök (1963-1969), Richard Nixon elnök (1969-től)
 Csehszlovákia: Antonín Novotný főtitkár (1968-ig), Alexander Dubček főtitkár (1968-1969), Gustáv Husák főtitkár (1969-től)
 Egyesült Királyság: II. Erzsébet királynő, Harold Macmillan miniszterelnök (1963-ig), Harold Wilson miniszterelnök (1964-től)
 Franciaország: Charles de Gaulle elnök (1969-ig), Georges Pompidou elnök (1969-től)
 India: Dzsaváharlál Nehru miniszterelnök (1964-ig), Indira Gandhi miniszterelnök (1966-tól)
 Izrael: Dávid Ben-Gúrión miniszterelnök (1963-ig), Lévi Eskól miniszterelnök (1963-1969), Golda Meir miniszterelnök (1969-től)
 Kína: Mao Zedong pártelnök, Liu Shaoqi elnök (1968-ig), Zhou Enlai miniszterelnök
 Németország (Nyugat-Németország, NSZK): Konrad Adenauer kancellár (1963-ig), Ludwig Erhard kancellár (1963-1966), Willy Brandt kancellár (1969-től)
 Románia: Gheorghe Gheorghiu-Dej főtitkár (1965-ig), Nicolae Ceaușescu főtitkár (1965-től)
 Szovjetunió: Nyikita Hruscsov főtitkár (1964-ig), Leonyid Iljics Brezsnyev főtitkár (1964-től)

Évtizedek: 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek  
Évek: 1955 – 1956 – 1957 – 1958 –  1959 – 1960 – 1961 – 1962 – 1963 – 1964 – 1965
január 13–14. – A Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottságának ülésén elfogadják az ország új területi felosztásának tervezetét. (A nemzetgyűlés április 9-én hagyja jóvá a tervezetet, melynek értelmében az ország 10 kerületre és 108 járásra oszlik.)
A lengyel minisztertanács létrehozza a külfölddel való gazdasági, tudományos és műszaki együttműködési bizottságot.
április 23. – Tenger alatti telefonkábelt építenek ki Lengyelország és Dánia között.
május 1. – A szovjetek lelőnek egy U–2-es típusú amerikai kémrepülőgépet a Szovjetunió fölött, a hidegháború részeként nemzetközi politikai- és médiabotrány kerekedik az esetből.
május 19. – A francia, brit és amerikai külügyminiszter jelentést tesz az Észak-atlanti Tanácsnak arról, hogy a párizsi csúcsértekezletet – amelyen a Szovjetunió is részt vett – 16-án feloszlatták.
május 25. – A csehszlovák nemzetgyűlés törvényt fogad el a nemzeti bizottságokról és jogkörük kiszélesítéséről.
június 12. – Csehszlovákiában a nemzetgyűlési választásokon a Nemzeti Front jelöltjei a szavazatok 99,86%-át kapják.
június 24. – A részt vevő államok felbontják a formálissá vált Balkán-paktumot.
június 27. – A szocialista államok kivonulnak az ENSZ Tízhatalmi Leszerelési Bizottság üléséről.
június 30. – Belga Kongó elnyeri függetlenségét Belgiumtól és Kongó-Kinshasa néven önálló állammá válik.
július 5–7. – A CSKP országos konferenciáján kinyilvánítják a szocializmus győzelmét Csehszlovákiában.
A csehszlovák nemzetgyűlés elfogadja a „szocialista” alkotmányt, s az ország hivatalos elnevezése Csehszlovák Szocialista Köztársaságra változik.
július 17. – A grünwaldi csata 550 éves évfordulója alkalmából felavatják a Grünwald-emlékművet, Jerzy Bandura alkotását.
július 19–25. – A lengyel kormány tiltakozó jegyzéket nyújt át a NATO-országok kormányainak Nyugat-Németország revansista politikájáról.
szeptember 21. – Kuba nemzetgyűlése – a San José-i értekezleten elhangzottakra, vagyis az orosz befolyás elősegítésének vádjára válaszul – kiadja az „első havannai nyilatkozatát”.
szeptember 23. – Nyikita Hruscsov vezetésével szovjet küldöttség érkezik New Yorkba az ENSZ 15. közgyűlésére.
szeptember 24. – Csehszlovákia, Ausztria és a két német állam, az NSZK és az NDK képviselői béketalálkozót rendeznek a németek által 1942-ben elpusztított Lidicében.
október 10. – Lengyelország, Csehszlovákia, az NDK és a Szovjetunió közös jegyzékben tiltakozik a nyugatnémet militarizmus ellen, felszólítva minden nemzetet és államot arra, hogy ne engedélyezzék, hogy a Bundeswehrt nukleáris fegyverekkel lássák el.
október 12–13. – A Nyikita Hruscsov-féle „cipőfilippika” az ENSZ New Yorkban tartott, 15. közgyűlésén. (Számos korabeli forrás szerint, miután a Fülöp-szigetek küldötte bírálta a Szovjetuniót, Hruscsov sértetten lerángatta az emelvényről, dühös szónoklatot tartott, miközben nyomatékul cipőjével verte az asztalt. A botrányos szónoklat miatt a szovjet küldöttséget több ezer dolláros büntetés megfizetésére kötelezték. Állítólag a világ minden tévécsatornája élőben közvetítette az eseményt, azonban a cipős jelenetről semmiféle fénykép vagy felvétel nem maradt – bár maga Hruscsov is szerepeltette emlékirataiban, a cipőlevétel esetlegesen legenda vagy szándékosan keltett politikai PR-esemény.)
október 19. – Az amerikai kormány rendeletileg betiltja a kőolaj exportját Kubába, s egyidejűleg a Kubából érkező importot.
október 26–27. – Egy texasi légi bázisról először indulnak U–2-es felderítő repülőgépek Kuba fölé.
november 1. – A Magyar Szocialista Munkáspárt Politikai Bizottsága (MSZMP PB) úgy dönt, hogy ha – a krasznodari száműzetésben lévő – Rákosi Mátyás engedély nélkül elhagyja a számára kijelölt lakóhelyet, önálló levelezést folytat, engedély nélkül kapcsolatokat tart fenn, akkor fegyelmi eljárást kell indítani ellene. Egyben a testület felfüggeszti párttagsága gyakorlásának jogait.
november 10. – Moszkvában csúcsértekezletet tart 81 szocialista ország vezetője, amin jóváhagyják a békés egymás mellett élés hruscsovi koncepcióját, valamint elítélik a jugoszláv modellt, mint „a modern revizionizmus koncentrált kifejezőjét”. (A konferencia december 1-jével zárult.)
november 17. – Eisenhower amerikai elnök megadja az Egyesült Államokba exportált lengyel áruk számára a legnagyobb kereskedelmi kedvezményt.
november 29–december 8. – Magyar katonai küldöttség – Tóth Lajos vezérőrnagy, megbízott vezérkari főnök vezetésével – tárgyal Moszkvában.
december 14. – A 18 európai ország, valamint az Egyesült Államok és Kanada által aláírt OEEC–egyezményt felváltja az Gazdasági Együttműködési és Fejlesztési Szervezetet (OECD) létrehozó egyezmény.
december 16. – A lengyel kőszéntermelés első ízben haladja meg az évi 100 millió tonnát.
december 18. - Kuba és Magyarország között diplomáciai kapcsolat létesül (Magyarország és Kuba kapcsolatai)
december 24. – A román alkotmány 19. cikkelyének módosításával a korábbi Magyar Autonóm Tartomány egy részét a többségében román lakosú Brassó megyéhez csatolják.
december 27. – Az Egyesült Államok, a Nemzetközi Valutaalap és több európai ország nemzeti bankja pénzügyi segítséget ígér a jugoszláv kereskedelmi és valutareformhoz.
február – Fidel Castro meghívására Havannába látogat Anasztasz Mikoján, a szovjet minisztertanács elnökhelyettese.
március – Dwight D. Eisenhower amerikai elnök felhatalmazza a Központi Hírszerző Ügynökséget (CIA), hogy készítse elő Castro rendszerének megdöntését.
július – Nyikita Szergejevics Hruscsov szovjet pártfőtitkár rakétatámadással fenyegeti meg az Egyesült államokat, ha kísérletet tenne Kuba megtámadására.
május 7. – Wrocławban központi ünnepséget tartanak abból az alkalomból, hogy az ország nyugati és északi területei 15 éve szabadultak fel a német megszállás alól.
április 24. – A wieliczkai kősóbánya fennállásának ezeréves évfordulóját ünnepli.
Január: Az USA vízre bocsájtja a haditechnika egy újabb csúcsteljesítményét, a világ első atom-tengeralattjáróját
Február: Az első francia kísérleti atomrobbantás; a Szahara területén, négyre nő az ismert atomfegyverrel rendelkező országok száma (a SzU, Nagy-Britannia és USA után)
A 9867-61 számú kormányrendelet bevezeti Magyarországon a hagyományos, a délkör negyvenmilliomod részére hivatkozó méterdefiníció helyett az újabbat, mely szerint „A méter olyan hosszúság, amely a 86-os tömegszámú kriptonatom 2 p10 és 5 d5 szintjei közötti átmenetnek megfelelő sugárzás vákuumban mért hullámhosszának 1650763,73-szorosával egyenlő".
október 31. – Véglegesen bezárják a Bácsalmás és Csikéria közötti vasútvonalat.
A csökkenő eladások miatt leállítják a világ egyik legnevesebb elektromos gitárjának, a Gibson Les Paulnak a gyártását.
február 18. - február 28. VIII. Téli olimpiai játékok – Squaw Valley, USA. 30 ország részvételével.
augusztus 25. - szeptember 11. XVII. Nyári olimpiai játékok – Róma, Olaszország. 83 ország részvételével.
december 9. – Útjára indul a Coronation Street című brit szappanopera, a világ egyik leghosszabb ideje futó sorozata.
január 22. – A magyar kormány megalkotja a szennyvízbírság, valamint a szennyvíz-bevezetési díj jogrendszerét, amivel a vizek káros szennyezését szankcionálták.
február 17. – Obersovszky Péter, magyar újságíró, szerkesztő, műsorvezető († 2015)
március 10. – Aécio Neves brazil politikus, közgazdász, Minas Gerais állam volt kormányzója
március 21. – Ayrton Senna, brazil autóversenyző, Formula–1-es világbajnok († 1994)
április 15. – Fülöp belga király, II. Albert belga király fia és Belgium királya
június 1. – Vlagyimir Jevgenyjevics Krutov kétszeres olimpiai bajnok szovjet-orosz jégkorongozó († 2012)
június 2. - Tony Hadley, angol popénekes, dalszövegíró, rádió műsorvezető, a Spandau Ballet frontembere
november 25. – ifj. John Fitzgerald Kennedy, amerikai jogász, John Fitzgerald Kennedy fia († 1999)
december 2. – Herendi Gábor, Balázs Béla-díjas magyar filmrendező, producer, forgatókönyvíró
április 1. – Tuanku Abdul Rahman ibni Almarhum Tuanku Muhammad, maláj király (* 1895)
május 30. – Borisz Leonyidovics Paszternak, Nobel-díjas orosz költő, író (* 1890)
június 28. – Esterházy Móric, magyar arisztokrata, politikus, miniszterelnök (* 1881)
szeptember 1. – Hiszamuddin Alam Sah ibni Almarhum Szultán Alaeddin Szulejmán Sah, maláj király (* 1898)
október 16. –  Valdemar Langlet svéd író, újságíró, nyelvész, 1944-ben a Svéd Vöröskereszt budapesti főmegbízottjaként az embermentő akciók egyik irányítója. (* 1872)
november 2. – Dimitrisz Mitropulosz, görög karmester zeneszerző, zongorista (* 1896)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Bencze I., dr. et al.:  Bencze Imre, dr. et al. Officina Világévkönyv 94/95. Officina Nova, [Budapest] (1994). ISBN 963-8185-90-2
Évtizedek: 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek  
Évek: 1956 – 1957 – 1958 – 1959 –  1960 – 1961 – 1962 – 1963 – 1964 – 1965 – 1966
január 16. – 21 év után visszatérnek Kanadából Krakkóba, a királyi várba a Wawel híres kincsei, köztük számos világhírű gobelin.
január 22–február 7. – Czinege Lajos altábornagy, honvédelmi miniszter vezetésével magyar delegáció tárgyal Moszkvában.
február 12. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetségének (JKSZ) Elnöksége és a Központi Bizottság (KB) kibővített ülése, amelyen visszautasítják a kommunista és a munkáspártok Jugoszláviát elítélő nyilatkozatát.
február 15–16. – Andrej Grecsko marsall, az Egyesített Fegyveres Erők főparancsnoka Budapesten tárgyal.
február 16. – A szejm elfogadja a lengyel nemzet gazdasági fejlődését előirányzó 5 éves tervet (1961–65).
március 1. – A csehszlovák népszámlálási adatok szerint az ország lakossága 13 745 577 fő, melyből 518 782 fő vallja magát magyarnak.
március 21. – A román Nagy Nemzetgyűlés a munkáspárt első titkárát, Gheorghe Gheorghiu-Dejt választja meg az újonnan létrehozott Államtanács elnökévé, míg Ion Maurer a kormányfői posztot kapja.
március 28–29. – A Varsói Szerződés Politikai Tanácsadó Testületének moszkvai ülése, melyen a magyar delegációt Kádár János és Münnich Ferenc vezeti.
április 4. – A Tóth Lajos vezérőrnagy, megbízott vezérkari főnök vezényelte katonai díszszemlén első alkalommal mutatják be a honvédség új légvédelmi rakétáit és a MiG–19 PM szuperszonikus vadászrepülőgép-raj 3 repülőgépét.
április 12. – Jurij Gagarin – az akkor 27 éves orosz kozmonauta – a Vosztok–1 űrhajó fedélzetén végrehajtja az első emberes űrrepülést.
április 16. – A nemzetgyűlési és nemzeti tanácsi választások Lengyelországban, melyen a választók 98,34%-a a Lengyel Nemzeti Egységfront jelöltjeire szavaz.
április 17–20. – Sikertelenül végződik a kubai emigránsok partraszállási kísérlete a Disznó-öbölben, hogy megdöntsék Fidel Castro hatalmát Kubán.
április 21. – A holland Dirk Stikker követi Paul-Henri Spaakot a NATO főtitkári beosztásban.
április 22. – Az Algériában élő francia ultrák által létrehozott ún. Titkos Hadsereg Szervezete (OAS) vezetői – Maurice Challe, Edmond Jouhaud és Raoul Salan tábornokok – puccsot robbantanak ki, amely azonban április 26-ára megbukik.
május 15–18. – Lengyelországban az újonnan megválasztott szejm első ülésén megerősíti tisztségében a nemzetgyűlés elnökét, Czesław Wycechet és az államtanács elnökét, Aleksander Zawadzkit.
május 19. – Harckészültségi szolgálatba helyezik az 1. honi légvédelmi rakétaezredet.
június 3–4. – John Kennedy amerikai elnök és Nyikita Hruscsov, az SZKP első titkára, a Szovjetunió Minisztertanácsának elnöke Bécsben tárgyal a világpolitikai helyzetről és a két ország kapcsolatáról.
június 21–22. – A Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottsága ülésén elhatározzák, hogy 1970-ig a mezőgazdasági termelést az ipari termelés színvonalára emelik.
június 23. – Életbe lép az Antarktisz-egyezmény, amely kikötötte a kontinens semlegességét.
július 1. – Veszprémben megalakul az 1. honi légvédelmi hadosztály-parancsnokság.
július 21–22. – Czinege Lajos honvédelmi miniszter – Ugrai Ferenc vezérkari főnök és Soós Sándor ezredes, szervezési és mozgósítási csoportfőnök kíséretében – Moszkvában tárgyal.
augusztus 3. – Felállításra kerül az 5. összfegyvernemi hadsereg-parancsnokság, a 11. harckocsi-, a 15. gépkocsizó lövész-, valamint az 1. honi légvédelmi hadosztály, a Repülő-műszaki Tiszti Iskola, illetve a HM Anyagi-Technikai Főcsoportfőnökség.
augusztus 6–7. – German Sz. Tyitov őrnagy a Vosztok–2 űrhajó fedélzetén 17-szer megkerüli a Földet.
augusztus 26. – Kivégzik az 1956-os forradalmat követő megtorlás részeként az utolsó életben hagyott személyt is: a szervezkedés vezetésének vádjával fellebbezési lehetőség nélkül halálra ítélt, foglalkozását tekintve műszerész, Nickelsburg Lászlót.
szeptember 1–6. – Az el nem kötelezett mozgalom első csúcsértekezlete Belgrádban, 28 ország részvételével.
szeptember 5. – Az amerikai U–2-es felderítő repülőgépek először készítenek légi felvételeket a Kubába telepített szovjet légvédelmi rakétákról és MiG–21-es vadászgépekről.
szeptember 18. – A Dag Hammarskjöld ENSZ-főtitkárt szállító Albertina nevű DC–6-os repülőgép, közvetlenül a leszállás előtt lezuhan a függetlenné vált, polgárháborús Kongóban. (A szerencsétlenségnek 16 halottja volt.)
szeptember 18–19. – A csehszlovák nemzetgyűlés törvényt fogad el az állami ellenőrzésről és a nemzetgazdasági nyilvántartásról.
szeptember 28. – A damaszkuszi katonai felkelés következtében felbomlik az Egyiptom és Szíria részvételével 1958-ban létrehozott Egyesült Arab Köztársaság (EAK), de Egyiptom megtartja ezt az elnevezést egészen 1971-ig.
október 5. – Az ún. „berlini válság” hatására a honvédelmi miniszter – a 0037. számú parancsában – a második szolgálati évüket töltő sorállomány katonai szolgálati idejét határozatlan időre meghosszabbítja.
november 13. – Josip Broz Tito jugoszláv államfő skopjei beszédében üdvözli az SZKP XXII. kongresszusának antisztálinista határozatait, egyben kijelenti, hogy lehetetlen a megbékélés az albán vezetéssel.
december 13–15. – Az Észak-atlanti Tanács párizsi miniszteri ülésén a szövetség megerősítette Berlinnel kapcsolatos álláspontját, erőteljesen elítéli a berlini fal felépítését, és jóváhagyja a diplomáciai kapcsolatok újrafelvételét a Szovjetunióval annak megállapítása céljából, hogy találnak-e tárgyalási alapot; továbbá bejelentik egy mozgékony alkalmi erő felállítását.
december 27. – Szovjet emlékirat a nyugatnémet kormányhoz a két ország kapcsolatáról.
Habsburg Ottó írásban lemond az osztrák trónigényéről. (Magyarországgal kapcsolatban azonban sosem tett ilyen gesztust.)
január 31. – Ham nevű hím csimpánz fellövése az űrbe a Mercury-program keretében
január 8. – Calvin Smith olimpiai- és világbajnok amerikai sprinter, korábbi világcsúcstartó
január 11. – Eszenyi Enikő Kossuth-díjas magyar színésznő, rendező, színigazgató
február 16. - Andy Taylor, angol gitáros, dalszövegíró, énekes, lemez producer, a Duran Duran gitárosa
március 21. – Lothar Matthäus német labdarúgó, a magyar válogatott volt szövetségi kapitánya
május 19. – Andrzej Piotr Andrzejewski lengyel repülőtiszt, dandártábornok († 2008)
május 11. – Bicskey Lukács, magyar színész, rendező és szinkronszínész († 2015)
július 1. – Diana hercegnő Károly walesi herceg, brit trónörökös első felesége († 1997)
július 23. – Martin Lee Gore (Martin Lee Gore) brit popzenész, a Depeche Mode tagja
szeptember 13. – Alekszandr Alekszejevics Lukjanyenko, katonatiszt, a Dnyeszter Menti Köztársaság védelmi minisztere
október 10. – Martin Kemp, angol színész, rendező, zenész, műsorvezető, Spandau Ballet basszusgitárosa
október 13. – Fox Mulder amerikai színész, az X-akták televíziós sorozat egyik főszereplője
január 4. – Erwin Schrödinger, Nobel-díjas osztrák fizikus, a kvantummechanika egyik atyja (* 1887)
február 2. – Takács József szociáldemokrata politikus, földművelésügyi miniszter (* 1884)
április 2. – Hacsatur Kostojanc, szovjet-örmény neurofiziológus, az MTA tagja (* 1900)
július 2. – Ernest Hemingway, amerikai, irodalmi Nobel-díjas regényíró, novellista, újságíró (* 1899)
augusztus 15. – Stanisław Łepkowski lengyel jogász, diplomata, volt nagykövet Budapesten (* 1892)
szeptember 18. – Dag Hammarskjöld svéd Nobel-békedíjas diplomata, az ENSZ második főtitkára (* 1905)
november 21. – Mező Ferenc, magyar sporttörténész, tanár, olimpiai bajnok (* 1885)
november 25. – Györgyi Dénes, magyar építész, a Györgyi-Giergl művészcsalád tagja (* 1886)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)
Évtizedek: 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek  
Évek: 1957 – 1958 – 1959 – 1960 –  1961 – 1962 – 1963 – 1964 – 1965 – 1966 – 1967
január 11. – A honvédelmi miniszter kiadja a „03” és „04. számú” parancsát a tartalékos, illetve a 2. évüket leszolgált és ideiglenesen visszavont sorállomány január 17–20-a közötti leszereléséről.
január 30–31. – A Varsói Szerződés honvédelmi minisztereinek prágai értekezlete.
február 3. – John F. Kennedy-kormánya meghirdeti a Kuba elleni gazdasági embargót – havannai szóhasználattal: a blokádot.
február 20. – John Glenn amerikai űrhajós a Friendship 7 fedélzetén háromszor megkerüli a Földet.
február 25. – Kína követeli az USA dél-vietnámi fegyveres intervenciójának azonnali befejezését és az amerikai csapatok kivonását.
március 13. – Jugoszláv amnesztiatörvény, amely csaknem 150 ezer olyan személy – nagyrészt emigráns – büntetését törli el (vagy enyhíti), akiket főleg a háború alatti tevékenységük miatt ítéltek el.
március 18. – A francia-algériai tárgyalások eredményeképpen aláírják az éviani egyezményt.
március 29. – A csehszlovák nemzetgyűlés jóváhagyja a szövetkezeti dolgozók társadalombiztosításáról szóló törvényt.
április 3. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetségének (JKSZ) vezetése a párttagságot a gazdasági visszaélések elleni harcra szólítja föl. (Az előző évi gazdasági reform gyakorlatilag kudarcba fulladt.)
április 7. – Az egy éve szabadult Milovan Đilas montenegrói szerb írót a „Beszélgetések Sztálinnal” című művének megjelentetése miatt a jugoszláv hatóságok letartóztatják, majd 5 évi börtönre ítélik, ahonnan 1966-ban szabadul.
április 10. – Harold Macmillan brit kormányfő és John F. Kennedy amerikai elnök Nyikita Hruscsovhoz fordul, hogy szerződésben állapodjanak meg az atomfegyver-kísérletek betiltásáról.
május 4–6. – A NATO külügy- és védelmi miniszterei megvizsgálják a szövetség nukleáris fegyverrel való felszerelésének lehetőségeit.
május 14. – Európa királyi családjainak mintegy százötven tagja jelenlétében I. János Károly spanyol király feleségül veszi Zsófia görög és dán királyi hercegnőt.
június 14. – Belgium, Dánia, az Egyesült Királyság, Olaszország, Spanyolország, Svédország és Svájc részvételével létrehozzák az Európai Űrkutatási Szervezetet (ESRO).
június 16. – Az Egyesült Államok a tömeges megtorlás doktrínáját a rugalmas reagálás elvével váltja fel.
július 10. – Felbocsátják az első távközlési műholdat (Telstar-1), mely első ízben közvetít televíziós képeket az Egyesült Államokból Angliába és vissza.
július 10–11. – A Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottsága elfogadja a párt új alapszabályzat-tervezetét, és felhívja a figyelmet „a gazdasági nehézségek leküzdésének szükségességére”. (A felhívást követő párton belüli vita tanulságait a vezetés nem veszi figyelembe.)
július 12. – A Rolling Stones együttes első hivatalos fellépése a londoni Marquee Klubban.
augusztus 14–16. – A Magyar Szocialista Munkáspárt (MSZMP) központi bizottsági ülése a törvénysértési perek „lezárásáról”.
augusztus 16. – Az MSZMP Központi Bizottsága (KB) kizárja a pártból Rákosi Mátyás korábbi főtitkárt.
szeptember 4–9. – Charles de Gaulle francia köztársasági elnök Bonnba látogat, melynek során megegyezés születik a Bonn-Párizs-tengelyről.
szeptember 24. – Nyikita Hruscsov második belgrádi látogatásán megerősítik az 1955-ös belgrádi nyilatkozatot. (Hruscsov október 3-án tr vissza Moszkvába.)
október 11. – XXIII. János pápa megnyitja a II. vatikáni zsinatot, a katolikus egyház 21. egyetemes zsinatát. (A Time magazin az Év Emberévé választja az egyházfőt.)
október 14. – Megkezdődik a kubai rakétaválság, a világot atomháború fenyegeti.
október 22. – Az Egyesült Államok haderőit a legmagasabb készültségi fokozatba helyezik, a kubai invázió előkészítésére pedig újabb katonákat vezényelnek Floridába. (Az amerikai kormányzat értesíti Nagy-Britannia, Franciaország, az NSZK és Kanada kormányát, amelyek teljes támogatásukról biztosítják Kennedy elnököt.)
október 23.–november 20. – Amerikai blokád Kuba ellen, melynek vonalára a második világháború óta a legnagyobb hajóhad vonult fel.
október 23. – Szovjet kormányfelhívás a világ minden kormányához és népéhez, hogy kalózakcióként bélyegezzék meg az USA Kuba elleni blokádját.
október 25. – New Yorkban összeül az ENSZ Biztonsági Tanácsa, ahol diplomáciai ütésváltásra kerül sor Valerian Zorin szovjet és Adlai Stevenson amerikai ENSZ-nagykövet között a kubai válsággal kapcsolatosan. (Zorin nem tudott a rakétatelepítésről, ezért őszintén tagadta azok létezését. Az amerikai delegáció erre bemutatta a világ közvéleményének a kubai szovjet rakétaállásokról készült hírszerzési fényképeket.)
október 27. – A szovjetek Kuba felett légvédelmi rakétával lelőnek egy U–2-es amerikai felderítő repülőgépet, amelynek pilótája, Rudolf Anderson őrnagy életét veszti.
október 28. – Nyikita Hruscsov szovjet pártfőtitkár a moszkvai rádióban bejelenti, hogy visszavonják Kubából az atomrakétákat. (Lezárul a kubai rakétaválság.)
november 20. – Megkezdődik az MSZMP VIII. kongresszusa, ahol elhangzik többek között Kádár János beszédében az, hogy „Aki nincs ellenünk, az velünk van”.
november 20. – John F. Kennedy amerikai elnök feloldja Kuba karanténját, ezzel végleg befejeződik a kubai rakétaválság.
november 23. – Lezuhan a Párizs melletti Le Bourget repülőtér megközelítésekor a Malév egyik Il–18 típusú repülőgépe, nyolc fő személyzet és tizenhárom utas meghal.
november 27. – Nyers Rezsőt az MSZMP KB gazdaságpolitikai titkárává, Biszku Bélát a KB adminisztratív ügyekért felelős titkárává választják , és ezért kiválnak a kormányból
november 30. – U Thant burmai diplomatát megválasztják az ENSZ harmadik főtitkárának.
december 2–5. – Tito viszonozza Hruscsov látogatását. (Ismét javulnak a szovjet–jugoszláv kapcsolatok.)
december 4.–8. – Prágában a CSKP XII. kongresszusa hitet tesz az alapvetően irreális gazdasági célkitűzések helyessége miatt. (A párt első titkárává ismét Antonín Novotný-t választják.)
december 18–20. – John F. Kennedy amerikai elnök és Harold Macmillan brit kormányfő tanácskozik a bahama-szigeteki Nassauban és megegyeznek, hogy hadászati nukleáris erőikkel hozzájárulnak a NATO-hoz.
szeptember közepe – A szovjet hatóságok Rákosi Mátyást feleségével együtt a kirgiz fővárostól, Frunzétől 80 km-re fekvő Tokmokba költöztetik.
az év folyamán – Joseph Murray és David Hume orvos professzorok első olyan sikeres transzplantációja, amikor a vesét egy halottból emelik ki.
megtörtént a Föld körüli pályára állítandó szovjet Kozmosz műholdsorozat számos tagjának fellövése (április 6.: Koszmosz–2; április 24.: Koszmosz–3; április 26.: Koszmosz–4; május 28.: Koszmosz–5; június 30.: Koszmosz–6; július 28.: Koszmosz–7, augusztus 18.: Koszmosz–8; szeptember 27.: Koszmosz–9; október 17.: Koszmosz–10; október 20.: Koszmosz–11, december 22.: Koszmosz–12) 
január 10.: megjelent az Antarktisz első geológiai térképe a Francia Nemzeti Földrajzi Intézet kiadásában, több éves nemzetközi kutatás eredményeképp.
január 11. a Szovjetunió Minisztertanácsa által felügyelt szabványügyi bizottság jóváhagyta a GOSZT 9867-61. számú, a "nemzetközi mértékegységrendszerről" szóló új állami szabványt, amely hat alapmértékegységet (m, kg, s, amper, K, cd) bevezetve standardizálja mindennemű fizikai mennyiség mérését (pontosabban, megadását).
január 25.: Észak-Núbia területén első ízben bukkantak régészek a csiszolatlan kőkorszakból származó eszközökre. Az expedíciót B. B. Piotrovszkij, az Örmény SzSzK Tudományos Akadémiájának levelező tagja vezette.
február 20. – John H. Glenn amerikai űrhajós megkerülte a Földet a Mercury-sorozatba tartozó Friendship 7 nevű űrhajón.
március 15.: az -Ξ--hiperon (olv. „anti-kszí-mínusz-hiperon”; ld. barionok) nevű új (bár már régóta megjósolt létezésű) elemi részecske első detektálása amerikai-európai együttműködéssel. A részecskét csaknem egy időben fedezték fel mind a Brookhaveni Nemzeti Laboratóriumban, mind a Genf közelében lévő Európai Atomkutató Intézetben.
március 21.: V. K. Prokofjev, a krími Asztrofizikai Obszervatórium munkatársa egy nagy toronyteleszkóphoz kapcsolt színképelemző segítségével a Vénusz légkörében molekuláris oxigént mutatott ki. Mivel korábban nitrogént, szénsavat és más, a földi élet szempontjából is fontos egyszerűbb vegyületeket is találtak, sok kutató arra következtetett, hogy a Vénuszon nem lehetetlen a szerves élet létezése.
március 28.: 28 számtalanféle nemzetiségű és nemzetközi hírű tudós (köztük A. Schweitzer, B. Russell, L. Pauling) müncheni felhívása az atomhatalmakhoz a nukleáris kísérletek és az atomháborús előkészületek leállítása iránt. A referendum követeli valamennyi atomfegyver betiltását és megsemmisítését.
március 29. – Ausztrália, Belgium, Egyesült Királyság, Franciaország, Hollandia, NSZK és Olaszország létrehozzák az Űrrepülők Indítóberendezései Fejlesztésének és Megépítésének Európai Szervezetét (ELDO). [forrás?]
április 22.: Lenin-díjjal tüntették ki B. M. Levitan professzort, a Moszkvai Állami Egyetem matematikusát és V. A. Marcsenkót, az Ukrán Tudományos Akadémia levelező tagját a spektrálanalízis ún. fordított szórási problémájának megoldásáért, amelynek alapján lehetővé vált egy fizikai rendszer Schrödinger-operátorának előállítása annak energiaspektrumából, ezáltal a mechanikai és fizikai rendszerek szerkezetének a bennük végbemenő rezgések frekvenciájából való meghatározása. Lenin-díjat kapnak még L. D. Landau és Je. M. Lifsic professzorok elméletifizika-tankönyveikért, A. V. Pogorelov, az UTA rendes tagja a "felülethajlítás különféle lehetőségeivel foglalkozó geometriai munkájáért, amely széleskörűen alkalmazható a mechanikában"; L. Sz. Pontrjagin, V. G. Boltyanszkij, R. V. Gamrelidze, Je. F. Miscsenko a kibernetikai önszabályozó rendszereken folytatott, "a népgazdaság számára" fontos kutatásaikért; valamint A. A. Polkanov és E. K. Gerling, a geológiai alakulatok abszolút korának meghatározására szolgáló kálium-argon-módszer kidolgozásáért. Díjat kapott Ny. A. Nyevszkij ( posztumusz módon), a filológiai tudományok doktora Tangut filológia c. művéért, amelyben egy Dzsingisz kán által a 13. század megsemmisített államiságú népcsoport, a tangutok írását fejtette meg.
április 25-26.:  Konferencia a Szovjet Tudományos Akadémia Lebegyev-Intézetében a részecskefizika filozófiai problémáiról: például a részecske és a tér, a részecske mint pontszerű és mint térbeli fogalom. A konferencia legnagyobb feltűnést kiváltó előadása, melynek során I. Sz. Sapiro professzor az elméleti és Kísérleti Fizikai Intézetből javaslatot tesz a Newtontól eredő térkontinuum fogalmának feladására, és egy diszkrét téridő-modell bevezetésére. Nagy vitát vált ki az okság fogalma is, mivel ennek létezését a koppenhágai fizikus-iskola képviselői kétségbe vonják.
április 30.-május 9.: A III. Nemzetközi Űrkutatási Szimpózium Washingtonban, mintegy 400 tudós részvételével. A befejező előadásokat két űrhajós, John Glenn és German Tyitov tartotta, akik űrrepüléseik tapasztalatairól számoltak be.
május 9-10.: Nemzetközi Vulkanológiai Szimpózium Japánban. A fő téma a kitörések előrejelezhetősége, illetve a magma összetétele és a kitörések jellege közti összefüggések. T. Minakami japán kutató felvázolt egy formulát az Aszama-vulkán kitöréseinek előrejelzésére.
május 11.: Massachusettsi mérnökök egy csoportja végrehajtja az első „földönkívüli” lézerkísérletek egyikét: lézernyalábot irányítanak a Holdra, majd regisztrálják a visszaverődését.
május 12.: Washingtonban az Amerikai Fizikai Társaság ülésén bejelentik egy új elemi részecske, az η-mezon (éta-mezon) felfedezését.
május 21-26.: a szovjet orientalisztika II. konferenciáján a téma Urartu társadalmi berendezkedése volt az új felfedezések ismeretében; I. M. Lukjanov történész ismertette a Karmir Blur dombon végzett ásatások során előkerült urartui sziklafeliratok és ékírásos táblák megfejtését.
május 24.: a Mercury-sorozathoz tartozó amerikai Aurora 7 űrhajó felbocsátása, fedélzetén Malcolm Carpenter. Az űrhajó háromszor megkerülte a Földet.
július 1-2.: A Szovjet Tudományos Akadémia több alintézményének kibernetikai konferenciája. Számos témából főképp kettő váltott ki közérdeklődést: a kibernetika tudományának definíciója (A. A. Ljapunov, Sz. V. Jablonszkij előadásai); valamint A. N. Kolmogorov előadása („Az élet és gondolkodás a kibernetika szemszögéből”), melyben többek között azt fejtegette, hogy az élő és gondolkodó lény fogalmának minden olyan modelljét, amely eléggé tökéletesen tükrözné ezeket a vonásokat, szintén az élő és gondolkodó lények osztályába kellene sorolni.
július 10.: Az AT&T cég Telstar híradástechnikai műholdjának fellövése. A műhold tévéadások és telefonbeszélgetések továbbítását végezte. (A brit Tornados rockzenekarnak a műholdról írt (instrumentális) zeneszáma a brit, a belga, az ír listák élére kerül, és számos más országban is előkelő helyen végez.
július 16.: Az UTA laborjaiban elkészült egy elektronikus számológép, ami nem lyukkártya-bevitelű, hanem a közönséges papírra írógéppel írt számokat olvas be.
július 18.: Új és rendkívül instabil, ideiglenesen „ξ*-nak” (olv.: „kszí sztár”) nevezett elemi részecske felfedezése egy időben (de függetlenül) a Brookhaveni Nemzeti Laboratóriumban és a szintén USA-beli Syracusai Egyetemen.
július 16. Georges Houot Archimedes nevű speciális tengeralattjáró járműve (batiszkáfja) 9,4 km mélyen merül a tenger alá a Kuril-szigetek közelében.
szeptember 16.: Új elemi részecske, az f° detektálása amerikai kutatók által a Brookhaveni Nemzeti Atomenergia-laboratóriumban. A semleges részecske kb. 30%-kal nehezebb a protonnál, élettartama 10−23 s., pí-mezonokra esik szét.
július 25-31.: A Nemzetközi Általános Relativitás-és Gravitációelméleti Bizottság relativisztikus gravitációelméleti tárgyú konferenciája Jablonban (Varsó környékén). A fő téma az ekkoriban már elismert létezésű gravitációs hullámok mibenléte, és kísérleti észlelésének lehetősége.
augusztus 11.: Föld körüli pályára áll a Vosztok–3 űrhajó, utasa Andrijan Grigorhevics.
augusztus 12.: Föld körüli pályára áll a Vosztok–4 űrhajó, utasa Pavel Romanovics Popovics alezredes. A két űrhajó rekord kis távolságra megközelítette egymást, a kísérlet célja az ilyen navigációs műveletek és ennek során a rádió-összeköttetés jellegének vizsgálata.
augusztus 20.: A Stanfordi Egyetem elektronikai laborjában a világon először továbbítottak mikrohullámú jeleket lézer segítségével, amely „fontos lépés a laser híradástechnikai felhasználása felé”.
augusztus 27.: A Mariner–2 amerikai Vénusz-vizsgáló űrszonda fellövése, fedélzetén mintegy 18 kg-nyi (a szonda tömegének kb. 10%-a) érzékelőműszerrel: köztük rövidhullámú és infravörös radiometrikus berendezések (a felszíni hőmérséklet mérésére és a légkör vizsgálatára), magnetométerek, ionizációs kamra és három Geiger–Müller-cső; továbbá egy detektor a Nap részecskesugárzásának és a kozmikus por paramétereinek mérésére.
szeptember 22.: Albert Falcaud és Claude Veslit francia tudósok a közismert oceanográfus honfitársuk, Cousteau elgondolásai alapján egy teljes hetet töltöttek a marseille-i part közelében 10 m mélyen a víz alatti tengerfenéken felállított ideiglenes szálláson, hogy a körülmények emberre gyakorolt fiziológiai hatását tanulmányozzák.
október 3.: A Föld körüli pályára fellőtt amerikai Sigma–7 űrhajó elindítása, utasa Walter Shirra. Az egy fordulatot 88,5 perc alatt megtevő űrhajó hatszor kerülte meg a bolygót, majd kabinja a Csendes-óceánon landolt.
november 1.: A szovjet Mars-program keretében elindítják a világűrbe a Marsz–1 űrszondát („bolygókutató állomást”).
december 14.: Az amerikai Mariner–2 űrszonda értékelhető adatokat küldött a Vénuszról, mikor a bolygó mellett kb. 33 000 km távolságban elhaladt. A szonda nem talált a Földéhez hasonló erős mágneses teret, adatai alapján módosították azt a hipotézist, miszerint a bolygó hőmérséklete akár 315 °C-os is lehet (mint kiderült, a valószínű érték ennél jóval alacsonyabb); valamint pontosabban meghatározták a bolygó tömegét, amelyet a Földtömeg 0,81485-ödrészének becsültek (0,015% relatív hibakorláttal).
Az ez évi fizikai Nobel-díj birtokosa L. D. Landau szovjet elméleti fizikus lett, a folyékony hélium szuperfolyékonyságára vonatkozó elméletéért (súlyos autóbalesetéből lábadozván, ezt személyesen nem vehette át).
A Szegedi Orvostudományi Egyetem sebészeti klinikáján Németh András és Petri Gábor irányításával végrehajtják az első magyarországi vesetranszplantációt.
Megjelent Marshall McLuhan: A Gutenberg-galaxis. A tipográfiai ember létrejötte című könyve.
május 30.–június 17. 1962-es labdarúgó-világbajnokság, Chile, Világbajnok: Brazília
Súlyemelő Európa-bajnokság Budapesten. A magyar aranyérmesek – Földi Imre és Veres Győző – egyben a sportág első magyar Európa-bajnokai.
Etiópia hazai pályán győz az Afrikai Nemzetek Kupáján. Ez Etiópia első bajnoki címe.
február 20. – Masima Maszatosi japán rockzenész, gitáros, az egykori The Blue Hearts együttes tagja
február 22. – Steve Irwin, ausztrál természetkutató, „a krokodilvadász” († 2006)
május 26. – Kalapács József, rockzenész, a Pokolgép énekese 1980-tól 1990-ig később Kalapács zenekar énekese, frontembere
június 5. – Astrid osztrák császári és magyar királyi főhercegné, II. Albert belga király lánya
június 16. – Csontos János József Attila-díjas magyar író, költő, Kós Károly-díjas filmrendező. († 2017)
június 17. – Paulinyi Tamás, író, költő, lapszerkesztő, rovatvezető, publicista, pszi-kutató.
augusztus 1. – Jacob Matlala négyszeres világbajnok dél-afrikai profi ökölvívó († 2013)
augusztus 2. – Alapi István Fonogram-díjas magyar gitáros, dalszerző. Az Edda Művek tagja.
szeptember 9. – Mark Linkous, énekes, a Sparklehorse alapítója, frontembere († 2010)
február 12. – Szabados Miklós, tizenötszörös világbajnok asztaliteniszező (* 1912)
február 16. – Pasteiner Iván könyvtáros, az Egyetemi Könyvtár igazgatója (* 1887)
április 15. – Linder Béla, a Károlyi Mihály-kormány hadügyminisztere, a Berinkey-kormány tárca nélküli minisztere, a Tanácsköztársaság bécsi katonai megbízottja, majd a délszláv csapatok által megszállt Pécs polgármestere (* 1876)
június 1. – Adolf Eichmann, magas rangú náci tiszt, a Nemzetiszocialista Német Munkáspárt vezető tagja, az SS Obersturmbahnführere (* 1906)
június 18. – Alekszej Innokentyjevics Antonov, szovjet hadseregtábornok (* 1896)
június 30. – Laky Dezső statisztikus, gazdaságpolitikus, 1940–1941-ben tárca nélküli miniszter, az MTA tagja (* 1887)
július 6. – Habsburg József magyar kormányzó, József nádor unokája, osztrák főherceg, magyar királyi herceg, honvéd tábornagy, felsőházi tag (* 1872)
július 26. – Szent Ġorġ Preca máltai pap, a Keresztény Tanítás Társasága alapítója (* 1880)
augusztus 13. – Sarlay István császári és királyi katonatiszt, magyar királyi csendőrtiszt, az Első Magyar Kartonlemezgyár Rt (* 1894)
szeptember 1. – Bulla Béla, földrajztudós, egyetemi tanár, az MTA levelező tagja (* 1906)
szeptember 19. – Nyikolaj Fjodorovics Pogogyin (Sztukalov), szovjet újságíró, drámaíró (* 1900)
november 12. – Lehár Antal magyar katonatiszt, Lehár Ferenc zeneszerző testvére (* 1876)
november 23. – Kapitány István magyar repülőgép vezető, Malév-főpilóta (* 1929)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)
Évtizedek: 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek  
Évek: 1958 – 1959 – 1960 – 1961 –  1962 – 1963 – 1964 – 1965 – 1966 – 1967 – 1968
április 7. – A jugoszláv szövetségi parlament elfogadja az ország második alkotmányát, amely Jugoszláviát föderatív szocialista köztársasággá nyilvánítja.
április 11. – XXIII. János pápa kiadja a „Pacem in terris” (Békét a földön) kezdetű szociális enciklikát, melynek témája a béke és az emberi jogok.
május 29–30. – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottsága dönt a gazdaságpolitika korrekciójáról, felülvizsgálva néhány voluntarista döntést.
június 23. – John Fitzgerald Kennedy amerikai elnök németországi látogatása során kijelenti: „Berlini vagyok!”
július 15–25. – Az USA, az Egyesült Királyság és a Szovjetunió aláírják a légkörben, a világűrben és a víz alatt történő atomrobbantásokat betiltó szerződést.
július 26. – Súlyos károkkal járó földrengés a jugoszláviai Szkopjéban. (A macedón főváros 80%-a romba dől.)
augusztus 5. – Szovjet–brit–amerikai szerződés aláírása Moszkvában a légkörben, a világűrben és a víz alatt végzett nukleáris fegyverkísérletek tilalmáról.
augusztus 20. – A Szabolcs-Szatmár megyei Aporliget rákapcsolódik az országos elektromos hálózatra, ezzel hetvenkilenc év után befejeződik Magyarország villamosítása, az áramszolgáltatás minden településen elérhető.
augusztus 22. – A CSKP központi lapja, a Rudé právo tájékoztatást tesz közzé az 1949-54 közötti időszak politikai pereiről.
szeptember 20. – Csehszlovákiában a sztálinista politika exponensét, Viliam Široký-t leváltják kormányfői tisztségéből, utóda Jozef Lenárt.
október 10. – Életbe lép az atomrobbantási kísérletek betiltását tartalmazó szerződés.
október 22–23. – A „Big Lift” fedőnév alatt végrehajtott hadgyakorlat során 14 500 amerikai katonát szállítanak repülőgépen az USA-ból az NSZK-ba, az Egyesült Államok azon képességének demonstrálására, hogy szükséghelyzetben gyorsan meg tudja erősíteni a NATO–erőket Európában.
Merénylet John Fitzgerald Kennedy, az Egyesült Államok 35. elnöke ellen Dallasban (Texas). (A hivatalos verzió szerint Lee Harvey Oswald lőtte le.)
Lyndon B. Johnson nyilatkozatban fejezi ki szándékát, miszerint folytatja a Dél-Vietnámnak adott katonai és gazdasági segítségnyújtást
A világ első élő, egyenes adású televíziós gyilkossága, amikor Jack Ruby lelőtte Lee Harvey Oswaldot.
november 25. – Jacqueline Kennedy meggyújtja a John F. Kennedy örökmécsesének lángját az elnök temetési szertartásának végeztével.
december 18–19. – A CSKP KB felülvizsgálja a szlovákiai „burzsoá nacionalizmussal” kapcsolatos téziseket, de nem intézkedik a koncepciós perek kivitelezőinek felelősségre vonásáról és áldozataik rehabilitálásáról.Határozatlan dátumú eseményekaz év folyamán – Az első sikeres tüdőátültetés. (A transzplantáció az amerikai James Hardy nevéhez fűződik.)
Valentyina Tyereskova, a világ első női űrhajósa Föld körüli pályára áll a Vosztok–6 űrhajóval
A Ganz-Mávag elkezdte a V43 sorozatszámú villanymozdonyok gyártását,  szilícium egyenirányító felhasználásával, külföldi licence alapján.
A Ferencváros nyeri az NB1-et. Ez a klub 18. bajnoki címe. Az év őszén egyfordulós bajnokságot rendeztek 1963-as őszi NB1 melyet a Győri Vasas ETO nyert, ez a klub első bajnoki címe.
november 23-án mutatták be először a Doctor Who sorozatot, ami jelenleg a leghosszabb ideje futó sci-fi sorozat. Továbbá ez a legrégebbi élőszereplős időutazós tévésorozat.
április 7. – Bogdán János tanár, a Gandhi Gimnázium igazgatója, a Roma Polgárjogi Alapítvány alapító tagja († 1999)
október 19. – Laurent belga királyi herceg, II. Albert belga király második fia
január 29. – Robert Lee Frost, négyszeres Pulitzer-díjas amerikai költő (* 1874)
február 6. - Abd el-Krim, marokkói szabadságharcos és gyarmatosításellenes politikus (* 1882)
február 10. – Milotay István, jobboldali politikus, Gömbös Gyula és Imrédy Béla támogatója (* 1883)
május 5. – Kármán Tódor, gépészmérnök, az aerodinamika és az űrkutatás kiemelkedő alakja (* 1881)
május 7. – Baktay Ervin, festőművész, művészettörténész, orientalista, asztrológus, író, fordító (* 1890)
május 19. – Jakabffy Elemér erdélyi magyar politikus, az Országos Magyar Párt 1922–1938 közötti alelnöke, publicista, az MTA tagja (* 1881)
június 16. – Prohászka Lajos a kultúrfilozófia és  a neveléstudomány művelője (* 1897)
szeptember 4. – Robert Schuman, luxemburgi születésű német-francia politikus, az Európai Unió alapítóinak egyike (* 1886)
október 1. – William „Mac” Brazel, amerikai farmer, a roswelli ufószerencsétlenség állítólagos szemtanúja (* 1899)
november 20. – Vaszary János magyar színész, színigazgató, rendező, színműíró (* 1899)
november 22. – Aldous Huxley, angol származású amerikai biológus, író, a "Szép új világ / Brave New World" szerzője (* 1894)
november 22. – Clive Staples Lewis,  huszadik századi angol író, irodalomtörténész, gondolkodó, teológiai művek írója (* 1898)
november 24. – Lee Harvey Oswald,  John F. Kennedy amerikai elnök gyilkosa (* 1939)
november 26. – Amelita Galli-Curci,  olasz származású amerikai opera-énekesnő (* 1882)
december 23. – Klemm Antal nyelvész, finnugrista, a magyar és finnugor történeti mondattan kiváló tudósa, az MTA tagja (* 1883)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
Évtizedek: 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek  
Évek: 1959 – 1960 – 1961 – 1962 –  1963 – 1964 – 1965 – 1966 – 1967 – 1968 – 1969
január 18. – VI. Pál pápa kinevezi Karol Wojtylát Krakkó érsekévé és metropolitájává. (Beiktatására március 18-án került sor.)
március 31. – Miután João Goulart brazil elnök egy riói nagygyűlésen bejelenti az átfogó államosítási programját a hadsereg fellázad ellene. (Két nappal később a szomszédos Urugvayba menekül.)
április 17–20. – A csehszlovák koncepciós perek egyik felelősének, Rudolf Barák korábbi belügyminiszternek a pere, akit törvénysértő eljárás vádjával 15 évi börtönbüntetésre ítélnek.
május 28. – Jeruzsálemben a Palesztin Nemzeti Kongresszus megalakítja a PFSZ-t.
június 14. – A „legeredményesebb” nemzetgyűlési választások Csehszlovákiában, ahol a választók 99,99%-a szavaz a Nemzeti Front jelöltjeire.
augusztus 10. – Szalima Masamba mohéli királynőt a franciaországi Pesmes Szent Hilár templomában örök nyugalomra helyezik.
szeptember 20–23. – I. Hailé Szelasszié etióp császár hivatalos látogatáson Magyarországon tartózkodik.
október 6. – Felbocsátják a Kozmosz–47-et. (Ez volt a Voszhod űrtrojka ember nélküli főpróbája. Az űrhajó másnap sikeresen földet ért a Szovjetunió előre megadott területén.)
október 11. – Kádár János a magyar párt- és kormányküldöttség élén egyhetes látogatásra Lengyelországba utazik. (Október 18-án tér haza.)
Moszkvában ülésezik az SZKP Központi Bizottságának Elnöksége – Nyikita Hruscsov távollétében –, ahol Mihail Szuszlov, a párt fő ideológusa, Alekszandr Selepin, a Szovjetunió Minisztertanácsa elnökének első helyettese, valamint Nyikolaj Ignatov, az Oroszországi Szovjet Szocialista Szövetségi Köztársaság Legfelsőbb Tanácsa Elnökségének elnöke Hruscsovnak minden tisztségéből való felmentését javasolják, és az ebben az időben az abháziai Picundában üdülő Hruscsovot hivatalos ürüggyel szabadsága megszakítására ösztönzik.
október 13. – Hruscsov Moszkvába érkezik, és megkezdődik az SZKP KB Elnökségének kibővített ülése, amelyen Hruscsov is megjelenik, amikor is Anasztaz Mikojan államfő, a Szovjetunió Legfelsőbb Tanácsa Elnökségének elnöke kivételével heves vitában kikelnek Hruscsov ellen, és a távozását kívánják. (Bár Hruscsov értesült az ellene szőtt, kis októberi forradalomnak csúfolt összeesküvésről, még sem tett ellene semmit, ennek ellenére meglepetésként éri a heves reakció, és először még harciasan visszatámadva nem fogadja el, hogy saját akaratából távozzon a hatalomból, azonban estére megváltoztatja a véleményét, és belenyugszik a plénum döntésébe.)
október 14. – Az SZKP KB Elnöksége az SZKP Központi Bizottságához fordul azzal a kéréssel, hogy Hruscsovot „idős korával és megromlott egészségi állapotával” való indoklással minden párt- és állami funkciójából mozdítsa el, amibe Hruscsov látszólag rezignáltan beleegyezik.
Hruscsov helyére első titkárnak az SZKP KB Leonyid Brezsnyevet nevezi ki, míg a minisztertanács elnökévé (kormányfő) a Szovjetunió Legfelsőbb Tanácsa Elnöksége Alekszej Koszigint teszi meg. (Brezsnyev 1977-től a Szovjetunió államfője lesz, és a haláláig, 1982-ig tölti be a tisztségeit, míg Koszigin a súlyos betegsége miatti lemondásáig, azaz 1980-ig marad a pozíciójában, de két hónappal később elhunyt még abban az évben.)
Az MSZMP Politikai Bizottsága Biszku Béla vezetésével Kádár János távollétében a szovjet eseményeket tárgyalja meg.
Nagy-Britanniában II. Erzsébet királynő Harold Wilson munkáspárti vezetőnek ad miniszterelnöki felhatalmazást. (Wilson 1970-ig tölti be a kormányfői tisztséget.)
október 18. – Kádár János vonattal hazaérkezik Budapestre Lengyelországból, és a Nyugati pályaudvar előtt nagy közönség jelenlétében beszédet mond, amit a Magyar Rádió élő egyenes adásban közvetít, és melyben Kádár kitér Hruscsov leváltására is, és Hruscsov érdemeit méltatva értékeli az új helyzetet.
I. Sarolta luxemburgi nagyhercegnő lemond a trónról a fia, I. János javára. (Uralkodik 2000-ig, a lemondásáig.)
Ismét Antonín Novotnýt választják Csehszlovákia köztársasági elnökévé. (Novotný 1968-ig, a leváltásáig tölti be az államfői tisztséget.)
november 21. – Budapesten felavatják az új Erzsébet hidat. (Tervezője Sávoly Pál.)
november 28. – A Mariner–4 elindul a floridai Cape Canaveral űrközpontból a Mars felé.
december 7–13. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetségének (JKSZ) VIII. kongresszusa. (A második világháború óta először vitatják meg nyilvánosan a nemzetek közötti viszonyokat, továbbá a JKSZ egyik fő feladatául a nacionalizmus elleni harcot jelölik meg.)
január 1: A BBC elindítja az Egyesült Királyságban a Top of the Pops-t, a világ leghosszabb időn keresztül sugárzott és egyik legközismertebb könnyűzenei műsorát.
január 29. - február 9. IX. Téli olimpiai játékok Innsbruckban. 36 ország részvételével.
október 10. - október 24. XVIII. Nyári olimpiai játékok Tokióban. 93 ország részvételével.
május 16. – Bérces Edit ultramaratoni futó, világcsúcstartó, világ- és Európa-bajnok
május 26. – Tobias Künzel, a Die Prinzen nevű német együttes frontembere és billentyűse
augusztus 27. – Gundel Takács Gábor újságíró, műsorvezető, sportriporter, kommentátor
szeptember 20. – Szalai Miklós, történész, a fiatal nemzedékhez tartozó egyik legismertebb vallásfilozófiával foglalkozó magyar ateista filozófus
szeptember 20. – Vörös István, József Attila-díjas költő, prózaíró, kritikus, irodalomtörténész, esszéista
október 28. – Szabó Károly műszerész, 1944-ben a svéd követségen Raoul Wallenberg munkatársa (* 1916)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)
Évtizedek: 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek  
Évek: 1960 – 1961 – 1962 – 1963 –  1964 – 1965 – 1966 – 1967 – 1968 – 1969 – 1970
február 18. – Az Egyesült Államok meghirdeti az úgynevezett kölcsönös biztosított megsemmisítés elrettentő stratégiáját.
március 18. – Alekszej Leonov végrehajtja az első űrsétát a Voszhod–2 űrhajó fedélzetéről.
március 22. – A RMP Központi Bizottsága Nicolae Ceaușescut választja meg a 22-én elhunyt Gheorghe Gheorghiu-Dej első titkár utódjának.
április 6. – Az USA fellövi a világ első „Early Bird” elnevezésű távközlési műholdat; a világ első globális telefon, tévé és távíró-távközlési rendszereként történt kipróbálása eredményes volt.
április 7. – A szovjet és keletnémet hatóságok lezárják a Berlinbe vezető utakat egyhetes időtartamra, amikor a Német Szövetségi Köztársaság parlamentje plenáris ülést tart Nyugat-Berlinben a Kongresszusi Teremben.
április 8. – meghiúsítják Bulgáriában a Todor Zsivkovval szembeni maoista puccskísérletet.
május 8. – Dél-Vietnámban partra száll 3500 tengerészgyalogos, az első amerikai harcoló alakulatok Vietnámban.
június 3. – Az első amerikai űrséta – Edward White, a kétszemélyes Gemini–4 körül lebeg a rakétapisztolyával.
július 19–22. – A RMP jogutódjaként működő Román Kommunista Párt IX. kongresszusa.
július 24–26. – 30 törvény elfogadásával radikális gazdasági–társadalmi reformot vezetnek be Jugoszláviában. (Átszervezik a fejletlen területek támogatási rendszerét: e célra elkülönítik a nemzeti jövedelem 1,97%-át az ún. Föderációs Alapba, ez azonban még a déli területek népességrobbanását sem képes ellensúlyozni, így a különbségek tovább nőnek.)
augusztus 21. – Az új román alkotmány elfogadása, amely a Román Népköztársaság elnevezést Román Szocialista Köztársaságra változtatja.
szeptember 9. – Egy sajtókonferencián Charles de Gaulle francia elnök bejelenti, hogy 1969-től megszűnik országa részvétele a NATO integrált katonai szervezetében.
szeptember 18. – Két japán amatőr csillagász, Ikeja Kaoru és Szeki Cutomu felfedezi a Napot súroló üstökösök csoportjának egyik tagját, a róluk elnevezett Ikeja–Szeki-üstököst. (Október 21-én 470 000 km-re, vagyis a Nap sugaránál kisebb távolságra közelítette meg a Nap felszínét.)
október 15–17. – Szovjet párt- és állami küldöttség látogatása Csehszlovákiában L. I. Brezsnyevvel az élen.
október 16. – A New York-i világkiállításon elássák a második Westinghouse időkapszulát, melynek tervezett kinyitási ideje 6939.
október 20. – Az Észak-atlanti Tanács jóváhagyja a NATO–főparancsnokságok és a Kanadai–Amerikai  Regionális Tervezőcsoport módosított feladatkörét.
november 11. – Rhodesia kikiáltja a függetlenségét, az ország új neve Zimbabwe.
november 26. – Franciaország a világon harmadik országként kilövi első műholdját, a Diamant–A-t.
december 10. – az első szárazföldi argentin Déli-sark-expedíció, az Operación 90 eléri a Déli-sarkot.
december 31. – A Közép-afrikai Köztársaság elnökének, David Dacko hatalmát megdönti Jean-Bédel Bokassa ezredes.Határozatlan dátumú eseményekjúnius – Dél-Szlovákiát hatalmas árvíz sújtja, számos magyarlakta falu víz alá kerül. (A csehszlovák kormány június 23-án tárgyal az árvíz sújtotta területeknek nyújtandó segítségről.)
július – Elkezdik építeni Budapest első házgyári elemekből épített panelházát (Szakasits Árpád út 15-25.).
Theodor H. Nelson megalkotja a „hypertext” (hiperszöveg) szót, amely azóta is nagyban meghatározza az informatikát.
Kodolányi János: Süllyedő világ c. önéletrajzi könyve, „átdolgozott” szöveggel újra megjelenik
Megjelenik Bohumil Hrabal Ostře sledované vlaky (Szigorúan ellenőrzött vonatok) című kisregénye.
The Rolling Stones: The Rolling Stones No. 2, Out of Our Heads, December's Children (And Everybody's)
Jim Clark nyeri a Formula–1 világbajnokságot a Lotus csapattal, ez a második bajnoki címe.
január 21. – Robert Del Naja („3D”) brit popzenész, a Massive Attack frontembere
február 18. – Dr. Dre egy Grammy-díjas amerikai hiphop producer, rapper, színész
június 11. – Antal József vegyészmérnök, biokémikus, sci-fi-író, költő, karikaturista
augusztus 31. – Borkai Zsolt, olimpiai bajnok tornász, fideszes politikus, Győr polgármestere
október 11. – Sean Patrick Flanery, amerikai színész és producer (Az ifjú Indiana Jones kalandjai főszereplője)
november 30. – Ben Stiller,  amerikai filmszínész, forgatókönyvíró, filmrendező és producer
január 24. – Winston Churchill brit politikus, miniszterelnök, Nobel-díjas író (* 1874)
március 15. – Kniezsa István nyelvtörténész, szlavista, a magyar névtani kutatások megújítója, az MTA tagja (* 1898)
április 12. – Carolina Otero, spanyol származású franciaországi táncosnő, színésznő és kurtizán
június 13. – Martin Buber osztrák-izraeli vallásfilozófus, a dialógusfilozófia és az ún. vallásos egzisztencializmus kiemelkedő képviselője (* 1878)
szeptember 28. – Rónai Sándor, politikus, a Magyar Népköztársaság Elnöki Tanácsa elnöke, az Országgyűlés elnöke (* 1892)
október 25. – Ascher Oszkár magyar színész, előadóművész, színészpedagógus, színházigazgató (* 1897)
december 28. – Justus Pál, magyar társadalomtudományi író, költő, műfordító (* 1905).
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)
Évtizedek: 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek  
Évek: 1961 – 1962 – 1963 – 1964 –  1965 – 1966 – 1967 – 1968 – 1969 – 1970 – 1971
február 3. – A Luna–9 szovjet holdszonda – első automatikus űrállomásként – leszállt a Hold felszínére.
február 11. – Magyarországon „spontán” tiltakozó akciókat szerveznek országszerte Vietnám mellett.
február 24. – Katona tisztek egy csoportja – kihasználva Kwame Nkrumah elnök távollétét – puccsot hajt végre Ghánában.
február 26–27. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetsége Központi Bizottságának (JKSZ KB) plénuma – csakúgy mint március 11-én – a gazdasági reform végrehajtását szorgalmazza. (Tito utal arra, hogy vannak olyan erők, amelyek akadályozzák a VIII. kongresszus határozatainak végrehajtását.)
március 10. – Charles de Gaulle elnök hivatalosan is bejelenti Franciaország a NATO integrált katonai szervezetéből való kilépési szándékát.
Először rendezik meg a Forradalmi Ifjúsági Napokat a Magyar Kommunista Ifjúsági Szövetség (KISZ) védnöksége alatt.
A  romániai népszámlálás meghamisított adatai szerint az erdélyi magyar lakosságnál szinte a nullával egyenlő a népszaporulat.
március 18. – A Vatikán határozata szerint ezután nem közösítik ki a más vallásúakkal házasságot kötött híveket.
április 26. – A Magyar Szocialista Munkáspárt Politikai Bizottsága (MSZMP PB) elfogadja a szovjet javaslatot, hogy rossz egészségi állapota miatt – a krasznodari száműzetésben lévő – Rákosi Mátyás Arzamasz városába költözzön.
április 27. – VI. Pál pápa először fogad szovjet politikust Andrej Gromiko külügyminiszter személyében.
május 7. – Ötmillió angolnaivadék érkezik az Egyesült Királyságból, és ezzel kezdetét veszi az angolna újabb telepítési programja (Balaton, Velencei-tó, Fertő tó, Körösök és a Tisza holtága).
május 12–14. – A Szlovák Kommunista Párt kongresszusán Alexander Dubčeket választják első titkárrá.
május 31.–június 4. – Prágában a Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) XIII. kongresszusán a „sikerek” mellett szóba kerülnek a társadalmi élet „negatív tendenciái”, úm. a liberalizmus és a revizionizmus. (Első titkárrá ismét Antonín Novotný-t választják, továbbá a kongresszus kinyilvánítja bizonyos gazdasági reformok szükségességét.)
június 18. – Megkezdi működését az első budapesti „házgyár”. (A paneltechnológia elterjesztésétől a lakáshiány megoldását remélik.)
június 26. – Svájcban a bázeli városi kantonban engedélyezik a nők választójogát.
július 1–3. – A JKSZ KB brioni ülése, ahol megtárgyalják az állambiztonsági szolgálat tevékenységéről készült jelentést. (Megállapítják, hogy a szervezet önálló erővé vált, amely szembeszállt a VII. kongresszus határozataival, és megpróbálta ellenőrizni az egész társadalmat. Mindezért felelőssé teszik Aleksandar Ranković alelnököt – aki korábban 2 évtizedig a szolgálat vezetője volt –, s akit minden funkciójától megfosztanak és nyugdíjaznak.)
július 2. – Franciaország kísérleti atomrobbantást hajt végre a Mururoa korallzátonyon.
augusztus 12. – A Kínai Kommunista Párt Központi Bizottsága rendszabályokat fogad el a „nagy proletár kultúrforradalom” végrehajtására.
augusztus 26. – Jugoszlávia az Általános Vám- és Kereskedelmi Egyezmény (GATT) teljes jogú tagja.
szeptember 7–13. – Mohamed Reza Pahlavi iráni sah a feleségével, Farah császárnéval hivatalos útjuk alkalmával hazánkban tartózkodik az első magyarországi látogatásukon.
szeptember 19. – VI. Pál pápa nyilvánosságra hozott enciklikájában a  harmadik világháború veszélyeire figyelmeztet.
szeptember 22–24. – A Szovjetunió Kommunista Pártjának (SZKP) főtitkára, Brezsnyev Jugoszláviába látogat.
szeptember 30. – Becsuánaföld elnyeri függetlenségét Nagy-Britanniától és Botswana néven új állammá alakul.
október 1. – Megkezdi működését – ideiglenes helyén – a budapesti Hevesi Sándor téren a Nemzeti Színház.
október 3. – Rákosi Mátyás Krasznodarból – feleségével együtt – Arzamaszba költözik. (A Vakok- és Gyengénlátók Házában kapnak elhelyezést.)
október 4–6. – A JKSZ KB plénuma átszervezi a pártvezetés struktúráját. (Főtitkár helyett a továbbiakban elnök és végrehajtó titkár irányítja a pártot, továbbá Aleksandar Rankovićot kizárják a pártból.)
november 5. – Átadják a forgalomnak Budapest második aluljáróját a Blaha Lujza téren.
november 25. – Jugoszláviában törvényt hoznak a belügyi szolgálatok átszervezéséről.
Charles de Gaulle Bretagne-ban a Rance torkolatánál felavatja a világ első apály-dagály erőművét.
A csehszlovák kormány jóváhagyja a gazdasági rendszer tökéletesítésének alapelvét.
november 28.–december 3. – Az MSZMP IX. kongresszusa, amelyen elfogadják az „új gazdasági mechanizmus” irányelveit, és eldöntik 1968. január 1-jétől való bevezetését.
november 28. – Újra küld Magyarország és az USA nagyköveteket a másik országába.
december 14. – A NATO Védelmi Bizottsága létrehozza a Nukleáris Védelmi Ügyek Bizottságát és az Atomtervező Csoportot.
február – A Kínában tárgyaló ghánai Kwame Nkrumah kormányát a hadsereg megbuktatja. (Az elnök Sékou Ahmad Touré vendégeként Guineában talált menedéket.)
július 11.–július 30. 1966-os labdarúgó-világbajnokság, Anglia, Világbajnok: Anglia
Jack Brabham nyeri a Formula–1 világbajnokságot a Brabham csapattal, ez a harmadik bajnoki címe.
Lezuhant az a repülőgép, amin az akkori magyar judo válogatott és az edző utazott, senki nem élte túl.
június 27. – J. J. Abrams amerikai film- és televíziós producer, forgatókönyvíró, színész, zeneszerző és filmrendező
október 24. – Roman Abramovics orosz üzletember, az FC Chelsea többségi tulajdonosa
január 14. – Szergej Pavlovics Koroljov, mérnök, rakétatervező, a szovjet űrprogram egyik irányítója (* 1907)
január 30. – Tuli Géza Titusz, olimpiai ezüstérmes tornász, sportvezető (* 1888)
február 17. – Alfred P. Sloan, a General Motors elnöke és vezérigazgatója 1923 és 1956 között (* 1875)
április 4. – Alfred Naujocks német nemzetiszocialista titkosügynök, az SD bérgyilkosa (* 1911)
július 5. – Hevesy György, magyar vegyész, kifejlesztett egy radioaktív jelző módszert, amellyel kémiai folyamatokat lehet tanulmányozni: például állatok metabolizmusát (* 1885)
július 28. – Király Ilus (Kovács Jánosné), népművész, a kalocsai hímzések megújítója (* 1886)
november 7. – Vlaj Lajos szlovéniai magyar nemzetiségi politikus, költő (* 1904)
december 10. – Baló Zoltán, magyar katonatiszt, posztumusz vezérőrnagy (* 1883)
december 26. – Herbert Otto Gille a Német Hadsereg tábornoka volt és birtokosa a Német Vaskereszt Tölgyfalombokkal, Kardokkal és Gyémántokkal ékesített Lovagkeresztjének, ezzel ő volt a Waffen-SS legmagasabb kitüntetésével rendelkező embere (* 1897)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Bencze I., dr. et al.:  Bencze Imre, dr. et al. Officina Világévkönyv 94/95. Officina Nova, [Budapest] (1994). ISBN 963-8185-90-2
Évtizedek: 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek  
Évek: 1962 – 1963 – 1964 – 1965 –  1966 – 1967 – 1968 – 1969 – 1970 – 1971 – 1972
január 27. – Az Outer Space Treaty amerikai–brit–szovjet szerződés aláírása a világűr kutatásáról és békés felhasználásáról, amely megtiltja az atom- vagy más tömegpusztító fegyverek Föld körüli pályára, a Holdra, vagy más égitestre való eljuttatását vagy világűrben való állomásoztatását; a szerződés a ratifikációs eljárás után október 10-én lép hatályba.
január 31. – Románia – a Varsói Szerződés tagállamai közül elsőként – felveszi a diplomáciai kapcsolatokat az NSZK-val.
február 4–6. – L. I. Brezsnyev vezetésével szovjet párt- és állami küldöttség látogat Csehszlovákiába.
február 26. – A Szovjetunióban tartózkodó Kádár János – egy vadászaton – felveti Brezsnyevnek Rákosi Mátyás hazahozatalának kérdését. (Brezsnyev közli, hogy Rákosi nem probléma a számukra.)
március 17. – A Jugoszláviában élő horvát értelmiségiek nyilatkozata a horvát nyelv önállóságáról.
március 31. – A Mons közeli Casteauban ünnepélyesen megnyitják a Szövetséges Fegyveres Erők Európai Legfelső Parancsnokságát (SHAPE).
április 6–7. – Washingtonban első alkalommal tanácskozik az Atomtervező Csoport.
április 14. – A Kállai-kormány lemond, és megalakul a Fock Jenő vezette forradalmi munkás-paraszt kormány.
április 21. – A király, II. Konstantin nevében, ám valójában tudta nélkül, katonai junta veszi át a hatalmat Görögországban.
május 3.–4. – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottsága a gazdaságban mutatkozó aránytalanságokról és a strukturális hibákról tanácskozik.
május 23. – Napkitörés zavarja meg világszerte a katona felderítő radarokat.[forrás?]
június 5–10. – Hatnapos háború Izrael Állam és négy arab ország között. (A zsidó állam elfoglalta Egyiptomtól a Gázai övezetet és a Sínai-félszigetet, Jordániától Ciszjordániát Kelet-Jeruzsálemmel együtt, Szíriától a Golán-fennsíkot.)
június 9. – A Ceaușescu vezette román delegáció Moszkvában nem írja alá a közel-keleti helyzetről kiadott közös nyilatkozatot, és – szövetségeseitől eltérően – nem szakítja meg a diplomáciai kapcsolatokat Izraellel.
június 10. – A csehszlovák kormány megszakítja kapcsolatait Izraellel. (Ezt megelőzően a külügyminisztérium határozatban ítéli el a zsidó államot háborús akcióiért.)
június 12. – A belgrádi vezetés – a hatnapos háború miatt – megszakítja a diplomáciai kapcsolatokat Izraellel.
június 14. – Az Észak-atlanti Tanács Luxemburgban ülésezik, ahol megvitatja a hatnapos izraeli–arab háború tapasztalatait.
június 27–29. – Prágában, a Csehszlovák Írók Szövetségének IV. kongresszusán több író – úm. Václav Havel, Ludvík Vaculík, vagy Pavel Kohout – kritikus hangvételű felszólalása nyomán konfliktus alakul ki a pártvezetés és az írószövetség között.
július 2. – Raymond Barre francia politikus lesz az EGK gazdasági és pénzügyi biztosa.
július 11. – Jugoszláviában elfogadják a külföldi tőkebefektetéseket szabályozó törvényt.
július 11. – Anguilla bejelenti elszakadását, mert nem kíván tartozni Saint Kitts és Nevis szigetéhez (lásd Anguillai Köztársaság
október 8. – A bolíviai La Higuera faluban kivégzik Ernesto Che Guevara kubai származású forradalmárt.
október 10. – Hatályba lép a január 27-én aláírt Outer Space Treaty amerikai–brit–szovjet szerződés a világűr kutatásáról és békés felhasználásáról, amely megtiltja az atom- vagy más tömegpusztító fegyverek Föld körüli pályára, a Holdra, vagy más égitestre való eljuttatását vagy világűrben való állomásoztatását.
október 14. – Kolárovo ismét megkapja a városi rangot. (A városban Alexander Dubček mond beszédet.)
október 30–31. – A CSKP KB ülésén a növekvő társadalmi és gazdasági gondokat felismerő funkcionáriusok élesen bírálják a Novotný-féle pártvezetést.
december 3. – Christiaan Barnard sebészprofesszor Fokvárosban elvégzi a történelem első szívátültetését, a páciens a szívátültetést követően még 18 napig élt.
december 5. – Rákosi Mátyás és felesége Arzamaszból Gorkijba költözik, a külföldiek számára fenntartott városrészbe.
december 12. – A NATO Nukleáris Védelmi Ügyek Bizottságának brüsszeli ülésén megvitatják az Atomtervező Csoport jelentését a hadászati nukleáris erőkről, a ballisztikus rakéta–elhárító rakétákról, a nukleáris fegyverek harcászati alkalmazásáról, és a nukleáris tervezésben való nemzeti részvételről.
december 19–21. – A CSKP KB ülésén a többség szembefordul Antonín Novotný-val és kizárják a párt irányvonalát.
Angliában elfogadják a homoszexualitásra vonatkozó törvényt, amely megengedi két huszonegy év feletti felnőtt homoszexuális aktusát privát helyszínen.
Charles de Gaulle kormányzata másodszor is megvétózza Nagy-Britannia felvételét az EGK-be.
A Ford Mustang megjelenésére válaszul a Chevrolet bemutatja Camaro típusát. A kapható legerősebb motor a 375 lóerős 6490 cm3-es V8-as
Biafra tartomány kikiáltja függetlenségét, véres polgárháború tör ki Nigériában.
Az első sikeres májátültetés. (A transzplantációt Denverben Thomas Starzl végezte el.)
Üvöltés címmel antológia jelenik meg magyarul az amerikai beatnemzedék költőitől
Az Inti-Illimani folk-zenekar alapítása Chilében - az amerikai indián "pánsíp-zene" világhódító útjának egyik fontos kezdődátuma
A dél-afrikai Fokvárosban Christiaan Barnard professzor végrehajtja az első sikeres emberi szívátültetést.
március 1. – Gela Bezsuasvili, grúz diplomata és politikus, 2005–2008 között Grúzia külügyminisztere
március 6. – Mihai Tudose román jogász, szociáldemokrata párti politikus, gazdasági miniszter
március 30. – Christopher Bowman világbajnoki érmes, többszörös amerikai bajnok műkorcsolyázó († 2008)
augusztus 21. – Serj Tankian, örmény származású amerikai rockzenész, System of a Down énekese, billentyűse, alkalmi gitárosa
július 27. – Sasha Mitchell, amerikai színész (a Kickboxer című filmek főszereplője)
december 23. – Carla Bruni francia manöken, énekes-dalszerző, Nicolas Sarkozy felesége
március 18. – Baghy Gyula, a magyarországi eszperantó mozgalom kiemelkedő alakja (* 1891)
március 31. – Rogyion Jakovlevics Malinovszkij, a Szovjetunió marsallja, és honvédelmi minisztere (* 1898)
április 19. – Konrad Adenauer, német politikus, az NSZK első kancellárja (* 1876)
október 8. – Ernesto Che Guevara, argentínai származású latin-amerikai forradalmár, orvos (* 1928)
október 12. – Günther Blumentritt német tábornok, aki a második világháborúban jelentős tervezőmunkát végzett (* 1892)
november 20. – Andreánszky Gábor botanikus, paleobotanikus, az MTA tagja (* 1895)
november 23. – Szügyi Zoltán vezérőrnagy, a Szent László hadosztály parancsnoka (* 1896)
november 29. – Münnich Ferenc magyar kommunista politikus, 1956 után a rendszer második legfontosabb káderja, a rendszer egyik jelképe (* 1886)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
A közlekedési koncepció létrejöttét az 1963-as szállítási válság tette sürgőssé. A lényege az volt, hogy egy új, a közlekedést modernizáló beruházási politikát kell követni és nem elegendő az ötvenes évek gyakorlatát másolni. A magyar közlekedéspolitikában meggyökerezett az az újszerűnek ható gondolkodás, amely azt állította: pusztán kapacitásnövelő beruházásokkal nem lehet tartós sikert elérni, a szállítás ráfordításait is csökkenteni kell.
A közút-vasút közötti munkamegosztás elvein és módozatain a Vasúti Tudományos Kutatóintézet az 1950-es évek elejétől dolgozott. A forgalomsűrűségi vizsgálatok kimutatták, hogy a hálózat felén bonyolódik le a forgalom 10%-a. Ekkor nyolcvan olyan kisforgalmú vasútvonal működött az országban, amelynek napi áruforgalma nem haladta meg a 400 tonnát.
A közlekedéspolitikai koncepcióval az MSZMP Politikai Bizottsága 1965-ben foglalkozik először, 1968-ban másodszor. A magyar kormány 1968. szeptember 5-én tárgyalta meg a közlekedéspolitikai koncepciót. Októberben a országgyűlés is megvitatta és elfogadta.
A magyar vasút működésének modernizációjához a végső lökést az 1963-as szállítási válság adta. A MÁV működési zavarai 1962 őszétől sűrűsödtek. 1963 májusára a MÁV 2,8 millió tonnával több árut szállított, mint az előző év májusáig, és már nem volt képes tovább fokozni teljesítményét. A vállalatok és minisztériumok között éles harc kezdődött a szabad vasúti kapacitásért. Vállalati vezetők, párttitkárok stb. sorozatban telefonáltak, táviratoztak az érintett vasút-igazgatóságokra, a MÁV Vezérigazgatóságra, minisztériumokba és a pártközpontba. A termelők gyakran már akkor kezdték sürgetni a vasúti kocsik kiállítását, amikor a szállítani kívánt áru még el sem készült. Ez a helyzet megpecsételte Kossa István közlekedési és postaügyi miniszter sorsát.
A koncepció távlati célja az "arányos, nagy hatékonyságú, komplex és korszerű közlekedési rendszer" kialakítása. A főbb célkitűzések: a személy- és áruszállítás kielégítése, a gazdaságosság növelése, a minőség emelése stb. A célok elérése érdekében a koncepció a kisforgalmú vasútvonalak bezárását és az áruszállítás körzetesítését javasolta.
A következő bekezdésben az országgyűlés által elfogadott program hivatalos, nyilvánosságra hozott szövegéből a kisforgalmú vasútvonalak bezárására vonatkozó III. fejezet olvasható.
A kisforgalmú vasútvonalak forgalmának közútra terelése és a vasúti áruszállítás körzetesítése
1968-1982 között összesen 634 km normál és 360 km keskenynyomtávolságú, valamint 672 km gazdasági vasútvonalat számoltak fel Magyarországon. A gazdasági számítások során igyekeztek előre a vasút gazdaságtalanságát bebizonyítani a közúttal szemben, akár valótlan költségek felszámításával is. Több bezárt vonal megszűnése előtt kapott jelentős felújítást, így kifejezetten jó műszaki állapotban volt, korszerű eszközparkkal (például: Alföldi Kisvasút, Szegedi Kisvasút). A vasútmegszüntetések továbbgyűrűző hatásait (telekárak, munkaerőmozgás stb.) nem vették figyelembe. Előfordult, hogy helyi vezetők ideiglenesen vagy véglegesen el tudták halasztani egy-egy vonal bezárását, de ezt jóval inkább politikai érdekek döntötték el, mint gazdaságiak.
Czére Béla: Közlekedés-politikai koncepció 1968. Vasúthistória évkönyv 1994. 23–49. o.
Fehérvári László: Néhány adat egyes kisforgalmú vasútvonalak forgalmának megszüntetéséről. Közlekedési Közlöny, 1959. 822. o.
Ivány Árpád: Anyaggyűjtemény a magyar közlekedéspolitika tanulmányozásához. Tankönyvkiadó, 1972. 442 o.
Urbán Lajos: A magyar közlekedés helyzete és fejlődésének távlatai. Társadalmi Szemle, 1972. 71. o.

Évtizedek: 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek  
Évek: 1963 – 1964 – 1965 – 1966 –  1967 – 1968 – 1969 – 1970 – 1971 – 1972 – 1973
Magyarországon elkezdődnek az Új gazdasági mechanizmus összefoglaló nevű gazdaságpolitikai reformok.
A korábban önálló fővárosi közlekedési vállalatok összevonásával megalakítják a Budapesti Közlekedési Vállalatot.
január 3–5. – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottságának tanácskozásán felmentik tisztségéből Antonín Novotný első titkárt és Alexander Dubčeket választják utódául. (A CSKP-ben és a társadalomban kezdetét veszi a „prágai tavaszként” ismert demokratizálási folyamat.)
január 9. – Aczél György és Sándor József megbeszéléseket folytat Rákosi Mátyással esetleges hazatérése feltételeiről. (Rákosi levélben lemond a politikai tevékenységről.)
január 19. – Az USA és a Szovjetunió a genfi Leszerelési Konferencián beterjeszti az atomsorompó-szerződés tervezetét.
január 21. – Josef Smrkovský csehszlovák erdő- és vízgazdálkodási miniszter a Práce című napilapban cikket tesz közzé a demokratizálás szükségességéről.
február 6. – A Magyar Szocialista Munkáspárt Politikai Bizottsága (MSZMP PB) – kockázatosnak tartva az „akciót” – halasztó döntést hoz Rákosi hazahozatala ügyében.
február 16. – Megszűnik Romániában a Magyar Autonóm Tartomány, melynek Marosvásárhely volt a központja
március 12. – A Csemadok javaslatot terjeszt elő a nemzetiségi kérdés igazságosabb megoldására, mindenekelőtt nemzetiségi bizottság létrehozását és részleges kulturális autonómia megadását kérik.
március 21–22. – A csehszlovák szakszervezetek vezetőségének ülésén a reformerek jutnak vezető szerephez.
március 23. – Bulgária, Csehszlovákia, Lengyelország, Magyarország, az NDK és a Szovjetunió képviselőinek drezdai tanácskozásán a „testvéri országok” felszólítják a CSKP vezetőségét a „negatív tendenciák” felszámolására.
március 27. – Rossz időjárási viszonyok között lezuhan a 34 éves Jurij Gagarin MiG–15-ös vadászgépe. (A balesetben az első űrhajós mellett életét vesztette Vlagyimir Szerjogin tesztpilóta is.)
március 30. – A csehszlovák nemzetgyűlés Ludvík Svobodát választja köztársasági elnökké.
április 1–5. – A CSKP KB elemzi a társadalomban kialakult helyzetet – ahol spontán mozgalmak, nem a párt irányítása alatt álló szervezetek jöttek létre – és a demokratizálás folytatása mellett kötelezi el magát.
április 2–10. – Nyikita Hruscsov vezetésével szovjet küldöttség tárgyal a Magyar Szocialista Munkáspárt (MSZMP) vezetőivel. (A szovjet pártfőtitkár részt vesz a Felvonulási téren [ma: '56-osok tere] rendezett április 4-ei „felszabadulás ünnepén”; felszólalásában az atomkísérletek megszüntetéséről beszél.)
április 4. – Memphis városában agyonlőtték Martin Luther Kinget, afroamerikai polgárjogi politikust.
április 10. – Megjelenik a CSKP akcióprogramja, mely a társadalmi élet demokratizálását, a cseh-szlovák viszony rendezését és a nemzetiségi sérelmek orvoslását ígéri.
április 22–25. – Az RKP KB ülése, ami a szocializmus építése folyamán elkövetett hibákkal foglalkozik, Nicolae Ceaușescu itt nyíltan bírálja a Gheorghe Gheorghiu-Dej idejében, az ő személyes irányításával elkövetett törvénytelenségeket. Az ülésen rehabilitálják Lucrețiu Pătrășcanut.
április 28–30. – Tito moszkvai látogatása során hangot ad a csehszlovákiai fejleményekkel kapcsolatos, a szovjet vezetésétől eltérő véleményének.
május 3. – A csehszlovák nemzetgyűlés jóváhagyja a Černík-kormány programnyilatkozatát.
május 4. – Alexander Dubček vezetésével Moszkvában gazdasági tárgyalásokat folytató csehszlovák küldöttséget a szovjet vezetés ismét az „ellenforradalmi veszély” elhárítására inti.
június 2–10. – Diáklázadás Belgrádban és más jugoszláv egyetemi városokban. (A Jugoszláv Kommunisták Szövetsége (JKSZ) vezetősége úgy ítéli meg, hogy az ország szociális ellentmondásai váltották ki a nyugtalanságot, Tito reformintézkedéseket ígér.)
június 5. – Los Angelesben merénylet áldozata lett Robert F. Kennedy elnökjelölt, az egykori elnök öccse.
június 17. – Megkezdik a Coca-Cola magyarországi gyártását a Magyar Likőripari Vállalat kőbányai üzemében.
június 20. – A szlovák nacionalista körök által szeparatizmussal vádolt Csemadok nyilatkozatban utasítja el a vádakat, és hangsúlyozza, hogy csupán az alapvető emberi és nemzetiségi jogok biztosítását tekinti feladatának.
június 24–25. – Az Észak-atlanti Tanács reykjavíki miniszteri ülésén áttekintik a Berlinbe vezető utakra vonatkozó intézkedéseket, és kiadják a kölcsönös és kiegyensúlyozott haderőcsökkentésről szóló nyilatkozatot.
június 24–26. – A csehszlovák nemzetgyűlés törvényt fogad el a föderatív államjogi elrendezésről és az ’50-es években törvénytelenül elítéltek bírói rehabilitációjáról.
június 27. – A vezető csehszlovák ellenzéki sajtóorgánummá lett Literární listy – és más lapok – közzéteszi a 2000 szó című felhívást, mely értékeli a demokratizálás eddigi vívmányait, és figyelmeztet a reformot fenyegető veszélyekre. (A felhívás megjelentetése intenzívebbé teszi a „testvéri országok” – mindenekelőtt a Szovjetunió és az NDK – Csehszlovákia-ellenes sajtókampányát.)
Aláírják a nukleáris fegyverek elterjedésének megakadályozását célzó atomsorompó-szerződést.
július 8. – A CSKP elnöksége visszautasítja az öt szocialista ország javaslatát, hogy közösen tárgyaljanak a csehszlovákiai eseményekről, és kétoldalú tárgyalásokat javasol. (Az öt ország képviselői július 14-15-én Varsóban tárgyalnak, és levélben fejezik ki aggodalmukat a csehszlovákiai fejlődés miatt.)
július 12. – Spanyolországban egy határozat az „állam második embere” címmel ruházza fel János Károly trónörököst. (Azonban a határozat nem fogalmaz pontosan, hogy ki is lesz a trón örököse, de ezzel egy időben János Károly egyre gyakrabban jelenik meg a hivatalos eseményeken Franco tábornok oldalán.)
július 29.–augusztus 1. – A szlovákiai Ágcsernyőn a legfelsőbb csehszlovák és szovjet vezetők tárgyalásán a csehszlovák fél ígéretet tesz több szovjet követelés teljesítésére, úm. a sajtó „kordában tartása”, a két legnagyobb „ellenforradalmi szervezet” betiltása.
augusztus 3. – Pozsonyban az öt szocialista ország és Csehszlovákia közös nyilatkozatban hangsúlyozza, hogy a szocializmus védelme „közös internacionalista kötelesség”.
augusztus 17. – Alexander Dubček Komáromban ismét találkozik Kádár Jánossal, aki burkoltan figyelmezteti a külső beavatkozás veszélyére.
augusztus 18. – A Vas megyei Borgátán felavatják az ország első hévízművét. (A 47 °C-os vizet kezdetben fürdési célra, később hajtatóház és csibenevelő üzemeltetésére hasznosították.)
augusztus 20. – A Varsói Szerződés csapatai szovjet vezetéssel 200 000 katonával, 5000 harckocsival lerohanják Csehszlovákiát, hogy véget vessenek a (prágai tavasz néven emlegetett) demokratikus folyamatnak. Az invázióban a szovjet csapatok mellett jelentősebb lengyel, magyar, és inkább jelképesen bolgár erők vettek részt. Az NDK csapatai a Varsói Szerződés főparancsnokának utolsó pillanatban hozott döntése alapján maradtak ki a hadműveletből.
A CSKP és az állam több vezetőjét a megszállók letartóztatják és Moszkvába szállítják.
Bukarestben Nicolae Ceaușescu román elnök százezres, a csehszlovákiai intervenció ellen tiltakozó tömeg előtt elmondott beszédében elítéli a csehszlovák belügyekbe való beavatkozást.
augusztus 22. – Prágában sor kerül a CSKP sebtében összehívott XIV., rendkívüli kongresszusára, és az egybegyűltek egyértelműen szembeszállnak a megszállással.
augusztus 23–26. – Az elhurcolt csehszlovák vezetőket Moszkvában a szovjet feltételek elfogadására kényszerítik (többek között ígéretet kell tenniük az „antiszocialista erőkkel” való leszámolásra).
augusztus 26–28. – A Szlovák Kommunista Párt rendkívüli kongresszusán a szovjetbarát orientációt képviselő Gustáv Husákot választják első titkárának.
szeptember 8. – Gustáv Husák a Csemadok ülésén ígéretet tesz a nemzetiségi törvény kidolgozására.
szeptember 18. – Jugoszláviában egy új, költségnövekedéssel járó védelmi tervezetet fogadnak el, részben a macedón kérdés élesedése miatt.
október 18. – A csehszlovák nemzetgyűlés jóváhagyja a szovjet csapatok ideiglenes csehszlovákiai jelenlétéről szóló szerződést.
október 27. – A csehszlovák nemzetgyűlés elfogadja az ország föderatív elrendezéséről szóló törvényt, ugyanakkor megszavazzák a nemzetiségi jogokat rögzítő alkotmánytörvényt.
november 5. – Az Egyesült Államok elnökválasztásán a republikánus Richard M. Nixon aratott győzelmet.
november 15–16. – Az Észak-atlanti Tanács elítéli a csehszlovákiai szovjet akciót, amelyet az Egyesült Nemzetek Alapokmányának alapelveivel ellentétesnek minősít és figyelmeztetést intéz a Szovjetunióhoz.
november 23–24. – Csehszlovákiai magyar értelmiségek találkozója a Magas-Tátrában.
november 27. – Diáktüntetések Koszovóban. (Az albán nacionalizmus első nyílt jelentkezése 1945 óta.)
december 22. – A Békéscsabára tartó 6616/a sz. mentesítő gyorsvonat Mendét elhagyva Pusztaszentistván megállóhely közelében frontálisan összeütközött az 5565 sz. tehervonat mozdonyának „B” végével. A tehervonat mozdonya és 13 kocsija, a gyorsvonat mozdonya és két kocsija kisiklott. A vonatszerencsétlenségnek 43 halálos és 66 sérült áldozata volt.
december 24. – Az Apollo–8 amerikai űrhajó három emberrel a fedélzetén Hold körüli pályára áll.
A Maros-Magyar Autonóm Tartomány megszüntetése, helyén létrejött Maros, Hargita és Kovászna megye.
A csíkszeredai és környékén élő lakosság tüntetésekbe kezd, azért, hogy Hargita megye székhelye Csíkszereda legyen. (A román hadsereget a városba vezénylik, fennállt az erőszakos oszlatás veszélye, de végül is sikerült békésen megoldani a problémát.)
Újraindítják az 1960-ban leállított Gibson Les Paul elektromos gitár gyártását.
október 12. - október 27. XIX. Nyári olimpiai játékok – Mexikóváros, Mexikó. 112 ország részvételével.
február 6. - február 18. X. Téli olimpiai játékok – Grenoble, Franciaország. 37 ország részvételével.
Carlos Castaneda Don Juan tanításai című könyve az ellenkultúra egyik bestsellere lesz, és a figyelem középpontjába állítja a tradicionális kultúrák droghasználati szokásait.
június 4. – Sándor Zsolt ezredes, a 25/88. könnyű vegyes zászlóalj volt parancsnoka
július 16. – Rajkai Andrea háromszoros világbajnok és ötszörös Európa-bajnok taekwondózó
szeptember 23. – Horváth Mariann, hatszoros világbajnok és kétszeres Európa-bajnok magyar párbajtőrvívó, sportkommentátor
április 4. – Martin Luther King, amerikai baptista lelkész, polgárjogi vezető, Nobel-békedíjas (* 1929)
április 25. – Gróf Stomm Marcel honvéd altábornagy, II. világháborús hadtestparancsnok (* 1890)
május 11. – Kertai György geológus, az alföldi szénhidrogén-kutatás elméleti megalapozója, az MTA tagja (* 1912)
június 6. – Robert F. Kennedy, a Demokrata Párt elnökjelöltje (merényletben) (* 1925)
június 18. – Nikolaus von Falkenhorst német tábornok, a Weserübung hadművelet kidolgozója (* 1885)
július 4. – Hermann-Bernhard Ramcke a náci Németország ejtőernyős parancsnoka (* 1889)
augusztus 3. – Konsztantyin Konsztantyinovics Rokosszovszkij szovjet és lengyel marsall, Lengyelország honvédelmi minisztere (* 1896)
szeptember 2. – Jánosi Ferenc református lelkész, tanár, miniszterhelyettes, a Hazafias Népfront első főtitkára, a Petőfi Irodalmi Múzeum igazgatója, Nagy Imre veje (* 1916)
november 24. – Dobi István politikus, miniszter, magyar miniszterelnök, a Magyar Népköztársaság Elnöki Tanácsának elnöke (* 1898)
december 20. – John Steinbeck, amerikai író, aki 1962-ben irodalmi Nobel-díjban részesült (* 1902)
december 24. – Kolosváry Gábor zoológus, entomológus, hidrobiológus, paleontológus, az MTA tagja (* 1901)
A Nobel-díjat a svéd Alfred Nobel alapította, 1901 óta adják át, melyet a Svéd Királyi Tudományos Akadémia ítél oda a tudomány, az irodalom és humanitárius területen kimagasló eredményt elért magánszemélyeknek illetve intézményeknek.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992)
Évtizedek: 1910-es évek – 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek  
Évek: 1964 – 1965 – 1966 – 1967 –  1968 – 1969 – 1970 – 1971 – 1972 – 1973 – 1974
január 1. – Csehszlovákiában érvénybe lép a föderációról szóló törvény. Az államalakulat két egyenjogú ország, a Cseh Szocialista Köztársaság és a Szlovák Szocialista Köztársaság szövetségévé alakul át.
január 16. – Prágában egy 20 éves egyetemista, Jan Palach benzinnel leönti és felgyújtja magát a kommunista rendszer elleni tiltakozásul.
január 20. – A 17 éves Bauer Sándor Budapesten végiglocsolja benzinnel és meggyújtja a testére csavart nemzeti színű zászlót. Búcsúlevelében ezt írta: „Szeretnék élni, de most szénné égett holttestemre van szüksége a nemzetnek.”
január 20. – Elfoglalja hivatalát az 55 éves Richard Nixon, a megválasztott új republikánus párti amerikai elnök. Alelnöke Agnew, a külügyminiszter William Rogers.
január 25. – Az ülésrendre és technikai kérdésekre vonatkozó viták után kezdetét veszi a Vietnámról szóló párizsi tanácskozások második szakasza.
január 30. – Műtét utáni szövődményekben meghalt Georges Pire, belga Domonkos-rendi pap, aki 1958-ban a Nobel-békedíjjal tüntettek ki a menekültek érdekében végzett tevékenységéért.
január 31. – A herendi vasútállomáson helytelen váltóállítás miatt a szombathelyi gyorsvonat belerohan egy indulásra váró katonai szerelvénybe. (Az ütközést követően 11 ember – köztük a 10. gépkocsizó lövészezred tíz katonája – életét veszti, 58-an megsérülnek.)
február 1. – Kairóban tartják az Arab Liga ülését, melyen a palesztin politikai tömörülések összefoglaló szervezete a Palesztin Nemzeti Tanács is részt vesz. A Tanács Végrehajtó Bizottságának elnökévé Jasszer Arafatot, az Al Fatah nevű szervezet vezetőjét választják.
február 11. – Jugoszláviában elfogadják a területvédelmi egységek felállításáról szóló törvényt.
A Magyar Szocialista Munkáspárt Politikai Bizottsága (MSZMP PB) újra foglalkozik Rákosi Mátyás hazahozatala ügyében és úgy dönt, hogy azt a Központi Bizottság (KB) elél terjeszti.
Négy arab terrorista Zürichben támadást intéz az El-Al izraeli légitársaság Tel-Avivba induló gépe ellen. Az izraeli kormány 24-én légitámadást hajt végre az Al Fatah két szíriai tábora ellen.
február 23. – Nixon elnök európai körútra indul; látogatást tesz Brüsszelben, Londonban, Nyugat-Berlinben és a Vatikánban is.
február 25. – A Központi Kerületi Bíróság a vádlottak távollétében hazatérés megtagadásáért Varga Zoltán labdarúgót ötévi, feleségét két és fél évi szabadságvesztésre, és mindkettőjüket teljes vagyonelkobzásra ítéli.
március 1. – Az Egyesült Nemzetek Szervezete Biztonsági Tanácsa Csatorday Károlyt, Magyarország állandó ENSZ-képviselőjét választja a testület soros elnökévé.
március 2. – A szovjet–kínai határon, az Usszuri folyó mentén több napos tűzharc alakul ki a szovjet és a kínai határőrök között.
március 4–7. – Prágában a szakszervezetek VII, kongresszusán még megpróbálnak szembeszállni az erősödő „konszolidációs” és „normalizációs” nyomással.
március 6. – Az MSZMP Központi Bizottságában többen fenntartásokkal élnek Rákosi hazatérésével kapcsolatban, ezért a testület csak elvben járul hozzá a hazaköltözéshez, a konkrét időpont kijelölését a PB-re bízza.
március 11–15. – A JKSZ IX. kongresszusa, ahol elfogadják a párt új szervezeti szabályzatát, amivel növelik a tagpártok önállóságát.
március 14. – Újabb szovjet–kínai határincidens robban ki az Usszuri-folyó Csenpao (Damanszkij)-szigeténél.
március 17. – A politikai elégedetlenség nyílt lázadásba megy át Pakisztánban. Új kormány alakul, amely a hónap végén ostromállapotot vezet be.
március 28. – A stockholmi jégkorong világbajnokságon a csehszlovák válogatott legyőzi a szovjet csapatot. A sikert szovjetellenes megmozdulások követik Csehszlovákiában.
március 29. – Madridban rendezik az Eurovíziós Dalfesztivál döntőjét. A 16 induló ország dalai közül négy is (a brit, a francia, a holland és a spanyol) azonos pontszámmal végez az első helyen. Amszterdam kapja a rendezés jogát a következő, 1970-es évre.
március 31. – Kádár János és Fock Jenő miniszterelnök levelet intéz a CSKP KB-hoz és a csehszlovák kormányhoz. (Kifejezésre juttatják, hogy „a párt és az ország” a szocializmus csehszlovákiai vívmányainak sorsa feletti aggodalommal figyeli a fejleményeket.)
április 17. – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottsága ülésén leváltják Alexander Dubček, helyette Gustáv Husák lesz az első titkár.
május 28. – Létrehozzák a Földközi-tengeri Azonnal Bevethető NATO Haditengerészeti Köteléket (NAVOC–FORMED).
május 29–30. – A CSKP KB meghatározza a „konszolidáció” fő célkitűzéseit. (A legfontosabb a párt egységének és vezető szerepének helyreállítása.)
július 19. – John Fairfax kikötött a floridai Fort Lauderdale-ben, miután elsőként átevezett az Atlanti-óceánon. 
július 20. – Az Apollo–11 űrhajósai leszállnak a Holdra, Neil Armstrong az első ember a Holdon.
július 22. – A spanyol parlament jóváhagyja Franco döntését, hogy az utódja János Károly, XIII. Alfonz spanyol király unokája legyen.
július 23. – János Károly elnyeri Spanyolország hercege címet, aki aláírja az örökösödési törvényt, és a cortes elé járul, hogy esküt tegyen az állam vezetőjének a Nemzeti front eszméire, valamint a királyság minden alapvető eszméjére.
augusztus 19–21. – A megszállás első évfordulóján Prágában és más csehszlovák városokban tömegtüntetések zajlanak, amelyeket a belügyiek erőszakkal oszlatnak szét.
szeptember 25–29. – A CSKP KB ülésén visszavonják a pártvezetés „szovjetellenes” határozatait, és illegálissá nyilvánítják a CSKP XIV. kongresszusát.
szeptember 29. – A csehszlovák köztársasági elnök kinevezi az Oldřich Černík vezette új szövetségi kormányt.
október 1. – Neuwerk-sziget Alsó-Szászországból Hamburg tartomány fennhatósága alá kerül.
október 3. – Elkészül Kelet-Berlinben a berlini tévétorony, Európa egyik legmagasabb épülete.
október 15. – Meggyilkolják Abdi Rasid Ali Sermarke szomáliai elnököt. Hat nappal később a katonaság és a rendőrség puccsot hajt végre.
október15–16. – A csehszlovák szövetségi gyűlés érvényteleníti az 1968-as nemzetgyűlés „szocialistaellenes” határozatait.
október 23. – Mohammed Sziad Barre vezérőrnagy kikiáltja a Szomáli Demokratikus Köztársaságot.
november 19. – Leszállnak  a Holdra az Apollo–12 űrhajósai, Charles Conrad és Alan Bean.
november 19. – A Malév egyik Tu-134 típusú repülőgépe Isztambulban a vizes pályán túlfut a leszállópályán, és súlyos balesetet szenved.
november 25. – John Lennon, a Beatles együttes tagja visszaküldi 1965-ben kapott kitüntetését a II. Erzsébet brit királynőnek, tiltakozásul Nagy-Britannia biafrai politikája és az Amerikai Egyesült Államok vietnámi beavatkozását  támogató kormánypolitikája ellen.
december 8–10. – Először ülésezik a Modern Társadalom Kihívásainak Bizottsága (CCMS).
december 31. – Budapesten Rákosi Mátyás nyugdíjazása ügyében eljárni igyekvő Bíró Ferencet – Rákosi fivérét – rendőri figyelmeztetésben részesítik.
szeptember 22. - megtörténik a Frank Mannata igaz története c. bűnügyi film premierje
Deep Purple: The Book of Taliesyn, Deep Purple, Concerto for Group and Orchestra
Jackie Stewart megszerzi pályafutása első Formula–1-es világbajnoki címét a Matra csapattal.
Műkorcsolya-világbajnokság Colorado Springsben. Almássy Zsuzsa egyéni műkorcsolyázásban bronzérmet nyer.
Öttusa-világbajnokság Budapesten. Balczó András egyéniben világbajnoki címet szerez, a magyar csapat ezüstérmes.
Súlyemelő-világbajnokság Varsóban. Földi Imre, Bakos Károly és Tóth Géza aranyérmet szerez.
Vívó-világbajnokság Havannában. A magyar csapat két ezüst- és három bronzérmet nyer.
Atlétika-Európa-bajnokság Athénban. Németh Angéla gerelyhajításban aranyérmet nyer.
Birkózó-Európa-bajnokság Szófiában. A második helyezett Bajkó Károly a magyar csapat egyetlen érmét nyeri el.
Cselgáncs-Európa-bajnokság Oostendében. A magyar csapatból Pulai János és Ipacs László bronzérmes.
Kajak–kenu-Európa-bajnokság Moszkvában. A magyar csapat négy arany-, három ezüst- és öt bronzérmet szerez.
Ökölvívó-Európa-bajnokság Bukarestben. Gedó György és Orbán László aranyérmet nyer.
Tenisz-Európa-bajnokság Torinóban. Férfi egyesben Baranyi Szabolcs megszerzi a sportág első magyar bajnoki címét.
június 15. – Oliver Kahn, a német válogatott és a Bayern München labdarúgócsapatának kapusa
július 8. – Sugizo japán zenész, az X Japan, Luna Sea és Juno Reactor együttesek gitárosa
október 25. – Oleg Szelenko orosz labdarúgó, az 1994-es labdarúgó-világbajnokság gólkirálya
március 26. – B. Traven, német nyelven alkotó író. Személyének kilétét máig homály fedi. Életpályájáról semmit sem tudni
március 28. – Dwight D. Eisenhower, az Amerikai Egyesült Államok elnöke (* 1890)
május 8. – Remington Kellogg, amerikai természettudós, paleontológus és a Smithsonian Intézet igazgatója (* 1892)
május 16. – Eckhardt Sándor irodalomtörténész, nyelvész, egyetemi tanár, az MTA tagja  (* 1890)
augusztus 9. - Sharon Tate és gyermeke Paul Richard Polanski, valamint a  Polanski házaspár barátai Jay Sebring, Abigail Folger és Voytek Frykowski életüket veszítik a Benedict Canyon béli Cielo Drive-ban Charles Manson követőinek keze által.
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
Évtizedek: 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek  
Évek: 1965 – 1966 – 1967 – 1968 –  1969 – 1970 – 1971 – 1972 – 1973 – 1974 – 1975
január 15–17. – A HKSZ KB „reformplénuma”; kibontakozik az ún. horvát tavasz reformmozgalma.
január 28–30. – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) Központi Bizottsága ülésén meghirdetik a párttagkönyvek cseréjét.
február 10. – A Magyar Szocialista Munkáspárt Politikai Bizottsága (MSZMP PB) elhatározza, hogy az év első felében hazaköltözteti Rákosi Mátyást.
február 11. – Fellövik az első japán műholdat, a 38 kg-os Ohsumit. (Japán ezzel negyedik a sorban.)
február 13. – Az erdélyi magyar költő, Moyses Márton a brassói román kommunista pártház előtt benzinnel fölgyújtja magát.
február 15. – Santo Domingo mellett, közvetlenül a felszállás után a tengerbe zuhan egy dominikai Douglas DC–9-es. A fedélzeten tartózkodó 102 ember életét veszítette.
március 20. – A Kennedy Űrközpontról fellővik az első NATO távközlési műholdat.
április 2. – Budapesten felavatják a kelet–nyugati (2-es, piros) metró első, Deák tér–Fehér út közötti szakaszát.
Az MSZMP Központi Bizottsága (KB) tudomásul veszi a PB február 10-i, Rákosira vonatkozó határozatát.
április 20. – Bruno Kreisky kisebbségi szociáldemokrata kormányt alakít Ausztriában.
április 22–24. – A Jugoszláv Kommunisták Szövetsége Központi Bizottságának (JKSZ KB) rendkívüli, brioni ülése, melyen bizonyos hatáskörök a tagköztársaságok javára megváltoznak.
április 24. –  Startol az első kínai mesterséges hold, a Mao–1., a hordozórakéta neve pedig Hosszú menetelés. (Kína lett az ötödik űrhatalom.)
Felmentik tisztségéből Dobos Lászlót, aki 1969. január 1-jétől a szlovák kormány tárca nélküli minisztereként a nemzetiségi ügyek felelőse volt, és Szabó Rezsőt a Szlovák Nemzeti Tanács alelnökét.
május 4. – Négy diákot ölnek meg a Nemzeti Gárdisták egy háború-ellenes tüntetés során az ohioi Kent Állami Egyetemen (Kenti sortűz).
május 6. – Prágában új csehszlovák-szovjet baráti és együttműködési szerződést írnak alá.
május 18. – Borbándi János és Harangozó Szilveszter Moszkvában olyan dokumentum aláírására kérik Rákosit, amelyben tudomásul veszi, hogy Magyarországon lényegében házi őrizetben kell élnie. (Rákosi megtagadja az aláírást.)
május 31. – Minden idők legpusztítóbb földrengése (Richter-skálán 7,7-es) az Újvilágban (Közép-Peru 80 000 ember).
június 2. – Az MSZMP PB úgy dönt, hogy Rákosi hazahozatalát illetően további kezdeményező lépést nem tesz, a KB határozatának végrehajtását felfüggeszti.
június 11. – A NATO Védelmi Tervező Bizottság miniszter ülése megvitatja a szovjet erők jelenlétének fokozódását a Földközi-tengeren, és üdvözli a Földközi-tengeri Azonnal Bevehető NATO Haitengerészeti Kötelék szolgálatba állítását.
július 5. – Toronto mellett lezuhant az Air Canada egy Douglas DC–8-as repülőgépe. Mind a 108 utas életét veszítette.
augusztus 9. – Cuzcóban (Peru) motorhiba miatt lezuhant egy Lockheed L–188A repülőgép. (A balesetnek 101 áldozata volt.)
szeptember 28. – Gamal Abden-Nasszer egyiptomi elnök halála. (Utóda Anvar Szadat.)
szeptember 30. – Richard Nixon amerikai elnök kétnapos látogatásra Belgrádba érkezik.
november 8. – Nyilvánosságra hozzák Egyiptom, Líbia és Szíria államszövetségének tervét.
november 12. – Az MSZMP KB jóváhagyja a PB döntését arról, hogy Rákosi hazaköltözéséről csak az itthoni elhelyezéséről szóló kötelezettségvállalás aláírása után lehet szó.
november 17. – A Luna–17 szovjet űrszonda leszáll a Hold felszínére és a Holdra bocsátja a Lunohod–1 automata holdautót, az első holdjárművet.
november 27. – VI. Pál pápát Manila repülőterén megtámadja egy papnak öltözött bolíviai festő.
december 1. – A csehszlovákiai népszámlálás adatai szerint az ország lakossága 14 344 987 fő, melyből 552 006 fő vallja magát magyarnak.
december 2–4. – Az Észak-atlanti Tanács és a Védelmi Tervező Bizottság (DPC) brüsszeli miniszteri ülésén az USA bejelenti, hogy nem csökkenti az amerikai erők létszámát Európában, kivéve ha az kölcsönös kelet–nyugati intézkedés keretében történik. A DPC elfogadja a „Szövetségi védelem a 10-es években” című tanulmányt. Tíz európai ország elfogadja az európai védelem javításának külön programját.
december 20. – Władysław Gomułkát lemondatják a Lengyel Egyesült Munkáspárt Központi Bizottságának első titkári tisztéről.
január – Népszámlálást tartanak Magyarországon, mely szerint hazánk lakossága 10 314 152 fő volt.
október – A magyar Országgyűlés elfogadta a IV. ötéves tervről (1971–1975) szóló törvényt.
októbertől kezdődően – Gazdasági stabilizációs programot indítanak el Jugoszláviában.
december – Gdańskban és Lengyelország több más városában sztrájkok és utcai tüntetések történtek. A karhatalmi és katonai egységek beavatkozása 44 halálos áldozatot követelt.
Megjelenik Vladimír Mináč nagy hatású történeti esszéje, a Dúchanie do pahrieb (Parázsfúvás).
A Marshall futballcsapat légi szerencsétlensége 1970. november 14.-én, melyben 75 ember vesztette életét a Southern Airways DC-9 -én.
A 2-es metró első szakaszának átadásával a Gödöllői HÉV Keleti pályaudvar-Örs vezér tere közötti szakasza megszűnik, valamint felszámolják a Rákosszentmihályi HÉV vonalát is.
Jochen Rindt (Lotus) nyeri a Formula–1-es világbajnokságot, ám úgy, hogy ő már ezt nem érhette meg. Az osztrák versenyző az olasz nagydíj egyik edzésén szenvedett halálos balesetet, de előnyét a világbajnoki pontversenyben később sem sikerült vetélytársainak behozni, így Rindt lett a Formula–1 máig egyetlen posztumusz világbajnoka.
május 31.–június 21. A Mexikói labdarúgó-világbajnokságot Brazília nyerte meg 100%-os teljesítménnyel. A döntőben Brazília-Olaszország 4:1 (1:1) Gólok: Pelé, Gérson, Jairzinho, Carlos Alberto, Bonisegna. Ezzel Brazília harmadszor nyerte el, így végleg hazavihette a Jules Rimet-kupát.
augusztus 18. – Aphex Twin, angol techno/ambient/IDM zenész (egyes források szerint 1971-ben született)
január 5. – Max Born, német fizikus, 1954-ben nyerte el a fizikai Nobel-díjat a német Walther Bothe társaságában, a szubatomi részecskék viselkedésének statisztikai leírásáért (* 1882)
május 13. – Moyses Márton, romániai magyar költő, a kommunista diktatúra mártírja (* 1941)
július 11. – Agustín Muñoz Grandes spanyol tábornok, falangista politikus, a Kék Hadosztály parancsnoka (* 1896)
július 27. – António de Oliveira Salazar, diktatórikus hatalmú portugál miniszterelnök (* 1889)
augusztus 1. – Otto Heinrich Warburg, német biokémikus a sejtlégzés terén elért kiemelkedő munkájáért 1931-ben megkapta a fiziológiai és orvostudományi Nobel-díjat (* 1883)
augusztus 5. – Győrffy Barna, növénygenetikus, biokémikus, a magyarországi molekuláris genetikai kutatások jelentős alakja, az MTA tagja (* 1911)
szeptember 28. – Gamal Abden-Nasszer, minden idők egyik legismertebb, legkarizmatikusabb arab politikusa, Egyiptom 2. elnöke (* 1918)
november 9. – Charles de Gaulle, katonatiszt, politikus, Franciaország elnöke (* 1890)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
Évtizedek: 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek  
Évek: 1966 – 1967 – 1968 – 1969 –  1970 – 1971 – 1972 – 1973 – 1974 – 1975 – 1976
január 1. – Az Amerikai Egyesült Államokban betiltják a cigaretta reklámozását a televíziós adásokban.
február 2. – Fellövik a második NATO távközlési műholdat a Kennedy Űrközpontból.
február 5. – Életének 79. évében – szovjet száműzetésben – meghal Rákosi Mátyás, a Magyar Dolgozók Pártja korábbi első titkára.
február 11. – A nagyhatalmak aláírják a tengerfenék atommentesítését célzó szerződést.
február 15. – Decimal Day: Az Egyesült Királyság és Írország bevezeti a tízes alapú számrendszert az angol font, illetve az ír font váltópénzeire.
február 23. – A Magyar Szocialista Munkáspárt Politikai Bizottsága (MSZMP PB) tudomásul veszi Biszku Béla jelentését Rákosi gyászszertartásának előkészítéséről és lebonyolításáról. (Az előterjesztés szerint a temetés „minden bonyodalom nélkül” zajlott le.)
március 15. – Feloszlatott spontán megemlékezés a Petőfi-szobornál Budapesten. (A megemlékezés eredményeként megkezdődnek a bírósági felelősségre vonások. Ekkor ítélik egy év fegyházra Katona Kálmán későbbi közlekedési és hírközlési minisztert.)
április 7. – Jugoszlávia stockholmi nagykövetségén két horvát nacionalista, Miro Barešić és Anđelko Brajović rálő Vladimir Rolović nagykövetre. (Rolović nyolc nappal később, 15-én belehalt sérüléseibe.)
május 25. – A Balatoni Úttörőváros hivatalos átadása. (Kádár János – a Nemzetközi Gyermeknapon – avatta fel Közép-Európa legnagyobb úttörőtáborát.)
május 25–29. – Prágában lezajlik – a mintegy félmillió tag kizárása után 1 200 000 főt számláló – Csehszlovákia Kommunista Pártja (CSKP) XIV. kongresszusa, ahol lezárják a „párt és a társadalom történetének legválságosabb szakaszát”, és elfogadják a „sokoldalúan fejlett szocialista társadalom” építésének programját.
Georgij Dobrovolszkij, Vlagyiszlav Volkov és Viktor Pacajev szovjet űrhajós meghal az első, űrrepülés során történt balesetben.
július 4. – A Horvát Kommunisták Szövetsége Központi Bizottsági (HKSZ KB) ülésén Tito elítéli a horvát nacionalizmust, amely szerinte az ország fő problémájává vált. (Az egy héttel későbbi horvát pártkonferencia jó néhány nacionalistát kizár a HKSZ-ből.)
augusztus 15. – Az Egyesült Államok akkori elnöke, Richard Nixon leállította a dollár aranyra való szabad átváltását.
szeptember 2. – Az Egyesült Arab Köztársaság felveszi az Egyiptomi Arab Köztársaság nevet.
szeptember 3. – Katar aláírja a barátsági és együttműködési szerződést Nagy-Britanniával.
szeptember 22.–25. – Brezsnyev belgrádi látogatása során cáfolja a Brezsnyev-doktrína létezését, elismeri Jugoszlávia függetlenségét.
szeptember 28. – A Vatikán és a magyar kormány közötti megállapodás értelmében Mindszenty József hercegprímás amnesztiában részesül, és elhagyja Magyarországot.
október 5–6. – Manlio Brosio korábbi NATO–főtitkárt jelölik ki, hogy folytasson előzetes megbeszéléseket a szovjet kormánnyal és más érdekelt országok kormányaival a kölcsönös és kiegyensúlyozott haderőcsökkentésről.
október 7–8. – A csehszlovák szövetségi gyűlés törvényt fogad el az 5. ötéves tervről, továbbá a nyugdíjak és a gyermekgondozási segélyek emeléséről.
november 23. – A Kínai Népköztársaságot (Tajvan helyett) az ENSZ Biztonsági Tanácsának állandó tagjává választják.
november 26–27. – A csehszlovák képviselő-testületi választásokon ismét csaknem „100%-os” a részvételi arány.
december 2. – Az Egyesült Arab Emírségek elnyeri függetlenségét Nagy-Britanniától. (Ez a nap azóta az állam nemzeti ünnepe.)
december 2–3. – Konzervatív–rendpárti fordulat Jugoszláviában a karađorđevói plénumon.
december 4. – India csatlakozik Kelet-Pakisztán Nyugat-Pakisztán ellen vívott függetlenségi háborújához.
december 12–13. – Lemondanak a horvát vezetők, majd tisztogatás kezdődik a köztársaságban.Határozatlan dátumú eseményeknovember vége–december közepe – horvát egyetemisták sztrájkja. (Tüntetések Zágrábban (november 22.–december 14.), lényegében Horvátország szerepének növeléséért.)
V.S. Naipaul In a Free State című, három összefüggő kisregényből álló kötete nyeri el a Booker-díjat
február 5. – Az Apollo–14 űrhajó Alan Shepard és Edgar Mitchell űrhajósokkal leszáll a Holdra
november 15. - Megjelenik az Intel első 4 bites mikroprocesszora, az Intel 4004, 740 Khz-es órajellel
december 31. – Megszűnik a forgalom a Kaba–Nádudvar-vasútvonalon, illetve a Kisújszállás–Dévaványa–Gyoma-vasútvonalnak a Kisújszállás és Dévaványa közötti szakaszán.
január 18. - Pep Guardiola, spanyol labdarúgó, edző, az FC Barcelona történetének legeredményesebb edzője
március 31. – Bartus István, judo mester, a RONIN JUDO KÖZHASZNÚ ALAPÍTVÁNY BALATONFÜRED elnöke és vezető edzője
április 9. – Jacques Villeneuve, kanadai autóversenyző, Formula–1-es világbajnok
május 14. – Sofia Coppola amerikai filmrendező, forgatókönyvíró, producer, színésznő
augusztus 28. – Daniel Goddard ausztrál-amerikai színész, modell (Dar, a vadak ura)
január 9. – Vendl Aladár, magyar geológus, petrográfus, az MTA rendes tagja (* 1886)
február 5. – Rákosi Mátyás, politikus, pártfőtitkár, a minisztertanács elnöke (* 1892)
május 13. – Bányai János tanár, geológus, muzeológus, a Székelység című folyóirat alapítója és szerkesztője.(* 1886)
július 21. – Dusóczky Andor orvos, az első magyar okleveles sportorvos (* 1900)
szeptember 20. – Jorgosz Szeferisz görög költő, író és diplomata, 1963-ban irodalmi Nobel-díjjal tüntették ki (* 1900)
november 22. – Zakariás József, az Aranycsapat kiemelkedő középpályása (* 1924)
november 23. – Árkay Bertalan, magyar építész, a modern építészet egyik úttörője (* 1901)
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Matz:  Matz, Klaus-Jürgen. Ki mikor uralkodott, kormányzott?. fordította: Hulley Orsolya. Magyar Könyvklub, Budapest (2003). ISBN 963 547 849 6
Ez a cikk a sakkjátszmák algebrai lejegyzését alkalmazza.Az 1972-es sakkvilágbajnokság versenysorozata zónaversenyekből, zónaközi versenyből, a világbajnokjelöltek párosmérkőzéses rendszerű egyenes kieséses versenyéből és a világbajnoki döntőből állt. A döntő a világbajnokjelöltek versenyén győzedelmeskedő amerikai Bobby Fischer, és az akkori világbajnok, Borisz Szpasszkij között zajlott. A versenyt Izland fővárosában, Reykjavíkban, a Laugardalshöll arénában vívták 1972. július 11. – augusztus 31. között. Az időszak kétségtelenül két legerősebb sakkjátékosának mérkőzését felfokozott politikai és médiaérdeklődés kísérte, az „évszázad sakkmérkőzésének” is nevezik.
Fischer győzött 12½–8½ arányban, ezzel ő lett a sakkozás 11. világbajnoka, és megszakította a szovjet sakkozók negyedszázados hegemóniáját. Wilhelm Steinitz után ő a második amerikai állampolgár, de egyben ő az első amerikai születésű sakkozó, aki elnyerte ezt a címet.
A sakkvilágbajnoki címet Borisz Szpasszkij 1969-ben szerezte meg, miután másodszori próbálkozásra az 1969-es sakkvilágbajnokság döntőjében 12,5–10,5 arányban legyőzte Tigran Petroszjánt.
Az első Nemzetközi Sakkszövetség (FIDE) által rendezett 1948-as sakkvilágbajnokság óta szovjet sportolók nyerték a világbajnokságot. Mihail Botvinnik 1948–1957, 1958–1960 és 1961–1963, Vaszilij Szmiszlov 1957–1958, Mihail Tal 1960–1961, Tigran Petroszján 1963–1969 között viselte a címet Szpasszkij előtt.
1948 óta első alkalommal fordult elő, hogy a sakkvilágbajnokság döntőjében nem két szovjet versenyző küzdött meg egymással.
Praia da Rocha (Portugália)1969. októberben a portugál tengerparti Praia da Rochán rendezték az „Európai 1. zóna” versenyét, amelyet holtversenyben a jugoszláv Minić, a csehszlovák Filip és a jugoszláv Gligorić nyert meg. Ők hárman jutottak tovább a zónaközi versenyre.
Raach (Ausztria)A második európai zóna versenyét 1969. októberben az ausztriai Raachban rendezték. Az első helyet az NDK-beli Uhlmann szerezte meg, a 2–5. helyen holtversenyben végzett a svéd Andersson, a jugoszláv Ivkov, a magyar Portisch Lajos és a csehszlovák Smejkal. Köztük a rájátszás döntött a második és harmadik továbbjutó helyért, amit Portisch és Ivkov szerzett meg.
Athén (Görögország)A harmadik európai zóna versenyére 1969-ben Athénban került sor. Az első helyet a jugoszláv Matulović szerezte meg, a 2–3. helyen holtverseny alakult ki a csehszlovák Hort és az NSZK-beli Hübner között. Ők hárman jutottak tovább.
Moszkva, szovjet bajnokságAz 1969. szeptember–októberben rendezett 37. szovjet sakkbajnokság egyben zónaversenynek is számított. Ebből a zónából négy versenyző juthatott tovább a zónaközi versenyre. Az 1–2. helyet Polugajevszkij és Petroszján szerezte meg, a 3–5. helyen holtverseny alakult ki Mark Tajmanov, Vaszilij Szmiszlov és Jefim Geller között. Ebből a zónából négyen juthattak tovább. Tekintettel arra, hogy Petroszján mint az előző világbajnokság vesztese közvetlenül a világbajnokjelöltek párosmérkőzéses szakaszában vehetett részt, ezért a rajta kívül felsorolt versenyzők kvalifikálták magukat a zónaközi versenyre.
New York, az Egyesült Államok bajnokságaAz 1969. novemberben rendezett 20. USA-bajnokság egyúttal a világbajnokság zónaversenyének számított, amelyről három versenyző juthatott tovább. A győzelmet Samuel Reshevsky szerezte meg Addison és Benkő Pál előtt. Bobby Fischer nem vett részt ezen az amerikai bajnokságon, így a zónaközi versenyen való részvétele is kérdésessé vált. Indulása úgy vált lehetségessé, hogy a magyar származású Benkő Pál lemondott a javára a kvalifikációról.
Pointe-Claire (Kanada)Az 1969. augusztusban rendezett 59. Kanada-bajnokság egyben zónaversenynek számított, amelyről egy versenyző juthatott tovább. Az élen holtversenyben végzett Duncan Suttles és Zvonko Vranesic, közülük a rájátszás döntött Suttles javára.
Quito/Guayaquil (Ecuador)A közép-amerikai zóna versenyére 1969. júliusban az ecuadori Quitóban és Guayaquilban került sor, amelyről egy versenyző kvalifikálhatta magát a zónaközi versenyre. Az élen holtversenyben végzett az ecuadori Olavo Yepez és a kubai Eleazar Jiménez. A rájátszás után Jiménez kvalifikálta magát a zónaközi versenyre.
Mar del Plata (Argentína)Az 1969. márciusban rendezett dél-amerikai zónaversenyről három versenyző juthatott tovább. Az élen holtversenyben két argentin, Najdorf és Panno végzett, a 3–4. helyen is holtverseny alakult ki a brazil Mecking és az argentin García között. A harmadik továbbjutó helyért folyó rájátszásban Mecking győzött, így ő jutott tovább az élen végzettek mellett.
Szingapúr (Singapore)A nyugat-ázsiai zóna versenyét 1969. novemberben rendezték Szingapúrban. A zónaversenyen az izraeli Kagan és a mongol Tudev Ujtumen holtversenyben végzett az élen. A rájátszást a mongol versenyző nyerte, így ő jutott tovább a zónaközi versenyre.
Szingapúr (Singapore)A Délkelet-Ázsiát és Óceániát magába foglaló 10. zóna versenyére is Szingapúrban került sor 1969. augusztusban. A versenyen holtversenyben a Fülöp-szigeteki Naranja és az ausztrál Browne végzett. A rájátszást Naranja nyerte, ezzel jogot szerzett a zónaközi versenyen való indulásra.
A versenyt 1970. november–decemberben rendezték a Spanyolországbeli Palma de Mallorcán. Az első hat versenyző jutott tovább a világbajnokjelöltek versenyére.
A zónaközi versenyről továbbjutott versenyzők, kiegészülve az előző világbajnoki döntő vesztesével, Tigran Petroszjánnal, valamint az előző világbajnokjelölti versenysorozat második helyezettjével, Viktor Korcsnojjal egy kieséses rendszerű, párosmérkőzésekből álló tornán vettek részt, amelynek győztese szerezte meg a világbajnok kihívásának jogát. A versenysorozatot Bobby Fischer nyerte, így a következő évben ő küzdhetett meg Borisz Szpasszkijjal.
A hidegháborús körülmények között, különös tekintettel arra, hogy 1948 óta először játszott a sakkvilágbajnokság döntőjében a Szovjetuniót képviselő világbajnok ellen egy a nyugati világot, az Amerikai Egyesült Államokat képviselő játékos, a mérkőzést az évszázad sakkmérkőzéseként harangozta be a sajtó. Soha ekkora figyelem nem kísért még egyetlen sakkeseményt sem.A Szovjetunió és az USA is politikai jelentőséget is tulajdonított a mérkőzésnek. Ezt jelzi az is, hogy korábban példátlan módon Henry Kissinger személyesen hívta fel, és kérte Fischert a játék folytatására, amikor az vissza akart lépni a mérkőzéstől, mivel nem akarták teljesíteni a követelését, a tévékamerák eltávolítását a versenyteremből.A mérkőzéssel összefüggő „hadviselés” a két fél, illetve szövetségeik között már a helyszín kiválasztásánál elkezdődött. Számos város jelentkezett jobbnál jobb ajánlatokkal, amelyek közül Fischer Belgrádot, Szpasszkij Reykjavíkot szerette volna. A Nemzetközi Sakkszövetség (FIDE) ezért úgy döntött, hogy a mérkőzés első felét Belgrádban, a második felét Reykjavíkban rendezik. Fischer ekkor újabb követelésekkel állt elő, ami miatt Belgrád visszalépett a rendezéstől, és mivel Reykjavík minden követelést vállalt, így elnyerte a rendezés jogát.A verseny létrejötte körüli bizonytalanságok az utolsó pillanatig tartottak. Szpasszkij már egy héttel korábban megérkezett, Fischer azonban a július 2-ai ünnepélyes megnyitóra sem ért oda. Ennek oka az volt, hogy újabb követeléseket támasztott, ezúttal a közvetítések jogdíjából és a jegybevételekből is részesedést kívánt. Kérését teljesítették, és a FIDE akkori elnöke, az exvilágbajnok Max Euwe két nap haladékot adott, július 4-ére tűzve ki az első fordulót. Fischer 4-én hajnalban megérkezett Reykjavíkba. Az első játszmát végül csak július 11-én kezdték el.
Bobby FischerFischer különc játékos volt, aki sosem rejtette véka alá véleményét sem saját hazájával, sem a szovjet sakkozókkal szemben. Az 1962-es világbajnokjelöltek – akkor még négyfordulós körmérkőzéses formában rendezett – versenyével kapcsolatban nehezményezte, hogy az első három helyen végzett szovjet versenyzők egymással mind döntetlenül végeztek, így pihentebben készülhettek az ellene és a többiek ellen zajló mérkőzésekre. Hivatalos tiltakozásának eredményeként a következő világbajnoki ciklustól kezdve a körmérkőzéses formáról áttértek a párosmérkőzések rendszerére.
A változtatás ellenére Fischer tiltakozásként visszalépett a következő világbajnoki versenysorozattól. Az 1966–1969-es ciklusban ugyan elindult, és a zónaközi versenyen 10 forduló után 7 győzelemmel és 3 döntetlennel az élen állt, ekkor azonban a szervezőkkel való nézeteltérése miatt visszalépett.Az 1969–1972-es világbajnoksági ciklusban el sem kívánt indulni. Nem is vett részt a zónaversenynek számító amerikai bajnokságon. A zónaközi versenyen való indulását a magyar származású Benkő Pálnak köszönheti, aki Fischer javára visszalépett. Fischer egyedülálló fölénnyel, 3,5 pont előnnyel nyerte a zónaközi versenyt, és a párosmérkőzések során is súlyos, 6–0 arányú vereséget mért ellenfeleire, a szovjet Mark Tajmanovra és a dán Larsenre. A világbajnokjelöltek döntőjében is csak az első öt játszmában tudott vele a lépést tartani az exvilágbajnok Tigran Petroszján, az utolsó négy játszmát Fischer nyerte.
Fischer először 1964. február–1965. március között vezette a világranglistát, majd egy időre hátrébb csúszott, 1966. augusztusban csak a 9. helyen állt. 1966. szeptemberben került ismét az élre, és ezt a vezető pozícióját egészen 1974. júliusig folyamatosan tartotta. A Chessmetrics historikus pontszámítása szerint legmagasabb pontszáma 2895 volt, amely a legmagasabb a sakk történetében. A FIDE 1970-ben bevezetett Élő-pontrendszere alapján kezdetektől ő vezette – méghozzá jelentős különbséggel – a világranglistát. 1972. júliusban 2785 pontja volt, míg a második helyezett Szpasszkijnak 2660.
Borisz SzpasszkijAz 1955-ben junior világbajnokságot is nyert szovjet versenyző először 1956-ban, 19 évesen jutott be a világbajnokjelöltek versenyére, ahol az előkelő 3–7. helyen végzett. 10 évvel később, 1966-ban már a világbajnoki döntőben mérkőzött Tigran Petroszjánnal. Ekkor még nem sikerült győznie, de az 1967–1969-es világbajnoki versenysorozat végén már győztesen, világbajnokként állhatott fel az asztaltól. Ezt követően több nagy verseny élén végzett. Első helyezést ért el 1969-ben San Juanban, 1970-ben Leidenben a négyes versenyen Botvinnik és Larsen előtt, valamint 1971-ben Kanada nyílt bajnokságán Vancouverben. A Fischer elleni párosmérkőzés előtt legnagyobb versenyén, a Moszkvában rendezett Aljechin-emlékversenyen azonban csak a 6–7. helyet sikerült megszereznie.Szpasszkij 1959-től folyamatosan a világranglista első tíz helyezettje közt volt, 1966. január és augusztus között vezette is azt. Ekkor éppen Fischer vette át tőle az 1. helyet. Ezt követően a Fischer elleni párosmérkőzés kezdetéig mindig a három legerősebb versenyző közé tartozott, legtöbbször a második helyen, időnként csak Korcsnojnak sikerült még megelőznie őt.
A világbajnoki döntő előtt öt alkalommal találkoztak, és az egymás elleni eredményük erősen Szpasszkij javára billent. Három alkalommal győzött, mindannyiszor a világos bábukat vezetve. Először 1960-ban Mar del Platában a királycsel egyik változatában aratott győzelmet, második győzelmét 1966-ban Santa Monicában aratta a 2. Piatigorsky-kupán, harmadszor az 1970-es sakkolimpia döntőjében győzte le Fischert ugyanabban a változatban, amiben 1966-ban. Két alkalommal, amikor Fischer játszott világos színekkel, döntetlent értek el: 1966-ban Santa Monicában a 2. Piatigorsky-kupán a második játszmájukban egy spanyol megnyitású, Marshall-támadásos játszmában, míg másodszor szintén 1966-ban Havannában a spanyol megnyitás zárt változatának Szmiszlov-védelmi rendszerét alkalmazta Szpasszkij.Fischernek tehát eddig még egyszer sem sikerült legyőznie Szpasszkijt, és ez hatással volt az esélyek latolgatására. Annak ellenére, hogy minden egyéb tényező Fischer győzelme mellett szólt, eddigi nyeretlensége Szpasszkij ellen a fogadóirodákra is hatással volt, és csak 6:5 arányban fizettek Fischer győzelme esetére.
A mérkőzés szabályait a Nemzetközi Sakkszövetség (FIDE) 1949. márciusban Párizsban tartott kongresszusa határozta meg. A győztes az, aki először éri el a 12,5 pontot legfeljebb 24 játszmából. 12–12 esetén a világbajnok megtartja címét. 2,5 óra állt rendelkezésre 40 lépés megtételéhez, majd óránként 16 lépést kellett tenni. Egy héten három játszmára került sor, amelyek vasárnap, kedden és csütörtökön kezdődtek. Ötórányi játék után a játszma függőben maradt, amelyet másnap folytattak. A szombat szabadnap volt. A mérkőzés ideje alatt mindkét játékos három alkalommal kérhetett halasztást orvosi igazolással.Fischer ragaszkodott a Jaques of London cég által gyártott Staunton sakk-készlethez. A táblát Fischer javaslatai szerint készítették el.A mérkőzés eredeti díjalapja 125 000 amerikai dollár volt, amelynek 5/8-a a győztest, 3/8-a a vesztest illette. Ezen felül Fischer követelésére a televíziós és filmjogdíjak, valamint a jegybevételek 30%-a is szétosztásra került a játékosok között. A díjalapot a mérkőzés előtt egy londoni üzletember, Jim Slater megduplázta. A 250 000 dolláros díjalapból 156 250 dollár ütötte a győztes, és 93 750 dollár a vesztes markát. A korábban megrendezett 27 sakkvilágbajnoki döntő díjalapja összesen nem volt ekkora.A mérkőző felek három hivatalos szekundánst nevezhettek meg. Szpasszkij szekundánsa Jefim Geller, Nyikolaj Krogiusz nagymesterek és Iivo Nei mester volt. Fischer szekundánsa William Lombardy nagymester volt, a másik két szekundánsi helyet Paul Marshall ügyvéd, valamint az Amerikai Sakkszövetség (USCF) képviselője, Fred Cramer töltötte be.A verseny főbírója a nyugatnémet Lothar Schmid nagymester volt.
A megnyitások terén Fischer alaposan meglepte Szpasszkijt, mert míg korábban csökönyösen ragaszkodott igen szűk megnyitási repertoárjához, ezúttal igen sokoldalúnak mutatkozott. Olyan megnyitásokat is választott, amelyeket korábban még sosem, például az Aljechin-védelmet a 13. és a Pirc-védelmet a 17. játszmában; vagy csak nagyon ritkán, például az angol megnyitást a 6. és a 8. játszmában. Emellett több játszmában is olyan újítást vezetett be, amelynek ellenszerét Szpasszkijnak a tábla mellett kellett megtalálnia.
Az 1. játszmában a 29. lépésre teljesen döntetlen állás alakult ki. Senki nem lepődött volna meg, ha ekkor döntetlenre adják (lásd diagram). Ekkor Fischer a 29. – Fxh2? lépést húzta, amellyel tisztet veszített, és csak két gyalogot kapott ellenértékként. A jelenlevő elemzők szerint nagyon gyorsan lépte meg ezt a lépést, és valószínűleg a 30. g3 h5 31.Ke2 h4 32.Kf3 h3 33.Kg4 Fg1 34.Kxh3 Fxf2 változatot számolta, de kihagyta a számításból a 35. Fd2! lépést, amely után a futója mégis csapdába kerül. A tisztvesztés ellenére még jó esélye lehetett volna a döntetlenre, ha a 36. a4? lépésre 37. – a6-ot, majd 39. – e5-öt lép. Euwe exvilágbajnok szerint a 37. – Ke4? és a 39. – f5? lépések bizonyultak véglegesen vesztőnek.
1. d4 Hf6 2. c4 e6 3. Hf3 d5 4. Hc3 Fb4 5. e3 O-O 6. Fd3 c5 7. O-O Hc6 8. a3 Fa5 9. He2 dxc4 10. Fxc4 Fb6 11. dxc5 Vxd1 12. Bxd1 Fxc5 13. b4 Fe7 14. Fb2 Fd7 15. Bac1 Bfd8 16. Hed4 Hxd4 17. Hxd4 Fa4 18. Fb3 Fxb3 19. Hxb3 Bxd1+ 20. Bxd1 Bc8 21. Kf1 Kf8 22. Ke2 He4 23. Bc1 Bxc1 24. Fxc1 f6 25. Ha5 Hd6 26. Kd3 Fd8 27. Hc4 Fc7 28. Hxd6 Fxd6 29. b5 (diagram) Fxh2 30. g3 h5 31. Ke2 h4 32. Kf3 Ke7 33. Kg2 hxg3 34. fxg3 Fxg3 35. Kxg3 Kd6 36. a4 Kd5 37. Fa3 Ke4 38. Fc5 a6 39. b6 f5 40. Kh4 f4 41. exf4 Kxf4 42. Kh5 Kf5 43. Fe3 Ke4 44. Ff2 Kf5 45. Fh4 e5 46. Fg5 e4 47. Fe3 Kf6 48. Kg4 Ke5 49. Kg5 Kd5 50. Kf5 a5 51. Ff2 g5 52. Kxg5 Kc4 53. Kf5 Kb4 54. Kxe4 Kxa4 55. Kd5 Kb5 56. Kd6 1-02. játszma
Fischer játék nélkül vesztesnek nyilvánítva.Az elvesztett első játszma után Fischer a tévékamerák eltávolítását követelte. Mivel kérését nem teljesítették, a második játszmára nem jelent meg, így vesztesnek lett nyilvánítva. Karpov szerint az egész cirkusz Fischer mesteri húzása volt, ezzel akarván kizökkenteni nyugalmából Szpasszkijt, és hogy a 2–0-s vezetése birtokában annak koncentrációja csökkenjen.Több megfigyelő úgy vélte, hogy Fischer az egész mérkőzést feladja, és elhagyja Izlandot. Elhatározása megmásításában szekundánsa, Lombardy nagymester mellett nagy szerepe volt Henry Kissinger telefonhívásának, valamint az erről szóló táviratok tömegének.Szpasszkij sportszerűségből és Fischerrel való szimpátiája jeléül beleegyezett abba, hogy a 3. játszmát egy tévékameráktól mentes kis helyiségben játsszák le. Ez a döntés Benkő Pál és Burt Hochberg szerint pszichológiai hiba volt a részéről.
Ez a játszma fordulópontot jelentett a mérkőzés menetében. Az ábrán látható állásban 11. Vc2 után Fischer a látszólag pozícióellenes 11. – Hh5!?-öt lépte, amellyel bizonyította intuitív állásértékelő képességét. Világos most elrontja sötét királyszárnyi gyalogállását, de Fischer a királyszárnyi támadás előkészítő lépésének szánta, és terve bevált.
Fischer újítására Szpasszkij nem találta meg a megfelelő választ. 15. Fd2 helyett 15. He2!? vagy a Hg4 lépést megelőző 15. f3 lett volna a helyes lépés. Szpasszkij 18. lépése már kifejezetten hiba volt, mert végzetesen meggyengítette a királyállását. A játszma a 41. lépésnél függőben maradt, azonban Szpasszkij meglátva, hogy Fischer a legjobb 41. – Fd3+! lépést borítékolta, azonnal feladta a játékot.
1. d4 Hf6 2. c4 e6 3. Hf3 c5 4. d5 exd5 5. cxd5 d6 6. Hc3 g6 7. Hd2 Hbd7 8. e4 Fg7 9. Fe2 O-O 10. O-O Be8 11. Vc2 (diagram) Hh5 12. Fxh5 gxh5 13. Hc4 He5 14. He3 Vh4 15. Fd2 Hg4 16. Hxg4 hxg4 17. Ff4 Vf6 18. g3 Fd7 19. a4 b6 20. Bfe1 a6 21. Be2 b5 22. Bae1 Vg6 23. b3 Be7 24. Vd3 Bb8 25. axb5 axb5 26. b4 c4 27. Vd2 Bbe8 28. Be3 h5 29. B3e2 Kh7 30. Be3 Kg8 31. B3e2 Fxc3 32. Vxc3 Bxe4 33. Bxe4 Bxe4 34. Bxe4 Vxe4 35. Fh6 Vg6 36. Fc1 Vb1 37. Kf1 Ff5 38. Ke2 Ve4+ 39. Ve3 Vc2+ 40. Vd2 Vb3 41. Vd4 Fd3+ 0-14. játszma Fischer–Szpasszkij ½–½ 45 lépésKüzdelmes döntetlent hozott a 4. játszma. Szpasszkij a szicíliai védelmet játszotta, amelyben gyalogot áldozott, és a 17. – Fxc5+ lépés után előnyös álláshoz jutott. Az erős királyszárnyi támadást azonban nem tudta győzelemig fokozni, és a játszma döntetlenül ért véget.
1. e4 c5 2. Hf3 d6 3. d4 cxd4 4. Hxd4 Hf6 5. Hc3 Hc6 6. Fc4 e6 7. Fb3 Fe7 8. Fe3 O-O 9. O-O a6 10. f4 Hxd4 11. Fxd4 b5 12. a3 Fb7 13. Vd3 a5 14. e5 dxe5 15. fxe5 Hd7 16. Hxb5 Hc5 17. Fxc5 Fxc5+ 18. Kh1 Vg5 19. Ve2 Bad8 20. Bad1 Bxd1 21. Bxd1 h5 22. Hd6 Fa8 23. Fc4 h4 24. h3 Fe3 25. Vg4 Vxe5 26. Vxh4 g5 27. Vg4 Fc5 28. Hb5 Kg7 29. Hd4 Bh8 30. Hf3 Fxf3 31. Vxf3 Fd6 32. Vc3 Vxc3 33. bxc3 Fe5 34. Bd7 Kf6 35. Kg1 Fxc3 36. Fe2 Fe5 37. Kf1 Bc8 38. Fh5 Bc7 39. Bxc7 Fxc7 40. a4 Ke7 41. Ke2 f5 42. Kd3 Fe5 43. c4 Kd6 44. Ff7 Fg3 45. c5+ ½–½5. játszma Szpasszkij–Fischer 0–1 27 lépés
A nimzoindiai védelem Hübner-változatában a 15. lépés után egyenlő állás alakult ki. Fischer zárt állásra törekedett, amelyben Szpasszkij futópárja nem érvényesülhetett. A 27. Vc2?? lépés azonnali vesztést eredményezett, mert 27. – Fxa4 után 28. Vxa4-re Vxe4 – Vg2# és Ve1# kettős mattfenyegetéssel. 28. Vd2 (vagy Vb1) esetén Fxd1 29. Vxd1 Vxe4 30. Vd2 a4 nyer.
1. d4 Hf6 2. c4 e6 3. Hc3 Fb4 4. Hf3 c5 5. e3 Hc6 6. Fd3 Fxc3+ 7. bxc3 d6 8. e4 e5 9. d5 He7 10. Hh4 h6 11. f4 Hg6 12. Hxg6 fxg6 13. fxe5 dxe5 14. Fe3 b6 15. O-O O-O 16. a4 a5 17. Bb1 Fd7 18. Bb2 Bb8 19. Bbf2 Ve7 20. Fc2 g5 21. Fd2 Ve8 22. Fe1 Vg6 23. Vd3 Hh5 24. Bxf8+ Bxf8 25. Bxf8+ Kxf8 26. Fd1 Hf4 27. Vc2 (diagram) Fxa4 0-16. játszma Fischer–Szpasszkij 1–0 41 lépés
Fischer életében harmadszor nyitott versenyjátszmában e4-től eltérő lépéssel. A játszma a vezércselbe torkollott, amelyben Szpasszkij az általa jól ismert és többször is megjátszott Tartakower-védelmet választotta. 14. Fb5!? után 14. – a6-tal?! folytatta a jobb 14. – Vb7! helyett (amely egy Timman–Geller-játszmában – Hilversum, 1973) történt. Világos támadása a 21. lépéssel indul, és a 26. f5! lépéssel bontakozik ki. A játszma végén még egy csattanó: minőségáldozat 38. Bxf6!-tal, ami után sötét királyállása teljesen szétesik, és gyors kapituláció következik be. Szpasszkij a játszma végén maga is megtapsolta ellenfelét, ami rendkívüli sportszerűségét mutatja. Ezzel Fischer a mérkőzésen átvette a vezetést.
1. c4 e6 2. Hf3 d5 3. d4 Hf6 4. Hc3 Fe7 5. Fg5 O-O 6. e3 h6 7. Fh4 b6 8. cxd5 Hxd5 9. Fxe7 Vxe7 10. Hxd5 exd5 11. Bc1 Fe6 12. Va4 c5 13. Va3 Bc8 14. Fb5 a6 15. dxc5 bxc5 16. O-O Ba7 17. Fe2 Hd7 18. Hd4 Vf8 19. Hxe6 fxe6 20. e4 d4 21. f4 Ve7 22. e5 Bb8 23. Fc4 Kh8 24. Vh3 Hf8 25. b3 a5 26. f5 exf5 27. Bxf5 Hh7 28. Bcf1 Vd8 29. Vg3 Be7 30. h4 Bbb7 31. e6 Bbc7 32. Ve5 Ve8 33. a4 Vd8 34. B1f2 Ve8 35. B2f3 Vd8 36. Fd3 Ve8 37. Ve4 Hf6 (diagram) 38. Bxf6 gxf6 39. Bxf6 Kg8 40. Fc4 Kh8 41. Vf4 1-07. játszma Szpasszkij–Fischer ½–½ 49 lépésSzpasszkij először nyitott 1. e4-gyel ezen a mérkőzésen. Fischer a kedvenc Najdorf mérgezett gyalog változatában agresszíven védekezett, és 17. – Hc6 után nyerő állást ért el. Később azonban óvatlanul játszott, és Szpasszkijnak sikerült kiharcolnia az örökös sakkos döntetlent.
1. e4 c5 2. Hf3 d6 3. d4 cxd4 4. Hxd4 Hf6 5. Hc3 a6 6. Fg5 e6 7. f4 Vb6 8. Vd2 Vxb2 9. Hb3 Va3 10. Fd3 Fe7 11. O-O h6 12. Fh4 Hxe4 13. Hxe4 Fxh4 14. f5 exf5 15. Fb5+ axb5 16. Hxd6+ Kf8 17. Hxc8 Hc6 18. Hd6 Bd8 19. Hxb5 Ve7 20. Vf4 g6 21. a4 Fg5 22. Vc4 Fe3+ 23. Kh1 f4 24. g3 g5 25. Bae1 Vb4 26. Vxb4+ Hxb4 27. Be2 Kg7 28. Ha5 b6 29. Hc4 Hd5 30. Hcd6 Fc5 31. Hb7 Bc8 32. c4 He3 33. Bf3 Hxc4 34. gxf4 g4 35. Bd3 h5 36. h3 Ha5 37. H7d6 Fxd6 38. Hxd6 Bc1+ 39. Kg2 Hc4 40. He8+ Kg6 41. h4 f6 42. Be6 Bc2+ 43. Kg1 Kf5 44. Hg7+ Kxf4 45. Bd4+ Kg3 46. Hf5+ Kf3 47. Bee4 Bc1+ 48. Kh2 Bc2+ 49. Kg1 1/2-1/28. játszma Fischer–Szpasszkij 1–0 37 lépésFischer ismét 1. c4-gyel nyitott. A 14. – a6 lépés után az állás egyenlő volt. Szpasszkij 15. – b5? lépéssel minőséget vesztett, és nehéz eldönteni, hogy ez az álláselőny érdekében hozott áldozat vagy elnézés volt, mert a 19. – Hd7?? lépés után a Fischer által kikényszerített cseréket követően a játszma már vesztésre volt ítélve.
1. c4 c5 2. Hc3 Hc6 3. Hf3 Hf6 4. g3 g6 5. Fg2 Fg7 6. O-O O-O 7. d4 cxd4 8. Hxd4 Hxd4 9. Vxd4 d6 10. Fg5 Fe6 11. Vf4 Va5 12. Bac1 Bab8 13. b3 Bfc8 14. Vd2 a6 15. Fe3 b5 16. Fa7 bxc4 17. Fxb8 Bxb8 18. bxc4 Fxc4 19. Bfd1 Hd7 20. Hd5 Vxd2 21. Hxe7+ Kf8 22. Bxd2 Kxe7 23. Bxc4 Bb1+ 24. Ff1 Hc5 25. Kg2 a5 26. e4 Fa1 27. f4 f6 28. Be2 Ke6 29. Bec2 Fb2 30. Fe2 h5 31. Bd2 Fa3 32. f5+ gxf5 33. exf5+ Ke5 34. Bcd4 Kxf5 35. Bd5+ Ke6 36. Bxd6+ Ke7 37. Bc6 1-09. játszma Szpasszkij–Fischer ½–½ 29 lépésFischer a 9. – b5 lépése elméleti újítás volt. A 13. lépés után egyenlő állás alakult ki, és a játszma nyugodt játék után pontosztozkodással ért véget a 29. lépésben.
1. d4 Hf6 2. c4 e6 3. Hf3 d5 4. Hc3 c5 5. cxd5 Hxd5 6. e4 Hxc3 7. bxc3 cxd4 8. cxd4 Hc6 9. Fc4 b5 10. Fd3 Fb4+ 11. Fd2 Fxd2+ 12. Vxd2 a6 13. a4 O-O 14. Vc3 Fb7 15. axb5 axb5 16. O-O Vb6 17. Bab1 b4 18. Vd2 Hxd4 19. Hxd4 Vxd4 20. Bxb4 Vd7 21. Ve3 Bfd8 22. Bfb1 Vxd3 23. Vxd3 Bxd3 24. Bxb7 g5 25. Bb8+ Bxb8 26. Bxb8+ Kg7 27. f3 Bd2 28. h4 h6 29. hxg5 1/2-1/210. játszma Fischer–Szpasszkij 1–0 56 lépésFischer a spanyol megnyitást játszotta, amelynek nagy szakértője volt. Szpasszkij 25. – Vxa5 lépése után a finom 26.Fb3! lépést követően világos veszélyes támadást indított a világos király ellen, és sötét kritikus helyzetbe került. Szpasszkij az éles végjátékban a két összekötött szabadgyalogjával jó döntetlen esélyekkel rendelkezett, de pontatlanul játszott, és Fischer pontos játékkal érvényesítette előnyét.
1. e4 e5 2. Hf3 Hc6 3. Fb5 a6 4. Fa4 Hf6 5. O-O Fe7 6. Be1 b5 7. Fb3 d6 8. c3 O-O 9. h3 Hb8 10. d4 Hbd7 11. Hbd2 Fb7 12. Fc2 Be8 13. b4 Ff8 14. a4 Hb6 15. a5 Hbd7 16. Fb2 Vb8 17. Bb1 c5 18. bxc5 dxc5 19. dxe5 Hxe5 20. Hxe5 Vxe5 21. c4 Vf4 22. Fxf6 Vxf6 23. cxb5 Bed8 24. Vc1 Vc3 25. Hf3 Vxa5 26. Fb3 axb5 27. Vf4 Bd7 28. He5 Vc7 29. Bbd1 Be7 30. Fxf7+ Bxf7 31. Vxf7+ Vxf7 32. Hxf7 Fxe4 33. Bxe4 Kxf7 34. Bd7+ Kf6 35. Bb7 Ba1+ 36. Kh2 Fd6+ 37. g3 b4 38. Kg2 h5 39. Bb6 Bd1 40. Kf3 Kf7 41. Ke2 Bd5 42. f4 g6 43. g4 hxg4 44. hxg4 g5 45. f5 Fe5 46. Bb5 Kf6 47. Bexb4 Fd4 48. Bb6+ Ke5 49. Kf3 Bd8 50. Bb8 Bd7 51. B4b7 Bd6 52. Bb6 Bd7 53. Bg6 Kd5 54. Bxg5 Fe5 55. f6 Kd4 56. Bb1 1-011. játszma Szpasszkij–Fischer 1–0 31 lépésFischer a 7. játszmában alkalmazott mérgezett gyalog változatot játszotta meg, amelyben Szpasszkij a 14. Hb1 lépéssel alaposan meglepte. A későbbi elemzése szerint a lépés csak az egyenlő állás elérésére elegendő, de Fischer a tábla mellett nem találta meg a legjobb folytatást. A gyengébb védekezés következtében a vezér csapdába esett.
1. e4 c5 2. Hf3 d6 3. d4 cxd4 4. Hxd4 Hf6 5. Hc3 a6 6. Fg5 e6 7. f4 Vb6 8. Vd2 Vxb2 9. Hb3 Va3 10. Fxf6 gxf6 11. Fe2 h5 12. O-O Hc6 13. Kh1 Fd7 14. Hb1 Vb4 15. Ve3 d5 16. exd5 He7 17. c4 Hf5 18. Vd3 h4 19. Fg4 Hd6 20. H1d2 f5 21. a3 Vb6 22. c5 Vb5 23. Vc3 fxg4 24. a4 h3 25. axb5 hxg2+ 26. Kxg2 Bh3 27. Vf6 Hf5 28. c6 Fc8 29. dxe6 fxe6 30. Bfe1 Fe7 31. Bxe6 1-012. játszma Fischer–Szpasszkij ½–½ 55 lépésA nyugodt elhárított vezércsel megnyitású játszmában 19. Fe4! után Fischer előnyösebben állt, de 24. – a5 után az állás már egyenlő volt. Az ellenkező színű futós végjátékot az 55. lépésben adták döntetlenre.
1. c4 e6 2. Hf3 d5 3. d4 Hf6 4. Hc3 Fe7 5. Fg5 h6 6. Fh4 O-O 7. e3 Hbd7 8. Bc1 c6 9. Fd3 dxc4 10. Fxc4 b5 11. Fd3 a6 12. a4 bxa4 13. Hxa4 Va5+ 14. Hd2 Fb4 15. Hc3 c5 16. Hb3 Vd8 17. O-O cxd4 18. Hxd4 Fb7 19. Fe4 Vb8 20. Fg3 Va7 21. Hc6 Fxc6 22. Fxc6 Bac8 23. Ha4 Bfd8 24. Ff3 a5 25. Bc6 Bxc6 26. Fxc6 Bc8 27. Ff3 Va6 28. h3 Vb5 29. Fe2 Vc6 30. Ff3 Vb5 31. b3 Fe7 32. Fe2 Vb4 33. Fa6 Bc6 34. Fd3 Hc5 35. Vf3 Bc8 36. Hxc5 Fxc5 37. Bc1 Bd8 38. Fc4 Vd2 39. Bf1 Fb4 40. Fc7 Bd7 41. Vc6 Vc2 42. Fe5 Bd2 43. Va8+ Kh7 44. Fxf6 gxf6 45. Vf3 f5 46. g4 Ve4 47. Kg2 Kg6 48. Bc1 Fa3 49. Ba1 Fb4 50. Bc1 Fe7 51. gxf5+ exf5 52. Be1 Bxf2+ 53. Kxf2 Fh4+ 54. Ke2 Vxf3+ 55. Kxf3 Fxe1 1/2-1/213. játszma Szpasszkij–Fischer 0–1 74 lépés
Fischer a tőle megszokott szicíliai védelem helyett az Aljechin-védelmet választotta. A 11. – Hc5 lépést követően fölényesen állt. A játék 42. lépésben maradt függőben. Fischer reggel 8-ig elemezte az állást, ami számára előnyösebb volt, de nem talált nyerő folytatást. A szovjet szekundánsok szerint is döntetlen volt az állás. A játszma végén Szpasszkijt teljesen sokkolta a végeredmény, percekig csak ült és csak nézte a táblát. Kimutatható hibát nem vétett, Fischer mégis győzelemre tudta vinni a játszmát. Botvinnik exvilágbajnokra rendkívüli hatást gyakorolt a játszma. Fischer legnagyobb kreatív teljesítményének nevezte. A játszma 61. lépése után előállt állásra, ahol a sötét bástya lényegében ki lett zárva a játékból (lásd diagram), hivatkozva mondta: „Öt gyalog legyőzött egy bástyát. Ehhez hasonló sem fordult még elő a sakk történetében.”Amikor kezet fogtak, a nézők közül többen azt hitték, hogy döntetlenben egyeztek meg (lásd a végállást a diagramon), arra gondolva, hogy 75. Bf4 után az állás döntetlen. Azonban 75. – Bxd4! 76. Bxd4 Ke2 nyer. 75. Fe5-re Bd1 76. Kxb3 Be1 ugyancsak sötét nyerésével.
1. e4 Hf6 2. e5 Hd5 3. d4 d6 4. Hf3 g6 5. Fc4 Hb6 6. Fb3 Fg7 7. Hbd2 O-O 8. h3 a5 9. a4 dxe5 10. dxe5 Ha6 11. O-O Hc5 12. Ve2 Ve8 13. He4 Hbxa4 14. Fxa4 Hxa4 15. Be1 Hb6 16. Fd2 a4 17. Fg5 h6 18. Fh4 Ff5 19. g4 Fe6 20. Hd4 Fc4 21. Vd2 Vd7 22. Bad1 Bfe8 23. f4 Fd5 24. Hc5 Vc8 25. Vc3 e6 26. Kh2 Hd7 27. Hd3 c5 28. Hb5 Vc6 29. Hd6 Vxd6 30. exd6 Fxc3 31. bxc3 f6 32. g5 hxg5 33. fxg5 f5 34. Fg3 Kf7 35. He5+ Hxe5 36. Fxe5 b5 37. Bf1 Bh8 38. Ff6 a3 39. Bf4 a2 40. c4 Fxc4 41. d7 Fd5 42. Kg3 Ba3+ 43. c3 Bha8 44. Bh4 e5 45. Bh7+ Ke6 46. Be7+ Kd6 47. Bxe5 Bxc3+ 48. Kf2 Bc2+ 49. Ke1 Kxd7 50. Bexd5+ Kc6 51. Bd6+ Kb7 52. Bd7+ Ka6 53. B7d2 Bxd2 54. Kxd2 b4 55. h4 Kb5 56. h5 c4 57. Ba1 gxh5 58. g6 h4 59. g7 h3 60. Fe7 Bg8 61. Ff8 (diagram) h2 62. Kc2 Kc6 63. Bd1 b3+ 64. Kc3 h1=V 65. Bxh1 Kd5 66. Kb2 f4 67. Bd1+ Ke4 68. Bc1 Kd3 69. Bd1+ Ke2 70. Bc1 f3 71. Fc5 Bxg7 72. Bxc4 Bd7 73. Be4+ Kf1 74. Fd4 f2 (diagram) 0-1Ezután a játszma után hét döntetlen következett. Fischer nem tudott kezdeményezéshez jutni, Szpasszkij minden ez irányú kísérletét hárította, és több játszmában is előnyösebb állást ért el, de előnyét nem tudta győzelemig fokozni.
14. játszma Fischer–Szpasszkij ½–½ 40 lépésA 18. Fe5? lépés után Fxa4! 19.Vxa4 Hc6! lépésekkel Szpasszkij fölényes állást ért el. Fischer óvatlanul játszott, és a 21. lépésben gyalogot vesztett. Szpasszkij ezt egy elnézés révén a 27. lépésben visszaadta. A végjáték a 40. lépésben döntetlennel ért véget.
1. c4 e6 2. Hf3 d5 3. d4 Hf6 4. Hc3 Fe7 5. Ff4 O-O 6. e3 c5 7. dxc5 Hc6 8. cxd5 exd5 9. Fe2 Fxc5 10. O-O Fe6 11. Bc1 Bc8 12. a3 h6 13. Fg3 Fb6 14. He5 He7 15. Ha4 He4 16. Bxc8 Fxc8 17. Hf3 Fd7 18. Fe5 Fxa4 19. Vxa4 Hc6 20. Ff4 Vf6 21. Fb5 Vxb2 22. Fxc6 Hc3 23. Vb4 Vxb4 24. axb4 bxc6 25. Fe5 Hb5 26. Bc1 Bc8 27. Hd4 f6 28. Fxf6 Fxd4 29. Fxd4 Hxd4 30. exd4 Bb8 31. Kf1 Bxb4 32. Bxc6 Bxd4 33. Ba6 Kf7 34. Bxa7+ Kf6 35. Bd7 h5 36. Ke2 g5 37. Ke3 Be4+ 38. Kd3 Ke6 39. Bg7 Kf6 40. Bd7 Ke6 1/2-1/215. játszma Szpasszkij–Fischer ½–½ 43 lépésFischer visszatért a szicíliai védelemhez, de a mérgezett gyalog változat helyett, amelyben elveszítette a 11. játszmát, a főváltozatot választotta. A 13. lépésben az ellenjáték érdekében gyalogot áldozott, amelyet Szpasszkij elfogadott. A 19. c3 lépés után Szpasszkij már fölényesen állt. Amikor a 29. Vxh5!? lépéssel Szpasszkij a második gyalogot is lenyerte, akkor Fischer erős támadáshoz jutott. Szpasszkij időzavarban is gyönyörű választ talált, és Fischer kénytelen volt az örökös sakkos döntetlennel megelégedni.
1. e4 c5 2. Hf3 d6 3. d4 cxd4 4. Hxd4 Hf6 5. Hc3 a6 6. Fg5 e6 7. f4 Fe7 8. Vf3 Vc7 9. O-O-O Hbd7 10. Fd3 b5 11. Bhe1 Fb7 12. Vg3 O-O-O 13. Fxf6 Hxf6 14. Vxg7 Bdf8 15. Vg3 b4 16. Ha4 Bhg8 17. Vf2 Hd7 18. Kb1 Kb8 19. c3 Hc5 20. Fc2 bxc3 21. Hxc3 Ff6 22. g3 h5 23. e5 dxe5 24. fxe5 Fh8 25. Hf3 Bd8 26. Bxd8+ Bxd8 27. Hg5 Fxe5 28. Vxf7 Bd7 29. Vxh5 Fxc3 30. bxc3 Vb6+ 31. Kc1 Va5 32. Vh8+ Ka7 33. a4 Hd3+ 34. Fxd3 Bxd3 35. Kc2 Bd5 36. Be4 Bd8 37. Vg7 Vf5 38. Kb3 Vd5+ 39. Ka3 Vd2 40. Bb4 Vc1+ 41. Bb2 Va1+ 42. Ba2 Vc1+ 43. Bb2 Va1+ 1/2-1/216. játszma Fischer–Szpasszkij ½–½ 60 lépésFischer a spanyol megnyitásban kedvenc csereváltozatát játszotta. Szpasszkij jól védekezett, és a végjátékra névleg egy gyalog előnnyel rendelkezett. A játszmát már a 34. lépésben döntetlenre lehetett volna adni, de Szpasszkij lélektani megfontolásból, pszichikai nyomásgyakorlásként csak a 60. lépésben egyezett bele a döntetlenbe.
1. e4 e5 2. Hf3 Hc6 3. Fb5 a6 4. Fxc6 dxc6 5. O-O f6 6. d4 Fg4 7. dxe5 Vxd1 8. Bxd1 fxe5 9. Bd3 Fd6 10. Hbd2 Hf6 11. Hc4 Hxe4 12. Hcxe5 Fxf3 13. Hxf3 O-O 14. Fe3 b5 15. c4 Bab8 16. Bc1 bxc4 17. Bd4 Bfe8 18. Hd2 Hxd2 19. Bxd2 Be4 20. g3 Fe5 21. Bcc2 Kf7 22. Kg2 Bxb2 23. Kf3 c3 24. Kxe4 cxd2 25. Bxd2 Bb5 26. Bc2 Fd6 27. Bxc6 Ba5 28. Ff4 Ba4+ 29. Kf3 Ba3+ 30. Ke4 Bxa2 31. Fxd6 cxd6 32. Bxd6 Bxf2 33. Bxa6 Bxh2 34. Kf3 Bd2 35. Ba7+ Kf6 36. Ba6+ Ke7 37. Ba7+ Bd7 38. Ba2 Ke6 39. Kg2 Be7 40. Kh3 Kf6 41. Ba6+ Be6 42. Ba5 h6 43. Ba2 Kf5 44. Bf2+ Kg5 45. Bf7 g6 46. Bf4 h5 47. Bf3 Bf6 48. Ba3 Be6 49. Bf3 Be4 50. Ba3 Kh6 51. Ba6 Be5 52. Kh4 Be4+ 53. Kh3 Be7 54. Kh4 Be5 55. Bb6 Kg7 56. Bb4 Kh6 57. Bb6 Be1 58. Kh3 Bh1+ 59. Kg2 Ba1 60. Kh3 Ba4 1/2-1/217. játszma Szpasszkij–Fischer ½–½ 45 lépésFischer életében először játszotta a Pirc-védelmet. A játszma lépésismétléses döntetlennel ért véget a 45. lépésben.
1. e4 d6 2. d4 g6 3. Hc3 Hf6 4. f4 Fg7 5. Hf3 c5 6. dxc5 Va5 7. Fd3 Vxc5 8. Ve2 O-O 9. Fe3 Va5 10. O-O Fg4 11. Bad1 Hc6 12. Fc4 Hh5 13. Fb3 Fxc3 14. bxc3 Vxc3 15. f5 Hf6 16. h3 Fxf3 17. Vxf3 Ha5 18. Bd3 Vc7 19. Fh6 Hxb3 20. cxb3 Vc5+ 21. Kh1 Ve5 22. Fxf8 Bxf8 23. Be3 Bc8 24. fxg6 hxg6 25. Vf4 Vxf4 26. Bxf4 Hd7 27. Bf2 He5 28. Kh2 Bc1 29. Bee2 Hc6 30. Bc2 Be1 31. Bfe2 Ba1 32. Kg3 Kg7 33. Bcd2 Bf1 34. Bf2 Be1 35. Bfe2 Bf1 36. Be3 a6 37. Bc3 Be1 38. Bc4 Bf1 39. Bdc2 Ba1 40. Bf2 Be1 41. Bfc2 g5 42. Bc1 Be2 43. B1c2 Be1 44. Bc1 Be2 45. B1c2 1/2-1/218. játszma Fischer–Szpasszkij ½–½ 47 lépésA 19. – He5 lépés után az állás egyenlő volt. Az előző játszmához hasonlóan lépésismétléses döntetlennel ért véget.
1. e4 c5 2. Hf3 d6 3. Hc3 Hc6 4. d4 cxd4 5. Hxd4 Hf6 6. Fg5 e6 7. Vd2 a6 8. O-O-O Fd7 9. f4 Fe7 10. Hf3 b5 11. Fxf6 gxf6 12. Fd3 Va5 13. Kb1 b4 14. He2 Vc5 15. f5 a5 16. Hf4 a4 17. Bc1 Bb8 18. c3 b3 19. a3 He5 20. Bhf1 Hc4 21. Fxc4 Vxc4 22. Bce1 Kd8 23. Ka1 Bb5 24. Hd4 Ba5 25. Hd3 Kc7 26. Hb4 h5 27. g3 Be5 28. Hd3 Bb8 29. Ve2 Ba5 30. fxe6 fxe6 31. Bf2 e5 32. Hf5 Fxf5 33. Bxf5 d5 34. exd5 Vxd5 35. Hb4 Vd7 36. Bxh5 Fxb4 37. cxb4 Bd5 38. Bc1+ Kb7 39. Ve4 Bc8 40. Bb1 Kb6 41. Bh7 Bd4 42. Vg6 Vc6 43. Bf7 Bd6 44. Vh6 Vf3 45. Vh7 Vc6 46. Vh6 Vf3 47. Vh7 Vc6 1/2-1/219. játszma Szpasszkij–Fischer ½–½ 40 lépésA mérkőzésen másodszor játszotta Fischer az Aljechin-védelmet. A 18. – Fg5! lépés után a játszmát kommentáló Gligoric a bonyolult állásban mindkét fél számára több taktikai lehetőséget is látott. Az áldozatokkal teli középjáték csatározásai után a 37. lépésre teljesen döntetlen állás alakult ki.
1. e4 Hf6 2. e5 Hd5 3. d4 d6 4. Hf3 Fg4 5. Fe2 e6 6. O-O Fe7 7. h3 Fh5 8. c4 Hb6 9. Hc3 O-O 10. Fe3 d5 11. c5 Fxf3 12. Fxf3 Hc4 13. b3 Hxe3 14. fxe3 b6 15. e4 c6 16. b4 bxc5 17. bxc5 Va5 18. Hxd5 Fg5 19. Fh5 cxd5 20. Fxf7+ Bxf7 21. Bxf7 Vd2 22. Vxd2 Fxd2 23. Baf1 Hc6 24. exd5 exd5 25. Bd7 Fe3+ 26. Kh1 Fxd4 27. e6 Fe5 28. Bxd5 Be8 29. Be1 Bxe6 30. Bd6 Kf7 31. Bxc6 Bxc6 32. Bxe5 Kf6 33. Bd5 Ke6 34. Bh5 h6 35. Kh2 Ba6 36. c6 Bxc6 37. Ba5 a6 38. Kg3 Kf6 39. Kf3 Bc3+ 40. Kf2 Bc2+ 1/2-1/220. játszma Fischer–Szpasszkij ½–½ 54 lépésA szicíliai védelem Richter–Rauzer-változatában a 13. – Hxd2 lépés után egyenlő állás alakult ki. Fischer nem tudta magához ragadni a kezdeményezést, és Szpasszkij jobban állt. Fischer két alkalommal is próbált lépésismétléses döntetlenre játszani, de Szpasszkij mindkétszer kitért ez elől. Végül Fischer harmadik döntetlen ajánlatát elfogadta.
1. e4 c5 2. Hf3 Hc6 3. d4 cxd4 4. Hxd4 Hf6 5. Hc3 d6 6. Fg5 e6 7. Vd2 a6 8. O-O-O Fd7 9. f4 Fe7 10. Fe2 O-O 11. Ff3 h6 12. Fh4 Hxe4 13. Fxe7 Hxd2 14. Fxd8 Hxf3 15. Hxf3 Bfxd8 16. Bxd6 Kf8 17. Bhd1 Ke7 18. Ha4 Fe8 19. Bxd8 Bxd8 20. Hc5 Bb8 21. Bd3 a5 22. Bb3 b5 23. a3 a4 24. Bc3 Bd8 25. Hd3 f6 26. Bc5 Bb8 27. Bc3 g5 28. g3 Kd6 29. Hc5 g4 30. He4+ Ke7 31. He1 Bd8 32. Hd3 Bd4 33. Hef2 h5 34. Bc5 Bd5 35. Bc3 Hd4 36. Bc7+ Bd7 37. Bxd7+ Fxd7 38. He1 e5 39. fxe5 fxe5 40. Kd2 Ff5 41. Hd1 Kd6 42. He3 Fe6 43. Kd3 Ff7 44. Kc3 Kc6 45. Kd3 Kc5 46. Ke4 Kd6 47. Kd3 Fg6+ 48. Kc3 Kc5 49. Hd3+ Kd6 50. He1 Kc6 51. Kd2 Kc5 52. Hd3+ Kd6 53. He1 He6 54. Kc3 Hd4 1/2-1/221. játszma Szpasszkij–Fischer 0–1 41 lépésFischer a szicíliai védelemnek egy olyan változatát játszotta, amelyet azelőtt életében még soha nem alkalmazott versenyjátszmában. A nyolcadik lépése újításnak számított. A 14. – Vxf6 lépés után az állás egyenlő volt. Szpasszkij gyengébben játszotta a végjátékot, és a függőállás már Fischer jelentős előnyét mutatta. Szpasszkij borítékolt 41. Fd7?? függőlépése az elemzések alapján vesztőlépés volt, mert most 41. – Kg4 után a h-gyalog ezt követő előrenyomulása megállíthatatlan.
1. e4 c5 2. Hf3 e6 3. d4 cxd4 4. Hxd4 a6 5. Hc3 Hc6 6. Fe3 Hf6 7. Fd3 d5 8. exd5 exd5 9. O-O Fd6 10. Hxc6 bxc6 11. Fd4 O-O 12. Vf3 Fe6 13. Bfe1 c5 14. Fxf6 Vxf6 15. Vxf6 gxf6 16. Bad1 Bfd8 17. Fe2 Bab8 18. b3 c4 19. Hxd5 Fxd5 20. Bxd5 Fxh2+ 21. Kxh2 Bxd5 22. Fxc4 Bd2 23. Fxa6 Bxc2 24. Be2 Bxe2 25. Fxe2 Bd8 26. a4 Bd2 27. Fc4 Ba2 28. Kg3 Kf8 29. Kf3 Ke7 30. g4 f5 31. gxf5 f6 32. Fg8 h6 33. Kg3 Kd6 34. Kf3 Ba1 35. Kg2 Ke5 36. Fe6 Kf4 37. Fd7 Bb1 38. Fe6 Bb2 39. Fc4 Ba2 40. Fe6 h5 41. Fd7 0-1A függőjátszma folytatásának időpontjában Lothar Schmid főbíró tájékoztatta a közönséget, hogy Szpasszkij telefonon jelezte a játszma feladását. Ezzel a mérkőzést Fischer 12,5–8,5 arányban megnyerte, és ő lett a sakkozás történetének 11. hivatalos világbajnoka.
A világbajnoki döntő után Fischer nem indult többet világversenyen, így a következő, 1975-ös sakkvilágbajnokságon sem. Húsz évvel később, 1992-ben visszavágót játszott Szpasszkijjal, amelyet szintén ő nyert meg 10–5 (17,5–12,5) arányban.A Nemzetközi Sakkszövetség részben elfogadta Fischer javaslatát a világbajnoki döntők menetére vonatkozóan, és már a következő világbajnokság kiírása szerint a döntő nem 24 játszmáig tartott volna, hanem 10 nyert játszmáig. Fischernek azt a javaslatát azonban, hogy 9–9 állásnál a világbajnok megtartsa címét, a FIDE már nem fogadta el. Fischer nem állt ki az 1975-ös sakkvilágbajnokság döntőjére, ezért címét megvonták tőle. A következő világbajnoki döntők – 1978–1984 között – hat nyert játszmáig lettek kiírva, azonban a véget nem érő 1984-es Karpov–Kaszparov-döntő tapasztalatai alapján 1985-től visszatértek a 24 játszmás döntők rendszeréhez.
Még a mérkőzés előtt Vlagyimir Viszockij egy kétrészes dalt írt A sakk-korona tisztelete, valamint Előkészületek és játék címmel.
Bobby Fischer életéről, középpontban a sakkvilágbajnoki döntővel, életrajzi dokumentumfilm készült 2011-ben. Rendezője Liz Garbus.
A mérkőzésnek állít emléket az amerikai filmrendező Edward Zwick Gyalogáldozat című 2014-ben bemutatott filmje, amelynek főszerepét Tobey Maguire (Fischer) és Liev Schreiber (Szpasszkij) játszotta. A film világpremierjére a 2014-es Torontói Nemzetközi Filmfesztiválon került sor.
A mérkőzés és Bobby Fischer alakja ihlette a Sakk (eredeti címe: Chess) című musicalt, amelynek szövegét Tim Rice írta, zenéjét a két volt ABBA-tag Björn Ulvaeus és Benny Andersson szerezte. A musicalt 1995-ben a Rock Színház előadásában Magyarországon is bemutatták.
A mérkőzés adja a hátterét az izlandi Arnaldur Indriðason Einvígið című, 2011-ben kiadott könyvének.
Havadtőy Sámuel több festményét a mérkőzés ihlette, ezekből tematikus kiállítást is rendeztek a Közép-európai Egyetem Centrális Galériájában 2007–2008-ban One Man Show címmel. Az utolsó játszma 41 lépését szimbolizáló kiállítást többek között a moszkvai Magyar Kulturális Központban is megrendezték, amelyet Borisz Szpasszkij is megtekintett.
A Fischer–Petroszján világbajnokjelölti döntő ismertetése és játszmái (angolul)
Gligorić, Svetozar. Fischer vs. Spassky • The Chess Match of the Century. Simon & Schuster (1972). ISBN 978-0-671-21397-8 
Roberts, Richard, Harold C. Schonberg, Al Horowitz, Samuel Reshevsky. Fischer/Spassky • The New York Times Report on the Chess Match of the Century. Bantam Books (1972). ISBN 978-0-553-07667-7 
Evans, Larry, Ken Smith. Chess World Championship 1972: Fischer vs. Spassky. Simon & Schuster (1973). ISBN 0-671-21546-9 
Edmonds–Eidinow: Bobby Fischer háborúba indul, Scolar kiadó, 2004. ISBN 9639534196
Euwe, Max, Jan Timman. Fischer World Champion!, 3rd, New in Chess (2009). ISBN 978-90-5691-263-5 
Karpov, Anatoly. Karpov on Karpov: Memoirs of a chess world champion. Liberty Publishing (1990). ISBN 0-689-12060-5 
Brady, Frank. Endgame: Bobby Fischer's Remarkable Rise and Fall – from America's Brightest Prodigy to the Edge of Madness, 1st, Crown Publishing Group (2011). ISBN 0-307-46390-7 
Soltis, Andy. Bobby Fischer Rediscovered. Batsford (2003). ISBN 978-0-7134-8846-3 
Byrne, Robert, Ivo Nei. Both Sides of the Chessboard. Quadrangle/The New York Times Book Co. (1974). ISBN 0-8129-0379-X 
Donner, J. H.. The King: Chess Pieces. New in Chess (2006). ISBN 90-5691-171-6 
Edmonds, David, John Eidinow. Bobby Fischer Goes to War: How the Soviets Lost the Most Extraordinary Chess Match of All Time. HarperCollins Publishers Inc. (2004). ISBN 0-06-051024-2 
Német nyelven: David Edmonds / John Eidinow: Wie Bobby Fischer den Kalten Krieg gewann. München: Deutsche Verlags-Anstalt 2004, ISBN 3-421-05654-4 (seit 2007 auch als TB: S. Fischer Verlag ISBN 3-596-17168-7)
Kasparov, Garry. My Great Predecessors, part III. Everyman Chess (2004). ISBN 1-85744-371-3 
Kasparov, Garry. My Great Predecessors, part IV. Everyman Chess (2004). ISBN 1-85744-395-0 
Kažić, B. M.. International Championship Chess: A Complete Record of FIDE Events. Pitman (1974). ISBN 0-273-07078-9 
Lombardy, William. Understanding Chess: My System, My Games, My Life. Russell Enterprises (2011). ISBN 978-1-936490-22-6 
szerk.: Matanović, Aleksandar: Encyclopaedia of Chess Openings, 2nd, Yugoslavia: Chess Informant (1996) 
szerk.: Matanović, Aleksandar: Encyclopaedia of Chess Openings, 2nd, Yugoslavia: Chess Informant (1984) 
szerk.: Matanović, Aleksandar: Encyclopaedia of Chess Openings, 3rd, Yugoslavia: Chess Informant (1997). ISBN 86-7297-032-2 
szerk.: Matanović, Aleksandar: Encyclopaedia of Chess Openings, 2nd, Yugoslavia: Chess Informant (1981) 
szerk.: Matanović, Aleksandar: Encyclopaedia of Chess Openings, 1st, Yugoslavia: Chess Informant (1976) 
szerk.: Matanović, Aleksandar: Encyclopaedia of Chess Openings, 2nd, Yugoslavia: Chess Informant (1987). ISBN 86-7297-008-X 
szerk.: Matanović, Aleksandar: Encyclopaedia of Chess Openings, 2nd, Yugoslavia: Chess Informant (1991). ISBN 86-7297-023-3 
Plisetsky, Dimitry, Sergey Voronkov. Russians versus Fischer. Everyman Chess (2005). ISBN 1-85744-380-2 
Steiner, George. Fields of Force: Fischer and Spassky at Reykjavik. Viking Press (1974) 
Gligorić, Svetozar. Fischer Spasskij, Schachmatch des Jahrhunderts. Droemer Knaur, Zürich (1972). ISBN 3-85886-021-2 
Pachman, Luděk. Der Titelkampf Fischer-Spasskij. Rau-Verlag, Düsseldorf (1972) 
Teschner, Rudolf. Fischer gegen Spasski 1972 und 1992. Edition Olms (1993). ISBN 3-283-00270-3 
Munzert, Reinhard. Schachpsychologie. Beyer Verlag, Hollfeld (1998). ISBN 3-88805-467-2 
Evans, L., K. Smith. Chess World Championship 1972: Fischer vs. Spassky. Simon & Schuster (1973). ISBN 0-671-21546-9 
Воронков С., Плисецкий Д. Русские против Фишера. — М.: РИПОЛ классик, 2004. — 528 с. — ISBN 5-7905-2473-7.
Каспаров, Г. К. Мои великие предшественники. — М.: РИПОЛ классик, 2005. — Т. 4: Фишер и звёзды Запада. — 544 с. — ISBN 5-7905-3317-5.
Крогиус Н. В., Голубев А. Н., Гутцайт Л. Э. Борис Спасский. — М.: Центральный коллектор научных библиотек, 2000. — Т. 2. — 316 с. — ISBN 5-93260-007-1.
Byrne, R., Nei, I. Both Sides of the Chessboard. — Quadrangle/The New York Times Book Co., 1974. — 225 p. — ISBN 0-8129-0379-X.
Verőci Zsuzsa: A sakkozás tizedik világbajnokát, Borisz Szpasszkijt köszöntjük 75. születésnapján
Évtizedek: 1920-as évek – 1930-as évek – 1940-es évek – 1950-es évek – 1960-as évek – 1970-es évek – 1980-as évek – 1990-es évek – 2000-es évek – 2010-es évek – 2020-as évek  
Évek: 1968 – 1969 – 1970 – 1971 –  1972 – 1973 – 1974 – 1975 – 1976 – 1977 – 1978
Dánia, Írország és az Egyesült Királyság belép az Európai Gazdasági Közösségbe, létrejön a "kilencek Európája".
Magyarország 5 millió forint gyorssegélyt nyújt a Vietnámi Demokratikus Köztársaságnak.
január 7. – A balassagyarmati túszdráma: két felfegyverzett testvér a Geisler Eta Leánykollégiumban túszul ejt 20 fiatalkorú lányt és öt napig fogságban tartja őket. Ez volt az első ilyen incidens Magyarországon.
január 8. – Átlagosan 28%-kal emelkednek a tej- és tejtermékárak Magyarországon.
január 11. – Bemutatják a Petőfi Sándor születésének 150. évfordulójára készült Petőfi ’73 c. filmet.
január 14. – A világon először Elvis Presley koncertjét közvetítik műholdon keresztül. Az Aloha From Hawaii című, Hawaii-ról sugárzott koncertet közel 2 milliárd ember látja.
január 15. – Az Egyesült Államok beszünteti a katonai akciókat Észak-Vietnám ellen.
január 24. – Magyarországot felkérik, hogy vegyen részt az ENSZ Dél-vietnámi Nemzetközi Felügyelő és Ellenőrző Bizottságában.
január 27. – Párizsban az Amerikai Egyesült Államok és Vietnám képviselői aláírják a békeszerződést, mely lehetővé tette, hogy az USA méltósággal kivonuljon Dél-Vietnámból, s ugyanakkor – korlátozásokkal – továbbra is támogathassa.
január 30. – Helvécia és Kecskemét-alsó vasútállomás között évek óta a legsúlyosabb közlekedési baleset történik, amikor egy sorompó nélküli vasúti átjáróban a személyvonat a Volán autóbuszával ütközik, 35 ember életét veszti.
január 31. – A NATO és a Varsói Szerződés 19 tagállama előzetes tárgyalásokat kezd Bécsben a haderők csökkentéséről.
február 19. – Prága Ruzyne repülőterén leszállás közben szerencsétlenség éri az Aeroflot szovjet légitársaság TU-154-es utasszállító gépét. A 100 utas közül 34-en túlélik a katasztrófát.
Izraeli vadászgépek lelőnek egy eltévedt líbiai utasszállító repülőgépet a megszállt Sínai-félsziget fölött, 113 halálos áldozatot követelve.
Laoszban a heves harcok közepette kezdett tárgyalások fegyverszünet aláírására vezetnek a Patet Lao nemzeti felszabadítási mozgalom és a kormány között.
február 26. – Magyar gazdasági küldöttség kezd tárgyalásokat Kanadában és az USA-ban. Több mint két évtizede nem járt ilyen magas rangú küldöttség Észak-Amerikában.
február 28. – A lengyelországi Szczecin közelében, repülőgép-szerencsétlenség következtében életét veszti a lengyel és a csehszlovák belügyminiszter, valamint kíséretük tagjai.
március 1. – A Fekete Szeptember nevű arab terrorista szervezet tagjai megszállják Szaúd-Arábia kartúmi követségét.
március 2. – A bolíviai La Pazban letartóztatják Klaus Altmann üzletembert, aki a II. világháború idején Klaus Barbie néven Lyon város Gestapo-főnöke volt (a lyoni hóhér).
március 8. – Észak-Írországban népszavazáson a lakosság 98%-a úgy dönt, hogy továbbra is Nagy-Britanniához kíván tartozni.
március 15. – A hivatalos ünnepségeken kívül középiskolás és egyetemista diákok tüntetnek Budapesten, a Váci utcában és környékén. A "nacionalista tüntetés" miatt a rendőrség 41 tüntetőt előállít.
március 19–20. – Az MSZMP Központi Bizottságának kultúrpolitikai munkaközössége határozatot hoz az „antimarxista, jobboldali, revizionista” Lukács-iskola ellen.
március 22. – A csehszlovák szövetségi gyűlés ismét Ludvík Svobodát választja köztársasági elnökké.
április 3. – Martin Cooper egy modern – bár meglehetősen nehéz – hordozható készülékkel kezdeményezi az első mobilhívást. (Az első mobilhívás indításakor Cooper a Motorola Kommunikációs Divíziójának igazgatója volt.)
április 4. – A kambodzsai baloldali erők, a vörös khmerek ostromgyűrűbe zárják Kambodzsa fővárosát, Phnom Pehnt. Az amerikaiak 10-én légihidat létesítenek a főváros ellátására.
április 6. – Dél-Dakotában sziú indiánok tiltakoznak a rezervátumokban uralkodó állapotok ellen. 37 napi megszállás után kiürítik Wounded Knee-t, ahol 1890-ben az indiánok utolsó tömeges mészárlására került sor.
április 7. – A Nemzetközi Ellenőrző és Felügyelőbizottság katonai megfigyelőit Huếból Lao Bao-ba szállító helikoptert rakétatalálat éri és lezuhan, ekkor veszti életét Dylski Aurél határőr őrnagy és Cziboly Csaba tartalékos százados.
április 10. – A Bejrútban és Szidonban végrehajtott izraeli kommandóakció során megölik a palesztin mozgalom három vezetőjét; Száeb Szalim libanoni miniszterelnök lemond, Libanon panaszt nyújt be az ENSZ-hez.
április 30. – A Watergate-ügy miatt Washingtonban lemond Richard Kreindienst amerikai igazságügy-miniszter.
május 7. – Tárgyalások kezdődnek Csehszlovákia és az NSZK között a kapcsolatok normalizálásáról.
Felavatják az Állandó Haditengerészeti Köteléket a Csatorna Főparancsnokság (STANAVFORCHAN) alárendeltségében.
május 17. – Megkezdi munkáját a Watergate-ügy kivizsgálására alakult szenátusi bizottság.
június 7. – Willy Brandt az első német szövetségi kancellár, aki Izraelbe látogat.
június 13. – 13 évre szóló gazdaságfejlesztési tervet fogadnak el Jugoszláviában.
június 18. – Brezsnyev egyhetes látogatást kezd az Egyesült Államokban. Aláír több egyezményt, köztük az atomháború elkerüléséről, a SALT-II. tárgyalások gyorsításáról szóló dokumentumot.
június 20. – 17 évi emigráció után hazatér Argentínába Juan Perón, volt köztársasági elnök.
június 29. – Chile fővárosában, Santiagóban jobboldali puccskísérlet zajlik le, sikerét a hadsereg akadályozza meg.
június 30. – Magyarország csatlakozik az általános Kereskedelmi és Vámegyezményhez a GATT-hoz.
július 3-7. – Helsinkiben 33 európai ország, valamint az Egyesült Államok és Kanada részvételével lezajlik az európai biztonsági és együttműködési értekezlet első szakasza, Magyarországot Péter János külügyminiszter képviseli.
július 17. – Mohammad Daud Hán vezetésével államcsínyt hajtanak végre Zahir afgán sah ellen.
július 31.–augusztus 2. – Kurt Waldheim ENSZ-főtitkár csehszlovákiai látogatása.
augusztus 18. – Az amerikaiak 44%-át nem győzi meg Nixon elnök Watergate-magyarázata.
szeptember 1. – A csehszlovákiai Liptószentmiklóson megkezdi működését a Csehszlovák–Szovjet Barátság Katonai Műszaki Főiskola, amelynek szervezetébe integrálják a már működő katonai középiskolát is; ugyanakkor Kassán megalakul a Szlovák Nemzeti Felkelés Légierő Katonai Akadémia, Turócszentmártonon a Katonai Vezetési és Műszaki Főiskola, valamint a Hadtáp és Technikai Biztosítás Katonai Főiskola Zsolnán.
szeptember 11. – Chilében katonai puccs megdönti Salvador Allende szocialista elnök rendszerét, az államfőt meggyilkolják.
szeptember 14. – Chilében Augusto Pinochet tábornok irányításával kezdetét veszi a katonai kormányzás. (Számos ellenzékit agyonlőnek, másokat megkínoznak.)
október 6. – Egyiptom és Szíria megtámadja Izraelt, ezzel kezdetét veszi a negyedik arab-izraeli háború, a jom kippuri háború.
október 23–26. – Gustáv Husák csehszlovák pártfőtitkár látogatása jele az 1968 óta rossz jugoszláv-csehszlovák viszony javulásának.
Elkezdődik az Arab Liga kétnapos ülése, amelyen a palesztin ügy egyetlen képviselőjének a Palesztinai Felszabadítási Szervezetet ismerik el.
december 11. – Csehszlovákia és az NSZK képviselői Prágában szerződést írnak alá a két ország közötti viszony normalizálásáról. (A szerződés leglényegesebb pontja a diplomáciai kapcsolatok felvétele és az 1938-as müncheni szerződés semmissé nyilvánítása.)
december 20. – Bombamerénylet következtében meghal Luis Carreró Blanco spanyol miniszterelnök. A merényletért az ETA baszk titkos szervezet vállalja a felelősséget.
december 18. – VI. Pál pápa üresnek nyilvánítja az esztergomi érseki széket, és Mindszenty József bíboros-hercegprímást nyugállományba helyezi.
december 31. – Megszűnik a forgalom a Cegléd-Tiszajenő-Vezseny közötti 32 km-es keskeny nyomtávú vasútvonalon.
május – Jugoszlávia jelentős kölcsönöket kap nyugati bankoktól a vasutak modernizálására.
az év folyamán – Az Országos Vízügyi Hivatal létrehozza a Magyar Vízügyi Múzeumot.
Felújítják a Budapesti Fogaskerekű Vasút teljes pályáját és új fogaskerekű szerelvényeket vezetnek be.
Buda, Pest és Óbuda egyesítésének centenáriumára felújítják és korszerűsítik a budai Váralagutat.
Megkezdődik az Ikarus 280-as autóbusz sorozatgyártása, mely a '70-es és '80-as években a világ csuklós autóbusz termelésének a ⅔-át tette ki.
Jackie Stewart (Tyrrell) megnyeri harmadik Formula–1-es világbajnoki címét, majd a szezon végén visszavonul.
április 2. – Roselyn Sánchez, énekes, dalszerző, modell, színésznő, producer és író
szeptember 13. – Kerekes Zsombor délvidéki születésű magyar válogatott labdarúgó
október 7. – Grigol Mgaloblisvili, grúz diplomata és politikus, Grúzia miniszterelnöke
december 2. – Szeles Mónika magyar származású jugoszláv, majd amerikai, 2007 tavaszától magyar állampolgárságú teniszező
december 5. – Sorin Grindeanu román informatikus, szociáldemokrata párti politikus, hírközlési miniszter
március 11. – Vlagyimir Fjodorovics Vavilov orosz gitár- és lantművész, zeneszerző (* 1925)
július 10. – Schandl József, mezőgazdász, állatorvos, egyetemi tanár, MTA-tag (* 1885)
szeptember 20. – Gömöri Pál Kossuth-díjas orvos, belgyógyász, az MTA tagja (* 1905)
október 24. – Tolnay Dezső vezérőrnagy, a Honvéd Térképészeti Intézet, majd a HM Térképész Csoport parancsnoka (* 1891)
november 26. – John Rostill, brit zenész, (basszus)gitáros, a Shadows tagja (* 1942)
december 19. – Kardos Tibor irodalomtörténész, filológus, az MTA tagja, a magyarországi reneszánsz és humanizmus kutatója (* 1908)
december 25. – İsmet İnönü török katona, államférfi és Törökország második elnöke (* 1884)
↑ Bencze I., dr. et al.:  Bencze Imre, dr. et al. Officina Világévkönyv 94/95. Officina Nova, [Budapest] (1994). ISBN 963-8185-90-2 
↑ Baló–Lipovecz:  Baló György–Lipovecz Iván. Tények Könyve '92. Ráció Kiadó Kft., [Budapest] (1992) 
↑ Bölöny–Hubai:  Bölöny József–Hubai László. Magyarország kormányai 1848–2004. 5., bővített és javított kiadás. Akadémiai Kiadó, Budapest (2004). ISBN 963 05 8106 X 
Horváth Jenő (szerk.): Világpolitikai lexikon (1945-2005). Osiris Kiadó, Budapest, 2005.
