Gyarmatpuszta, Komárom vármegye, ma Gyermelyhez tartozó pusztaként Komárom-Esztergom megye
Hontfüzesgyarmat (Gyöngyösgyarmat, szk. Hontianske Ďarmoty, Hontianska Vrbica), Nyitrai kerület, Lévai járás, Szlovákia
Jánosgyarmat (szk. Janova Lehota), Besztercebányai kerület, Garamszentkereszti járás, Szlovákia
Kisgyarmat, (Érsekgyarmat, szk. Sikenička, Ďarmotky), Nyitrai kerület, Érsekújvári járás, Szlovákia
Kőhídgyarmat (szk. Kamenné Ďarmoty, Kamenný Most), Nyitrai kerület, Érsekújvári járás, Szlovákia
Lapásgyarmat (szk. Golianovo, Lapašské Ďarmoty), Nyitrai kerület, Nyitrai járás, Szlovákia
Tótgyarmat (szk. Slovenské Ďarmoty), Besztercebányai kerület, Nagykürtösi járás, Szlovákia
Zsitvagyarmat (szk. Žitavce, Ďarmoty), Nyitrai kerület, Nyitrai járás, Szlovákia