A heringcápafélék (Lamnidae) a porcos halak (Chondrichthyes) osztályába és a heringcápa-alakúak (Lamniformes) rendjébe tartozó család.
Ez a cápacsalád nagytestű, ragadozó életmódot folytató cápafajokat foglal magába. Áramvonalas testfelépítésű, gyorsúszó porcos halak, melyek a tengerek és óceánok nyílt vizeit járják be, olykor a partok közelébe is merészkednek, amikor ott táplálékbőség található. A fejük hegyes orrban végződik, kopoltyúnyílásaik szélesek. Legfőbb jellemzőjük az elülső hátúszójuk, mely nagy és sarló alakú A második hátúszó és a farok alatti úszók, ehhez képest nagyon kicsik. Mivel testük jó tömzsi, általában kétszer olyan nehezek, mint egy hasonló méretű, de más családbeli cápa.
A tudományos családnevüket, a Lamnidae-t Lamiáról, a kísérteties, alvilági istennőről kapták.
A családba az alábbi 10 nem tartozik, azonban ezekből, manapság csak háromnak van ma is élő képviselője:
†Macrorhizodus Glikman, 1964Korábban a fosszilis Squalicorax cápanemet, Corax név alatt ebbe a családba sorolták.
Bonaparte, C. L., 1835: Prodromus systematis ichthyologiae. Nuovi Annali delle Scienze naturali Bologna, (Ser. 1) (ann. 2) 4: 181-196, 272-277.
Mollen, F.H. et al. 2012: Comparative morphology of rostral cartilages in extant mackerel sharks (Chondrichthyes, Lamniformes, Lamnidae) using CT scanning. Zootaxa 3340: 29–43. Preview PDF reference page
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Lamnidae című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.