Hesp Róbert (Anglia, Slingsby, 1825. – 1887. április 25.) a legyőzhetetlen versenyló, a világhírűvé vált „csodakanca”, Kincsem trénere.
Hesp Róbert 1825-ben született az angliai Yorkshire grófságbeli Slingsbyben egy kis farmer fiaként. A Hesp család a Harmincéves háború idején Németországban élt Hespe néven, innen Fland­riába ván­d­orolt át a család, majd­ az angliai Yorkshire­be. Hesp Róbert Maltonban tanult Job Marsden-nél, a nagyhírű trénernél, ahol kopókat irányító falkamesterként (huntsman) vadászlovak felkészítésével foglakozott. Yorkshire-­ból 1846-­ban  érkezett a Monarchia területére. Magyarországra érkezve először Eszterházán helyezked­ett el, majd­ Kisbéren a Batthyány grófokhoz  került. A szabadságharc leverése után követte az emigrációt. Azonban hamarosan visszatért Magyarországra, hogy Batthyány Gusztáv itthon marad­t Ödön nevű fiát kiszöktesse az országból, ezután még egyszer visszaküldték az itt maradt fontos iratokért és családi értékekért. Kifelé menet azonban az osztrákok elfogták, de a Dunát átúszva sikerült megszöknie.
1851­-ben jöhetett újra Magyarországra. Visszatérte után a Kondoros melletti Csákópusztára ment, ahol újra falkavad­ászattal foglalkozott, Batthyány László 1858-ban a gyulai származású Geist családnak adta bérbe a csákópusztai vadászkastélyt. Hesp Róbertet később Fóton a Károlyiak alkalmazták huntsman-ként. Megalakult a Pesti Kopóvadász Társulat, és a kopókat átvették Hesp Róbert falkamesterrel együtt. 
Közben 1861-­ben Birminghamben feleségül vette Maria Reynoldsot (1839–1924). Míg Heps Robert tökéletesen beszélt magyarul, és a helyesírást is elsajátította, felesége nem tanulta meg a magyar nyelvet, élete végéig csak angolul lehetett vele beszélni. Hesp vezetésével a Kopóvadász Társulat tagjai 1866-ig vadásztak rókára  a káposztásmegyeri dombokon.
1868-ban Lepsényben kapott állást, ahol a galopplovak idomítását kezdte el, még 1868 őszén lovával, Patkóval Pesten megnyerte az akkori legjelentősebb magyar akad­ályversenyt. E győzelem végleg eld­öntötte sorsát. Felhagyva a falkavad­ászattal, ezután csak versenylovakkal foglalkozott, majd 1875 elején Gödön nyitott saját idomítótelepet. Kincsem 1875 őszén érkezett hozzá Gödre. A ló négyéves versenyzői pályafutása alatt minden versenyét megnyerte, soha nem betegedett meg, és mindvégig versenyképes állapotban maradt. Hesp  a veretlen Kincsem id­omárjaként vált híressé. Sikereinek titka az volt, hogy szakítva a hagyományos angol tréningmódszerrel, lovait azok egyedi tulajdonságait figyelembe véve készítette fel a versenyekre.Kincsem 1887. március 17. hajnalán múlt ki, trénere, Hesp Róbert 39 nappal élte túl szeretett kancáját, április 25-én halt meg.
Hesp Róbert utódai később az 1890-es években Alagra költöztek, ahol fokozatosan a magyar angol telivérek tréningközpontja alakult ki.
Hesp József: Az alagi angol kolónia I. rész: A Hesp család, Dunakeszi Helytörténeti Szemle 2010. december, dkvk.hu
