A britek gyarmatukon 1863-ban kezdték meg az érmék kibocsájtását, ekkor bronz 1 mil (1/10 cent) és 1 centes, valamint ezüst 10 centes került forgalomba, ezeket 1866-tól ezüst 5 és 20 centes, 1/2 és 1 dolláros követte. A csak 1863 és 1866 között vert lyukas 1 mil kivételével 1863 és 1992 között valamennyi hongkongi érmén az aktuális brit uralkodó portréja szerepelt fő motívumként. Az utolsó ezüst érméket, 5 centeseket 1933-ban verték. 1993-tól, Hongkong Kínához való 1997-es visszatérésének előkészületeként az érméken a bauhinia orchidea váltotta II. Erzsébet képmását. 
Az Octopus-kártya 1997-es bevezetése óta visszaszorult a készpénzes fizetés, főleg az érmék használata, emiatt a kormány 1998 óta nem veretett újat.
Az 1860-as évektől jelentek meg az első, brit kereskedelmi bankok által kibocsájtott bankjegyek. 1935 –ben a gazdasági világválság hatására Hongkong letért az ezüstalapú dollárról, ezt követően 15.36 – 16.45 hongkongi dollár ért egy brit font sterlinget, az ez évben kibocsájtott One Dollar Currency Note Ordinance értelmében először kerültek forgalomba a Government of Hong Kong – a gyarmati kormányzóság V. György király (1910-1936) portrés 1 dollárosai. 1936-tól a brit kormány fixálta a hongkongi dollár árfolyamát, 1 dollár = 1 brit shilling és 3 penny, azaz 1/16 –od font (1 font = 20 shilling = 240 penny = 960 farthing). 1941-től érmehiány miatt a kormányzóság papír 1, 5 és 10 centes jegyeket is kibocsájtott. A második világháború idején, a japán megszállás alatt a yen vált egyedüli törvényes fizetőeszközzé. A brit fennhatóság 1945-ös helyreállítása után folytatódott a kereskedelmi bankok papírpénz kibocsájtása, a gyarmati kormányzóság pedig VI. György (1936-1952) és II. Erzsébet (1952- ) portrés 1, 5, 10 centeseket és 1 dollárosokat nyomtattatott.
Hong Kong papírpénz kibocsájtásának érdekessége, hogy ott Nagy-Britannia és Makaó mellett napjainkra egyedüliként maradt fenn a kereskedelmi bankok bankjegykiadási privilégiuma. Közülük a legjelentősebbek a Chartered Bank of India, Australia and China, a későbbi Chartered Bank, jelenleg Standard Chartered Bank, a Mercantile Bank of India, későbbi nevén Mercantile Bank és a Hong Kong & Shanghai Banking Corporation (HSBC) voltak. Hong Kong 1997-es Kínának történő visszaadása előtt három évvel a Bank of China is megkapta a bankjegykiadás jogát. A különböző kereskedelmi bankok az évek során 1, 5, 10, 20, 25, 50, 100, 500 és 1000 dolláros címleteket bocsájtottak ki. A brit gyarmati kormányzóság, a Government of Hong Kong 1 dolláros forgalmi, valamint 1, 5 és 10 centes szükség jegyeket adott ki, jellemzően az aktuális brit uralkodó portréjával. Az 1 dollárost 1960-tól érmére cserélték. A II. Erzsébet portrés papír 1 centeseket azonban egészen 1995-ig folyamatosan nyomtatták, kuriózumként, elsősorban a gyűjtők számára.Jelenleg a Hongkong területén forgalomban lévő 20, 50, 100, 500 és 1000 dolláros bankjegyeket három kereskedelmi bank bocsájtja ki, tehát minden címletből párhuzamosan háromféle is forgalomban van, valamint a hongkongi kormány (Government of the Hong Kong Special Administrative Region) 2002 és 2007 között papír, 2007 óta műanyag 10 dollárosokat is kiad. A három kereskedelmi bank közül az évszázados angol gyarmati múlt örökségeként kettő brit multinacionális pénzintézetek tulajdona, ezek a The Hongkong and Shanghai Banking Corporation Limited (HSBC, 香港上海滙豐銀行有限公司), és a Standard Chartered Bank (Hong Kong) Limited (SCB, 渣打銀行(香港)有限公司), a harmadik a kínai Bank of China (Hong Kong) Limited (BOCHK, 中國銀行(香港)公司). A forgalomban lévő papírpénzek több, mint felét az HSBC bocsátotta ki 2003-ban.
2009. szeptember 9-én a Standard Chartered Bank 150 dolláros emlékbankjegyet bocsátott ki, a bank fennállásának 150. évfordulója alkalmából. Ez a világon az első ilyen címletű bankjegy, amelyből 1 milliót hozott forgalomba.
2010-2012 között megújították a bankjegyeket. Az elsőt, az új 1000 dolláros bankjegyet 2010. december 7-én adták ki, a második, az 500 dolláros bankjegy pedig 2011. február 22-én került forgalomba.2011 novemberétől adták ki a 20, 50, 100 dolláros bankjegyeket. Mindhárom bankjegyet 3 sorozatban adta ki 3 bank. 2012. január 11-én a 20 dolláros bankjegyeket bocsátották ki.
