Hebei  kiejtése✩ (kínai: 河北, pinjin: Hébĕi, magyar átírás: Hopej) a Kinai Népköztársaság északi tartománya. Tartományi székhelye és legnagyobb városa Sicsiacsuang.
A tartomány a legendákba vesző régmúlt óta Kína része. Mivel közel van Pekinghez, mindenki, aki a birodalmi fővárost kívánta meghódítani, szükségképpen a tartomány vidéki területeit pusztította. Közigazgatása egészen az 1920-as évekig különbözött Kína más területeinek igazgatásától. Nem volt rendes tartományi szervezete, hanem egy pekingi hivatal kormányozta, közvetlenül a császári kormány felügyelete alatt. Határai gyakran és nagymértékben változtak. Az utolsó nagyobb átalakítás a Kínai Népköztársaság kikiáltása után történt. Ekkor határait kiterjesztették a Nagy Falig, hozzácsatolva hagyományosan Belső-Mongóliához és Mandzsúriához tartozó területeket.
