A Hunyadi-család a magyar történelem egyik legismertebb és legbefolyásosabb családja. A törökverőként is ismert Hunyadi János talán a legsikeresebb magyar hadvezér volt, Hunyadi Mátyás, az európai mércével is nagy formátumú reneszánsz uralkodó pedig Magyarország legjelentősebb királyai közé tartozott.
A modern magyar történettudomány álláspontja szerint család egyértelműen román eredetű. Kubinyi András, a téma neves kutatója erről így írt:
A magyar történészek egy része mindig igyekezett a román származás helyett mást találni a család számára. Felvetették, hogy Havasalföldről Magyarországra menekült, kun, esetleg besenyő eredetű családról van szó, ám egyes feltételezések szerint a család a Luxemburgi-ház fattyú ága, ugyanis Zsigmond magyar király (feltételezett) ágyasa: Morzsinai Erzsébet, Hunyadi János anyja.
A család eredetétől függetlenül, Hunyadi János, Hunyadi Mátyás, és a család többi, olyan tagja, akikről adatokkal rendelkezünk, egész életükben már magyarnak vallották és tartották magukat. Csak Hunyadi Jánostól kezdődően ismert a „Hunyadi” családi név; az ő apja, Vajk (és testvérei) 1409-ben, Zsigmond királytól kapták meg az erdélyi Hunyadvár (Vajdahunyad, Románia) birtokát, ezért ez a család a hunyadvári Hunyadi család volt.
Román forrás szerint Mátyás nagyapjának birtoka a Holló Köve (román nyelven: Piatra Corbului) nevet viselte, és ez is kapcsolatba hozható a címerrel. A gyűrűt tartó holló már Hunyadi János címerén is látható volt, és V. László magyar király oklevele szerint korábbi királyi adományaként használta a család.
D1. Hunyadi János, (*1409? - †1456), kormányzó: 1446-1453, 1453-tól Beszterce grófja; h: Szilágyi Erzsébet (*? - †1484)
E2. Hunyadi Mátyás, (*1443- †1490), király: 1458-1490; 1. h: Podjebrád Katalin, (*1449 - †1464); 2. h: Aragóniai Beatrix (*1457 - †1508)
F1. (első feleségétől): N. (fiú) (*1464 február - †1464. február) magyar királyi herceg és trónörökös
F2. (ágyasától, Edelpeck Borbálától): Corvin János herceg (*1473 - †1504); h: Frangepán Beatrix (*? - †1510)
Nagy Iván:Magyarország családai czímerekkel és nemzékrendi táblákkal. I-XII. (Pest 1857-1868)
↑ Kubinyi 1994: Rosdy Tamás (interjúkészítő) – Kubinyi András:  A középkori politikai zseni: 530 éve koronázták királlyá Mátyást.  Magyar Nemzet,    (1994. márc. 26.)   20. o.
↑ Kubinyi 2001: Kubinyi András: Mátyás király. Budapest: Vince Kiadó. 2001. = Tudomány – Egyetem,  ISBN 963 9323 24 1
