Az i. e. 13. század évei az i. e. 1300. évtől az i. e. 1201. évig tartanak. Az i. e. 14. századot követte és az i. e. 12. század következett utána.
Az i. e. 585. május 28-i dátum előtti időpontok abszolút dátuma mindig bizonytalanságokkal terhelt. Ezt az évszámoknál mindig figyelembe kell venni.
Babilonban a kasszita dinasztia két tűz közé szorul a feltörekvő Asszíriával és Elámmal szemben.
A kádesi csata Egyiptom és a Hettita Birodalom között i. e. 1274 körül: mindkét fél magát hirdeti győztesnek.
II. Ramszesz felépítteti Abu Szimbel sziklatemplomait (kb. i. e. 1284. és i. e. 1264 között).
Önállósodik a legfontosabb újhettita királyság, Karkemis. I. Ini-Teszub a század vége felé felveszi a Hatti nagy királya címet.
III. Murszilisz és nagybátyja, III. Hattuszilisz polgárháborús viszonya tönkreteszi a Hettita Birodalmat. Ebből a konfliktusból már sosem áll helyre megrendült státusza.
Szeha királya Maszturi, Nyugat- és Délnyugat-Anatóliában a pregörög királyságok (Vilusza, Lukka, Millavanda, Ahhijava, stb) egyre jelentősebbek.
Tarhuntasszasz hercegség önálló királysága alakulása Kuruntijasz idején a Hettita Birodalom felbomlásának első nagyobb lépése.
Nihrijai csata a Hettita Birodalom és Asszíria között, amely az erőviszonyok megfordulását hozza: Hatti ettől kezdve nem számottevő erő az észak-szíriai térségben.
I. e. 1208-ban a tengeri népek támadják Óegyiptomot Merenptah fáraó uralkodása idején. Ezzel egy időben zajlik az a népvándorlási folyamat, amely alapjaiban változtatja meg az ókori Kelet etnikai és politikai képét.
A század utolsó évtizedében VI. Ibiranu ugariti király önálló politikát folytat, megtagadja Hatti felé fennálló vazallusi kötelezettségeinek teljesítését.
II. Ramszesz egyiptomi fáraó élt: kb. i. e. 1302 – kb. i. e. 1213, uralkodott: i. e. 1279-től haláláig.
VI. Ibiranu, Ugarit királya a század utolsó évtizedében és a századforduló körül
II. Szuppiluliumasz hettita király, a Hettita Birodalom utolsó királya, i. e. 1207 – i. e. 1174 k.
Valmusz viluszai király összetűzésbe keveredik Millavanda urával, Pijamaraduval. Ez Vilusza utolsó említése.
i. e. kb. 1209/1208 körül készítik a Merenptah-sztélét, melyet 1896-ban talál meg Flinders Petrie
