I. Henrik (1008. május 4. – 1060. augusztus 4.), a Capeting-dinasztia tagja, 1031-től haláláig volt Franciaország királya.
Apja II. Róbert francia király, anyja Toulouse-i Konstancia volt. A Capeting-ház hagyományai szerint Henriket még apja életében koronázták királlyá Reimsben, 1027. május 4-én, azonban apja haláláig alig volt befolyása.  
Henrik uralkodását, elődeihez hasonlóan, a birtokgyarapítás, a vazallusok megtörése és a normannok elleni küzdelem jellemezték. Előbb testvéréhez, Róberthez csatlakozott apjuk elleni lázadásában (1025). Anyjuk Róbert utódlását támogatta, így apjuk halála után Henrikre maradt, hogy megbékítse rebellis testvérét. 1032-ben végül is lecsillapította testvérét, nekiajándékozva a burgundiai hercegséget. 
1047-ben Henrik segítségére sietett fiatal unokaöccsének, Vilmos normandiai hercegnek, aki később Hódító Vilmos néven vált ismertté. Néhány évvel később azonban, amikor Vilmos – Hitvalló Eduárd unokatestvére – feleségül vette Matildot, a flandriai gróf lányát, Henrik aggódni kezdett Vilmos lehetséges hatalma miatt. Így 1054-ben és 1058-ban Henrik kétszer is hadba szállt Normandia meghódítására, de mindkét alkalommal vereséget szenvedett.
Henrik jegyese II. Konrád német-római császár lánya, Matild volt, de a lány 1034-ben idő előtt elhunyt. Ekkor Henrik feleségül vette Matildot, Liudolf lányát, de ő is meghalt 1044-ben egy császármetszést követően. Következő felesége I. Jaroszláv kijevi nagyfejedelem lánya, Anna volt, akitől négy gyermeke született:
Ez a szócikk részben vagy egészben az Henry I of France című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
