A Nemzetközi Labdarúgás-történeti és -statisztikai Szövetség (angolul: International Federation of Football History & Statistics, IFFHS) egy szervezet, amely a labdarúgás történetét krónikázza. 1984-ben alapították, székhelye Bonnban, Németországban van.
A rangsor szempontja az előző 12 hónap eredményei az európai és nemzetközi rendezvényeken, a nemzeti bajnokság mérkőzései (a rájátszást tartalmazva) és a legfontosabb nemzetközi kupa (a legjobb 16 közé jutás előtti pontokat kivéve).
Minden ország 4 szintre van osztva arányosan, a kiindulópont a nemzeti bajnokság teljesítménye – a klubok a legmagasabb szintű bajnokságokban 4 pontot kapnak minden győztes mérkőzésért, 2 pontot a döntetlenért és 0-t a vereségért. A második szinten a kijelölés 3 pont (győzelem), 1.5 pont (döntetlen) és 0 (vereség), és így megy a következő alacsonyabb szint felé.
Az európai rendezvényeken minden klub azonos számú pontot kap figyelmen kívül hagyva a teljesítményt a saját bajnokságukban. Azonban az UEFA Bajnokok Ligájának, és a Copa Libertadoresnek több a ponthozama, mint a kisebb rendezvényeknek, az UEFA Kupának és a Copa Sudamericanának. A pontozási rendszer alacsonyabb Afrikában, Ázsiában, a CONCACAF és az Óceánia kontinentális tornáin. A kontinensek közötti rendezvényeket a fontosságuktól függően értékelik. A nem a kontinens szövetsége által rendezett tornák, vagy bármely FIFA által nem elismert nemzetközi esemény nem résztvevő tényező.
1986-ig csak feltételezésekkel határozhatjuk meg a világ mindenkori legjobb játékvezetőit. Az IFFHS-nél 1987 óta tartanak szavazást az év legjobb játékvezetői címre. A voksolás során újságírókat és 81 ország szakértőit kérdezik meg. Minden szavazó 10 szavazatot adhat le, azaz 10 pontot adhat az elsőnek és egyet a tizediknek. Az összesített nevek és szavazatok alapján állítják össze a TOP 10 játékvezető helyezési listáját.
