Ikarosz (görög betűkkel Ἴκαρος, etruszk változata Vicare, latin változata Icarus) Daidalosz fia a görög mitológiában. A lázadás, a szófogadatlanság, a kíváncsiság megtestesítője.
Gyermekként érkezett Kréta szigetére apjával aki a labirintust építette meg a Minótaurosznak. A munka elvégzése után Minósz király fogva tartja őket a szigeten, nehogy elárulják valakinek a labirintus titkát. Ikarosz apjával együtt akart elszökni Knósszoszból. Daidalosz, viasszal összeragasztott tollakból szárnyakat készített mindkettőjük számára, amivel megpróbáltak elrepülni. Mielőtt még felszálltak volna, apja megmondta fiának, se túl alacsonyan ne repüljön, mert elragadják a hullámok, se túl magasan, mert a Nap megolvasztja a viaszt. Sikerült is a levegőbe emelkedniük. Apja szavát egy ideig megtartotta, de a magasság megigézte s egyre magasabbra repült. A Nap így megolvasztotta a viaszt, a tollak leváltak, Ikarosz a tengerben lelte halálát. Apja a parton leszállva gyászolta meg, s átkozta találmányát.
Ikarosz holttestét Dolikhé szigetén vetette partra a tenger. Héraklész talált rá, és tisztességgel eltemette. A szigetet azóta Ikariának nevezik.
A témát számtalan alkotás feldolgozta, többek közt Ovidius az Átváltozások (Metamorphoses) 8. könyvében. Festmények közül Pieter Brueghel Ikarosz bukása című műve kiemelkedő jelentőségű. Feldolgozta az Iron Maiden együttes a Flight of Icarus című dalában, valamint megjelenik a Bastille együttes “Icarus” című számában is.
Magyar nagylexikon  VI. (Csen–Ec). Főszerk. Berényi Gábor. Budapest: Magyar Nagylexikon. 1998.  266. o. ISBN 963-85773-2-0  
Magyar nagylexikon  IX. (Gyer–Iq). Főszerk. Bárány Lászlóné. Budapest: Magyar Nagylexikon. 1999.  779. o. ISBN 963-9257-00-1  
