Az I’m Outta Love Anastacia amerikai énekesnő első kislemeze első, Not That Kind című albumáról. Az Egyesült Államokban 1999 elején, Európában nyáron jelent meg, és kedvező fogadtatásban részesült: Ausztráliában, Belgiumban és Új-Zélandon listavezető lett, több más országban a top 10-be került. Az USA-ban a 2. helyet érte el a Billboard Hot Dance Club Play és Hot Dance Airplay slágerlistáján. A Billboard Hot 100-on a 92. helyet érte el, ez az énekesnő egyetlen kislemeze ezen a listán. Ausztráliában és Új-Zélandon az év legnagyobb példányszámban, Európában pedig a negyedik legnagyobb példányszámban elkelt kislemeze lett.
A dal videoklipjét Nigel Dick rendezte, koreográfusa Robin Antin volt. A Los Angeles-i Park Plaza Hotelben forgatták 1999. október 9–10-én. Készült klip a Hex Hector Radio Mixhez is, pár új jelenettel. Mindkét klip szerepel a The Video Collection című DVD-n (2002).
Hex Hector Unreleased Club Mix (kiadatlan; csak egy részlete szivárgott ki) – 2:43
