Indianapolis (IPA: [ˌɪndiəˈnæpəlɪs]) az Amerikai Egyesült Államok Indiana államának fővárosa, egyben Marion megye székhelye, a Mississippitől északra elterülő síkságon, a White River és a Fall Creek vízfolyások mentén. A város lakossága a 2010. évi népszámlálás eredményei szerint 820 445 fő volt, ezzel az állam legnépesebb, az ország tizenharmadik legnépesebb települése. Elővárosokkal 1 756 329 fő. Legnagyobb elővárosa Greenfield városa.
Az 1821-ben alapított, „tervezőasztalon született” település 1825-től Indiana fővárosa. Történelme korai szakaszában, majd különösen a 20. század első felében jelentős iparvárosként és gazdasági központként volt ismert (gépkocsigyártás, elektronika, gyógyszer-, optikai, papír-, hús-, élelmiszeripar). Később a Középnyugat északi részén húzódó, lepusztulófélben lévő iparvidék, a „Rozsdaövezet” (Rust Belt) egyik városaként tartották számon. Az 1960-as évektől végrehajtott revitalizációs programok kiemelték Indianapolist a nyomasztó múlt árnyékából, s napjainkban nagyszámú és nagyobb tömegeket csábító sport- és kulturális eseménynek ad otthont („a világ versenyfővárosa”). Mindezeknek köszönhetően ma az Amerikai Egyesült Államok egyik legdinamikusabban növekvő városa.
