Az Innovációs és Technológiai Minisztérium (rövidítése: ITM) 2018-ban megalakult negyedik Orbán-kormány egyik újonnan létrehozott minisztériuma. Élén  Palkovics László innovációs és technológiai miniszter áll.
Elődje a második és harmadik Orbán-kormány alatt, 2010 és 2018 között fennállt Nemzeti Fejlesztési Minisztérium (NFM) volt. A negyedik Orbán-kormány megalakulásával az NFM jogutódja az ITM lett. 
A korábban az NFM által felügyelt intézmények közül a Szerencsejáték Felügyelet irányítási joga a nemzeti vagyon kezeléséért felelős tárca nélküli miniszterhez, míg a Nemzeti Sportközpontok irányítási joga az emberi erőforrások miniszteréhez került.
Az ITM-hez érkezett új intézmények, amelyek irányítását, felügyeletét a jövőben az ITM látja el, a következők:
A Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 94/2018. (V. 22.) Korm. rendeletben, valamint a központi állam-igazgatási szervek és más szervek átalakítása, valamint a vezető személyének változása esetén lefolytatandó átadás-átvételi eljárásról szóló 93/2018. (V. 4.) Korm. rendeletben foglaltak alapján,  az ITM  irányítása, felügyelete alá tartozó intézményi kört is érintette a 2018. évi struktúraváltás.
Szakképzési Centrumok (irányítás; a Nemzeti Szakképzési és Felnőttképzési Hivatalra átruházott hatáskörökkivételével)
1/2018. (VII. 23.) ITM utasítás az Innovációs és Technológiai Minisztérium szervezeti és működési rendjének ideiglenes meghatározásáról
