Itália az Itália egyesítése és a modern Olaszország létrejötte (1860) előtt az Appennini-félszigeten és az itáliai földrajzi régióban fennálló államalakulatok együttese, történelmi-politikai fogalom.
A késő középkori reneszánsz időszakát az úgynevezett itáliai reneszánsz nyitotta meg. A korstílus 1420 körül Észak-Itáliából indult, központja Firenze volt. A kulturális és szellemi megújulás mozgalma később terjedt dél felé, hogy Rómát is teljesen újjáformálja. A reneszánsz Itáliából terjedt el Európa többi részére.
Itália (Olaszország) szócikk a Britannica Encyclopaedia oldalán (angol nyelven). (Hozzáférés: 2019. január 22.)