Az Itt a vége (eredeti cím: This Is the End) egy 2013-ban bemutatott amerikai vígjáték. A forgatókönyvet írta és a filmet rendezte Seth Rogen és Evan Goldberg. A főszereplők James Franco, Jonah Hill, Jay Baruchel, Seth Rogen, Danny McBride, Craig Robinson és Emma Watson. A filmet 2013. június 12-én mutatták be, ami kritikailag és kereskedelmileg is sikeresen teljesített. A sikernek köszönhetően, a filmet a Columbia Pictures újra bemutatta 2013. szeptember 6-án.
James Franco (aki önmagát alakítja), a hollywoodi színész, egy hatalmas bulit szervez a házában, és a listán szereplő hírességek, sztárok, igen jól ismert szereplők. Csak hogy a boldogság nem sokáig tart, ugyanis hamarosan eljő a rettegés órája. Látványosan véget ér a buli, amikor a világ vége beköszönt, és a vendégeket a hírnevük ellenére, a katasztrófa hidegen hagyja őket...
