Jacopo Ferretti (Róma, 1784. július 16. – Róma, 1852. március 7.) olasz költő és librettista.
Édesapja vezette be az irodalom világába. Már fiatalon verseket írt, s annak ellenére, hogy harmincéves korától kedve közel harminc éven át a dohányiparban dolgozott, irodalmi tevékenysége rendkívül termékeny volt, s versek mellett operák számára is írt szövegkönyveket a kor legjelentősebb zeneszerzőinek (Gaetano Donizetti, Saverio Mercadante, Giovanni Pacini, Luigi Ricci, Lauro Rossi, Niccolò Antonio Zingarelli, stb.). Első sikerét librettistaként 1816-ban aratta Rossini Hamupipőkéjével.
La cenerentola ossia la cova cenere. Dramma giocoso per musica in due atti da rappresentarsi nel civico teatro di Fiume la primavera 1838. Fiume, 1838.
Chi dura vince. Melodramma giocoso in due atti da rappresentarsi nel teatro civico die Fiume la primavera del 1842. Fiume.
Gioacchino Rossini: Hamupipőke; szöveg Jacopo Ferretti, ford. Huszár Klára; Zeneműkiadó, Bp., 1966 (Operaszövegkönyvek)
Hamupipőke; Gioacchino Antonio Rossini, Jacopo Ferretti alapján Becze Szilvia; Holnap, Bp., 2018 + CD
Ashbrook, William. Donizetti and His Operas. Cambridge University Press (1982). ISBN 0-521-27663-2 
Szinnyei József: Magyar írók élete és munkái III. (Fa–Gwóth). Budapest: Hornyánszky. 1894.