Január 7. az év 7. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 358 (szökőévekben 359) nap 
Névnapok: Attila, Ramóna + Artúr, Atilla, Bálint, Ellina, Etele, Lucián, Luciána, Melani, Melánia, Nikétás, Rajmond, Rajmund, Sziglind, Valentin
1558 – Franciaország elfoglalja Calais-t, Anglia utolsó kontinentális területét.
1764 – Madéfalvi vérengzés: Erdélyben a Siskowicz altábornagy vezette császári katonaság megrohanja a Madéfalván egybegyűlt, szabadságjogaikért küzdő, az erőszakos császári besorozások ellen tiltakozó csíki székelyeket. A vérfürdőben kétszáz székelyt megölnek, további 200 gyermeket, asszonyt és öreget a dermesztő fagyban hajszoltak a halálba. Ezután az életben maradottak Moldvába menekültek.
1932 – Japán mukdeni incidenst követő kínai terjeszkedésére válaszul az Amerikai Egyesült Államok meghirdeti a Stimson-doktrínát.
1935 – II. világháború: Benito Mussolini és Pierre Laval francia külügyminiszter aláírja az olasz–francia egyezményt.
1945 – A brit Bernard Montgomery tábornok bejelenti, hogy megnyerte az ardenneki csatát.
1953 – Harry S. Truman, az Egyesült Államok elnöke bejelenti, hogy országa kifejlesztette a hidrogénbombát.
1977 – Prágában nyilvánosságra kerül az emberi jogokkal foglalkozó Charta '77, aláírói közül többet letartóztatnak.
1984 – Brunei a Délkelet-Ázsiai Nemzetek Szövetsége (ASEAN) hatodik tagjává válik.
1999 – Megkezdődik Bill Clinton amerikai elnök elleni per, szexuális zaklatás vádjával.
2007 – Stanisław Wielgus, Varsó érseke lemond tisztségéről, miután kiderül róla, hogy korábban együttműködött a kommunista titkosrendőrséggel.
2015 – Két fegyveres férfi megtámadta a francia Charlie Hebdo szatirikus magazin párizsi irodáját, a támadásban 12-en (10 újságíró és 2 rendőr) életüket vesztették.
1610 – Galileo Galilei először figyeli meg és nevezi el a Jupiter holdjait (Galilei-holdak).
1782 – Az első kereskedelmi bank, a Bank of North America megnyílik az Egyesült Államokban.
1785 – A francia Jean-Pierre Blanchard és az Amerikai John Jeffries átkel Doverből (Anglia) Calais-be (Franciaország) egy gáz hajtotta hőlégballonon, elsőként szelve át a La Manche csatornát a levegőben.
1904 – A „CQD” segélykérő jelzést bevezetik, de két évvel később lecserélik „SOS”-re.
1985 – A Szakigake japán kísérleti űrszonda elindul a Halley-üstökös vizsgálatára.
1973 – A balassagyarmati túszdráma kezdete, Pintye András és László fegyverekkel elfoglalja a Geisler Eta Leánykollégiumot és 5 napig fogságban tart 20 lányt. Ez az első túszejtés Magyarországon.
2009 – Takács József intézményvezető és Papp László tanár az elhíresült csepeli kettős gyilkosságban ezen a napon vesztette életét
1795 – Szilasy János teológiai doktor, egyetemi tanár, nagyváradi kanonok és az MTA tiszteleti tagja († 1859)
1843 – Koch Antal geológus, petrográfus, mineralógus, paleontológus, az MTA tagja († 1927)
1931 – Dr. Bőzsöny Ferenc előadóművész, tanár, a Magyar Rádió főbemondója († 2018)
1948 – Zmago Jelinčič Plemeniti szlovén politikus, a Szlovén Nemzeti Párt (SNS) alapítója
1958 – Petru Groza román kommunista politikus, pártfőtitkár, miniszterelnök (* 1884)
1993 – Diószegi Sándor magyar zeneszerző, karnagy, református orgonista-kántortanító (* 1915)
1996 – Grósz Károly kommunista politikus, MSZMP-főtitkár, miniszterelnök (* 1930)
1998 – Vladimir Prelog bosznia-hercegovinai Nobel-díj-as horvát vegyész, (* 1906)
2013 – Halász Péter magyar író és újságíró, a Szabad Európa Rádió egyik legismertebb magyar közvetítője (* 1922)
2016 – Szilágyi János György magyar ókortörténész, művészettörténész, főmuzeológus (* 1918)
