Január 15. az év 15. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 350 (szökőévekben 351) nap 
Névnapok: Loránd, Lóránt + Alfréd, Aurél, Gujdó, Imbert, Itala, Klarisz, Klarissza, Kolos, Makár, Mike, Mikeás, Mór, Móric, Pál, Palmer, Pável, Pósa, Sándor, Szidor, Szigfrid, Uzor, Vidos, Vitus
1559 – Anglia és  Írország királynőjévé koronázzák I. Erzsébetet, akinek uralma alatt vált országa tengeri és kereskedelmi nagyhatalommá.
2008 – Bejrútban bomba robban az amerikai nagykövetség gépkocsija mellett, legkevesebb négy ember meghal és tucatnyian megsebesülnek.
1903 – Bolyai János születésének 100. évfordulóját szülővárosában, Kolozsvárott az 1872-ben alapított második magyar  tudományegyetemen ünneplik; ezen ünnepen jelentik be Eötvös Loránd MTA elnök és Szily Kálmán MTA főtitkár a nemzetközi matematikai Bolyai-díj megalapítását.
1946 – Megnyitják a gyalogos forgalom számára a budapesti Kossuth hidat, a világháború után megépített első állandó dunai átkelőt.
2005 – Az Európai Űrügynökség SMART–1 űrszondája kalciumot, alumíniumot, szilíciumot és vasat fedez fel a Hold felszínén.
2015 – Megszüntette a svájci jegybank a svájci frank euróhoz kötött 1,2-es átváltási árfolyamát. A svájci frank árfolyama hirtelen 20%-ot emelkedett egy napon belül.
2015 - Történelmi mélypontot ért el a forint árfolyama az euróval szemben, amikor is 326, majd 327,6 forintot kellett fizetni egy euróért. A svájci frank 378, míg más források szerint 484,23 forintos árfolyamon is járt.
1857 – Megjelenik az első sportlap Magyarországon Bérczy Károlynak köszönhetően. Címe: Lapok a vadászat és a lovászat köréből.
1872 – Szarvas Gábor Pesten megalapítja a Magyar Nyelvőr című nyelvművelő folyóiratot, melyet 1994-ig az MTA jelentetett meg. 1994 óta az ELTE adja ki.
1971 – Örkény István Macskajáték című drámájának ősbemutatója Szolnokon, a Szigligeti Színházban. A rendező Székely Gábor volt.
1978 –  Forma-1-es Argentin Nagydíj, Buenos Aires - Győztes: Mario Andretti  (Lotus Ford)
2008 – Az Ice Prince görög teherszállító hajó – 20 fős legénységgel és több mint ötezer tonna fűrészáruval a fedélzetén – elsüllyed Nagy Britannia délnyugati partjainál, Devon közelében.
1795 – Bölöni Farkas Sándor író, műfordító, utazó, művelődésszervező, az MTA levelező tagja († 1842)
1849 – Darányi Ignác jogász, agrárpolitikus, nagybirtokos, földművelésügyi miniszter († 1927)
1869 – Stanisław Wyspiański lengyel festő, grafikus, költő és drámaíró († 1907)
1927 – Takács Nándor magyar kármelita szerzetes, székesfehérvári katolikus püspök († 2016)
1929 – Martin Luther King Jr. amerikai polgárjogi vezető, Nobel-békedíjas († 1968)
1954 – Balázs F. Attila magyar költő, prózaíró, műfordító, szerkesztő, lap- és könyvkiadó
1977 – Lakatos Márk magyar stylist, show-rendező, divat-újságíró, jelmeztervező
1919 – Rosa Luxemburg lengyel születésű német szociáldemokrata politikusnő (* 1871)
1988 – Seán MacBride  ír politikus, Nobel-békedíjas és Nemzetközi Lenin-békedíjas (* 1904)
2017 – Olofsson Placid svéd származású magyar bencés szerzetes, tanár, Gulag-túlélő (* 1916)
Martin Luther King Jr. Nap(en); mozgó ünnep, évről évre január harmadik hétfőjén január 15. és január 21. között, ilyen módon Ronald Reagan 1983-as elnöki proklamációja alapján 1986. január 20. óta
