Január 28. az év 28. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 337 (szökőévekben 338) nap 
Névnapok: Károly + Aglent, Ágnes, Agnéta, Amadé, Amadea, Amadeusz, Amadó, Amál, Amália, Amilla, Apol, Apolka, Apollónia, Efraim, Gréta, Gréte, Grétea, Gyula, Inez, Karola, Manassé, Manfréd, Manfréda, Margit, Margita, Margitta, Margó, Péter, Pető, Tamás
1077 – Canossa-járás: IV. Henrik német király kénytelen megalázkodni a pápa előtt, hogy az egyházi átok alól feloldozást nyerjen. Darócruhában vezekel három napon át Canossa várában, ahol VII. Gergely pápa tartózkodott.
1790 – II. József német-római császár, magyar és cseh király visszavonja Magyarországot érintő összes rendeletét, a türelmi, a jobbágyrendelet és az alsópapság fizetését biztosító rendelet kivételével.
1808 – Brazília megnyitja kikötőit a kontinentális zárlat alatt álló angol hajók számára.
1871 – Párizs kapitulál az ostromló porosz hadsereg előtt. Adolphe Thiers miniszterelnök fegyverszünetet köt a poroszokkal.
1957 – Kővágó József, (1956. november 1-jétől újra) Budapest főpolgármestere elmondja híres beszédét New Yorkban, az ENSZ úgynevezett ötös bizottsága előtt az 1956-os forradalomról és szabadságharcról
1958 – Kádár János vezette első Kádár-kormány, hivatalos szóhasználattal „magyar Forradalmi Munkás-Paraszt Kormány” kormányfőjének és kormánya tagjainak hivatali ideje véget ér.
1989 – A Kossuth Rádióban elhangzik Pozsgay Imre bejelentése, hogy 1956 népfelkelésnek tekinthető, ezzel megkérdőjelezi a Kádár-rendszer létjogosultságát, mely az "ellenforradalom" koncepcióján alapult.
2008 – Az Orvosok Határok Nélkül segélyszervezet három tagja életét veszíti Szomáliában, amikor gépjárművük aknára fut.
1613 – Galileo Galilei megfigyeli a Neptunuszt a Jupiter mellett, de nem ismeri fel, hogy az bolygó.
1830 – Megjelenik a Hitel, Széchenyi István műve, amely a magyar reformmozgalom programjává válik.
1973 – Forma-1-es argentin nagydíj, Buenos Aires - Győztes: Emerson Fittipaldi (Lotus Ford)
1986 – A Challenger űrrepülőgép 1 perc 13 másodperccel a fellövése után  felrobban.
1608 – Giovanni Alfonso Borelli olasz fizikus, csillagász, fiziológus, matematikus († 1679)
1841 – Újházi Ede magyar színész, jellemkomikus, a realista színjátszás egyik úttörője († 1915)
1841 – Sir Henry Morton Stanley wales-i születésű amerikai újságíró és Afrika-kutató († 1904)
1859 – William H. Prescott amerikai jogász, történész, a spanyol világ kutatója (* 1796)
1948 – Arthur Liebehenschel az auschwitzi és majdaneki haláltáborok parancsnoka a II. világháborúban (* 1901)
1996 – Joszif Alekszandrovics Brodszkij Nobel-díjas orosz költő, esszéíró (* 1940)
