Január 26. az év 26. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 339 (szökőévekben 340) nap 
Névnapok: Paula, Vanda + Balambér, Bátony, Gobert, Oberon, Pauletta, Paulin, Polikárp, Tamara, Ticián, Timót, Timóteus, Timóteusz, Titánia, Titanilla, Tittína, Titusz, Valda, Viktorina
1699 – Megkötik a karlócai békét, amely Thököly Imrét száműzetésbe kényszeríti.
1788 – Arthur Phillip angol kapitány 1 030 bevándorlóval (ebből 736 fegyenc) megérkezik Ausztráliába és Sydneyben megalapítja az első európai gyarmatot, melynek kormányzója lesz.
1919 – A második Lengyel Köztársaságban első ízben tartanak választásokat, mely politikai egyensúlyt hoz létre a bal és jobboldal között.
1978 – Fellövik az IUE nemzetközi csillagászati műholdat, amely az ultraibolya tartományban végzett kutatást.
2007 – Szlovákia és Magyarország közösen kérelmezi a komáromi erődrendszer felvételét a világörökség megmaradt műemlékei közé.
1908 – Kronberger Lily műkorcsolyázónő megszerezte a magyar sporttörténelem első világbajnoki aranyérmét.
1975 – Forma–1-es brazil nagydíj, Interlagos - Győztes: José Carlos Pace (Brabham Ford)
1763 – Jean Baptiste Bernadotte francia tábornok, svéd király, norvég király († 1844)
1880 – Douglas MacArthur amerikai tábornok, második világháborús hadvezér († 1964)
1904 – Seán MacBride  ír politikus, emberi jogi aktivista, Nobel-békedíjas és Nemzetközi Lenin-békedíjas († 1988)
1910 – Major Tamás Kossuth-díjas színész, kiváló művész, rendező, színházigazgató, színészpedagógus († 1986)
1919 – Valentino Mazzola olasz válogatott labdarúgó, a Venezia és a Torino játékosa († 1949)
1926 – Mensáros László Kossuth- és Jászai Mari-díjas magyar színész, érdemes és kiváló művész, rendező († 1993)
1943 – Esztergályos Cecília Kossuth- és Jászai Mari-díjas magyar színésznő, érdemes és kiváló művész
1855 – Gérard de Nerval (er. Gérard Labrunie) francia író, költő, műfordító (* 1808)
1992 – José Ferrer Puerto Ricó-i születésű, Oscar-díjas amerikai színész, filmrendező (* 1912)
2016 – Black (Colin Vearncombe) brit énekes, legismertebb slágere a Wonderful Life (* 1962)
2016 – Versényi László magyar színművész, szinkronszínész, a Nemzeti Színház örökös tagja  (* 1931)
