Január 16. az év 16. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 349 (szökőévekben 350) nap 
Névnapok: Gusztáv, valamint Ahmed, Benkő, Dániel, Fáni, Fanni, Godó, Gotfrid, Hendrik, Henrik, Honorát, Honorátusz, Honóriusz, Izidor, Izor, Janina, Kara, Karád, Karcsa, Karsa, Marcell, Marsall, Otelló, Ottó, Ozor, Priszcilla, Stefánia, Stefi, Szidor, Uzor
1556 – V. Károly lemond a német-római császári címről, így a Habsburg-ház két házra szakad.
1916 – I. világháború: Montenegró feltétel nélkül kapitulál, miután az osztrák-magyar haderő az ország egész területét elfoglalta.
1945 – A németek felrobbantják a budapesti Ferenc József hidat (ma: Szabadság híd).
1945 – Gerhard Schmidhuber német páncélos vezérezredes megakadályozza, hogy egy nyilas különítmény lemészárolja a budapesti gettó 60-70 000 főre tehető lakosságát.
1969 – Jan Palach, a prágai Károly Egyetem 20 éves diákja a prágai Vencel téren felgyújtja magát a Prágai tavasz Szovjetunió általi eltiprása elleni tiltakozásul.
2006 – Ellen Johnson-Sirleaf lesz Libéria elnöke, mellyel ő lesz Afrika első női választott államfője.
Robbanószerrel megrakott övvel a derekán követ el öngyilkos merényletet egy nő az iraki Dijála tartomány Hán Bani Szaad városának zsúfolt piacterén.
Lemond olasz igazságügy-miniszter (Clemente Mastella), arra hivatkozva, hogy korrupció vádjával eljárást indítanak felesége ellen.
A kenyai kormány bejelenti, miszerint szívesen látja az afrikai közvetítőket az ország belpolitikai válságának megoldása érdekében.
A palesztinokkal való tárgyalások miatt kilép az izraeli kormányból Avigdor Liberman, a stratégiai ügyek minisztere.
Izraeli katonák megölik Dzsenín város közelében az Iszlám Dzsihád szélsőséges palesztin szervezet ciszjordániai katonai vezetőjét.
1493 – Kolumbusz visszatér első útjáról abban a hiszemben, hogy felfedezte az Indiába vezető utat.
1969 – A világűrben összekapcsolódik a Szojuz–4 és Szojuz–5 űrhajó. Az utóbbiból Jeliszejev és Hrunov űrhajósok átszállnak, és a szétkapcsolódás után a Szojuz–4-gyel térnek vissza a Földre.
2007 – Megjelenik a World of Warcraft: The Burning Crusade, a World of Warcraft című játék első kiegészítő lemeze. Ezen a napon 2,7 millió példány fogyott, így a leggyorsabban fogyó számítógépes játék lett.
1938 – Bemutatják Bartók Béla Szonáta két zongorára és ütőhangszerekre című művét.
1955 –  Forma-1-es Argentin Nagydíj, Buenos Aires - Győztes: Juan Manuel Fangio  (Mercedes Benz)
1993 - Megdőlt az országos napi hőmérsékleti rekord. Kisbéren 15,5 fokot mértek.
1791 – Dembinszky Henrik honvéd altábornagy, a lengyel és a 48-as magyar szabadságharc tábornoka († 1864)
1822 – Orczy Béla magyar országbíró, politikus, bölcseleti és jogi doktor, több miniszteri tárcát is vezetett († 1917)
1851 – Gróf Burián István magyar diplomata, politikus, az Osztrák–Magyar Monarchia közös külügy- és pénzügyminisztere († 1922)
1910 – Walter Schellenberg német tábornok, a náci Németország katonai hírszerzési hivatalának vezetője († 1952)
1916 – Márffy Vera Déryné-díjas magyar színésznő, a Miskolci Nemzeti Színház örökös tagja († 1995)
1828 – Charlotte Buff az a német nő, akiről Johann Wolfgang von Goethe Lotte alakját mintázta „Az ifjú Werther szenvedései” című művében (* 1753)
1911 – Jekelfalussy Lajos magyar katonatiszt, altábornagy és honvédelmi miniszter (* 1848)
2000 – Egressy István rádióbemondó, a Magyar Rádió főmunkatársa, Kazinczy-díjas előadóművész (* 1935)
2007 – Margaret Durrell brit író, Gerald Durrell író és természetbúvár nővére (* 1920)
2017 – Eugene Cernan az Amerikai Egyesült Államok Haditengerészetének katonája, pilóta és űrhajós, a Holdon járt utolsó ember. (* 1934)
