Január 30. az év 30. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 335 (szökőévekben 336) nap 
Névnapok: Gerda, Martina + Adelgund, Adelgunda, Aminta, Bors, Barsz, Gellért, Gerhárd, Hiacinta, Jácinta, Martinella, Martinka, Orgona, Sziringa, Taciána
1392 – A szentgotthárdi apátság nem járul hozzá a Széchyek kegyúri beiktatásához.
1592 – Az itáliai Ippolito Aldobrandinit VIII. Kelemen néven pápává választják.
1933 – Hindenburg köztársasági elnök Adolf Hitlert nevezi ki Németország kancellárjává.
1945 – A Kelet-Poroszországi menekülteket szállító Wilhelm Gustloff német személyhajót a Balti-tengeren torpedóval elsüllyeszti az S-13 szovjet tengeralattjáró. A 9300 halálos áldozat nagy része gyermek, nő és sebesült katona.
1945 – A Margit híd budai szakaszát is fölrobbantják a németek. (A pesti szakasz hiba folytán, idő előtt, 1944. november 4-én robbant fel, teljes forgalom mellett, számos emberéletet követelve).
1972 – Londonderryben tizenhárman meghalnak, mikor a brit katonák tüzet nyitnak ír tüntetőkre. Ez az ún. véres vasárnap.
2005 – Szabad parlamenti választások az amerikai és brit hadseregek által megszállva tartott Irakban.
1969 – A The Beatles utolsó nyilvános koncertje az Apple székház tetején, Londonban.
1609 – Wenzel Eusebius Lobkowitz herceg, I. Lipót német-római császár minisztere († 1677)
1841 – Félix Faure francia politikus, Franciaország köztársasági elnöke († 1899)
1861 – Charles Martin Loeffler német születésű amerikai zeneszerző és hegedűművész († 1935)
1882 – Franklin Delano Roosevelt, az Amerikai Egyesült Államok 32. elnöke († 1945)
1899 – Max Theiler dél-afrikai származású Nobel-díjas amerikai orvos, virológus († 1972)
1908 – Gerendás Mihály Kossuth-díjas magyar biokémikus, egyetemi tanár, a biológia tudományok kandidátusa, fotográfus († 1976)
1926 – Lukin László magyar karnagy, zenei műfordító, középiskolai ének-zene tanár († 2004)
1928 – Vámos László Kossuth-díjas Jászai Mari-díjas érdemes és kiváló művész, rendező († 1996)
1938 – Islom Karimov üzbég mérnök és politikus, 1990–2016 között Üzbegisztán elnöke († 2016)
1939 – Zsombolyai János Balázs Béla-díjas filmrendező, operatőr, egyetemi tanár († 2015)
1645 – Ward Mária a Boldogságos Szűz Mária Intézete (Institutum Beatae Mariae Virginis) rendalapítója (* 1585)
1937 – Georgij Leonyidovics Pjatakov orosz bolsevik forradalmár, politikus (* 1890)
1991 – John Bardeen amerikai fizikus, az egyetlen ember, aki kétszer kapta meg a fizikai Nobel-díjat (* 1908)
A három szent főpap(Aranyszájú Szent János, Nagy Szent Bazil, Hittudós Szent Gergely) ünnepe
Nepál: Srí Pancsami (Shree Panchami) hindu tavaszünnep, valamint a mártírok napja
Hollandia: a Függetlenség Napja (Spanyolországtól való függetlenségének elismerése (1648), nem hivatalos munkaszüneti nap)
