Január 12. az év 12. napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 353 (szökőévekben 354) nap 
Névnapok: Ernő, Tatjána + Ardó, Arkád, Árkád, Árkos, Bors, Borsa, Cézár, Cezarin, Cezarina, Elek, Erna, Ernella, Erneszt, Erneszta, Ernesztin, Ernesztina, Gujdó, Kaplon, Kaplony, Karion, Keszi, Kesző, Ketel, Rajnald, Tánya, Veron, Verona, Veronika, Veronka
1494 – I. Katalin navarrai királynőt (ur.: 1483–1517) Pamplonában férjével, III. Jánossal együtt királlyá koronázzák.
1527 – A békésiek küldöttei kérik Szapolyai Jánost, hogy oltalmazza meg őket Cserni Jován rablásaitól.
1782 – II. József német-római császár, magyar és cseh király kiadja szekularizációs rendeletét, amelyben feloszlatja azokat a szerzetesrendeket, amelyek nem végeztek iskolai oktatást vagy betegápolást.
1850 – A Magyarországon bevezetett osztrák császári katonai közigazgatási rendszer keretében Fiume városát Horvátországhoz csatolják.
1943 – az Urivnál indított szovjet támadás következtében súlyos veszteségeket szenved a 2. magyar hadsereg.
1953 – Jugoszláviában alkotmánymódosítás lép életbe, január 14-én Tito marsallt köztársasági elnökké választják.
1954 – John Foster Dulles amerikai külügyminiszter bejelenti a tömeges megtorlás doktrínáját (bármely szovjet agresszióra atomcsapás a válasz).
Magukat az al-Kaida terrorszervezethez tartozónak mondó fegyveresek egy csoportja kirabolja a Gázai övezet ‑ északi részén fekvő Bet Lahia egyetlen ‑ magániskoláját.
Életét veszti két holland katona Afganisztán déli részén – Uruzgán tartománybeli támaszpontjuk közelében ‑ miután felkelők tüzet nyitottak rájuk.
A horvát parlament beiktatja hivatalába az Ivo Sanader vezette új jobbközép koalíciós kormányt.
1975 –  Forma-1-es Argentin Nagydíj, Buenos Aires - Győztes: Emerson Fittipaldi  (McLaren Ford)
1956 – 5,6-os erősségű, pusztító földrengés Dunakeszi térségében. A kár (2010-es értéken) meghaladja a 100 milliárd Ft-ot.
2008 – Lezuhan egy Mi-17-es típusú helikopter, amely a nemzetközi erők kötelékében szolgáló macedón békefenntartókat szállított Boszniából hazafelé. A gépen utazó 11 katona életét veszti.
2010 – Földrengés pusztít Haiti fővárosának, Port-au-Prince-nek közelében, több százezer áldozatot követelve.
1588 – John Winthrop Massachusetts állam kormányzója, a Royal Society tagja (fellow), a New England-i protestantizmus meghatározó alakja († 1649)
1628 – Charles Perrault francia író, a Francia Akadémia (Académie française) tagja († 1703)
1853 – Gregorio Ricci-Curbastro olasz matematikus, ő dolgozta ki a tenzorszámítás matematikai technikáját († 1925)
1893 – Hermann Göring német repülőtiszt, porosz miniszterelnök, birodalmi marsall, vezető náci politikus († 1946)
1903 – Igor Vasziljevics Kurcsatov szovjet fizikus, a szovjet atomkutatás kiemelkedő tudósa († 1960)
1907 – Szergej Pavlovics Koroljov mérnök, rakétatervező, a szovjet űrprogram egyik irányítója († 1966)
1894 – Pereszlényi János győri református lelkész, újságíró, lapszerkesztő (* 1831)
1961 – Hatvany Lajos magyar író, kritikus, irodalomtörténész, az MTA tagja (* 1880)
1978 – Knézy Pál magyar mérnök, a bajai csillagvizsgáló állomás alapítója (* 1908)
1983 – Nyikolaj Viktorovics Podgornij ukrán szárm. politikus, a Szovjetunió Legfelső Tanácsa Elnökségének elnöke (* 1903)
2015 – Oberfrank Géza Liszt Ferenc-díjas magyar karmester, érdemes és kiváló művész (* 1936)
