Hendrik Johannes Cruijff (általában Johan Cruijff, a sajtóban gyakran Johan Cruyff; magyar ejtése: [jóhan kreüf], holland ejtése:  [ˈjoʊ̯ɦɑn ˈkrœy̯f]) (Amszterdam, 1947. április 25. – Barcelona, 2016. március 24.) holland labdarúgó, edző. Beceneve: "El Flaco" (magyarul: Vézna). 2011 és 2012 között sportigazgatóként dolgozott nevelőegyesületénél, az Ajaxnál, valamint 2009 és 2013 között volt edzője a nem hivatalos katalán labdarúgó-válogatottnak.
Minden idők egyik legjobb irányítója és a holland futball kirakatfigurája. Cruyff a totális futball sztárja volt az Ajaxszal, ahol legnagyobb sikereit érte el, és az Oranjével 1974-ben vb-második lett. Ezután még játszott a Barcelonában és az USA-ban, karrierje végén pedig visszatért Hollandiába.
Edzőként is hasonlóan sikeres volt, trénere volt az Ajaxnak és a 90-es évek elején a Barcelonának, ahol létrejött a legendás "Dream Team", amellyel 1992-ben BEK-et nyert.
Hendrik Johannes Cruyff 1947. április 25-én született Amszterdamban, Hermanus Cruyff zöldségkereskedő és Nel Cruyff-Draaier második fiaként; bátyja, Henny szintén futballozott gyerekkorában, de testvérénél kevésbé volt tehetséges. A fiatalabb fiúnak a családban Joplie volt a beceneve, később Johannak hívták.
A gyermek Amszterdam Betondorp nevű negyedében, a régi Ajax-stadion közelében nőtt fel. Apja az egyesület focicsapatának lelkes szurkolója volt. Szívinfarktusban korán meghalt, Johan ekkor még csak tizenkét esztendős volt. Férje halála után Cruyff anyja jövedelemkiegészítés céljából takarítónői állást vállalt az Ajax labdarúgóklubban.
Kisebbik fiát ekkor már mindenki ismerte a stadionban, néha még a felnőtt csapattal is együtt rúgta a bőrt. Tizenkét éves korában, 1959-ben az Ajax kölyökcsapatának tagja lett, és hamarosan fölhívta magára a figyelmet remek labdaérzékével, valamint azzal, ahogy "látott a pályán", no meg a nagy szájával is. Az utóbbit csak azért tűrték el a csapattársai, mert általában neki volt igaza, legalábbis akkor, ha fociról volt szó.
A totális futballtaktika egyik eredményes résztvevője és továbbadója volt. Sikeres edzői pályafutásának egyik vitatott, súrlódásokkal teli pontja, hogy semmilyen szakirányú képzettsége nem volt. Szívpanaszok miatt az orvosok eltiltották az edzői tevékenységtől.
1963-ban 16 évesen aláírta első szerződését, 17 évesen debütált az első csapatban
1966-ban először lépett a játéktérre. A Magyarország elleni mérkőzésen egyenlítő gólt szerzett.
2010-ben a Barcelona tiszteletbeli elnökévé választották, ám ezt a titulust később Sandro Rosell, a frissen megválasztott elnök visszavette tőle. A katalán szurkolók máig A Barcelona Tiszteletbeli Elnökének tartják.A mai Barcelona játékrendszere, játékosalapja és sikeressége Cruyffnak köszönhető. Amikor 1988-ban leült a Barcelona kispadjára, Charly Rexach és Ő elhatározták, hogy egy olyan akadémiát hoznak létre a La Masiából, ami egy nap ontani fogja magából a klasszis futballistákat. Ehhez azonban nagyon rögös út vezetett. A Barcelona ificsapatiban korosztályonként változott a taktika, a formáció, és sokszor a frissen felkerült tehetségeket olyan poszton játszatták, amin nem tudtak teljesíteni. Cruyff és Rexach utasításba adták, hogy minden korosztályos csapatnak ugyanabban a formációban (3–4–3, később 4–3–3) és taktikával kell játszania, mint a "nagy" Barcelona, hogy a fiatalok már egészen a kezdetektől fogva ezt a mentalitást tanulják. Továbbá a kiemelkedő tehetségeket, amint lehetett, egy vagy akár két korosztállyal feljebb kellett küldeni, hogy minél gyorsabban fejlődjenek. Cruyff volt az, aki a "Ha az ellenfélnél nincs labda, nem tudnak gólt lőni", avagy a birtoklást előnyben részesítő játékot megalkotta a Barcelonánál. Ezt később az egyik ifjú tanítványa, Cruyff "Dream Teamjének" tagja, Josep Guardiola vitte tökélyre, amit még anno Cruyff honosított meg Katalóniában.
Gyász: elhunyt Johan Cruyff, a Barcelona holland legendája, Nemzeti Sport Online, 2016. március 24.
