Johan Neeskens (Heemstede, 1951. szeptember 15. –) 49-szeres holland válogatott, kétszeres világbajnoki ezüstérmes labdarúgó, középpályás, edző.
1968-ban szülővárosában kezdte a labdarúgást, az RC Heemstede csapatában, ahol Rinus Michels figyelt fel a játékára és az Ajax csapatához szerződtette, ahol 1970 és 1974 között játszott. Tagja a három bajnokcsapatok Európa-kupáját nyerő csapatnak. 1974-ben az FC Barcelonához szerződik. A katalán csapattal 1978-ban spanyol kupa-győztes, a következő évben KEK-győztes. 1979 és 1984 között a Cosmos New York labdarúgója volt. Ezt követően már csak rövid ideig szerepelt egy-egy klubban, Hollandiában, az Egyesült Államokban és Svájcban. Az aktív labdarúgást 1991-ben a svájci FC Zug csapatánál fejezte be.
1970 és 1981 között 49 alkalommal szerepelt a holland válogatottban és 17 gólt szerzett. Két világbajnokságon vett részt (1974, 1978). Mindkét alkalommal tagja volt az ezüstérmes csapatnak. 1976-ban a jugoszláviai Európa-bajnokságon bronzérmet szerzett a holland válogatottal.
Edzői pályafutását utolsó klubjánál az FC Zugnál kezdte. 1991 és 1996 között összesen három svájci csapatnál dolgozott. 1995 és 2000 között a holland labdarúgó-válogatott segédedzője volt. Először Guus Hiddink kérésére Frank Rijkaarddal és Ronald Koemannal együtt dolgozott az 1998-as világbajnoki selejtezők alkalmával és a franciaországi világbajnokságon a holland válogatottnál. Hiddink távozása után továbbra is segédedző maradt a válogatottnál Frank Rijkaard szövetségi kapitánysága alatt egészen 2000-es Európa-bajnokságig. 2000 és 2004 között a NEC Nijmegen vezetőedzője volt. 2005–06-ban az ausztrál labdarúgó-válogatott, majd két évig az FC Barcelona segédedzője volt. Ausztráliában Guus Hiddink, a katalán klubnál Frank Rijkaard segítője volt. 2008–09-ben a holland B-válogatott edzője volt. A 2009–10-es idényben a török Galatasaray segédedzője volt Rijkaard mellett.
