Július 4. az év 185. (szökőévben 186.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 180 nap van hátra.
Névnapok: Ulrik, Aggeus, Babett, Babetta, Berta, Betta, Betti, Bettina, Erzsébet, Fédra, Felda, Illés, Ince, Karitász, Odiló, Odó, Ódor, Prudencia, Rajmond, Rajmund, Ramón, Szvetlána, Údó, Ulla
0907 – A pozsonyi csatában az Árpád fejedelem vezette magyar sereg megsemmisítette a Keleti Frank Királyság hadait. Történészek a honfoglalás végének tekintik az eseményt.
1187 – A hattíni csatában a keresztes seregek katasztrofális vereséget szenvednek Szaladin szultán csapataitól.
1464 – Rodoszon eltemetik Savoyai Hugó (Henrik) ciprusi királyi hercegnek és trónörökösnek, Savoyai Lajos ciprusi király és I. Sarolta ciprusi királynő egyetlen gyermekének a földi maradványait, a három évvel korábban elhunyt nagymester, Jacques de Milly sírjában.
1776 – John Hancock, a Kongresszus elnöke, és titkára, Charles Thomson aláírásával kiadják a függetlenségi nyilatkozatot. Megszületik az Amerikai Egyesült Államok.
1954 – A magyar labdarúgó válogatott 3–2-re elveszti Bernben a labdarúgó világbajnokság döntőjét a németek ellen.
1976 – Az ugandai entebbei nemzetközi repülőtéren egy izraeli kommandó – az ugandai kormány beleegyezése nélkül – sikeres rajtaütéssel kiszabadítja az eltérített Air France repülőgép utasait. A tűzharcban hat túszejtőt megölnek (vagy fogolyként Izraelbe szállítanak).
1997 – Az amerikai Mars Pathfinder leszáll a Mars felszínére és a talajra helyezi a marsautót.
2012 – A CERN sajtótájékoztatóján bejelentik, hogy nagy valószínűséggel megtalálták a fizikában régen keresett – Leon Lederman Nobel-díjas fizikus által „isteni részecskének” is nevezett – Higgs-bozont.
2004 –  francia nagydíj, Magny-Cours – Győztes: Michael Schumacher (Ferrari)Tour de France
2009 – Monacóból elrajtolt a 96. alkalommal megrendezett Tour de France kerékpáros körverseny. A verseny hossza 3500 km, mely 21 szakaszból áll. A versenyzőknek 2 pihenőnapjuk van: július 13-án (Limoges) és 20-án (Verbier). A verseny befutója július 26-án Párizsban van.
1095 – Uszáma ibn Munkidz szíriai emír, költő, író, katona és diplomata, az „Intelmek könyve” szerzője († 1188)
1854 – Victor Babeș román orvos, mikrobiológus és az egyik legkorábbi bakteriológus († 1926)
1872 – Calvin Coolidge, az Amerikai Egyesült Államok 30. elnöke, hivatalban 1923–1929-ig († 1933)
1901 – Halász Gábor Baumgarten-díjas magyar író, kritikus, irodalomtörténész  († 1945)
1924 – Mikes Lilla Jászai Mari-díjas magyar színésznő, előadóművész érdemes művész († 2004)
1933 – Berdál Valéria Liszt Ferenc-díjas magyar operaénekesnő Érdemes művész († 2003)
1623 – William Byrd reneszánsz zeneszerző, az angol katolikus zene utolsó képviselője (* ~1543)
1780 – Károly Sándor lotaringiai herceg Németalföld osztrák császári főkormányzója és főkapitánya (* 1712)
1826 – John Adams (* 1735) és Thomas Jefferson (* 1743), az Amerikai Egyesült Államok második és harmadik elnöke. Érdekesség, hogy ez a nap volt az Amerikai Egyesült Államok függetlenségi nyilatkozata (amelyet mindketten aláírtak) aláírásának 50. évfordulója.
1831 – James Monroe, az Amerikai Egyesült Államok 5. elnöke, hivatalban 1817–1825-ig (* 1758)
1921 – Antoni Grabowski lengyel vegyészmérnök, korai eszperantista, műfordító, az eszperantó irodalmi nyelv fejlesztője (* 1857)
1934 – Marie Curie (sz. Maria Sklodowska), lengyel születésű francia fizikus, kémiai és fizikai Nobel-díjas kutató (* 1867)
1997 – Miguel Najdorf lengyel zsidó származású argentin sakk nagymester, a szicíliai védelem Najdorf-változatának névadója (* 1910)
2016 – Kohut Magda kétszeres Jászai Mari-díjas magyar színművész, kiváló művész (* 1928)
1776 óta a függetlenség napja az Egyesült Államokban, ezen a napon írta alá Benjamin Franklin a függetlenségi nyilatkozatot