Július 18. az év 199. (szökőévben 200.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 166 nap van hátra.
Névnapok: Frigyes, Arnó, Arnold, Arnolda, Arnót, Frederik, Fremont, Hedda, Hédi, Hedvig, Jusztián, Jusztin, Kámea, Kamill, Kamilla, Kamilló, Lantos, Milán, Milka, Milla, Mila, Milli, Milton, Mirkó, Szemőke, Zomilla
0064 – Róma leégését követően Néró római császár megkezdi a keresztények üldözését.
1658 – A német birodalmi választófejedelmek testülete I. Lipót királyt császárrá választja.
1849 – Szemere Bertalan miniszterelnök megtiltja a köztisztviselőknek, hogy szolgálati ügyekben az illetékes minisztériumokat megkerülve egyenesen Kossuth kormányzóelnökhöz forduljanak.
1870 – Az I. vatikáni zsinat elfogadja a pápai tévedhetetlenség vagy csalatkozhatatlanság (infallibilitas) dogmáját.
1874 – A király szentesíti az országos statisztikai nyilvántartás szervezéséről szóló törvénycikket.
1911 – Megalakul a pártonkívüli függetlenségiek blokkja. A képviselőházban obstrukciós jelleget ölt a véderővita.
1915 – Első világháború: A második isonzói csata kezdete, az olasz hadsereg nagy erejű támadásával szemben az Osztrák–Magyar Monarchia sikeresen védekezik, de igen nagy emberveszteség árán.
1926 – Báró Kemény János kezdeményezésére Marosvécsen megalakul a helikoni közösség.
1931 – Magyarország és Németország kereskedelmi szerződést köt, ami Magyarországnak a búzakivitelre 25%-os vámkedvezményt biztosít.
1932 – A rendőrség letartóztatja Killián Györgyöt, a Kommunista Ifjúmunkások Magyarországi Szövetségének titkárát.
1936 – Francisco Franco tábornok irányításával a jobboldali erők lázadást robbantanak ki Spanyolországban.
1951 – Befejeződnek a jelentős mértékű kitelepítések Budapestről (13 ezer „osztályidegen” személy kényszer-költöztetése zömmel a Hortobágyra). A kitelepítési rendelet június 17-én jelent meg.
1953 – Megjelenik Elvis Presley első lemeze, a „My Happiness”, amit édesanyjának ajánlott.
1956 – Az MDP KV ülésén Rákosi Mátyás helyett Gerő Ernő lesz a KV első titkára, Farkas Mihályt kizárják az MDP-ből
1958 – A bíróság súlyos börtönbüntetéssel sújtja a Borsod-Abaúj-Zemplén megyei Munkástanács vezetőit (Földvári Rudolf, Nagy Attila és társaik)
1966 – A Karlovy Vary filmfesztivál fődíját Kovács András Hideg napok című filmje kapja.
1970 – Ingyenes koncertet ad a Pink Floyd és a Deep Purple a Hyde Parkban, Londonban.
1974 – John Lennont kiutasítják az Amerikai Egyesült Államokból, mert 1968-ban Angliában bűnösnek találták marihuána birtoklása miatt, ezért nem hosszabbíthatta meg vízumát.
1980 – India 7. űrhatalomként saját fejlesztésű rakétával indítja a Rohini nevű műholdat.
1989 – Morvai Ferenc kazángyáros a TASSZ-on keresztül bejelenti, hogy Barguzinban megtalálták Petőfi Sándor sírját.
1998 – Megkezdheti működését az ENSZ tagországai által létrehozott Nemzetközi Törvényszék Hágában, feladata az emberiség elleni bűntettek, népirtás, háborús bűnök, a délszláv háború tettesei fölötti ítélkezés.
2007 – Erőteljes robbanás rázta meg a New York-i Manhattan városrész központját – közel a Grand Central vasúti pályaudvarhoz –, amikor felrobban egy transzformátor.
1872 – Julius Fučík cseh zeneszerző, a világon legismertebb cirkuszi bevonulási induló, a Gladiátorok bevonulása (Vjezd gladiátorů) szerzője († 1916)
1904 – Farkas Mihály (er. Lőwy Mihály) magyar kommunista pártmunkás, honvédelmi miniszter († 1965)
1909 – Andrej Andrejevics Gromiko belorusz származású szovjet politikus, diplomata, külügyminiszter († 1989)
1911 – Győrffy Barna növénygenetikus, biokémikus, a magyarországi molekuláris genetikai kutatások jelentős alakja, az MTA tagja († 1970)
1915 – Karl Bednarik osztrák festő, író, társadalomkritikai elkötelezettségű regények és esszék szerzője († 2001)
1922 – Thomas Kuhn amerikai tudománytörténész és tudományfilozófus, ő vezette be a „paradigmaváltás” fogalmát, amely azóta központi kifejezéssé vált († 1996)
1941 – Frank Farian (sz. Franz Reuther) német énekes, producer, a Boney M. együttes alapítója
1946 – Holczreiter Sándor olimpiai bronzérmes, háromszoros világbajnok súlyemelő († 1999)
1970 – Gerendai Károly üzletember, kultúrszervező. 1993-ban létrehozta a Sziget Fesztivált.
1975 – Daron Malakian amerikai-örmény gitáros, a System of a Down nevű együttes gitárosa és volt vokalistája
1100 – Bouillon Gottfried flamand lovag, katona, az első keresztes hadjárat vezetője (* 1060)
1363 – Aragóniai Konstancia, az aragón trón örököse, Szicília (Trinacria) királynéja (* 1344)
1982 – Roman Jakobson (er. Roman Oszipovics Jakobszon) orosz származású amerikai filológus, nyelvész (* 1896)
1988 – Nico (Christa Päffgen), a The Velvet Underground együttes énekesnője (* 1938)
1988 – Szentkuthy Miklós magyar író, esszéíró, műfordító, a regényirodalom megújítója (* 1908)
1997 – Eugene Merle Shoemaker amerikai geológus, csillagász, a bolygótudományok egyik úttörője, a Shoemaker–Levy 9 üstökös névadója (* 1928)
2015 – Koltai Tamás Jászai Mari-díjas magyar újságíró, színikritikus, dramaturg (* 1942)
2017 – Horváth Pál gépészmérnök, az Egyesült Izzó nyugalmazott vezérigazgató-helyettese (* 1923)
