Július 13. az év 194. (szökőévben 195.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 171 nap van hátra.
Névnapok: Jenő, Erneszt, Ernő, Harri, Hendrik, Henriett, Henrietta, Henrik, Indra, Jakab, Jákó, Jákob, Jakus, Milda, Perdita, Sára, Sári, Sarolta, Silás, Szilas, Szilvánusz, Szólát, Szórád, Szovát, Üdvöske
1793 – Saját fürdőszobájában leszúrják Jean-Paul Marat francia forradalmárt (gyilkosa Charlotte Corday).
1849 – Az 1848–49-es forradalom és szabadságharc során Haynau táborszernagy osztrák császári hadereje bevonul a Görgei Artúr által kiürített Budára. Ugyanezen a napon Pest városát orosz cári csapatok szállják meg.
1969 – Elindul a Luna–15 holdszonda, de holdraszállása nem sikerül, becsapódik.
1982 – Irán támadást indít Irak ellen és ezzel megfordítja az Irak–iráni háború menetét.
1985 – Live Aid monumentális segélykoncert Angliában és az Amerikai Egyesült Államokban.
1989 – George H. W. Bush amerikai elnök a Budapesten július 11-én megkezdett hivatalos látogatását befejezve távozik Magyarországról.
2015 – Mórahalom külterületén – a Magyar Honvédség műszaki alegységeinek bevonásával – kezdetét veszi az ideiglenes műszaki határzár építése a magyar–szerb határszakaszon. (A kormány június 17-én hozott határozatot a rendkívüli bevándorlási nyomás kezelésére, melyben elrendelte a zöldhatár átjárhatóságának megszüntetése érdekében egy 175 kilométer hosszúságú és 4 méter magasságú határőrizeti célú ideiglenes kerítés építését.)
2016 – II. Erzsébet királynő a korábbi belügyminisztert, Theresa May-t bízza meg kormányalakítással, miután David Cameron miniszterelnök korábban benyújtotta lemondását.
1986 –  brit nagydíj, Brands Hatch - Győztes: Nigel Mansell (Williams Honda Turbo)
1997 –  brit nagydíj, Silverstone - Győztes: Jacques Villeneuve (Williams Renault)
1527 – John Dee angol matematikus, csillagász, asztrológus, geográfus, okkultista és I. Erzsébet királynő tanácsadója († 1608 vagy 1609)
1883 – Hinko Smrekar szlovén festő, grafikus, karikaturista és illusztrátor († 1942)
1897 – Kaesz Gyula magyar építész, belsőépítész, bútortervező, grafikus, főiskolai tanár, az Iparművészeti Főiskola rektora († 1967)
1934 – Wole Soyinka joruba származású, főleg angol nyelven publikáló Nobel-díjas nigériai regényíró
1948 – El Kazovszkij orosz származású Kossuth-díjas magyar festőművész, grafikus, díszlet- és jelmeztervező († 2008)
1953 – Kiskalmár Éva bemondó, műsorvezető, szerkesztő, riporter, újságíró, tanár
1357 – Bartolo de Sassoferrato itáliai jogász, egyetemi tanár, heraldikus (* 1313–1314)
1399 – Erzsébet lengyel trónörökös, Jagelló litván nagyherceg, II. Ulászló néven iure uxoris lengyel király és I. (Szent) Hedvig lengyel királynő egyetlen gyermeke (* 1399)
1924 – Alfred Marshall brit közgazdász, a közgazdaságtan egyik alapító atyja (* 1842)
1954 – Frida Kahlo, egyéni hangú mexikói festőművész, közéleti szereplő, a 20. századi Mexikó emblematikus alakja (* 1907)
1977 – Falu Tamás (eredeti nevén Balassa Lajos) magyar jogász, költő és regényíró (* 1881)
2004 – Sik Toma (er. Schük Tamás) béke-aktivista, pacifista–anarchista, teljes vegetáriánus (vegán) (* 1939)
2007 – Nagy László, a móri mészárlás egyik gyanúsítottja, a veszprémi postásgyilkosság elkövetője (* 1970)
2008 – Bronisław Geremek lengyel politikus, társadalomtudós, egyetemi tanár (* 1932)
2013 – Olvasztó Imre magyar gyerekszínész, az Indul a bakterház című film főszereplője (* 1966)
