Július 20. az év 201. (szökőévben 202.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 164 nap van hátra.
Névnapok: Illés, Aurél, Eliána, Éliás, Eliél, Eliot, Elton, Folkus, Jeromos, Margarét, Margaréta, Margarita, Margit, Marinella, Marinetta, Szoraja
1402 – I. Bajazid szultán az ankarai csatában Timur Lenk mongol fejedelem fogságába esik .
1810 – Kolumbia kikiáltja függetlenségét, megszűnik a spanyol gyarmati státusz.
1941 – Budapesten megkezdik a villamosvágányoknak az úttest közepére való áthelyezését (addig mindenütt az úttest szélén, a járda mellett húzódtak).
1944 – Gróf Claus Schenk von Stauffenberg vezérkari ezredes sikertelen merénylete Adolf Hitler ellen.
1969 – Holdra száll az Apollo–11, fedélzetén Neil Armstronggal és Edwin E. Aldrinnal. Armstrong az első ember, aki a Holdra lépett.
1987 – Az ENSZ Biztonsági Tanácsa meghozza 598. számú határozatát, mely követeli az Irak-iráni háború tűzszünetének bevezetését és a béketárgyalások megkezdését, továbbá javasolja, hogy egy nemzetközi bizottság vizsgálja ki, ki is a felelős a háború kirobbantásáért.
2007 – Kiskunhalason +41,9 °C-ot mérnek, ez abszolút hőmérsékleti rekord Magyarországon. Dunaújvárosban aznap +33,3 fok volt a napi középhőmérséklet, amely szintén rekord értéknek számít.
2011 – Utolsó útjáról tér vissza az Atlantis űrrepülőgép (42 évvel azután, hogy ember leszállt a Holdra). Ezzel befejeződött az amerikai űrrepülőgép-program.
1957 –  brit nagydíj, Aintree - Győztes: Tony Brooks  és Stirling Moss  (Vanwall)
2008 –  német nagydíj, Hockenheimring - Győztes: Lewis Hamilton  (McLaren Mercedes)
i. e. 356 – III. Alexandrosz makedón király, ismertebb nevén Nagy Sándor († i. e. 323)
1755 – Martinovics Ignác ferences rendi szerzetes, teológiai doktor, a magyar jakobinus mozgalom fő szervezője, kivégezték († 1795)
1822 – Gregor Mendel szudétanémet származású Ágoston-rendi szerzetes, a brünni Ágoston-rendi monostor apátja, botanikus, a tudományos örökléstan megalapozója († 1884)
1833 – Carl von Hasenauer osztrák építész, a historista stílus mestere († 1894)
1919 – Sir Edmund Hillary új-zélandi hegymászó, a Mount Everest első meghódítója († 2008)
1927 – Ljudmila Mihajlovna Alekszejeva orosz történész, politikus, ismert emberjogi aktivista, egykori szovjet emigráns († 2018)
1932 – Pek Namdzsun dél-koreai születésű amerikai művész, a videóművészet és a komputerművészet üttörője († 2006)
1938 – Natalie Wood kétszeres Golden Globe-díjas, háromszoros Oscar-díj-jelölt amerikai színésznő († 1981)
1961 – Kriszt László magyar színész, rendező, táncos, koreográfus, színészpedagógus
1968 – Nagy Iván Zsolt külügyminisztériumi Nívó-díjas, Habsburg Ottó-díjas újságíró
1869 – Vállas Antal magyar mérnök, matematikus, egyetemi tanár, az MTA tagja (* 1809)
1903 – XIII. Leó pápa tevékenysége az egész világra kiterjedt, ő volt az első modern pápa (* 1810)
1908 – Demetriosz Vikelasz görög üzletember és író, a Nemzetközi Olimpiai Bizottság első elnöke 1894 és 1896 között (* 1835)
1926 – Feliksz E. Dzerzsinszkij (er. Feliks Dzierżyński) lengyel kommunista forradalmár, a szovjet titkosrendőrség (CSEKA) létrehozója, vezetője (* 1877)
1937 – Guglielmo Marconi Nobel-díjas olasz fizikus, a szikratávíró feltalálója (* 1874)
1951 – I. Abdullah (Abdullah ibn Husszein), Jordánia alapítója, első uralkodója (* 1882)
2016 – Lux Elvira szexuálpszichológus, klinikai szakpszichológus, adjunktus (* 1929)
2016 – Kéri György Széchenyi-díjas magyar biokémikus, az MTA doktora. A jelátviteli terápia nemzetközi hírű tudósa. (1950)
A Hold napja annak emlékére, hogy az Apollo-program keretében az Apollo–11 legénységének két tagja, Neil Armstrong és Edwin Aldrin 1969-ben ezen a napon léptek a Holdra.
