Július 17. az év 198. (szökőévben 199.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 167 nap van hátra.
Névnapok: Elek, Endre, Ajándék, Alexia, Annalotti, Bánk, Celina, Cettina, Cirill, Donáta, Dzsesszika, Kirill, Leó, Leon, Lionel, Lotti, Magdaléna, Magdó, Magdolna, Marcellina, Mária, Marléne, Ond, Róbert, Robertó, Robin, Robinzon, Ruszalka, Ruszlán, Ruszlána, Sarolta, Szabolcs, Szalárd, Szegfű, Szólát, Szórád, Veszta, Vetúria, Zoárd, Zoárda, Zobor, Zuárd
1440 – A fehérvári bazilikában Szécsi Dénes bíboros a Szent István ereklyetartójáról levett koronával Magyarország királyává avatja I. Ulászlót. (A Szent Koronát nem tehették I. Ulászló fejére, mert azt az özvegy Erzsébet királyné ellopatta és magánál tartotta). Elkezdődik a 17 éven át tartó trónviszály.
1789 – XVI. Lajos francia király elismeri az addig végbement forradalmi változásokat és visszavonja a forradalom ellen kirendelt csapatokat. Megalakul a Nemzeti Gárda, Gilbert du Motier de La Fayette tábornok vezetésével.
1869 – Henry M. Flagler és John D. Rockefeller megalapítják a Standard Oil társaságot
1918 – A moszkvai bolsevik kormány utasítására II. Miklós orosz cárt és egész családját agyonlövik Jekatyerinburgban. (E város neve 1924–1992 között Szverdlovszk volt).
1918 – A német U–55 tengeralattjáró a La Manche csatornán torpedóval elsüllyeszti a brit hadsereg szolgálatában álló RMS Carpathiát, amely 1912-ben a Titanic utasait mentette.
1928 – Elkezdődik a Komintern VI. kongresszusa. A Kommunisták Magyarországi Pártját (KMP) Kun Béla vezetésével öttagú küldöttség képviseli.
1929 – A Szovjetunió megszakítja diplomáciai kapcsolatait a Kínai Népköztársasággal.
1933 - A németországi Soldin közelében, az Atlanti-óceán átrepülése után lezuhan a Lituanica nevű repülőgép, fedélzetén Steponas Darius és Stasys Girėnas litván pilótákkal. Mindketten szörnyethaltak.
1934 – A magyar belügyminiszter rendelete minden további szervezkedéstől eltiltja a Nemzeti Szocialista Pártot.
1936 – A spanyol rádióban elhangzó kódolt közlemény („egész Spanyolország felett felhőtlen az égbolt”) nyomán megindul Francisco Franco tábornok kormányellenes katonai lázadása. Kitör a spanyol polgárháború.
1938 – Imrédy Béla miniszterelnök és Kánya Kálmán külügyminiszter hivatalos látogatásra Rómába érkezik, ahol  azt kérik Olaszországtól, hogy  akadályozza meg Jugoszlávia beavatkozását egy Magyarország és Csehszlovákia közötti háborús összetűzés esetén.
1945 – Truman, Sztálin és Churchill részvételével megkezdődik a potsdami konferencia, ami a második világháború európai eseményeit zárja le, és dönt Európa újjárendezéséről. A tanácskozás Churchilltől a Terminál-akció fedőnevet kapja.
1959 – Dr. Louis Leakey megtalálja a legrégebbi (600 000 éves) ismert emberi koponyát.
1968 – Katonai puccs Irakban. A Baasz Párt hívei lemondatják Abd ar-Rahmán Árif elnököt, a hatalmat Ahmed Hasszán al-Bakr tábornok–elnök és Szaddám Huszein alelnök veszik át.
1973 – Mohammad Daud Hán vezetésével államcsínyt hajtanak végre Zahir afgán sah ellen.
1975 – Az űrhajózás történetének első amerikai–szovjet közös vállalkozása: összekapcsolódik és 44 órán át együtt repül a Szojuz–19 és az Apollo–18 űrhajó.
1981 – II. Erzsébet brit királynő hivatalosan is átadja a Humber hidat, a világ akkori legnagyobb támaszközű hídját.
1992 – Az Szlovák Nemzeti Tanács nyilatkozatot fogad el Szlovákia szuverenitásáról.
2007 – Vegyi riadót rendelnek el Ukrajnában – a Lvivi területen fekvő Buszk közelében – miután felborul egy foszfort szállító vasúti szerelvény, és annak öt tartálykocsija kigyullad.
2014 - Ukrajnában a Malaysia Airlines 17-es járatát teljesítő Boeing 777-200-as repülőgépet lelőtték, a fedélzeten mind a 298 személy életét vesztette.
2018 - Japán szabadkereskedelmi megállapodást (JEFTA) írt alá az Európai Unióval.
2010 - Pakson mérték az év legmagasabb hőmérsékleti értékét. Ekkor 36,8 fok volt.
1530 – François de Montmorency, Montmorency hercege, Franciaország marsallja, a francia vallásháborúk mérsékelt katolikus (ún. „politikus”) pártjának vezetője († 1579)
1866 – Csárics József horvát plébános, a Szlovenszka krajina tervezetének egyik kidolgozója és aláírója († 1935)
1867 – Leo Jogiches litván zsidó származású, szociáldemokrata politikus, marxista forradalmár († 1919)
1888 – Pavol Peter Gojdič szlovák bazilita szerzetes, eperjesi görögkatolikus püspök († 1960)
1889 – Erle Stanley Gardner brit krimiíró, Perry Mason figurájának megalkotója († 1970)
1912 – Erwin Bauer német autóversenyző, az 1000 km-es nürburgringi versenyen halálos balesetet szenvedett Ferrarijával († 1958)
1913 – Roger Garaudy francia filozófus, politológus, író, egyetemi tanár († 2012)
1917 – Kenan Evren török katona, politikus, Törökország hetedik köztársasági elnöke  († 2015)
1920 – Juan Antonio Samaranch spanyol sportdiplomata, a NOB volt elnöke († 2010)
1932 – Wojciech Kilar lengyel zeneszerző és filmzeneszerző (A zongorista, Az éjszaka urai) († 2013)
1982 – Vásáry André operaénekes, a 2009-es Csillag Születik tehetségkutató műsor felfedezettje
1399 – Hedvig lengyel királynő az Anjou-ház magyar királyi ágából származott és ő a Dunakanyar védőszentje (* 1374)
1540 – Zápolya (Szapolyai) János erdélyi vajda, 1526-tól I. János néven magyar király (* 1487)
1807 – Jean (II) Bernoulli (vagy Johann Bernoulli) svájci matematikus, csillagász (* 1744)
1960 – Pavol Peter Gojdič szlovák bazilita szerzetes, eperjesi görögkatolikus püspök (* 1888)
1995 – Juan Manuel Fangio argentin autóversenyző, a Forma-1 ötszörös világbajnoka (1951, 1954–1957) (* 1911)
2003 – Grandpierre K. Endre magyar író, költő, történész, magyarságkutató (* 1916)
2009 – Leszek Kołakowski lengyel filozófus, történész, író, ellenzéki személyiség (* 1927)
Irak: az 1968. július 17-i forradalom, a Baasz Párt hatalomra jutásának évfordulója (Jelenleg bizonytalan ünnep)
