Július 15. az év 196. (szökőévben 197.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 169 nap van hátra.
Névnapok: Henrik, Roland, Aurél, Baldvin, Barót, Benvenútó, Bonaventúra, Bozsóka, Csege, Csegő, Egon, Estilla, Esztellia, Eszténa, Hendrik, Kardos, Ladomér, Leonóra, Manuéla, Manuella, Opika, Orlandó, Örkény, Örkönd, Pompília, Stella, Talamér, Vladimír, Vladiszláv, Zomilla
1099 – Az első keresztes háborúban a keresztény seregek beveszik Jeruzsálemet, az életben maradt lakosságot lemészárolják.
1490 – A rákosi országgyűlés Jagelló Ulászló cseh királyt választja meg magyar királynak.
1514 – Temesvár alatt Szapolyai János erdélyi vajda döntő vereséget mér a jobbágyfelkelőkre, Dózsa Györgyöt és vezértársait fogságba ejti.
1525 – I. Károly spanyol király (V. Károly császár) német–spanyol zsoldos csapatai elfoglalják, kirabolják és porrá égetik az umbriai Narni városát.
1799 – Megtalálják a Rosette-i követ, amely az egyiptomi hieroglifák megfejtésének alapjául szolgált.
1933 – Steponas Darius és Stasys Girėnas litván pilóta átrepüli a Atlanti-óceánt.
1974 – Cipruson a Görögország által támogatott görög-ciprióta katonatisztek puccsot követnek el III. Makáriosz érsek-elnök ellen, aki elmenekül az országból.
2016 – Török katonák egy csoportja puccsot kísérelt meg a kormány ellen, kijárási tilalmat vezettek be és elfoglalták az állami TRT televízió székházát.
1798 – Alekszandr Mihajlovics Gorcsakov herceg, orosz cári diplomata, külügyminiszter († 1883)
1893 – Jáky József magyar közlekedésmérnök, talajmechanikus, Kossuth-díjas útépítő mérnök, a Magyar Tudományos Akadémia tagja († 1950)
1912 – Gallai Tibor Kossuth-díjas magyar matematikus, az MTA levelező tagja († 1992)
1921 – Király István irodalomtörténész, akadémikus, Ady Endre-szakértő, a Kádár-rendszer irodalomtörténeti vonalának meghatározó alakja († 1989)
1930 – Szabó Gyula Kossuth- és kétszeres Jászai Mari-díjas színművész, a nemzet színésze († 2014)
1953 – Németh Péter Mikola magyar költő, esszéíró, performer, szerkesztő-rendező
1963 – Brigitte Nielsen dán szárm. amerikai színésznő („Red Sonja”, „Rocky IV”)
967 – I. Boleszláv cseh fejedelem ő hozta létre a középkori cseh állam alapjait (* 912)
998 – Mohammad Abú'l-Wafa Al-Buzjani (röviden Abú'l Wafa), perzsa matematikus, csillagász (* 940)
1783 – Kollár Ádám Ferenc szlovák jogtudós, császári és királyi tanácsos, a bécsi királyi könyvtár igazgatója (* 1718)
1835 – Izabela Czartoryska hercegnő, a krakkói Czartoryski Múzeum megalapítója (* 1746)
1864 – Anton Csorich császári és királyi altábornagy, osztrák hadügyminiszter (* 1795)
1919 – Hermann Emil Fischer német kémikus, a cukrok és a purinszármazékok vizsgálataiért 1902-ben megkapta a kémiai Nobel-díjat (* 1852)
1929 – Hugo von Hofmannsthal osztrák író, drámaíró, lírikus, librettista (* 1874)
1930 – Auer Lipót világhírű magyar hegedűművész, tanár, karmester, zeneszerző (* 1845)
1947 – Wolf Emil vegyészmérnök, az önálló magyar gyógyszeripar egyik megteremtője (* 1886)
2000 óta a bíróságok napja Magyarországon (1869-ben ezen a napon hirdették ki a bírói hatalom gyakorlásáról szóló törvényt).
