Július 14. az év 195. (szökőévben 196.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 170 nap van hátra.
Névnapok: Örs, Stella, Bonaventúra, Esztellia, Ferenc, Herkules, Jusztusz, Kamill, Kamilló, Örsi, Zala, Zalán, Zalánka
1849 – A Bácskában, Kishegyes (Mali Iđoš), Feketehegy (Feketić) és Szeghegy (Sekić, ma: Lovćenac) között Vetter Antal és Guyon Richárd szétverik Jellasics horvát bán császári hadseregét. Ez volt a magyar szabadságharc utolsó győzelmes csatája.
1944 – A moszkvai csehszlovák követ közli V. Zorinnal, a szovjet külügyminisztérium 4. európai osztályának vezetőjével, hogy a „felszabaduló” Kárpátalja csehszlovák kormánybiztosává František Nemec gazdasági és újjáépítési minisztert nevezték ki.
1944 – 600 amerikai bombázó szőnyegbombázása a budapesti olajfinomítók és a Danubia vegyigyár ellen. Egy másik amerikai légi kötelék teljesen elpusztítja a péti Nitrogén Művek ammóniagyárait.[1]
1958 – Forradalom Irakban: az Abdul Karim Kasszem tábornok által vezetett nemzeti felkelők megdöntik a monarchiát, kikiáltják az Iraki Köztársaságot.
1965 – Az amerikai Mariner–4 űrszonda 9200 km-ről fényképezi a Marsot. Ezek az első közeli fényképek egy másik bolygóról.
2000 – Budapesten megnyitja kapuit a Magyar Vasúttörténeti Park, Közép-Európa legnagyobb interaktív vasúti múzeuma.
2002 – Párizsban, a Bastille-nál a nemzeti ünnepen merényletet kísérelnek meg Jacques Chirac francia köztársasági elnök ellen, aki sértetlen marad.
2006 – Jarosław Kaczyński veszi át a miniszterelnöki posztot Kazimierz Marcinkiewicztől a PiS, az ultranacionalista Lengyel Családok Ligája, valamint a populista agrárpárt, az Önvédelem alkotta koalíciós kormány élén.
1996 –  brit nagydíj, Silverstone - Győztes: Jacques Villeneuve (Williams Renault)
1602 – Jules Mazarin olasz-francia diplomata, egyházi politikus, államférfi († 1661)
1714 – Alexander Gottlieb Baumgarten német filozófus volt, az esztétika tudományának úttörője († 1762)
1804 – Benedek Lajos magyar katonatiszt, császári és királyi táborszernagy († 1881)
1889 – Ante Pavelić, a horvát usztasa mozgalom alapítója, a Független Horvát Állam vezére (poglavnik)  († 1959)
1910 – William Hanna amerikai rajzfilmes, a "Frédi és Béni" sorozat szerzőpárosának egyik tagja († 2001)
1913 – Gerald Ford, az Amerikai Egyesült Államok 38. elnöke, hivatalban 1974–1977-ig († 2006)
1918 – Jay Wright Forrester amerikai egyetemi tanár, a számítógép-tudomány egyik úttörője († 2016)
1919 – Lino Ventura (er. Angiolino Giuseppe Pasquale Ventura) olasz–francia színész († 1987)
1938 – Tommy Vig magyar vibraharpist, dobos, ütőhangszeres, zeneszerző, rendező, hangszerelő, karmester, big band vezetője, szerző, feltaláló
1939 – Karel Gott sziléziai német származású cseh énekes, kedvelői "Kelet Sinatrájának" vagy "Prága aranyhangjak" nevezik.
1950 – Győrössy Ferenc altábornagy, az MH Szárazföldi Parancsnokság parancsnoka (2001–2006) († 2017)
1790 – Ernst Gideon von Laudon osztrák tábornagy, a Habsburg Birodalom egyik legsikeresebb hadvezére (* 1716)
1817 – Madame de Staël (sz. Anne Louise Germaine von Staël-Holstein), svájci származású francia írónő (* 1766)
1827 – Augustin-Jean Fresnel francia fizikus, a Francia Akadémia tagja (* 1788)
1939 – Alfons Mucha (er. neve Alfons Maria Mucha), cseh származású francia festőművész, a szecesszió képviselője (* 1860)
2002 – Fernando Belaúnde Terry, perui politikus, 1963–1968 és 1980–1985 között Peru elnöke (* 1912)
Franciaországban 1790 óta, Charles-Maurice Talleyrand püspök javaslatára[forrás?]  e napon ünneplik a Függetlenség Napját[forrás?], a Bastille 1789. évi elfoglalásának emlékére.
