Július 28. az év 209. (szökőévben 210.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 156 nap van hátra.
Névnapok: Szabolcs, Ada, Adelina, Adelinda, Adina, Adna, Alina, Bars, Barsz, Botond, Győző, Ince, Nauzika, Szeréna, Szerénke, Viktor
1808 – Alemdar Musztafa pasa (Musztafa Bayrakdar) nagyvezír trónra segíti II. Mahmúd szultánt.
1867 – Az Osztrák–Magyar Monarchia hivatalos megalakulása, amikor Ferenc József, Ausztria császára és Magyarország királya aláírásával szentesíti a Habsburg Birodalom és a Magyar Királyság között létrejött kiegyezés törvényeit és rendelkezéseit.
1914 – Az Osztrák–Magyar Monarchia hadat üzen Szerbiának, ezzel megkezdődik az első világháború.
1943 – Az angolszász hatalmak bombázótámadása Hamburg ellen. Súlyosan megrongálódik a Szent Miklós-templom.
1945 – B–25 Mitchell közepes bombázó repülőgép csapódik a New York-i Empire State Building-be, 14 ember halálát okozva.
1988 – Leég az Alföldi Bútorgyárnak a szegedi Csillagbörtönben működő kárpitos üzeme. Az oltás során az üzem két vezetője életét veszti.[1]
1991 –  német nagydíj, Hockenheimring - Győztes: Nigel Mansell  (Williams Renault)
1996 –  német nagydíj, Hockenheimring - Győztes: Damon Hill  (Williams Renault)
2013 –  magyar nagydíj, Hungaroring - Győztes: Lewis Hamilton  (Mercedes)Vízilabda
2009 – 2009-es férfi vízilabda-világbajnokság, Róma (Olaszország): Győztes: Szerbia
1347 – Durazzói Margit nápolyi, magyar és horvát királyné, a Nápolyi Királyság régense, III. Károly nápolyi és magyar király felesége († 1412)
1816 – Dunyov István honvéd alezredes, az olasz királyi hadsereg ezredese († 1889)
1902 – Sir Karl Raimund Popper osztrák származású angol filozófus, aki fő eredményeit a tudományfilozófia, episztemológia és politika-filozófia területén érte el, a 20. század legbefolyásosabb filozófusainak egyike († 1994)
1908 – Reszegi Ferenc, az Építők Szakszervezetének Főtitkára majd haláláig elnöke, országgyűlési képviselő, az elnöki tanács tagja († 1992)
1922 – Jacques Piccard svájci mélytengeri kutató és oceanográfus, „a mélység Kolumbusza” († 2008)
1925 – Klein György / Georg Klein magyar származású svéd sejtbiológus, immunológus, esszéíró, az MTA tagja († 2016)
1929 – Jacqueline Kennedy Onassis, John Fitzgerald Kennedy, az Amerikai Egyesült Államok 35. elnökének felesége és ezáltal az Egyesült Államok first ladyje 1961 és 1963 között. († 1994)
1943 – Richard Wright angol zongorista és billentyűs, a Pink Floyd együttes tagja († 2008)
1057 – II. Viktor pápa, aki a pápai trónon a történelem folyamán 153.-ként, a mindmáig uralkodó nyolc német egyházfő egyikeként lépett a katolikus egyház vezető hivatalába (* 1018)
1540 – Thomas Cromwell, VIII. Henrik főminisztere, uralkodója kivégezteti (* 1485 körül)
1818 – Gaspard Monge francia hadmérnök, matematikus, tengerészeti miniszter, az ábrázoló geometria kidolgozója (* 1746)
1842 – Clemens Brentano német író és költő, az úgynevezett heidelbergi romantika fontos képviselője (* 1778)
1940 – Kellner Gyula atléta, aki az 1896-os első újkori olimpián bronzérmes lett maratoni futásban, és máig is ő az egyetlen magyar olimpiai érmes ebben a versenyszámban (* 1871)
1942 – Flinders Petrie angol egyiptológus, a régészet tudományos módszertanának egyik úttörője (* 1853)
1996 – Marguerite Ganser amerikai énekes-zenész, a The Shangri-Las együttes alapító tagja (* 1948)
1998 – Zbigniew Herbert, lengyel költő, esszéista, drámaíró, rádiójáték-író és moralista (* 1924)
2004 – Francis Crick Nobel-díjas angol biokémikus, a DNS-kettősspirál-modelljének társfelfedezője (* 1916)
