Június 25. az év 176. (szökőévben 177.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 189 nap van hátra.
Névnapok: Vilmos, Bocsárd, Ivola, Letta, Maxim, Maximilla, Viliam, Vilma, Viola, Violenta, Violett, Violetta, Viorika
1948 – A nyugati hatalmak első repülőgépes segélyszállítmánya Németországba (Berlini légihíd)
1991 – Szlovénia és Horvátország kilépése a jugoszláv államszövetségből és függetlenségük kikiáltása
2007 – Ötvenen meghaltak – köztük az al-Káidával szembekerült, az amerikai és iraki haderőkhöz pártolt hat szunnita törzsi vezető – abban a pokolgépes merényletben, melyet egy öngyilkos merénylő hajtott végre egy bagdadi hotelben.
2016 – Tisztújítás a Magyar Szocialista Pártban, Molnár Gyula  pártelnökké választása
2017 –  azeri nagydíj, Baku City Circuit – Győztes: Daniel Ricciardo  (Red Bull-TAG Heuer)
1962 – Budapesten megdőlt a hajnali hőmérsékleti rekord, mert 23,7 °C-ot mértek.
1900 – Lord Louis Mountbatten brit főrend, államférfi, az Admiralitás első lordja, India utolsó alkirálya († 1979 bombamerényletben)
1903 – George Orwell (eredeti neve Eric Arthur Blair), angol író, újságíró († 1950)
1928 – Alekszej Alekszejevics Abrikoszov fizikai Nobel-díjas orosz elméleti fizikus, egyetemi tanár, a Magyar Tudományos Akadémia tiszteleti tagja († 2017)
1949 – Havas Henrik Táncsics Mihály-díjas magyar újságíró, műsorvezető, címzetes egyetemi docens
1952 – Erdő Péter bíboros, prímás, az Esztergom-Budapesti főegyházmegye érseke, teológus, egyházjogász
1956 – Németh György Amadé magyar történész, a Debreceni Egyetem Bölcsészettudományi Kar Ókortörténeti Tanszékének vezetője, az Eötvös Loránd Tudományegyetem Bölcsészettudományi Kar Ókortörténeti Tanszékének professzora
1673 – Charles de Batz de Castelmore d’Artagnan francia nemesember és katona, a királyi muskétások tisztje, majd a királyi gárda kapitánya (* 1611-1615 között)
1822 – E. T. A. Hoffmann a német romantika egyik kiemelkedő írója, továbbá komponista, zenekritikus, karmester, jogász, grafikus és karikaturista (* 1776)
1892 – Berde Áron jogász, közgazdász, egyetemi tanár, a Kolozsvári Tudományegyetem első rektora, az első magyar meteorológiai és klimatológiai szakkönyv szerzője, a Magyar Tudományos Akadémia tagja (* 1819)
1972 – Jocelyne (Jocelyne Esther Journo) tunéziai származású francia énekesnő (* 1951)
1988 – Hillel Slovak izraeli-amerikai gitáros, a Red Hot Chili Peppers tagja (* 1962)
1992 – Wrabel Sándor magyar festőművész, grafikus, „az 1956-os forradalom festője” (* 1926)
1997 – Jacques-Yves Cousteau francia tengerkutató, a Francia Akadémia tagja (* 1910)
Szlovénia – A Nemzet Napja: Elszakadás Jugoszláviától, az ország  függetlenségének kikiáltása (1991)
Mozambik – a függetlenség napja, az ország  függetlenségének kikiáltása (1975) portugál gyarmati sorból
