Június 2. az év 153. (szökőévben 154.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 212 nap van hátra.
Névnapok: Anita, Kármen, Ábel, Amélia, Anna, Ármin, Ármina, Blandina, Csilla, Erazmus, Etele, Etre, Eugén, Gamáliel, Gemella, Geminián, Irma, Jenő, Kornél, Péter, Pető, Razmus, Rézmán, Vénusz
1793 – Franciaországban a jakobinusok Robespierre vezetésével átveszik a hatalmat, megkezdődik a jakobinus diktatúra.
1920 – A prágai parlamentben – az első kisebbségi magyar felszólalásban – Körmendy-Ékes Lajos kijelenti, hogy a magyarok akaratukon kívül kerültek a csehszlovák államhoz.
1944 – A Frantic fedőnevű légi hadművelet: A brit és amerikai légierő több csapást mér magyarországi célpontokra:[1]
Légitámadás a miskolci vasúti pályaudvarok ellen. Több bomba nem a kiszemelt célpontokra hullik, hanem a belvárosra és más lakónegyedekre. 206 polgár életét veszti, 420-an megsebesülnek.
Amerikai kötelék sikertelen támadása a szegedi pályaudvar ellen, de bombáik lakónegyedekre hullanak.
Amerikai szőnyegbombázás Kolozsvár ellen: Elpusztul a vasútállomás, két kórház, több iskola. 385 lakóház megsemmisül, 860 megsérül. Életét veszti 362 polgári lakos, 32 honvéd és 65 német katona. 2434 család válik hajléktalanná.
Egy 130 bombázóból és 64 db kísérő vadászgépből álló amerikai légikötelék csapást mér a debreceni Nagyállomás környékére. 319-en halnak meg. A kötelék bombázza Nagyváradot is.
1946 – Olaszországban népszavazást tartanak az államformáról, amely a köztársaság győzelmét, a királyi család trónfosztását eredményezi.
1952 – Romániában Petru Grozát Gheorghe Gheorghiu-Dej váltja a kormányfői poszton.
1953 – Londonban a Westminsteri apátsági templomban megkoronázták II. Erzsébet brit királynőt Isten kegyelméből Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királyságának más birodalmainak és területeinek királynője, a Nemzetközösség feje, a hit védelmezője címmel.
1958 – Az algíri felkelés nyomán Franciaországban Charles de Gaulle tábornok, miniszterelnök, honvédelmi miniszter korlátlan teljhatalmat kap.
1966 – Az amerikai Surveyor–1 holdszonda sima leszállást hajt végre a Holdon, a Viharok Óceánja területén.
1986 – A magyar labdarúgó-válogatott az 1986-os világbajnokság csoportmérkőzésén a mexikói Irapuato városban 6-0 arányban kikap a Szovjetuniótól. Általános vélemény szerint ez a magyar labdarúgást legmélyebben megalázó vereség [2].
1991 - Forgalomba állt az első MÁV InterCity expresszvonat, Miskolc és Budapest között.
2014 – I. János Károly spanyol király – megromlott egészségi állapotára hivatkozva – lemond a trónjáról fia, Fülöp herceg javára.
1821 – Ion Brătianu politikus (Ion I. C. Brătianu apja), az 1848-as román felkelés prefektusa, Románia miniszterelnöke († 1891)
1835 – X. Piusz pápa (er. neve Giuseppe Melchiore Sarto), pápa 1903–1914-ig, († 1914)
1862 – Katona Lajos néprajzkutató, filológus, irodalomtörténész, az MTA levelező tagja († 1910)
1863 – Felix Weingartner osztrák karmester, neoromantikus zeneszerző, zongorista és író († 1942)
Johnny Weissmuller erdélyi német származású amerikai versenyúszó, filmszínész („Tarzan” alakítója) († 1984)
František Plánička világbajnoki ezüstérmes cseh labdarúgókapus, a spanyol Zamorával együtt, a háború előtti Európában a legjobb kapusként tisztelték († 1996)
1922 – Kiss Lajos nyelvész, szlavista, a magyar helynév-etimológiai kutatások úttörő alakja, az MTA tagja († 2003)
1925 – Kiss Sándor Károly (Alexandre Kiss) magyar származású francia jogtudós, a nemzetközi környezetvédelmi jog tudósa, az MTA tagja († 2007)
1934 – Kulcsár Imre Déryné- és Aase-díjas magyar színész, a Miskolci Nemzeti Színház örökös tagja († 2012).
1960 – Tony Hadley, angol popénekes, dalszövegíró, rádió műsorvezető, a Spandau Ballet frontembere
1562 – Nádasdy Tamás magyar nagybirtokos főúr, 1537-től Horvátország és Szlavónia bánja, Vas vármegye főispánja, 1542-től a Magyar Királyság országbírója, és katonai főparancsnoka, 1554-től a Magyar Királyság nádora (* 1498)
1946 – Heszlényi József honvéd vezérezredes, II. világháborús hadseregparancsnok (* 1890)
1971 – Winter Ernő vegyészmérnök, Kossuth-díjas kutató, feltaláló, az MTA tagja (* 1897)
2004 – Nikolaj Georgijev Gjaurov bolgár operaénekes, basszista, a második világháborút követő időszak egyik világsztárja (* 1929)
2006 – Tardos Márton közgazdász, tanár, politikus, az SZDSZ alapítója, országgyűlési képviselő (* 1928)
2009 – Tony Maggs (Anthony Francis O'Connell Maggs) dél-afrikai autóversenyző (* 1937)
