Június 12. az év 163. (szökőévben 164.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 202 nap van hátra.
Névnapok: Villő, Cinella, Cinna, Cinnia, Eta, Etelka, János, Leó, Leon, Letta, Lionel
1798 – A Máltai lovagrend átadja Málta szigeteit Napoléon Bonaparténak, és elhagyja az országot.
1940 – A normandiai Saint-Valery-en-Caux kikötővárosban 13 000 körülzárt brit és francia katona adja meg magát Erwin Rommel vezérőrnagy csapatai előtt.
1948 – A Magyar Kommunista Párt és a Szociáldemokrata Párt kongresszusain kimondják a két párt egyesülését: létrejön a Magyar Dolgozók Pártja (MDP).
1964 – Halálra ítélik Nelson Mandelát, dél-afrikai emberjogi harcost, későbbi kormányfőt.
1965 – A The Beatles tagjai megkapják az MBE érdemrendet II. Erzsébet angol királynőtől.
1999 – A KFOR (Kosovo International Security Force) első egységei megérkeznek Koszovóba.
1988 –  kanadai nagydíj, Montreal - Győztes: Ayrton Senna  (McLaren Honda  Turbo)
1994 –  kanadai nagydíj, Montreal - Győztes: Michael Schumacher  (Benetton Ford)
2005 –  kanadai nagydíj, Montreal - Győztes: Kimi Räikkönen  (McLaren Mercedes)
1850 – Georges Demenÿ magyar származású francia fiziológus, a filmezés egyik úttörője († 1917)
1877 – Edith Rosenbaum divattervező, a Titanic első osztályú és megmenekült utasa († 1975)
1888 – Karl Pfeffer-Wildenbruch német tábornok, SS-Obergruppenführer, Budapest 1944–45-ös ostroma idején a német helyőrség parancsnoka († 1971)
1911 – Milovan Gyilasz (Milovan Đilas) montenegrói szerb születésű kommunista partizánvezér, jugoszláv politikus, társadalomtudós († 1995)
1924 – George H. W. Bush, az Amerikai Egyesült Államok 41. elnöke, hivatalban 1989–1993-ig († 2018)
1929 – Anne Frank zsidó lány, Hollandia náci megszállói elől rejtőzve írt naplója tette világhírűvé († 1945)
1929 – Eva Pflug német színésznő (Tamara Jagellovsk az „Orion űrhajó” c. tv-sorozatban) († 2008)
1931 – Poszler György Széchenyi-díjas magyar irodalomtörténész, esztéta, a Magyar Tudományos Akadémia rendes tagja († 2015)
1937 – Iona Emmanuilovics Jakir szovjet tábornok, katonai reformer, a Tuhacsevszkij-perben kivégzettek egyike (* 1896)
1937 – Mihail Nyikolajevics Tuhacsevszkij, szovjet katonatiszt, a Szovjetunió marsallja, a hadtörténelem kiemelkedő alakja, Sztálin kivégeztette (* 1893)
1967 – Cholnoky László Kossuth-díjas magyar vegyész és gyógyszerész, a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja (* 1899)
1997 – Bulat Salvovics Okudzsava, grúz származású, szovjet-orosz költő, író, dalénekes (* 1924)
2001 – Paláncz Ferenc Jászai Mari-díjas magyar színész, a Győri Nemzeti Színház Örökös Tagja. (* 1932)
