Június 24. az év 175. (szökőévben 176.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 190 nap van hátra.
1148 – Akkóban a II. Keresztes hadjárat vezérei, a lovagrendek nagymesterei és a kis-ázsiai keresztes államok uralkodóinak részvételével sor került a középkor egyik legnagyobb csúcstalálkozójára.
1389 – I. Mária szicíliai királynő férjhez megy Ifjú Márton aragóniai infánshoz, aki 1392-től I. Márton néven társuralkodó lesz (1401-től egyeduralkodóként, 1409-ig uralkodik).
1859 – A solferinói ütközetben az osztrákok vereséget szenvednek a francia-piemonti haderőtől.
1880 – Először adják elő egy Keresztelő Szent János-napi banketten Québecben a Saint-Jean-Baptiste Society (Keresztelő Szent János Társaság) részére komponált hazafias dalként a későbbi Kanadai himnuszt.
1883 – Trefort Ágoston vallás- és közoktatásügyi miniszter felavatja a budapesti Technológiai Iparmúzeumot, amelynek szakkönyvtárából lett később az Országos Műszaki Információs Központ és Könyvtár (OMIKK).
1935 – Jugoszláviában az uralmi külsőségeiben Mussolinihez igazodó Milan Stojadinović alakít kormányt.
1941 – Spanyolországban döntést hoznak az önkéntes Kék Hadosztály felállításáról a Szovjetunió elleni kvázi háborúra
1948 – Az Amerikai Egyesült Államok meghirdeti az Európai Újjáépítési Programot (Marshall-segély).
1952 – A Német Szövetségi Köztársaságban utcára kerül a Bild nevű konzervatív bulvárlap.
1977 – Karakas Lászlót Trethon Ferenc váltja fel a munkaügyi miniszteri székben.
1986 – Megkezdi sugárzását a Danubius Rádió, Magyarország első kereskedelmi rádióadója.[forrás?]
2007 – Halálra ítélik Vegyi Alit – Szaddám Huszein unokatestvérét – aki az irak–iráni háború idején elrendelte az Anfal-hadműveletet.
2016 – David Cameron brit miniszterelnök – az EU-tagságról rendezett népszavazás másnapján – bejelenti, hogy távozik hivatalából, miután a választók többsége a kilépésre voksolt.
1984 –  amerikai nagydíj - Kelet, Detroit - Győztes: Nelson Piquet (Brabham BMW Turbo)
2018 –  francia nagydíj, Circuit Paul Ricard - Győztes: Lewis Hamilton (Mercedes)
2016 – Megdőlt a budapesti hőmérsékleti rekord, a II. kerületben 35,7 °C-ot mértek.
1310 – II. Margit hainaut-i grófnő, IV. Lajos német-római császár felesége († 1356)
1386 – Kapisztrán Szent János itáliai teológus, hitszónok, inkvizítor, a nándorfehérvári diadal hőse, Magyarország és a tábori lelkészek védőszentje († 1456)
1519 – Béza Tódor svájci teológus, Kálvin János hivataltársa és utóda a genfi református egyházban († 1605)
1695 – Martin van Meytens 18. századi, flamand származású svéd portréfestő († 1770)
1852 – Victor Adler osztrák szociáldemokrata politikus, újságíró, az Arbeiter-Zeitung alapító főszerkesztője († 1918)
1890 – Baktay Ervin magyar festőművész,  művészettörténész, asztrológus, író, fordító, Ázsia-utazó, orientalista († 1963)
1901 – Harry Partch az egyik legérdekesebb 20. századi avantgárd zeneszerző és hangszertervező († 1974)
1911 – Juan Manuel Fangio argentin autóversenyző, a Forma-1 ötszörös világbajnoka († 1995)
1931 – Krasznai Paula színésznő, a Kolozsvári Állami Magyar Színház örökös tagja.
1948 – Patrick Moraz zenész, progresszív rock billentyűs, a Yes és a Moody Blues együttesek tagja
1951 – Halasi Imre Jászai Mari-díjas magyar rendező, színházigazgató, érdemes művész.
1967 – Richard Z. Kruspe német zenész, a Rammstein egyik alapítója és szólógitárosa
1986 – Kormos László magyar labdarúgó, jelenleg a Kecskeméti TE játékosa, csatár
1897 – Brassai Sámuel akadémikus, unitárius tudós, a kolozsvári egyetem professzora, nyelvész, matematikus, botanikus, irodalmár, zenetudós, fordító, nyelvész, filozófus, természettudós, az „utolsó erdélyi polihisztor”, az MTA tagja (* 1797)
1908 – Grover Cleveland, az Amerikai Egyesült Államok 22. és 24. elnöke, hivatalban 1885–1889 és 1893–1897 között (* 1837)
1940 – Kerpely Kálmán agrármérnök, agrokémikus, növénynemesítő, az MTA tagja (* 1864)
1957 – Mátrai József magyar színész, rendező, az Állami Faluszínház (Állami Déryné Színház) alapító színházigazgatója (* 1913)
1976 – Sztojanovits Adrienne hangverseny-énekesnő, énektanár, karvezető, Sztojanovits Jenő zeneszerző leánya (* 1890)
1985 – Forgó László Kossuth-díjas magyar gépészmérnök, feltaláló, az MTA tagja (* 1907)
1986 – Jesse Marcel, az Az Amerikai Egyesült Államok Légierejének őrnagya, a roswelli eset egyik szemtanúja (* 1907)
2001 – Kiss Dezső fizikus, az MTA tagja, a részecske- és magfizikai kutatások kiemelkedő alakja (* 1929)
Szentivánéj – Szent Iván (Keresztelő Szent János) napjának előestéje, a június 23-áról 24-re virradó éjszaka, évszázadok óta a nyári napforduló ünnepe, még a kereszténység előtti időkből származik.Több országban hivatalos ünnepnap:
Finnországban június harmadik pénteke: nem hivatalos ünnep. (Juhannusaatto) Június harmadik szombatja ünnepnap (Juhannuspäivä).
Svédországban június 19. és 25. közötti péntek: Szent Iván éjszakája. Június 20. és 26. közötti szombat: Szent Iván napja, a nyári napforduló ünnepe (Midsommardagen, Johandag)
Peruban Keresztelő Szent János ünnepe, valamint a Nap ünnepe: a téli napforduló alkalmából rendezett legnagyobb inka szertartás felelevenítése Cuzco-ban.
