Június 1. az év 152. (szökőévben 153.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 213 nap van hátra.
Névnapok: Tünde, Angéla, Fortunát, Gracián, Graciána, Graciella, Hortenzia, Júnó, Jusztián, Jusztin, Konrád, Kunó, Kurt, Paméla, Pamfil, Pandóra, Paulina, Simeon, Szemirámisz, Torda, Tündér
1307 – Buda városát Károly Róbert magyar király hűségére térítik a király hívei. Vencel magyar király (III. Vencel néven cseh király) híveit elűzik vagy fogságba vetik.
1514 – Dózsa György keresztes seregeinek Pesten hagyott táborát szétverik a nemesi csapatok.
1794 – lezajlik a negyedik ushanti tengeri csata, melyet a britek csak „dicsőséges június 1”-jének neveznek, végeredményben harcászati és hadműveleti patthelyzet alakul ki.
1828 – Brunszvik Teréz grófnő Budán Angyalkert néven megnyitja a Habsburg Birodalom, ill. Magyarország első kisdedóvó intézményét (óvodáját).
1855 – William Walker amerikai felfedező meghódítja Nicaraguát és visszaállítja a rabszolgaságot.
1910 – Megkezdődik a dualista Magyarország utolsó választása, mely a Függetlenségi Párt bukásával és a Tisza-féle Munkapárt győzelmével végződik.
1916 – Véget ér a jütlandi csata (más néven skagerraki ütközet), az első világháború legnagyobb tengeri csatája a dániai Jylland-félsziget mellett, a brit és a német hadiflották között, tulajdonképpen eldöntetlen eredménnyel, közel 10 ezer tengerész áldozattal.
1941 – Brit megszálló csapatok vonulnak be Bagdadba, hogy megelőzzék a nácibarát hatalomátvételt.
1941 – Munkácson beiktatták hivatali méltóságába Popoff Mihály ortodox érseki helynököt, a magyarországi ortodox magyar és ortodox ruszin egyházrészek adminisztrátorát.
1967 – Megjelenik a nyolcadik The Beatles album, a Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band.
1970 – Elindul a Szojuz–9 űrhajó, amely az addigi leghosszabb idejű repülést hajtja végre.
1977 – Magyarországon bevezetik a magánkereskedői igazolványt, amit szakképesítéshez kötnek.
1991 – A Varsói Szerződés tagállamainak vezetői Prágában aláírják a szervezet megszűnéséről szóló egyezményt.
2001 – Mészárlás a katmandui királyi palotában. Meggyilkolják Bírendra nepáli királyt, feleségét és a királyi család több tagját. A hivatalos változat szerint a gyilkosságokat Dipendra trónörökös követte el, aki ezután öngyilkos lett, és június 4-én maga is meghalt.
2002 – Olasz zászlóalj részeként kezdi meg működését Boszniában az a 150 fős magyar katonai rendfenntartó alakulat, amely a szolnoki könnyű vegyes ezred katonáiból áll.
2018 – A spanyol parlament megvonta a bizalmat Mariano Rajoy kormányától és ezzel egyidejűleg Pedro Sánchezt választotta meg kormányfővé.
2003 –  monacói nagydíj, Monte Carlo - Győztes: Juan Pablo Montoya  (Williams BMW)
1531 – Zsámboky János magyar történetíró, orvos, polihisztor, Rudolf magyar király udvari orvosa († 1584)
1790 – Ferdinand Raimund osztrák színész, drámaíró, a bécsi Raimund-színház névadója († 1836)
1826 – Prielle Kornélia magyar színésznő, a Nemzeti Színház örökös tagja († 1906)
1834 – Felletár Emil magyar gyógyszerész, vegyész, szerkesztő; a törvényszéki toxikológia elismert művelője († 1917)
1907 – Frank Whittle angol mérnök, a RAF tisztje, ő és a német Hans von Ohain egymástól függetlenül találták fel a gázturbinás sugárhajtóművet († 1996)
1926 – Marilyn Monroe (Norma Jeane Baker), amerikai színésznő, énekesnő († 1962)
1960 – Vlagyimir Jevgenyjevics Krutov kétszeres olimpiai bajnok szovjet-orosz jégkorongozó († 2012)
1977 – Némedi Norbert magyar labdarúgó, jelenleg a Kecskeméti TE játékosa, középpályás
1434 – II. Ulászló lengyel király Litvánia nagyhercege, I. Ulászló magyar király apja, Cillei Anna férje (* 1351)
1822 – René Just Haüy francia mineralógus, a geometriai kristálytan megalapítója (* 1743)
1868 – James Buchanan az Amerikai Egyesült Államok 15. elnöke, hivatalban 1857–1861-ig (* 1791)
1879 – Napóleon Lajos francia császári herceg, III. Napóleon császár fia (* 1856)
1938 – Ödön von Horváth (Edmund Josef von Horváth), osztrák drámaíró, elbeszélő (* 1901)
1942 – Vladislav Vančura a 20. század egyik kiemelkedő cseh írója, filmrendező, forgatókönyvíró (* 1891)
1943 – Bárczy István Budapest polgármestere, majd egy rövid ideig főpolgármestere (* 1866)
1954 – Martin Andersen Nexø dán író, aki elsőként írt a munkásosztályról (* 1869)
1968 – Helen Keller amerikai író, aktivista és előadó. Ő volt az első siket és vak diák, aki főiskolai diplomát szerzett (* 1880)
1977 – Básti Lajos Kossuth-díjas magyar színész, érdemes és kiváló művész (* 1911)
1979 – Werner Forßmann Nobel-díjas német orvos, sebész és urológus, a szívkatéterezés egyik kidolgozója (* 1904)
1983 – Károly belga királyi herceg, I. Albert király fia, 1944–1950 között Belgium régense (* 1903)
1996 – Kovács István atomfizikus, az MTA tagja, a molekulaspektroszkópia kiemelkedő tudósa (* 1913)
Május elseje mellett a munka, a munkásság második legnagyobb ünnepe. Az ilyenkor tartott szabadtéri ünnepségek neve a juniális.