Június 18. az év 169. (szökőévben 170.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 196 nap van hátra.
Névnapok: Arnold, Levente, Arnó, Arnót, Dezdemóna, Dolóresz, Doloróza, Efraim, Eliz, Eufémia, Evódia, Ilmár, Levéd, Levedi, Levendula, Márk, Markó, Márkó, Márkus, Sudár, Sudárka
1757 – A (második) kolíni csata az osztrák örökösödési háborúban, a Lotaringiai Károly herceg által vezetett császári haderő legyőzi II. Frigyes porosz király hadseregét.
1815 – A waterlooi csata, I. Napóleon francia császár döntő veresége. A napóleoni háborúk vége.
1902 – II. Abdul-Medzsid oszmán kalifa második házassága Hair un-nisa Kadin Effendivel
1937 – Felszállnak Moszkvából Valerij Cskalov és társai. ANT–25 típusú gépük az Északi-sark érintésével két nap múlva száll le Vancouver mellett.
1940 – Franciaországi hadjárat: Franciaország tűzszünetet kér a németektől. (A compiègne-i fegyverszünetet június 22-én kötik meg).
1948 – A Budapest–Cegléd–vasútvonal töltésen futó új szakaszának átadásával megszűnik a Thököly úti halálsorompó.
1972 – Az NSZK labdarúgó válogatottja az Európa-bajnokság brüsszeli döntőjén 3-0-ra győzi le a Szovjetunió csapatát.
1979 – Leonyid Brezsnyev szovjet pártfőtitkár és Jimmy Carter amerikai elnök Bécsben aláírja a SALT–2 megállapodást.
1950 –  belga nagydíj, Spa-Francorchamps - Győztes: Juan Manuel Fangio  (Alfa Romeo)
1961 –  belga nagydíj, Spa-Francorchamps - Győztes: Phil Hill  (Ferrari). A Ferrari egyetlen négyes győzelme.
1967 –  belga nagydíj, Spa-Francorchamps - Győztes: Dan Gurney  (Eagle Weslake)
1989 –  kanadai nagydíj, Montreal - Győztes: Thierry Boutsen  (Williams Renault)
1482 – Martinuzzi Frater György pálos szerzetes, esztergomi érsek, bíboros, az önálló Erdély megszervezője († 1551)
1812 – Ivan Alekszandrovics Goncsarov orosz író, legismertebb regénye az Oblomov († 1891)
1813 – Noisser Richárd magyar hírlapíró, szerkesztő, a Das Vaterland (Hazánk) alapítója († 1859)
1882 – Georgi Dimitrov bolgár kommunista politikus, a Komintern egyik vezetője, Bulgária miniszterelnöke († 1949)
1924 – Máriássy Judit magyar író, újságíró, forgatókönyvíró József Attila-díjas († 1986)
1933 – Szilágyi Pál erdélyi magyar matematikus, egyetemi tanár, egyetemszervező († 2017)
1936 – Denny Hulme új-zélandi autóversenyző, a Forma-1 egyetlen új-zélandi világbajnoka († 1992)
1950 – Szilágyi Ákos József Attila-díjas magyar költő, műfordító, irodalomtörténész, műkritikus
1962 – Kováts Adél Kossuth- és Jászai Mari-díjas magyar színésznő, színházigazgató.
1916 – Helmuth Johannes Ludwig von Moltke porosz vezérezredes, Gróf Helmuth Karl Bernhard von Moltke unokaöccse, 1914-ig a német császári haderő vezérkari főnöke (* 1848)
1928 – Roald Amundsen norvég sarkkutató, a Déli-sark felfedezője, repülőgépével eltűnt (* 1872)
1936 – Makszim Gorkij (er. Alekszej Makszimovics Peskov) orosz író, drámaíró, publicista (* 1868)
1967 – Giacomo Russo olasz autóversenyző, aki versenyzéskor a (Geki) becenevet használta (* 1937)
1974 – Georgij Konsztantyinovics Zsukov marsall, szovjet katonai vezető, II. világháborús hadvezér, honvédelmi miniszter (* 1896)
1998 – Charles Korvin (Kárpáthy Korvin Géza), magyar nemzetiségű amerikai színész (* 1907)
2004 – Schöpflin Gyula (írói neve: Nagypál István) író, műfordító, újságíró, Schöpflin Aladár fia (* 1910)
