Június 6. az év 157. (szökőévben 158.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 208 nap van hátra.
Névnapok: Norbert, Artemisz, Artemízia, Cintia, Citta, Délia, Filip, Fülöp, Gilbert, Klaudia, Klaudiusz, Kolos, Kolozs, Lícia, Norberta, Norman, Norton, Szintia
1523 - A svéd Riksdag megválasztja Svédország királyának I. Gusztávot a svéd nép dán uralom alóli felszabadítóját, a  Vasa dinasztia és a modern Svédország megalapítóját, ugyancsak I. Gusztáv uralma alatt tértek át a svédek a protestáns hitre; trónra lépésének napja Svédország nemzeti ünnepe.
1707 – Az ónodi országgyűlésen lekaszabolják Turóc vármegye követeit: Rakovszky Menyhért táblabíró a helyszínen életét veszti, Okolicsányi Kristóf alispán súlyosan megsérül. (Néhány nappal később őt is kivégzik.)
1778 – Az addig katonai kormányzás alatt álló temesi kerület visszaadásra és az anyaországba bekebeleztetésre került, így régi megyéi: Krassó, Temes és Torontál újra működni kezdtek.
1792 – I. Ferencet Budán magyar királlyá koronázzák (július 14-étől II. Ferenc néven német-római császár).
1805 – I. Napóleon francia császár annektálta a Ligur Köztársaságot, és három francia megyét hozott létre a területből.
1827 – 25 ezer néző előtt tartották az első magyarországi lóversenyt, amelyen az első győztes a Széchenyi István istállójában nevelt Babieka (más források szerint Gawing) volt, másnap 22 versenyló közül az ugyancsak Széchenyi cenki lovardájából származó ötéves Al-Borac nevű kanca bizonyult a leggyorsabbnak.
1953 – Ránki György: Pomádé király új ruhája című operájának bemutatójára június 6-án került sor a Magyar Állami Operaházban.
1994 – Bulgária és Magyarország átadja a NATO–központban a PfP jelentkezési okmányát.
1982 –  amerikai nagydíj - Kelet, Detroit - Győztes: John Watson  (McLaren Ford)
1436 – Regiomontanus (er. Johannes Müller), német matematikus, csillagász († 1476)
1772 – Bourbon–Szicíliai Mária Terézia magyar királyné V. Ferdinánd magyar király édesanyja († 1807)
1796 – Balogh Sámuel református lelkész, író, a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja († 1867)
1876 – Borsos Endre közigazgatási bíró, a Közigazgatási Bíróság elnöke, lakásügyi kormánybiztos, a budai református egyházközség főgondnoka
1896 – Italo Balbo olasz fasiszta politikus, légügyi miniszter, Líbia kormányzója († 1940)
1917 – Tildy Zoltán fotóművész, természetfotós, Tildy Zoltán lelkész (későbbi köztársasági elnök) és Gyenis Erzsébet írónő fia († 1994)
1926 – Csongrádi Mária Jászai Mari-díjas magyar színházi rendező, színésznő, író († 2012)
1933 – Goffredo Unger olaszországi színész, statiszta, rendezőasszisztens († 2009)
1976 – Nagy Tamás magyar labdarúgó, aki jelenleg az feröeri B36 Tórshavn játékosa
1818 – Jan Henryk Dąbrowski lengyel tábornok és nemzeti hős, nevéhez fűződik a lengyel himnusz születése (* 1755).
1919 – Kvassay Jenő vízépítő mérnök, a magyar vízügyi szolgálat megalapítója (* 1850)
1940 – Bauer Gyula zsidó származású magyar katona, császári és királyi ezredes, az első világháború egyik kiemelkedő harctéri parancsnoka, akit a Horthy-rendszerben előléptettek vezérőrnagynak (* 1862)
1944 – Bádonyi Gyula labdarúgó, az első magyar labdarúgó válogatott kapusa (* 1882)
1948 – Louis Lumière francia kémikus, a filmművészet és a filmgyártás úttörője (* 1864)
1950 – Bánffy Miklós író, grafikus, díszlet- és kosztümtervező, színpadi rendező, politikus, külügyminiszter (* 1873)
1961 – Carl Gustav Jung svájci pszichiáter, az analitikus pszichológia megalapítója (* 1875)
2006 – Billy Preston amerikai énekes, zongorista, a The Beatles „5. tagja” (* 1946)
2012 – Vlagyimir Jevgenyjevics Krutov kétszeres olimpiai bajnok szovjet-orosz jégkorongozó (* 1960)
A svéd zászló napja, I. Gusztáv trónra lépése (1523), Svédország nemzeti ünnepe Flag of Sweden.svg (Svenska flaggans dag)
