A Just Dance Lady Gaga amerikai énekesnő debütáló kislemeze, amely egyben a The Fame című stúdióalbumának első kislemeze. A dal szövegét Gaga írta (saját bevallása szerint csupán 10 perc alatt), de a szövegírásban a dal producere, RedOne, illetve a dalban kisebb vokálszerepet kapó Akon is részt vett. Társelőadóként azonban csak a saját dalrészt kapó Colby O’Donist tüntették fel. A Just Dance zeneileg főleg a dance-pop kategóriába sorolható, de az R&B jegyei is felfedezhetőek benne. Szövege arról szól, milyen érzés lerészegedni egy klubban.
A dal rendkívül pozitív visszajelzéseket kapott, s a kritikusok klubhimnusznak nevezték. Kereskedelmileg is sikeresnek bizonyult, első helyezést érve el többek között az Egyesült Államok, Ausztrália, Kanada, Írország, Hollandia és az Egyesült Királyság slágerlistáin. Az Egyesült Államokban lassan jutott el a csúcsra – majdnem öt hónapot töltött el a Billboard Hot 100-as listán, míg végül 2009 januárjában elérte az első helyezést. Egy hét alatt 419 000-an töltötték le, s ezzel az eredményével a harmadik legjobban teljesítő kislemez. Az Egyesült Államokban 2016 áprilisáig mintegy 7,1 millióan töltötték le a dalt, így a Just Dance minden idők kilencedik legtöbbet letöltött dala az országban. Világviszonylatban több mint 10 millió példányban kelt el a dal, ezzel minden idők legkelendőbb kislemezei között szerepel.
A Just Dance videoklipjében Lady Gaga egy buliban énekli a dalt. Az énekesnő a videó felvételének élményét ahhoz hasonlította, amilyen egy Martin Scorcesével való forgatás lehet. Gaga számos alkalommal előadta élőben a dalt, többek között mindkét turnéján a Fame Ballon és a Monster Ballon is. 2009-ben jelölést kapott Grammy-díjra A legjobb dance felvétel kategóriában, ám végül a Daft Punk Harder, Better, Faster, Stronger című száma került ki győztesen.
A Just Dance-et Lady Gaga írta, de közreműködött az írásban Akon, illetve a dal producere, RedOne is. Egy a Heat magazinnak adott interjúban Gaga ezt mondta a dal írásának körülményeiről: „Elég másnapos voltam. Körülbelül tíz perc alatt megírtam RedOne-nal karöltve. Ez volt egyébként az első alkalom, hogy egy hollywoodi stúdióban dolgoztam. Egy régi, hatalmas szobában hatalmas hangfalakkal.” Gaga azt is elmondta, a dal megalkotása „kemény munka [volt] és sok ember nem hitt benne eleinte.” Később ezt mondta:
„Ez a szám megmentette az életemet. Szörnyen sötét közegben voltam New Yorkban. Teljesen magam alatt voltam, mindig bárokban múlattam az időmet. Aztán vettem egy jegyet LA-be [Los Angelesbe], hogy megcsináljam a dalt – kaptam egy esélyt rá, hogy megírjam a számot, és ezzel megváltoztassam az életem, szóval megtettem. Sosem mentem vissza. Otthagytam a fiúmat és a lakásomat. Azóta sem jártam ott. Anyukám ment oda, hogy kitakarítson helyettem.”
A Contactmusic.com-nak adott interjúban Gaga azt mondta, a Just Dance egy vidám dal, és olyan embereknek ajánlja, akik kemény időkön mennek keresztül, például elvesztették a munkájukat vagy az otthonukat. Az Artistdirectnek azt mondta, egy gyönyörű számot akart alkotni a Just Dance-szel. Amikor megkérdezték tőle, szerinte mi áll a dal kitörő sikerének hátterében, ezt mondta: „Mindenkinek szüksége van egy számra, amely megszólítja a lelkünkben és a szívünkben rejlő vidámságot, amitől jól érezzük magunkat. Ez is egy ilyen dal. […] amikor hallgatod, eléri, hogy jól érezd magad ott belül. Ilyen egyszerű.”
A Just Dance egy gyorstempójú dance dal. A szám szinti alapokon nyugszik, fellelhetőek benne napjaink elektronikus zenéjének főbb jellegzetességei, illetve enyhe R&B elemeket is tartalmaz. A dal 124-es percenkénti leütésszámmal rendelkezik, C♯ molban íródott, Gaga hangterjedelme G3-tól C5-ig terjed. Már a szám kezdetekor rögtön hallhatóak a gyors ütemben megjelenő szinti zenei alapok, majd pedig az énekesnő RedOne nevét énekli. A Just Dance az F–Am–C–G–D–F–Am–C–G–D–F akkordmenetet követi. Colby O'Donis a dal közepén megjelenő részében azonos hangterjedelemben énekel mint az énekesnő. A szám végéhez közeledve felerősödnek az R&B elemek a dalban. A szám végül a "dance" szó visszhangszerű ismétlődésével zárul.
A Just Dance arról szól, hogy az énekesnő ittas állapotba kerül egy buliban, az alábbi dalszöveggel: "What's going on on the floor? / I love this record, baby but I can't see straight anymore" ("Mi folyik ott a padlón? / Imádom ezt a számot, de bébi, már alig látok"). A dal kezdetekor RedOne neve hangzik el, amelyet hasonló hangzása miatt gyakran "red wine"-nak ("vörösbor") értelmeznek, de valójában egy egyszerű utalás a dal producerére.
A dal pozitív értékeléseket kapott. Ben Norman az About.com-tól azt mondta, a dal "egy a seregét a csatába vezető valkűr módjára nyitja az albumot. Ha nem ismered a számot, csak keress rá a neten. Nem pazarlom az időt azzal, hogy megpróbálom elmagyarázni, hogyan hangzik." Ugyanakkor szerinte a dal nem eget rengető, Rihanna, Chris Brown, és a Pussycat Dolls számaira hasonlít. Alexis Petridis, a The Guardian írója szerint a Just Dance Nelly Furtado Maneater című dalának halovány utánérzete. Bill Lamb az About.com-tól azt mondta, a dal nem egy nagy durranás, ugyanakkor elég erős ahhoz hogy a figyelem középpontjába állítsa Gagát. Kiemelte az énekesnő erős énekhangját is a számban, és Colby O'Donis vokálbetétjét. Evan Sawdey a PopMatters.com-tól azt mondta, a Just Dance egy rendkívül fülbemászó szám, amely magába foglalja mindazt, amiről az album szól. Ben Hogwood a MusicOMH-től méltatta a dalt, és ezt mondta: „Idén nem fogsz még egy ilyen magával ragadó party-slágert hallani - egy tündöklő drágakő, ami hetekre befészkeli magát a fejedbe.” Lynn Saxberg, a The Ottawa Citizen írója a The Fame Ball turnéról írt beszámolójában a tökéletes klubhimnusznak nevezte a dalt. Talia Kranes a BBC-től ellenállhatatlannak tartotta a számot, és azt mondta, egyértelműen bebetonozza Gaga nevét a többi pop sztár közé. Értékelésében tévesen Let's Dance címmel beszélt a dalról.
A Just Dance nagy siker volt az Egyesült Államok klubjaiban, ugyanis első lett mind a Hot Dance Airplay mind a Hot Dance Club Play elnevezésű listákon 2008 nyarán. 2008. augusztus 16-án a 76. helyen nyitott a dal a Billboard Hot 100 listán. 2009. január 10-én már a 2. helyen tanyázott, miután egy hét alatt 419.000 példányt adtak el a kislemezből digitális letöltések által. Még ugyanezen a héten megszerezte az első helyezést a Pop 100 listán. A következő héten végül megszerezte az első pozíciót a Hot 100-on. A Just Dance számára 22 hét kellett míg elérte az első helyet, ennél több időre csak a Creed együttes With Arms Wide Open számának volt szüksége, mely 27 hetet követően tudta megszerezni a number-one helyet 2000. novemberében. A Hot R&B/Hip-Hop Songs listára is felkerült a dal, a legjobb helyezése a 72. volt. 2009. december 15-én a dal négyszeres platinalemez minősítést kapott a Recording Industry Association of America (RIAA) szervezétől, hiszen elérte a 4 millió eladott példányszámot. A dalt több mint 5 millió számban töltötték le az Egyesült Államokban eddig, s ezzel a második kislemez volt a történelemben mely elérte ezt a számot.Az ausztrál kislemezlistán a 34. helyen debütált a dal 2008. július 21-én, a következő héten a 17. helyre lépett előre, mellyel a hét "csúcsugrója" lett. 2008. szeptember 15-én végül meg tudta kaparintani az első helyezést. Az Australian Recording Industry Association (ARIA) szervezete háromszoros platinalemez minősítést adott a dalnak a 210.000 eladott kislemezért. 2010. március 16-án 81 hétnyi a legjobb 100-ban való szereplés után esett le a listáról, mellyel a Just Dance a valaha volt legtovább a top 100-ban lévő kislemez az ausztrál kislemezlista történetében. Kanadában a 97. helyen nyitott a szám a Kanadai Hot 100 kislemezlistán 2008. június 7-én. 2008. augusztus 23-án tudta végül megszerezni az első helyezést, és eme helyezését 5 héten át tartani is tudta. A dal Kanadában hatszoros platinalemez minősítést kapott a Canadian Recording Industry Association (CRIA) szervezet megítélése alapján a 240.000 eladott példány után.Írországban a 11. helyen debütált 2009. január 2-án, és 2009. január 15-én már meg is szerezte az első pozíciót. Az új-zélandi kislemezlistán a 19. helyre került fel a dal első alkalommal, a legjobbja pedig a 3. hely volt. Új-Zélandon platinalemez minősítést szerzett a Just Dance a Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ) szervezeténél a 15.000 eladott példány következtében. 2009. február 28-án Hollandiában is megszerezte az első helyet a dal.Az Egyesült Királyságban a 3. pozícióban debütált a dal 2009. január 4-én. Egy héttel később már az 1. helyen szerepelt a Just Dance a brit kislemezlistán, és 3 héten keresztül tartani is tudta a helyezését. Lady Gaga egy interjújában számolt be érzéseiről eme sikerrel kapcsolatban: „Már régóta nagy álmom volt, hogy legyen egy nagy slágerem az Egyesült Királyságban - ott a rajongóim mind olyan szexisek és az embereknek újító és szabad a gondolkodásuk a popkultúrával és zenével kapcsolatban. Épp a los angelesi lakásomban voltam és a táncpróbámra készülődtem, amikor felhívtak és közölték velem az örömhírt, és én pedig elsírtam magam.” A szám több európai ország slágerlistáján a legjobb 10-be került, mint például Ausztriában, Dániában, Finnországban, Norvégiában, Svédországban és Svájcban, míg a legjobb 20-ba Belgiumban (Flandria és Vallónia régiókban egyaránt) és Franciaországban. Világszerte 7,7 millió példányt adtak el digitális úton a kislemezből.Magyarországon is egészen sikeres volt a Just Dance a Mahasz listáin. A hallgatottság szerinti súlyozásos módszerrel összesített Rádiós Top 40 játszási listán 33 hét után szerezte meg a legjobbját, a 2. helyezést 2009. július 20-án, míg a súlyozás nélkül mérő Editors’ Choice rádiós játszási listán a 6-dik volt a legjobbja. Sikerült a legjobb 10-be kerülnie a Dance Top 40 listán és a Single (track) Top 10 listán is, mely a hivatalos magyar kislemezlista.
A dal videóját Melina Matsoukas rendezte, aki többek között Beyoncéval is készített már számos klipet. A dal témájának megfelelően egy buliban játszódik. Gaga és táncosai egy házibuliba érkeznek a videó elején, amely szemmel láthatólag már véget ért. Az egyik táncos bekapcsolja a boombox magnóját, és elkezdődik a dal. A korábban bulizó, most a ház különböző pontjain alvó banda felébred a zenére. Mindenki elkezd táncolni, így Gaga is, aki több jelenetben egy fekete-fehér poncsót visel, diszkógömbbel, vagy épp egy felfújt gyilkos bálna-játékkal táncol a medencében. Jobb szeme alatt egy kék, villám alakú matricát láthatunk, amely egy tisztelgés bálványa, David Bowie előtt. O'Donis számos lánnyal körbevéve énekli a "When I come through on the dance floor" sorral kezdődő részt. Pár pillanat erejéig Space Cowboy és Akon is megjelenik.
2008 szeptemberében Gaga interjút adott egy ausztráliai rádiónak és ezt mondta: „Az egész videó annak prezentálása, milyen érzés részegnek lenni egy buliban.” Egy az About.com-nak adott interjúban Gaga ezt mondta a videó forgatásáról:
„Jó móka volt és csodálatos. Számomra ez olyan volt mintha egy Martin Scorsese film forgatásán lennék. Korábban alig volt pénzem, és most hihetetlen élmény egy ilyen videót készíteni. Nagyon jó volt, de ha egyszer eljössz valamelyik klipem forgatására, meglátod, milyen zárkózott vagyok ilyenkor, nem is nagyon beszélek senkivel. [...] Talán úgy tűnne, mintha játszanám a dívát. Ilyenkor magamra kell összpontosítanom, aggódnom a jelmezek miatt, és hogy minden kellék, és a helyszínek is rendben vannak-e.”
Lady Gaga számos tv-műsorban előadta a számot az Egyesült Államokban, többek között a Jimmy Kimmel Live-ban, és a The Tonight Show with Jay Leno-ban is. A The Ellen DeGeneres Showban való első szereplésekor is a Just Dance-t adta elő. Fekete egyrészes tuhát viselt, amelyet kvarckristályokra emlékeztető dísz tett még látványosabbá. Az előadás közben feltette a The Fame albumon látható szemüvegét is, illetve használta a többnyire a LoveGame-nél elővett "Disco Stick" nevű kellékét is. Számos férfitáncos vette őt körbe az előadás alatt, és egyikük fel is emelte. A So You Think You Can Dance-ben való fellépésekor az Ellen DeGeneres műsorában való fellépésével szinte teljesen megegyező koreográfiával énekelte el a számot, és a dal elején azt mondta: „A nevem Lady Gaga. Szóval azt hiszed tudsz táncolni?” - utalva ezzel a műsor címére. 2008 júliusában elénekelte a Vietnamban megrendezett Miss Universe szépségkirálynő-választáson. Ausztráliában a Sunrise című tv-műsorban adta elő a dalt. Az adás után megvádolták, hogy playbackelt, vagyis valójában nem élőben énekelt, hanem egy felvett hangra tátogott. Gaga ezt tagadta és ezt mondta:
„Épp beteg voltam aznap, de teljes mértékben, 100 százalékban élőben énekeltem. [...] sosem playbackeltem és nem is fogok. Még a legrosszabb napjaimon sem.”
Gaga az AOL sessionsön is előadta a dalt. The Fame Ball Tour nevű turnéján egy tütüszerű ruhában énekelte a számot, melynek hegyes vállrésze volt. Ezt a The Face nevű videóátvezetés előzte meg, amelyben Gaga "Candy Warhol" nevű alteregójaként szerepelt. A videó végén villódzó diszkófények jelentek meg a háttérben, az énekesnő pedig videószemüvegében volt látható, melyen a "Pop Music Will Never Be Low Brow" felirat volt olvasható. A The Monster Ball Tour nevű második turnéján a nyitó szám, a Dance in the Dark után énekelte el a Just Dance-et. Egy üvegkockában kezdett el énekelni, melyből aztán kimászott a tetején, és gitár-szintetizátoron folytatta a dal előadását.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Just Dance című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
