Kanagava prefektúra (神奈川県; Hepburn: Kanagawa-ken) Japánban, Kantó régió déli részén található prefektúra. Fővárosa Jokohama.
A prefektúrában található néhány a dzsómon korból származó régészeti lelet. Nagyjából 3000 évvel ezelőtt kitört a Hakone hegy, aminek következtében a prefektúra nyugati részén létrejött az Asi tó.
Az 5. század után a Jamato-dinasztia uralkodott ezen a területen. Az ókorban nagyon ritkán lakták ezt a területet.
A középkori japánban Kanagava Szagami és Muszasi tartományok része volt.Az Edo-korban Szagami tartomány nyugati részét az Odavara kastély daimjója kormányozta, míg a keleti rész közvetlenül a Tokugava sógunátus alá tartozott Edóban.
Matthew Perry ezredes Kanagavában kötött ki, és írta alá 1853-ban, és 1854-ben a Kanagavai megállapodást, hogy Amerika felé megnyissák a kikötőiket. Jokohamát, a Tokiói-öböl legnagyobb mélyvízi kikötőjét több éves külföldi nyomás után 1859-ben megnyitották a világ felé, amiből végül japán legnagyobb kereskedési kikötőjévé fejlődött. A közeli Jokoszukában, ami az öböl torkolatához közelebb fekszik hadikikötővé fejlődött, és jelenleg is az Amerika Egyesült Államok 7. flottájának főhadiszállásaként, és a Japán Tengerészeti Véderő főhadiszállásaként szolgál. A Meidzsi-kor után sok külföldi telepedett le Jokohamában. A Meidzsi kormány építette japán első vasútját 1872-ben, Sinbasitól Jokohamáig.
Az 1923-as nagy Kantói földrengés epicentruma mélyen a Szagami öbölben lévő Izu Ósima sziget alatt volt. A pusztítása kiterjedt Tokióra, Jokohamára, Csiba prefektúrára, Kanagavára, és Sizuoka prefektúrára, és hatalmas pusztításokat végzett a Kantó régióban. A tenger 400 métert hátrált Manazuru partjától, és hatalmas erővel özönlött vissza elárasztva a Micusi szigetet. Kamakurában az áldozatok száma meghaladta a kétezret.Jokohama, Kavaszaki, és több nagyobb város súlyos károkat szenvedett az 1945-ös amerikai bombázás során, több ezer áldozatot követelve. A háború után Douglas MacArthus tábornok, a japán megszállás vezetője Kanagavában kötött ki mielőtt tovább ment volna. Még a mai napig maradtak amerikai katonai bázisok Kanagavában.
1945-ben Kanagava volt a 15. legnépesebb prefektúra, nagyjából 1,9 millió lakossal. A háború után gyors urbanizálódás ment végbe. 2014 szeptember 1-i adatok szerint a népesség nagyjából 9,1 millió. Kanagava lett a 2. legnépesebb prefektúra 2006-ban.
Kanagava egy viszonylag kicsi prefektúra, amely a Kantó-síkság délkeleti sarkában található. Észak felől Tokió, északnyugatról a Fudzsi, dél és kelet felől pedig a Szagami-öböl és a Tokiói-öböl határolja. A prefektúra keleti oldala viszonylag sík és igen urbanizált. Itt található a két nagy kikötőváros, Jokohama és Kavaszaki.
A délkeleti részen közel a Miura-félszigethez, kevesebb város található, de itt helyezkedik el az ősi Kamakura város, ami templomaival és szentélyeivel vonzza a turistákat. A nyugati rész, nyugatról Jamanasi prefektúrával és Sizuoka prefektúrával határolva, inkább hegyvidék, itt találhatóak Odavara és Hakone üdülőközpontok. A terület kiterjedése 80 kilométer (50 mérföld) nyugatról keletre és 60 kilométer (37 mérföld) északról délre. Összesen 2400 négyzetméter (930 négyzetmérföld) földet foglal magába, ami Japán egész területének 0,64%-a.2012 áprilisa óta a prefektúra teljes területének 23%-át nemzeti parknak nyilvánították, név szerint a Fudzsi-Hakone-Izu Nemzeti Park, Tanzava-Ójama Quasi-Nemzeti Park és Dzsinba Szagamiko, Manzuru Hantó, Okujuvagara és Tanzava-Ójama prefektúrai nemzeti parkok.
A Kanagavai Oktatásügyi Minisztérium felügyeli az egyedülálló városi iskolakörzeteket, és a legtöbb állami középiskolát.
