Gansu  kiejtése✩ (kínai: 甘肃, pinjin: Gānsù, magyar átírás: Kanszu) a Kínai Népköztársaság északnyugati részén fekvő tartomány. Székhelye és legnagyobb városa a tartomány délkeleti részén található Lancsou (Lanzhou).
E tájon haladt át a selyemút, itt volt a keleti végpontja. Az itt épült erődök igen fontosak voltak Kína belső területeinek védelmében, másrészt e táj volt a Kína és Belső-Ázsia közötti kulturális érintkezés színtere. 1000 táján a helyi lakosságból sokan áttértek az iszlám vallásra. A tartomány máig a kínai anyanyelvű muszlimok, a hujok egyik központja.
1862-ben nagyszabású muszlim lázadás robbant ki a tartományban. A mozgalom átterjedt Kína más részeire is. Milliószámra voltak áldozatok. Nem egyszerűen muszlimok harcoltak a kínai császári csapatokkal, mert a császári oldalon is sok muszlim harcolt. A felkelést csak 1877-ben számolták fel végleg.
A tartomány 12 prefektúrai szintű városra és 2 autonóm prefektúrára van felosztva:
Kannan Tibeti Autonóm Prefektúra (Gannan Tibeti Autonóm Prefektúra) (甘南藏族 Gānnán Zāngzú)
Linhszia Huj Autonóm Prefektúra (Linxia Hui Autonóm Prefektúra) (临夏回族 Línxià Huízú)
Kanszu tartomány 1997-ben kötött „testvérmegyei” megállapodást Somogy megyével, az együttműködést 2016-ban megújították.
