A Kecskeméti Testedző Egyesület egy magyar labdarúgócsapat, mely 1911-ben alakult. Az egyesület és labdarúgó szakosztálya közel 100 éves fennállása során hosszú ideig nem tudott a másodosztálynál feljebb lépni, azonban a 2007/2008-as szezonban - első kecskeméti csapatként - megszerezte az NB II - Keleti Csoportjának bajnoki címét, azóta sorban az 5. 10. 12. 5. 7. illetve a 10. helyen végzett az élvonalban. 2011-ben megnyerte a Magyar kupát és 2012-ben második lett a Ligakupa sorozatban. 2015-ben licenc hiány miatt az MLSZ a megyei bajnokságba sorolta vissza.
A Kecskeméti Lapok így írt 1871. május 6-án: "Labdázgató társaságot akar városunkban egy élemedettebb korú polgártársunk alakítani, mely társaság hetenként kétszer dobások és szaladgálásokban gyakorolná magát." Ez a kísérlet azonban még sikertelennek bizonyult.
1904-ben játszották az első Kecskeméti labdarúgó-mérkőzést, melyen a budapesti III. kerületi Főgimnázium legyőzte a helyi Piarista Gimnázium csapatát. 1910 májusában került sor az első Kecskeméten rendezett sportegyesületek közötti labdarúgó mérkőzésre, melyen egy helyi és egy fővárosi csapat vett részt.
A KTE-t 1911. június 11-én alapították. A klub elsősorban a helyi munkásoknak teremtett sportolási lehetőséget. Az első elnök Kéry Ferenc volt, a titkár Szabó József lett. A vezetőség tagjai voltak még Fercsy József, Budai Mihály, Thurjánszki Antal és Weisz Lajos. Először a piros és zöld színt használták klubszínnek, a lila-fehér összeállítást 1913 óta használják.
A KTE első mérkőzését 1911. augusztus 15-én játszotta, a Kecskeméti Sport Clubtól szenvedett egygólos vereséget. A második meccsét már megnyerte a csapat, a Szolnoki MÁV FC ellen, 5:1-re. A kezdőcsapat a következő volt: Szalai - Nagy, Tóth - Hegedűs, Körte, Budai - Thurjánszki, Virágh, Bobocsay, Balay, Domokos. Egy évvel később Hajdu Sándor lett az elnök, 1913. június 29-én a csapat egyesült a KSC-vel.
Az első világháború alatt 18 éven aluli játékosok alkották a csapatot, ez volt a „kis KTE”. Gyulai Ferenc tábori levelezőlapokon irányította az egyesületet. A világégés után sikerült újjászervezni a csapatot, ezt bizonyítják a Kecskeméti Közlöny 1921-ben írt sorai: "Az őszinte érdeklődés, mely a KTE jubileumát kísérte beszédes bizonysága annak, hogy az egyesület társadalmi missziót tölt be... Ma már Kecskemét város társadalmának tekintélyes részét vallhatja magáénak."
1920-ban került az elnökség soraiba Tóth László későbbi polgármester, a sakkjáték nemzetközileg is ismert szakértője, aki még sok évtizeden át segítette a KTE fejlődését. 1921-ben a klub alapításának tizedik évfordulóján zászlóavatásra és egy 400 résztvevős táncmulatsággal egybekötött vacsorára került sor. Említést érdemel, hogy ebben az évben, október 9-én 3000 néző előtt játszották a KAC elleni rangadót.
Ekkoriban a KTE a Kecskeméti Bajnokságban játszott, a következő csapatok társaságában: Kecskeméti AC, Kiskőrös, Kossuth Város, Cegléd, Szolnoki MÁV és a Szolnoki MTE.
1922-ben saját pálya építését határozta el az egyesület, Kovács Gyula, Dömötör Pál és mások adományaiból, a mai Műkertvárosban található létesítményt 1926 április 11-én avatták fel egy Ceglédi MOVE elleni mérkőzéssel. Ekkoriban játszott itt a válogatott labdarúgó, Kovács Lajos, és ezekben az időkben már külön buszjárat szállította a mérkőzések idején a szurkolókat.
A két világháború között először a Közép-, majd a Dél-kerületi bajnokságban játszott a csapat. Akkoriban nem létezett a mai, egymásra épülő bajnokságok rendszere (egészen 1942-ig). A KTE itt középcsapatnak számított, az 1929/1930-as bajnokságban a helyi rivális KAC-ot is megelőzte. Kétszer kiesett a csapat, de mindkét alkalommal még a következő szezonban vissza is került. A második világháború alatt több csapattagot is behívtak katonának vagy munkaszolgálatra, de előfordult, hogy máshonnan érkezett munkaszolgálatosokkal töltötték fel a csapatot. A háború vége előtt a következő volt a kezdőcsapat: Laczi, Mészáros, Szabó, Majtány, Husztik, Józsa, Kun, Karaizsa, Márkli II., Boda, Miklós. Ekkoriban is a jó támadójáték, de gyengébben teljesítő védelem jellemezte a KTE játékát.
A világháború után Kovács Jenő lett az egyesület elnöke, Báron László vezette a labdarúgó szakosztályt. Itt érdemes megjegyezni, hogy a KTE futballcsapata 1945. október 28-tól Kecskemét belvárosához közelebb, a Noszlopy Gáspár Park melletti pályán játszotta mérkőzéseit. Az 1946/1947-es volt az első NB II-es szezon a csapat történetében. Az első magyar totószelvényen (1947 október 5.) szerepelt a KTE - Magyar Textil mérkőzés is, mely döntetlennel zárult. Ekkor kezdődött a több évtizedes együttműködés a KTE és a Kecskeméti Konzervgyár között. A klub alapításának 35. évfordulója alkalmából szervezett ünnepséget a Katona József Színházban tartották.
1949. június 28-án egyesült két kecskeméti csapat, a KTE és a KAC, az új klub a KszTE nevet kapta. A csapat új színösszeállítása a piros-kék lett, Lakó Józsefet nevezték ki elnöknek. Az egyik legerősebb játékos a Kecskeméten két éven át szereplő Fenyvesi Máté volt, ki később a Ferencvárosba igazolt. 1954. január 11-én újabb névváltoztatás után Kecskeméti Kinizsi lett a klub neve. A csapat ebben az évben ki is esett a másodosztályból, az eredeti nevét és színeit Tóth László javaslatára csak 1956. december 2-án vehette fel újra. 1961-ben fáklyás felvonulással ünnepelték, hogy a klub betöltötte a fél évszázados kort. A KTE történetében ritkaság, de ekkoriban a védelem volt a jobban teljesítő csapatrész, nem a támadósor.
A KTE ezután gyorsan visszatért, és megnyerte az NB III délkeleti csoportját, de az átszervezések miatt nem kerülhetett vissza a másodosztályba. 1964-ben a csapat a megyei bajnokságba esett vissza, de 1966-ban már ismét az NB II-be (akkor harmadosztály) jutott fel, ahol ezúttal két idényt játszott végig, majd egy kisebb visszaesés következett be a klub életében.
1972-ben hozták újra létre a KSC-t (előtte Kecskeméti Dózsa), a Kecskeméti Sport Clubot, labdarúgócsapatuk először az 1974/1975-ös idényben játszott a KTE-vel. Bár a két klub a későbbiek során is a második és a harmadik osztály között ingadozott, de "rangadóik" mindig nagy városi sporteseménynek számítottak. A zömében munkás amatőrökből álló KTE-t a tanácsi városvezetés soha nem érezte magáénak a rendszerváltás előtti 45 év alatt sem, de a szurkolók közt mindig is nagyobb népszerűségnek örvendett a városban.
Az 1973/1974-es idényben újra NB II-es volt a KTE, de a 14. hely nem volt elég a bennmaradáshoz. 1978-ban egy szigorú fegyelmi vizsgálat és osztályozók után ismét kiesett a megyei bajnokságba. A csapat kiváló játékosa, Némedi is ebben az évben szenvedett kettős lábtörést a Gyöngyösi Spartacus ellen. Csak 1981-ben sikerült a visszatérés.
1990-ben Sz. Tóth Antal edző vezetésével a csapat bajnok lett az NB III Alföld csoportjában, de a másodosztályban nem tudott tartósan megmaradni.
1995-ben a KTE immár harmadik alkalommal jutott fel a másodosztályba, miután ismét megnyerte az NB III Alföld csoportját. Ez volt a Linka József edző nevével fémjelzett csapat, mely újoncként az első helyen zárta az őszi idényt, azonban a várt feljutás ezúttal is elmaradt. Ekkor költözött át a KTE a Széktói Stadionba. 1997-ben az önkormányzat "dobra verte" a régi Kurucz körúti pályát, melyet a megelőző években az amatőr sportolók, és a Kecskeméti MÁV, illetve a Tiszaug megyei szintű labdarúgócsapatai használtak.
1999-ben egy álfúzió jött létre a két klub között, és a KTE illetve a KSC-RSC névleges egyesüléséből létrejött a KFC (Kecskeméti Futball Club). A csapatot működtető kft. főszponzora az ismert vállalkozó Jámbor János lett. Az egykori újpesti labdarúgó, Nagy László vezetőedző a 2000-01-es szezonban bajnokesélyes csapatot hozott létre a hírös városban. A feljutás azonban ismét elmaradt. Jámbor 2003-ban kiszállt a kecskeméti labdarúgásból, s annak játékjogát átruházta az újjáélesztett Vasasra.1998-ban a régi-új elnök, Pinczés István korosabb és ifi korú játékosokkal újraélesztette a szünetelő KTE labdarúgást a megyei III-as osztályban indulva. A próbálkozás mindössze 2 évet ért meg.
2003 nyarán a Kispest Honvéd volt tulajdonosi köre élén Koncz Lászlóval és Vida Pállal megvásárolta az NB I/B-ben szereplő Büki TK-t működtető kft.-t, s a joggal Kecskeméten az NB I/B-ben újraindította a csapatot.
2006-ban két kecskeméti vállalkozás megvásárolta a helyi NB II-es csapatot menedzselő KTE Kft.-t. A Rózsa Pál és Versegi János tulajdonosok nevével fémjelzett vezetés a kecskeméti kötődésű Török László vezetőedzővel kezdte meg az őszi idényt. Hamarosan azonban a gyengébb eredmények után gyors névváltozások történtek a szakmai vezetésben. Varga István, majd Nagy Tamás ült le néhány mérkőzés erejéig a kispadra. 2007 nyarán a szabadkai Szivics Tomiszlav és szakemberei vették át a csapat irányítását. Sikeres munkájuk nyomán, egy zsinórban 14 győzelmet hozó "tavaszi hadjárat" végén a csapat az első helyen végzett.
A 97 éve várt feljutásnak köszönhetően Kecskeméten a futball népszerűsége és nézettsége jelentősen megugrott. A történelmi siker nem utolsósorban a biztos anyagi háttérnek, a helyi vállalkozók és a város összefogásának köszönhető. Az új tulajdonosok számos újítást vezettek be: átalakították a csapat struktúráját, nyitottak a szurkolók felé (honlap, szurkolói bolt, esetenként ingyenes buszoztatás az idegenbeli meccsekre), és fejlesztették a médiakapcsolatokat. A megyei jogú város önkormányzata, is jelentős mértékben állt a csapat mellé, anyagi és egyéb eszközeivel. Az NB I-be jutás után, minden évben sikerült főszponzort találni. 2008-11 között a hulladékfeldolgozással és környezetvédelemmel foglalkozó Ereco Zrt. lett a csapat névadó szponzora, 2011-12-es szezonban a Szerencsejáték Zrt. volt a főszponzor, míg 2012-től a Phoenix Mecano AG svájci központú multinacionális cégcsoport magyarországi leányvállalata, a Phoenix Mecano Kecskemét Kft. lett a névszponzor.
A Kecskeméti TE 2011 június 11-én ünnepelte fennállásának századik évfordulóját. Ennek jegyében a 2010-2011-es bajnoki szezon előtt nyilvános csapatbemutatót szerveztek, melyre közel 1000 szurkoló látogatott ki. A játékosok mezeire a régi, babérlevelekkel ékesített címer került fel.
A szezon felemás sikereket hozott, hiszen rossz kezdés után edzőváltás lett a sorozatos kudarcok vége. Urbányi István helyére a korábbi sikeredző Tomiszlav Szivics tért vissza, akinek irányításával a csapat végül megkapaszkodott az NB1-ben és megnyerte a Magyar Kupát.
A 2015-16-os idény végén, bár a csapat a középmezőnyben végzett, nem kapott licencet, és csak a megyei bajnokságban tudott elindulni, immár Kecskeméti LC néven.
Az alábbi táblázatban látható a Kecskeméti TE bajnoki szerepléseinek listája az elmúlt évtizedekből. A bajnokságoknál zöld háttér jelöli a másodosztályt, sárga a harmadosztályt, piros a harmadosztály alatti bajnokságokat. Az elért helyezéseknél arany háttér jelöli a bajnoki címeket, ezüst és bronz a második illetve harmadik helyeket, míg piros a kiesést.
Fontos megjegyezni, hogy 1963 és 1973/74 között az NB I/B jelentette a másodosztályt, így az NB II a harmadosztálynak felelt meg. Hasonló volt a lebonyolítás az 1997/98-as szezontól a 2004/05-ös szezonig. Az alábbi felsorolásban ezért az adott versenysorozat szintje, és nem a megnevezése szerepel.
Az alábbi statisztikák a Kecskeméti TE színeiben, az NB I-es mérkőzéseken elért eredményekre vonatkoznak. Félkövér betűvel szerepelnek, akik jelenleg is a klub alkalmazásában állnak. (utolsó frissítés: 2014. október 5.)
Mladen Lambulić (38 év, 3 hónap, 14 nap), 2010. október 23., KTE-Videoton FC 2:4
Állampolgárság szerinti bontásban az eddig pályára lépett játékosok:( utoljára frissítve:2012.augusztus 8. )
4 mérkőzés (2010. november 6. – 2010. november 27.) és (2012. szeptember 29. - 2012. október 26.)
4 mérkőzés (2009. október 31. - 2010. február 27.) és (2010. augusztus 28. - 2010. október 2.)
6 mérkőzés (2008. október 25. - 2009. március 8.) és (2013. augusztus 10. - 2013. szeptember 28.)
A KTE 2010 nyarán az anyagi gondokkal küzdő, Bács-Kiskun megyei bajnok Ladánybene FC-vel kezdett együttműködni, ennek jegyében négy játékost (Fischer Attilát, Kiss Lászlót, Sándor Lászlót és Erdélyi Zsoltot) kölcsönadtak az egyesületnek.
Az alábbi lista a Kecskeméti TE vezetőedzőit tartalmazza, az ideiglenesen megbízott edzők nélkül. (1999-től teljes a lista)
Rózsa Pál vállalkozó, a kecskeméti Bertrans Zrt. vezérigazgatója, a Kecskeméti TE Kft. többségi tulajdonosa 2006 nyarától.
Versegi János a kecskeméti VER-BAU Kft. ügyvezető igazgatója, tulajdonosa, valamint a Kecskeméti TE Kft. társtulajdonosa.
Természetesen a Kecskeméti TE legtöbb szurkolója kecskeméti lakos, de jelentős a csapat népszerűsége Bács-Kiskun megye többi részén is, valamint nem szabad elfelejteni a kecskeméti gyökerekkel rendelkező, de Budapesten dolgozó vagy ott tanuló szurkolókat sem.
A KTE (korábban pedig a KFC) legfőbb szervezett szurkolói csoportja a Kecskemét Devils.
Mivel a Kecskeméti TE sokáig nem játszott az első osztályban, a legnagyobb vetélytársa is a Kecskeméti SC volt. Az első élvonalbeli év után barátság alakult ki a másik újonc, a Haladás szimpatizánsaival, illetve később a kaposvári ultrákkal is. A másodosztályból főleg a Békéscsaba és BKV Előre SC szurkolóival alakult ki jó viszony. A kecskeméti drukkerek alapelve, hogy barátságosan fogadják a többi csapat táborát, gyakran vesznek részt a különböző országos szurkolói focitornákon. A KTE a másodosztályban korábban szerzett riválisokat, akikkel a feljutásért versenyeztek, ezek a Szolnoki MÁV FC és a Ferencvárosi TC, de a városok közötti rivalizálás miatt ide sorolhatjuk a Baját is.
A KTE futballstadionja a Széktói Stadion. A létesítmény, mely a közeli városrészről lett elnevezve, 1962 augusztus 20-án került átadásra. A marathoni kapus betonkaréj rengeteg társadalmi-önkéntes munkával valósult meg. A területen már a múlt század 20-as 30-as éveitől is aktív "football" élet folyt, 2-3 elkülönített pályán mérkőztek a kecskeméti csapatok. A KTE ekkor egy fakerítéses, falelátós pályán játszott (a mai hármas pálya), ahonnan 1926-ban a Műkertvárosba, majd 1945-ben a Kurucz körúti pályára költözött, és csak ötven év múlva települt át a jelenlegi helyére.
A stadion életében 2002 jelentett nagy változást, hiszen kormányzati és önkormányzati fedezetből - több mint 500 millió forintból - felújításra kerültek a lelátók, s korszerű fejépület nőtt ki a földből. A 4.300 db műanyag ülés, a négyárbócos, 500 lux fényerejű teljesen új világítás (ezt 2008-ban 1200 luxra bővítették), a korszerű öltözők és irodák, rendelő, országos szinten is színvonalas otthont adott az egy évvel később újra elindult KTE csapatának.
2011 nyarán a stadiont felújították, új széksorok kerültek a hazai szektorba és a lépcső festést kapott.
A KTE régi, Kurucz körúti pályán lejátszott mérkőzésein a futballmérkőzések átlagos nézőszáma 1000-2000 körül mozgott, de nem volt ritka a 3-4 ezres nézőszám sem. Az elkészült Széktói Stadionban játszó többi csapat mérkőzései változó nézőszámot vonzottak. Igazán nagy rangadóknak a KSC-KTE mérkőzések, a kupamérkőzések és a helyosztó mérkőzések számítottak. A 2000-es évek elején a KFC (Kecskeméti Futball Club) bajnokesélyes csapata mindössze 1500-2000 főt tudott a lelátókra csalni. Ennek magyarázata, hogy a KFC-t nem tekintették a szurkolók a "város csapatának".
A 2007/08-as bajnokság alatt Kecskeméten a helyi labdarúgás nézettsége jelentősen megugrott. Az őszi idény első meccsein ugyan csak a szokásos 2-300 néző foglalt helyet, utána viszont - a sikeres szereplésnek és a kellemes tavaszi időnek köszönhetően - 2-3000, majd pedig 6000 főre nőtt a Széktói Stadionba kilátogatók száma. A 2007/08-as bajnoki idényben a csapatot néhány idegenbeli meccsre is 400-500 fő kísérte el, ez is rekordnak számít.
A KTE futsal-csapata, a Hírös Futsal Club SE - Cucu FC szintén 2008-ban harcolta ki az élvonalba kerülést, miután 56 ponttal az NBII-es futsalbajnokság második helyén végzett. A bajnokságban végül osztályozó lejátszására kényszerült, de sikeresen bentmaradt az első osztályban, azonban a csapat nem rendelkezett kellő anyagi fedezettel a folytatáshoz, így jelenleg szünetelteti működését.
Mezőnyjátékosok: Ábel Zsolt, Bakos Tamás, Balla Mihály, Balog Marcell, Bertus Lajos, Gazdag Attila, Járvás Tamás, Kádár Tamás, Kurucsai Milán, Márics Béla, Márton Tibor, Nagy Viktor, Péntek József, Ronkó Zsolt, Szabó Tamás, Szabó Zoltán, Tóth István, Valkai Tamás, Virág Ferenc
A KTE utánpótláscsapatai a különböző korcsoportokban a következő bajnokságokban szerepelnek:
A KTE mellett több labdarúgócsapat is játszott a városban, zömmel a megyei bajnokságok szintjén, ezek közül több már felfüggesztette működését.
Kecskeméti SC: Több csapat is működött ezen a néven a városban a huszadik század során, a legjelentősebb a Kecskeméti Dózsa 1972-es átszervezésével létrehozott KSC volt, mely sokáig a KTE legnagyobb riválisának számított, a másod-, és a harmadosztály között ingadozott, híres játékosai voltak többek között Czéh László, Erdei Sándor, Puskás Béla, Ravasz László, Tóth Csaba. 1998-ban egyesült a KSC a KTE-vel, így létrejött a KFC nevű csapat, mely a KSC kék-fehér színeit kapta.
Kecskeméti SC: Ez volt a legkorábbi KSC nevű egyesület. A helyi kereskedők csapata volt a huszadik század elején, 1913-ban beolvadt a KTE-be, magával hozva a lila-fehér klubszíneket.
Kecskeméti AC: 1899-ben alapították, az 1910-1911-es, az 1919-1920-as és az 1922-1923-as bajnokságban a helyi kerület győztese, 1925-ben máig legsikeresebb kecskeméti csapatként a magyar labdarúgókupa elődöntőjébe jutott. 1949-ben egyesült a KTE-vel.
Kecskeméti Dózsa: 1950-ben alapították, sokáig a másodosztály stabil csapata volt, 1972-ben átszervezték a Kecskeméti SC-vé.
Honvéd Mezőfi István SE: 1959-ben alapították, a helyi katonai repülőtér csapata volt, piros-fehér klubszínekkel. Kecskeméti Repülő SC néven 1994-ben beolvadt a KSC-be.
Kecskeméti MÁV SE: 1934-ben alapították, a Kurucz körúti pályán játszotta mérkőzéseit, 1999-ben megszűnt.
Kecskeméti LC: jelenleg a Bács-Kiskun megyei másodosztály északi csoportjában szerepel, a Széktói Stadion hármas pályáján játssza hazai meccseit.
Hetényegyházi SC: jelenleg a Bács-Kiskun megyei harmadosztály északi csoportjában szerepel, a pályája a Kecskeméthez tartozó Hetényegyházán található.
Heltai Nándor: Gólok, bajnokok, sorsok - A Kecskeméti Testedző Egyesület 75 éve, 1986
Szabó Pál Miklós: Rég volt, fiúk - Adalékok Kecskemét és Szeged focitörténetéhez, 1989
