A kékcápaalakúak (Carcharhiniformes) a porcos halak (Chondrichthyes) osztályának egy rendje. 8  család tartozik a rendbe.
1 nem és 1 faj tartozik a családhoztorpedócápa-félék  (Proscylliidae) – (Fowler, 1941)
4 nem és 7 faj tartozik a családhozálmacskacápafélék  (Pseudotriakidae) – Gill, 1893
1 nem és 1 faj tartozik a családhozmacskacápafélék (Scyliorhinidae) – Gill, 1862
15 nem  és 94 faj tartozik a családhozpörölycápafélék (Sphyrnidae) – Compagno, 1984
A taxon adatlapja az ITIS adatbázisában. Integrated Taxonomic Information System. (Hozzáférés: 2010. október 23.)
