A Keleti ezer buddha-barlangok (kínai: 东千佛洞, pinjin: Tung Csi-an-fo Tung) sziklába vájt buddhista barlangsor Kuacsou megyében, Kanszu tartományban, Kína északnyugati részén. A kavicskő sziklába vájt huszonhárom barlangból nyolcban találtak Nyugati Hszia- és Jüan-dinasztia korabeli falfestményeket és szobrokat – a szobrokat a Csing-dinasztia idején újraformázták. A barlangok a ma már kiszáradt folyó partoldalának sziklái mentén két sort formáznak – a nyugati oldalon tizennégy (ebből öt díszített), a keletin kilenc (három díszített). Tunhuang közelében a Keleti ezer buddha-barlangok mellett további négy barlangos helyszín található: Mokao-barlangok, Nyugati ezer buddha-barlangok, Jülin-barlangok és Öt barlangtemplom.A Keleti ezer buddha-barlangokban található festmények és szobrok témája a tantrikus buddhizmus, amely a tibeti buddhista vallás és művészet erős hatását mutatja a térségben. Egyes barlangokban elhunyt szerzetesek maradványaira és egyéb tárgyakra is bukkantak.
