A vegyipar folyamatainak alapvető lépéseit vegyipari műveleteknek nevezzük. Ezek alapos ismerete a vegyészmérnöki tudomány körébe tartoznak.
A fogalom angol megfelelője, unit operations, a múlt század elején jött használatba, amikor 1923-ban egy könyvben, annak szerzői kifejtették, hogy a kémiai ipar folyamatait le lehet bontani olyan alapvető lépésekre amelyek ugyanazon fizikai törvények alapján állnak és azoknak kémiai folyamatokban általános érvényességük van. Ezeket öt osztályba lehet sorolni:
Vegyipari anyagmozgatás: Folyékony anyagok szállítása (Hidrodinamika), szuszpenziók szűrése és fluidizálás (vagyis pulverizált, porrá tört anyagok gázzal folyékonnyá tett ún. fluidizált keveréke is)
Anyagátadás, beleértve gázabszorpciót, desztillációt, extrakciót, adszorpciót és szárítást,
Mechanikai anyagkezelés, ú.m. Szilárd anyagok szállítása, törés, aprítás, táblázás és szitázás, ill. rostázás.Egy másik osztályozás szerint van:
Reakció (kémiai reakció)Mindezeket a kémiai ipar széles körben használja üzemtervezésre, azok felépítésére és üzemfejlesztésre.
Az irodalmi anyag főforrása egy először 1956-ban megjelent könyv, aminek négy főrészében a szerzők a 28 legfontosabb kémia műveleteket tárgyalják és amit vegyészmérnökoktatásra ma is széles körben használnak.
