Kenneth Grahame (Edinburgh, 1859. március 8. – Pangbourne, 1932. július 6.) skót író. Leghíresebb alkotása az 1908-ban megjelent Békavári uraság (The Wind in the Willows/Szél lengeti a fűzfákat) című regény, a gyermekirodalom klasszikus műve.
Békavári uraság és barátai alandozások szárazon és vízen; ford. Görög Lívia; Falukönyv-Ciceró, Bp., 1995 (Klasszikusok fiataloknak) 
Polgár Anita: Szél lengeti a fűzfákat; Kenneth Grahame nyomán; Gulliver, Bp., 1998 
Vakond és barátai; ford. Csábi Tünde; Arany Forrás, Bp., 2009 (A gyermek- és ifjúsági irodalom gyöngyszemei)
