Kimi-Matias Räikkönen (Espoo, 1979. október 17. –) finn autóversenyző, 2007 Formula–1-es világbajnoka.
Legismertebb beceneve az Iceman, azaz Jégember, amely nyugodt természetére és északi származására utal.
2010-től ralizni kezdett, majd 2012-től visszatért a Formula–1-be a Lotus F1 Team csapat versenyzőjeként. Több ízben sikerült felállnia a dobogóra, Abu-Dzabiban csapata első győzelmét is megszerezte. 2014-ben visszaigazolt a Ferrarihoz. 2018-ban jelentették be, hogy a szerződését a Ferrarinál nem hosszabbítják meg, ezért a 2019-es versenyévadtól az Alfa Romeo pilótája lett.
Räikkönen kilencévesen kezdett el gokartozni. 1988-ban már részt vett néhány finn ifjúsági futamon az A, B és C osztályban és első győzelmeit is learatta. 1991-ben a finn gokart bajnokság mini sorozatában versenyzett, 1992-ben a finn Rakéta Gokart Bajnokság junior osztályában. Ugyanebben a sorozatban 1993-ban a kilencedik, 1994-ben a második helyen végzett. 1995-től a finn gokart bajnokság A osztályában versenyzett, amelyben 1996-ban a negyedik helyet szerezte meg. 1996-ban részt vett a gokart Európa-bajnokságon, a világbajnokságon és az északi bajnokságban is.
1997-ben megnyerte a finn gokartbajnokság A osztályát, és negyedik helyet ért el az északi gokartbajnokság A osztályában. Részt vett a világbajnokságon is az A osztályban. 1998-ban ismét megnyerte a finn gokartbajnokság A osztályát és megnyerte az északi gokartbajnokság A osztályát is. Második helyet szerzett a gokart Európa-bajnokságon a Super A osztályban és harmadik helyet a Monaco Kupán a Super A osztályban.
1999-ben második helyet szerzett a finn gokartbajnokság A osztályában és tizedik helyet a gokart világbajnokság Super A osztályában. Ugyanebben az évben kezdett el formulaautókkal versenyezni a Formula–Renault bajnokságban a Haywood Racing Teammel. Első futamán a harmadik helyen végzett. A Formula–Ford Euro–kupában ötödik helyet szerzett. A Formula-Renault téli bajnokságán négy versenyből négyet megnyert a Manor Motorsport csapattal.
2000-ben – továbbra is a Manor Motorsporttal – megnyerte a Formula–Renault brit bajnokságát, tíz futamon hét győzelmet aratott, hétszer szerzett pole-pozíciót és hatszor futott leggyorsabb kört. A Formula–Renault Európa–bajnokságon három versenyen indult, ebből kettőt megnyert, összetettben ezzel a hatodik helyen végzett. Érdekesség hogy ekkor néhány futamon egy mezőnyben versenyzett a későbbi csapattársával Felipe Massával.
A Formula–1-es Sauber-Petronas csapat vezetője, Peter Sauber felfigyelt a fiatal finn eredményeire és 2000 szeptemberében meghívta egy tesztelésre, majd később még továbbiakra. Saubernek tetszett, amit látott és leszerződtette Räikkönent a 2001-es szezonra csapatához Nick Heidfeld csapattársának. Sokan kritizálták ezt a lépést (beleértve a FIA elnökét, Max Mosley-t is), mivel Räikkönen mindössze 23 versenyt futott együléses versenyautóval, mielőtt Formula–1-es szerződést kapott. Mosley – és mások is – úgy vélték, hogy nagy kockázatot jelent egy ilyen tapasztalatlan versenyzőt Formula–1-es autóba ültetni.
Räikkönen azonban a teszteken megfutotta a szuperlicenchez szükséges kilométereket, így ideiglenes engedélyt kapott a versenyzésre az FIA-tól az első három futamra azzal, hogy a versenyzési engedélyét akkor véglegesítik, ha nem okoz balesetet vagy követ el komoly szabályszegést.
Räikkönen nem okozott csalódást, sőt, első versenyén rögtön pontot szerzett egy hatodik hellyel. Később a szezon során még nyolc pontot gyűjtött és ezzel a világbajnokság tizedik helyén végzett. Csapattársa, Heidfeld 12 pontot ért el és hetedik lett. A két versenyző összesen 21 pontot gyűjtött és ezzel a Sauber a konstruktőr-világbajnokság negyedik helyét biztosította be, ami a csapat történetének legjobb eredménye.
A 2001-es szezon során a média gyakran összefüggésbe hozta Räikkönen nevét a Ferrarival, ám végül mégsem a maranellói csapathoz szerződött, hanem annak riválisához, a McLaren-Mercedeshez, amelyiktől a 2001-es szezon végén éppen visszavonult Räikkönen honfitársa, a kétszeres világbajnok Mika Häkkinen. Räikkönen csapattársa a tapasztalt David Coulthard lett.
A finn versenyző első McLarennel futott versenyén, a 2002-es ausztrál nagydíjon rögtön felállhatott a dobogó harmadik fokára és megfutotta a verseny leggyorsabb körét. A McLaren számos műszaki problémával küzdött a szezon során, Räikkönen végül összesen 24 pontot szerzett és a világbajnokság hatodik helyén végzett, egy hellyel Coulthard mögött, akinek 41 pontja volt. A melbourne-i futamon kívül Räikkönen még három alkalommal állhatott dobogóra: a Nürburgringen és Suzukában harmadik, Magny-Cours-ban második lett.
2003-ban a McLaren az előző évi autó módosított változatát, az MP4-17D-t használta. Az autó stabilan jó teljesítményt és megbízhatóságot mutatott a szezon során – Räikkönen úgyszintén. A finn versenyző az év második versenyén, a maláj nagydíjon megszerezte pályafutása első futamgyőzelmét, s a szezon végéig összesen tíz alkalommal állt dobogóra (egy első, hét második, két harmadik hely). Ez a kiegyensúlyozott teljesítmény azt eredményezte, hogy Räikkönennek az évzáró japán nagydíjon még volt esélye a világbajnoki címre. Ebben az évben nagy harcot vívott Michael Schumacher, Juan Pablo Montoya és Räikkönen a végső elsőségért. Végül azonban a Ferrari kimagasló teljesítménye és az újonnan bevezetett pontrendszer miatt (amelyben 10-8-6-5-4-3-2-1 elosztásban az első nyolc helyezett kapott pontot) – Michael Schumacher diadalmaskodott. Räikkönen 91 pontjával mindössze két ponttal maradt el a világbajnoki címtől.
2004-ben a McLaren ismét visszaesett – különösen a megbízhatóság terén. Räikkönent számos műszaki hiba sújtotta, így az első hét futamból mindössze kettőt fejezett be. A szezon közepén a csapat az addig használt MP4-19 kódjelű autót lecserélte az MP4-19B-re, és ez valamivel jobb eredményeket hozott. Räikkönen Silverstone-ban pole-pozíciót szerzett, a versenyen másodikként ért célba, Michael Schumacher nyert. Hockenheimban a második helyről esett ki a hátsó szárny leszakadása miatt. A Hungaroringen elektromos hiba következtében szintén nem tudta befejezni a versenyt. Az ezt követő belga nagydíjon végre nem hátráltatta a technika és megszerezte pályafutása második futamgyőzelmét. Azonban ez csak rövid szünet volt. A pechsorozat folytatódott Monzában, ahol az autó megállt a boxban és újra kénytelen volt feladni a versenyt. Kínában újra fölállhatott a dobogóra, igaz csak a harmadik fokára, majd Japánban motorcsere és az ebből következő büntetés miatt végül hetedikként ért célba. Az év utolsó versenyén, a brazil nagydíjon újra harcba szállt a győzelemért, végül második lett. A világbajnoki pontversenyben a hetedik helyen végzett 45 ponttal. Csapattársa, Coulthard tizedik lett 24 ponttal.
2005-ben újabb jelentős szabályváltozásokat hoztak a Formula–1-ben. A legfontosabb az a szabály volt, aminek értelmében a versenyzőknek egy garnitúra gumival kellett végigfutniuk az időmérő edzéseket és a teljes versenytávot, valamint a motorszabály, amely szerint egy hajtóműnek két versenyhétvégét kellett kibírnia. A rajtsorrendről az első hat futamon két „egykörös” időmérő edzés döntött (egy szombaton, egy vasárnap), ám a nürburgringi európai nagydíjtól kezdve a nézők és a média általános elégedetlensége miatt eltörölték a vasárnapi időmérő edzést.
A szezon elején a Renault és Fernando Alonso erősen kezdett és nagy előnyre tett szert a világbajnoki pontversenyben. A McLaren az első néhány futamon azzal a problémával küzdött, hogy autójuk túlságosan óvta a gumikat, így azok nem tudtak megfelelően felmelegedni az egykörös időmérő edzésen. Miután ezt kiküszöbölték, a csapat egyre jobb teljesítményt nyújtott, Räikkönen pedig megnyerte a Spanyol- és a monacói nagydíjat.
A Nürburgringen az első helyen állt az utolsó körig, amikor azonban a kockásra fékezett gumi miatt eltört a jobb első kerékfelfüggesztése és a gumifalba ütközött. A versenyzőnek nem lett baja, de a futamot a nagy vetélytárs, Alonso nyerte meg.
A következő versenyen, Kanadában csapattársát, Montoyát kiintették az első helyről, így Räikkönen ismét nyert, majd a Michelin gumikkal ellátott csapatok (a McLaren és a Renault is közéjük tartozott) által kihagyott amerikai nagydíj után Franciaországban második, majd a brit nagydíjon pedig harmadik lett. Räikkönennek mindkét alkalommal motort cseréltek az autójában az időmérő edzés után, és a szabályok értelmében ez tíz helyes rajtbüntetést vont maga után a versenyen, így a finn csak a mezőny közepéről rajtolhatott.
A német nagydíjon Räikkönen ismét kiesett a túlhajtott motorja miatt, de aztán a Magyar- és a török nagydíjon nyerni tudott. Az olasz nagydíjon megint motort cseréltek autójában, így a pole-pozíció helyett csak a 11. helyről indult, s végül negyedik lett. Belgiumban nyert, de ekkor már a sok műszaki hiba miatt, ami a szezon során sújtotta, nem sok esélye volt a világbajnoki címre. A következő versenyen, a brazil nagydíjon Alonsónak a harmadik hely is elég volt arra, hogy bebiztosítsa a címet – és ezt meg is tette. A japán nagydíjon Räikkönen a 17. helyről indulva nyert az utolsó körben megelőzve a műszaki hibával küszködő Giancarlo Fisichellát, a szezon utolsó futamán, Kínában pedig második lett Alonso mögött.
A világbajnoki pontversenyben a finn összesen 112 pontot gyűjtött és a második helyen végzett a 133 pontos Alonso mögött. Szoros csata kettejük között a pályán vagy a világbajnoki pontversenyben nem alakult ki az év során. Räikkönen csapattársa, Juan Pablo Montoya – aki két futamot szezon eleji sportbalesete miatt kihagyott, egyről pedig kizárták a csapat hibája miatt – 60 ponttal a negyedik helyen végzett.
2006-ban újabb technikai változtatások történtek: a V10-es motorokról áttértek a V8-asokra. Ez az év újabb csalódás lehetett a versenyző számára: a McLaren teljesítménye elmaradt a fő rivális Ferraritól és Renault-tól. Az első futamon technikai hiba hátráltatta az időmérőn így csak a 22. hely jutott neki. Ám a futamon minden rendben alakult így harmadikként állhatott fel a pódiumra. A második futamon ütközés miatt kiesett. Ausztráliában jobban alakultak a dolgok: második lett.
Európába visszatérve egy ötödik, egy negyedik, majd egy újabb ötödik helyezést szerzett. Autója ezúttal nem megbízhatatlan, hanem lassú volt.
Kanadában Räikkönen egy harmadik hellyel gazdagodott. Egy újabb kiesés és egy ötödik hely után egy újabb dobogó következett. A rendkívül élvezetes, esős magyar nagydíjon újra kiesett, miután hátulról nekiment a lekörözött Vitantonio Liuzzinak.
A törökországi kiesése után legjobb 2006-os eredménye következett: második lett Monzában, ahol a pole-pozícióból indulhatott, 2 ezredmásodperccel előzve meg Michael Schumachert. Egy kiesés után két ötödik hellyel búcsúzott a McLarentől.
Az évad közben rengeteg pletyka röppent fel, hogy a 2006-ban lejáró szerződése után hova igazol, esetleg marad-e a McLarennél. Végül kiderült, a Ferrari őt választotta, három évre szerződött a csapathoz.
2007-ben Räikkönen a Ferrarihoz szerződött. Ausztráliában, első futamán, rögtön sikerült megszereznie az első rajtkockát, majd a versenyen megfutotta a leggyorsabb kört, és végül a dobogó legfelső fokára is ő állhatott fel, megelőzve a McLaren két versenyzőjét. Nigel Mansell 1989-es ferraris debütálása óta Räikkönennek sikerült először, hogy győzelemmel mutatkozzon be a Scuderiánál.
A második futamra, a maláj nagydíjra kiegyenlítődtek az erőviszonyok a Ferrari és legnagyobb riválisa, a McLaren között. Räikkönen a harmadikról a negyedik helyre esett vissza, majd Massa kicsúszása után 3. lett.
Bahreinben ismét harmadiknak futott be Hamilton mögött, ám ezúttal csapattársa nyert. Ekkor hármas holtverseny alakult ki a világbajnokságban Räikkönen, Alonso és Hamilton között.
Barcelonában a felfüggesztés meghibásodása miatt kiesett, csapattársa ezt a futamot is megnyerte.
Monacóban, az időmérőn nekiment a szalagkorlátnak és eltört a Ferrari első felfüggesztése. Az irányíthatatlan Ferrarival szinte pontosan leutánozta Michael Schumacher egy évvel azelőtti, nagy vihart kavart, "leparkolását". Nehezen begurult a boxba, de autóját már nem lehetett rendbe hozni az időmérő további részére. Mért idő nélkül a 15. helyről rajtolt, és végül körhátrányban az utolsó pontszerző helyen futott be, nyolcadikként.
A kaotikus kanadai nagydíjon Hamilton a verseny elejétől a végéig vezetett, Räikkönen végül csak az ötödik lett.
A következő futam Indianapolisban zajlott. A világbajnokság állásának megfelelő sorrend alakult ki a rajtrácson: Hamilton-Alonso-Massa-Räikkönen, majd ugyan ebben a sorrendben is futottak be. A két McLaren még mindig fölényben volt, de előnyük Indianapolisban már "csak" 10 másodperc volt a Ferrarikkal szemben.
Mire kritikusai leírták volna a finn versenyzőt, Franciaországban, majd Silverstone-ban is futamot nyert, ezzel újra világbajnoki esélyesként emlegették.
A kaotikus európai nagydíjon, ahol kétszer is heves esőzés lassította a versenyt, Kimi motorhiba miatt feladni kényszerült a futamot.
Magyarországon Räikkönen a második lett Hamilton mögött, míg Massa nem szerzett pontot.
A török nagydíjon a Ferrari második kettős győzelmét aratta az évben, ezúttal Massa-Räikkönen sorrendben. Alonso 20 másodperces hátránnyal harmadik lett. Massa ismét egy ponttal Räikkönen elé került a pontversenyben.
Az olasz nagydíjon a McLarenek 20 másodpercet vertek a harmadik helyen célba érő ferraris Räikkönenre, a Scuderia hazai pályájának számító Monzában. Massa kiesett és elvesztette érdemi esélyét arra, hogy világbajnok legyen az évben.
A belga nagydíjat Räikkönen sorozatban harmadszor megnyerte, életben tartva ezzel esélyét a világbajnoki címre. Mögötte csapattársa futott be másodiknak. Az FIA, bár először nem büntette meg a McLarent, a Ferrari fellebbezése után kizárta a wokingi csapatot a konstruktőr-világbajnokságból. A versenyzőket nem büntették meg.
A japán nagydíjnak otthont adó Fudzsiban esős időben zajlott a verseny. A biztonsági autó mögött indult el és haladt a mezőny 19 körig. A Ferrarik nem kapták meg időben a versenybírók azon döntését, miszerint kötelező az extrém esőgumik használata a futamon, így intermediate gumikon hajtottak pályára. Ezeket azonban le kellett cserélniük, így a mezőny végére estek vissza. Alonso a futamon egy vízátfolyáson megcsúszva falnak ütközött. Hamilton végig uralta az esős versenyt és nyert. Kovalainen második, Räikkönen a harmadik lett.
A japán nagydíj után Hamilton 107 ponttal az élen állt, utána következett Alonso 95 ponttal, majd Räikkönen 90-nel, míg Massa 80 ponttal a negyedik volt.
Hamilton vezetett a kínai nagydíjon, amikor elhasználódott hátsó kerekei miatt lelassult, Räikkönen elment mellette. Ezután Hamilton a boxba hajtott, de a bokszutca bejáratánál kicsúszott és a kavicságyban ragadt. Räikkönen nyert, Alonso pedig második lett: a spanyol versenyző 4 pontra megközelítette Hamiltont, míg Räikkönen hátránya hét pontra csökkent.
A brazil nagydíj Massa hazai versenye volt, de a brazil a világbajnoki címre már esélytelen volt, így már a verseny előtt is azt nyilatkozta, kész átadni esetleges első helyét csapattársának, és egyáltalán bármiben segíteni őt, ha ezen múlna a világbajnokság sorsa.
A Massa-Hamilton-Räikkönen-Alonso rajtfelállásban a Ferrarik voltak a tisztább íven, és mialatt Massa Hamilton elé hajtva kicsit visszafogta az angol versenyzőt, Räikkönen feljött a második helyre, csapattársa mögé. Rögtön utána Alonso is elment Hamilton mellett, ezzel feljött a harmadik helyre. Hamilton hamar megpróbálta visszaelőzni csapattársát, ám a pálya poros ívéről kicsúszott, és visszaesett a nyolcadik helyre. A 3. Alonsónak esélye sem volt megelőzni a Ferrarikat, így ő biztosan lecsúszott a világbajnoki címről. Hamilton a hetedik körben hirtelen lelassult, az egész mezőny elment mellette, és amikor az autó újra erőre kapott, a 18. helyen állt. A Ferrari taktikájával és Massa lelassulásával Räikkönen második boxkiállása után az első helyre jött vissza.
A finn végül megnyerte a versenyt, csapattársa a második, Alonso a harmadik, Hamilton a hetedik helyen végzett: így Räikkönen 110 ponttal, vetélytársait 1 ponttal megelőzve megnyerte a 2007. évi Formula–1-es világbajnokságot.
Hamilton és Alonso 109-109 ponttal mögötte végeztek: Hamilton jobb helyezései miatt második, Alonso harmadik lett.
A 2008-as idényre rányomta bélyegét, hogy Räikkönen számára nem kedvezett a 2008-as technikai szabály, mely szerint a versenyzők nem használhattak kipörgésgátlót. Az évad során folyamatos problémákkal küzdött, mivel nem tudta a gumijait üzemi hőmérsékletre melegíteni rövid távon ezért az időmérőkön rosszul szerepelt. Az évad során ő szerezte a legtöbb leggyorsabb kört, de nem tudott teljes versenytávon gyors lenni, és ez meglátszott a gyűjtött pontok számán is.
A szezonnyitón, többször kicsúszott, nem sokkal a vége előtt fel is adta a versenyt műszaki probléma miatt, de Barrichello kizárásával mégis kapott 1 pontot, mivel teljesítette a versenytáv 90%-át. A maláj nagydíjat megnyerte, és az összetettben feljött a 2. helyre. A bahreini nagydíjon elért második helyével átvette a vezetést a versenyzők között, miután a világbajnokságot addig vezető Lewis Hamilton nem szerzett pontot. A spanyol nagydíjon Formula–1-es mesterhármast ért el: övé lett a pole-pozíció, a győzelem és a verseny leggyorsabb köre is. Csapattársa, Massa második helyével a Ferrari kettős győzelmet ünnepelhetett.
A török nagydíj edzései rosszabbul sikerültek, az időmérő edzésen csak a 4. helyet szerezte meg. A rajtnál koccant az előtte beragadó Heikki Kovalainennel, így sérült első szárnnyal versenyezte végig a távot. Kezdeti hártányát ledolgozta Alonsóval, majd Kubicával szemben is, de a merész boxtaktikával versenyző Hamiltont már nem tudta megelőzni. Massa magabiztosan nyerte a futamot, Räikkönen a 3. lett.
A monacói nagydíj időmérő edzésén a második helyet szerezte meg, de az esős versenyen végül csak a 9. lett. A rajtnál Hamilton, majd később Kubica is megelőzte. Kubicát boxkiállása után vissza akarta előzni, de a célegyenes végén kicsúszott és letörte az első légterelőjét. Még így is lett volna esélye pontot szerezni, de nem sokkal a verseny vége előtt egy fékezésnél elvesztette uralmát az autója fölött és az előtte haladó Adrian Sutilba rohant. Újabb kényszerű boxkiállása után csak a 9. helyen intették le. Mivel nem szerzett pontot, Hamilton átvette tőle a vezetést a világbajnokságban.
A kanadai nagydíjon a harmadik helyről rajtolhatott, de az első, a biztonsági autó bentléte miatt kaotikus boxkiálláskor Hamilton hátulról belerohant és mindketten kiestek. A hibájáért Hamilton tízhelyes rajtbüntetést kapott a francia nagydíjra.Magny Cours-ban hagyományosan jól szerepelnek a Ferrarik, és ez 2008-ban sem volt másként. Massával magabiztosan szerezték meg az első két rajthelyet. Az első helyről indulva magabiztosan vezette a futamot, amikor jobb oldali kipufogócsöve előbb meglazult, majd leszakadt az autójáról, karosszéria-elemeket magával rántva. Massa könnyedén megelőzte, de a harmadik helyen haladó Jarno Trulli már túlságosan le volt maradva ahhoz, hogy befogja. A második helyéért járó nyolc ponttal a világbajnokság harmadik helyére zárkózott föl, Kubica mögé, akit Massa váltott az élen.
A brit nagydíjon a 3. rajthelyet szerezte meg. A rajtnál megőrizte a 3. helyet, de pár körrel később Kovalainen megpördült, így Kimi feljött a második helyre. A boxkiállások idején egyszerre érkezett a bokszutcába Hamiltonnal. A brit kapott új gumikat, Räikkönen autóján azonban nem cseréltek kereket. Ez rossz döntés volt, mert pár perc múlva esni kezdett, és a kopott gumikon Räikkönen nem tudta a többiek tempóját autózni. A Ferrari ekkor újabb rossz döntést hozott, mert Räikkonent sokáig nem hívták be a boxba, így viszont csak szenvedett. Végül, amikor behívták, már akkora hátránya volt, hogy csak a negyedik helyen futott be.
A magyar nagydíjon újra csak a 6. rajthelyet szerezte meg, de a versenyen feljött a 3. helyre, és mivel Massa motorhiba miatt kiesett az első helyről, megelőzte őt a világbajnokságban.
A európai nagydíjon az időmérő edzésen a negyedik helyet szerezte meg. Ennek ellenére a rajtnál megelőzte Heikki Kovalainen, és ezután már nem szólhatott bele a dobogóért folytatott küzdelembe. A hatodik helyen haladt, mikor a második boxkiállást követően túl hamar indult el, ezáltal magával rántotta a tankolóembert, aki csonttörést szenvedett. A versenybe visszatérve, két körrel később motorhiba miatt fel kellett adnia a futamot.
A belga nagydíj időmérőjén csak a negyedik helyen végzett. A rajtnál rögtön megelőzte csapattársát, Felipe Massát, Heikki Kovalainen pedig még inkább visszaesett, így Räikkönen az első kör után a második helyen haladt Hamilton mögött. A második körben, a célegyenes utáni visszafordítóban Hamilton megpördült, így Räikkönen elment mellette. Innentől kezdve folyamatosan az élen haladt. Az utolsó 2 körben elkezdett esni az eső, így Hamilton utolérte, és a célegyenes végén megelőzte (később emiatt az eset miatt Hamiltont megbüntették). Räikkönen ezután még próbálta visszaelőzni Hamiltont, de a kör vége felé kicsúszott, és kiesett, mert összetörte az autóját.
Az olasz nagydíj eső miatt kaotikus időmérő edzésén csak a 14. helyet szerezte meg, csapattársa a 6., míg Hamilton a 15. lett. A verseny egészén nem találta a tempót a vizes talajon. 9. lett, míg Hamilton 7. és Massa 6., Vettel pedig rajt-cél győzelmet aratott. Az összetettben a 4. helyre szorult vissza, Robert Kubica mögé.
A szingapúri nagydíjon, a sportág első éjszakai versenyén a 3. helyről indulhatott. A futam első részében nem tudta tartani a lépést az élen haladókkal. A Piquet balesete miatti biztonsági autós időszakban közvetlenül csapattársa mögött jött ki tankolni, aki a jelzőrendszer hibájából túl korán indult el és kitépte az üzemanyagtöltő tömlőt. A 14. helyről az ötödik helyre zárkózott fel ezután, de Timo Glock üldözése közben a 10-es kanyarban a falnak ütközött. 15.-ként, 4 kör hátrányban rangsorolták.
Világbajnoki címének megvédése ekkor végleg lehetetlenné vált. A japán nagydíj időmérő edzésén hosszú idő után újra megelőzte csapattársát és a 2. helyre kvalifikálta magát. A versenyen jobban rajtolt, mint az élről induló Hamilton, aki az első kanyarban későn fékezett, ezáltal mindketten kicsúsztak. A harmadik helyen haladt, de sem a versenyt megnyerő Alonsót, sem a világbajnokságban közvetlenül előtte álló Kubicát nem tudta megelőzni, így csak a dobogó legalsó fokára állhatott föl. Kínában és Brazíliában is egyaránt a harmadik helyen végzett, így a 2008-as évet a 3. helyen zárta, azonos pontszámmal, de több győzelemmel, mint Robert Kubica.
2009-ben számos szabályt gyökeresen megváltoztattak a sportágban (slick gumik visszahozatala, szélesebb első, keskenyebb, magasabb hátsó szárny, szezon közbeni teszttilalom, 18000-es fordulatszám korlátozás, engedélyezett KERS). Számos nagycsapat, köztük a Ferrari, a McLaren, a BMW, nem tudott jól alkalmazkodni az új szabályokhoz.
A 2009-es Ferrarit, az F60-ast január közepe óta tesztelték, a évközbeni teszttilalom miatt. Räikkönen új versenymérnököt kapott, Andrea Stella személyében.
Ausztráliában a 9. helyről indult, 15 körrel a verseny vége előtt a korlátnak ütközött. A versenyt folytatni tudta, de 3 körrel a leintés előtt kiállt a boxba.
Bár Malajziában megnyerte a második szabadedzést, de az időmérőn csak 9. lett. Vettel és Barrichello büntetése miatt vasárnap a 7. pozícióból rajtolt. A csapat túl korán hívta ki a finnt extrém esőgumikért, ezért jelentősen hátracsúszott a mezőnyben. Végül a 14. lett.
Az esős kínai nagydíjon a 8. helyről indulva a tizedik lett, miközben csapattársa a 3. helyről állt ki műszaki hiba miatt.
Barcelonában már az új duplafedeles diffúzorral indult a csapat. Ennek ellenére a 16. helyről indult, majd a futamon a hidraulika meghibásodása miatt kiesett.
Monacóban, az addig legjobban sikerült 2009-es időmérő edzésén második lett, 25 ezredmásodperccel Button mögött. A rajtnál Barrichello megelőzte, így a harmadik helyre esett vissza. Pozícióját a futam végéig megőrizte és Ferrari első dobogós helyezését szerezte.
Törökországban 6. lett az időmérőn, de az első szárnya megsérült az első körben. Csak a kilencedikként zárt, pont nélkül, csapattársa, aki mögüle rajtolt, 6. lett.
Silverstone-ban a 9. helyről jó rajtja után az 5. helyre jött fel. Boxkiállásai után a 8. helyre esett vissza és ebben a pozícióban is fejezte be a versenyt.
A német nagydíjon a 9. helyre kvalifikálta magát, majd a verseny 34. körében műszaki probléma miatt kénytelen volt kiállni.
A magyar nagydíj után a Ferrari már nem fejlesztette tovább az F60-ast, ennek ellenére a finn 4 egymást követő versenyen is dobogós lett.
A Hungaroringen a 7. helyről indulva, lendületes rajttal sikerült a 4. helyre előre lépnie. Räikkönen számára az első boxkiállás hozta meg a versenyen elért 2. helyet, mivel Fernando Alonso egy elrontott boxkiállást követően kiszállt a versenyből és Mark Webbert is a Red Bull csapat által elrontott boxkiállással sikerült megelőznie.
Az európai nagydíjon ismét dobogóra tudta magát küzdeni. Miután az időmérőn a 7. helyre kvalifikálta a kocsit, a futamon a 3. helyre küzdötte fel magát Rubens Barrichello és Lewis Hamilton előtt.
Belgiumban az előző évekhez hasonlóan ismét jól szerepelt, a 6. helyről indulhatott, és parádés rajtjának köszönhetően felzárkózott a 2. helyre, közvetlen Giancarlo Fisichella mögé. Az olaszt a biztonsági autó után a KERS segítségével megelőzte, és innentől (boxkiállásokat kivéve) végig vezetve megnyerte, immár negyedszer a belga versenyt. A 2008-as spanyol nagydíj után állhatott ismét a dobogó legfelső fokára.
Monzában tovább folytatta jó formáját: a harmadik helyről indulva és ebben a pozícióban végezve ismét dobogóra állhatott, sorozatban negyedik alkalommal.
Szingapúrban megszakadt sorozata: csak a 10. helyen végzett a 12. helyről indulva, pont nélkül.
Japánban ismét közel került a dobogóhoz, 4. lett. A verseny elején a kemény gumikon indulva nem tudott előrébb lépni az 5. helyről, később a lágyabb keverékűekkel megközelítette Heidfeldet, majd boxkiállásánál megelőzte. A futam végén a biztonsági autós szakasz után Hamilton mögött haladt (akinek problémái voltak a KERS-szel), de megelőzni nem tudta autójának kevés tapadása miatt.
Interlagosban az 5. helyről indult, az első kör elején már a második Mark Webbert próbálta előzni, amikor az ausztrál elévágott, így az első vezetőszárnya megsérült. A bokszutcába hajtott, ahol Kovalainen a tankolása után leszakította a tankolócsövet, amelyből az üzemanyag a mögötte haladó Räikkönen autójára került, rövid tüzet okozva (az esetben senki sem sérült meg). Végül a hatodik helyen ért célba.
Utolsó ferraris versenyén, Szingapúrhoz hasonlóan ismét csak a mezőny második feléből indult, a 11. helyről. Az egykiállásos taktikát választva sem sikerült előrébb jutnia, 12. lett.
48 ponttal a 6. helyen végzett az egyéni bajnokságban, Lewis Hamilton mögött 1 ponttal.
A szezon végén a Ferrari bejelentette, hogy Räikkönen elhagyja a csapatot, mivel 2010-től Fernando Alonso kerül helyére. Esélyes volt McLaren ülésére is Hamilton mellé, de végül a Rali-világbajnokságban való részvétel mellett döntött. 2009. november 17-én menedzsere bejelentette, hogy nem fog indulni a 2010-es bajnokságban, de lehetséges, hogy 2011-ben visszatér.
A Lotus (Renault) GP 2011. november 29-én bejelentette, hogy a finn világbajnok 2 évig a csapat versenyzője lesz.
Az előszezoni tesztek során gyorsnak tűnt a 2012-re fejlesztett versenygép, Kimi rögtön az élre vezette a Lotust, de ekkor még senki nem tudta megmondani, hogy valójában mire lehet majd képes.
Azonban nem kellett sokat várni, az eredmények az első futamoktól kezdve jöttek.
Ausztráliában egy elrontott időmérő után a 17. helyről rajtolva egészen a 7. helyig zárkózott fel a kockás zászlóig.
A következő futamon Malajziában már a pole-pozícióra is esélyesnek bizonyult, ám végül be kellett érnie az 5. legjobb eredménnyel, ráadásul öt rajthelyes büntetést is kapott mivel váltót kellett cserélni az autójában. A verseny napján eső fogadta a pilótákat, de kiegyensúlyozott versenyzéssel végül ötödikként intették le úgy, hogy a verseny leggyorsabb körét is megfutotta az utolsó körökben felszáradó pályán.
A kínai nagydíjon az 5. rajthelyet szerezte meg, de Lewis Hamilton büntetését követően a 4. helyről indulhatott. Räikkönen elég merész taktikát választva eggyel kevesebb kerékcserével próbálta meg teljesíteni a futamot a többieknél. Sokáig kifizetődőnek tűnt az elképesztő húzás, ám a verseny utolsó köreire teljesen elfogytak az abroncsai így egészen a 14. helyig csúszott vissza. Ennek ellenére megmutatkozott a Lotus normál körülmények közötti erős tempója is, amit Romain Grosjean 6. helye is bizonyított.
Bahreinben a shakiri pályán eleinte kissé csalódást keltően kezdett, a szezon során másodszor nem jutott be az időmérőn a legjobb 10 közé. A gyenge teljesítményt utólag gumispórolással magyarázták, mindössze egyetlen mért kört tett meg az időmérő második etapjában. Ez a taktika végül bevált, Kimi fénykorát idéző parádés versenyzéssel emlékeztette a bírálóit, hogy bizony számolni kell még vele. A 11. helyről indulva egészen a 2. helyig jött, fel komoly védekezésre kényszerítve a versenyt végül megnyerő Sebastian Vettelt.
Spanyolországban ismét dobogóra állhatott egy kevésbé szerencsés futam végén. A negyedik helyről rajtolva végül a harmadik helyen futott be.
Monaco és Kanada nem igazán jött össze a Lotus számára. Több problémába is ütköztek ami leginkább az időmérőn jelentkezett, a versenyen pedig nem volt meg a kellő tempójuk az előbbre jutáshoz. A csapat a Romain Grosjean által Kanadában elért második helyezéssel vigasztalódhatott.
Az európai nagydíjon ismét szenzációs versenyt láthattunk Kimitől. A rajtnál ugyan 4 helyet is veszített főleg Pastor Maldonado túlzottan agresszív védekezése miatt, de végül a második helyen ért célba Alonso ferrarija mögött.
A mezőny ezután az angliai Silverstone-ba utazott. Az időmérő ismét felemásan sikerült, de a verseny második felében erős tempót diktálva 1:34.661-es köridővel idén második alkalommal is megfutotta a verseny leggyorsabb körét.
A német nagydíjnak helyt adó Hockenheimben ért véget a 2012-es szezon első fele. Itt egy balszerencsés esőben véget érő időmérő edzésen csak a 10. rajtkockát szerezte meg. Vasárnap a már napsütéses futamon hagyományosan erősnek bizonyuló Lotusszal kiváló versenyben a 4. helyet kaparintotta meg, de Sebastian Vettel utólagos büntetésével 3. helyezetté lépett elő egy újabb dobogót szerezve csapatának.
Egy héttel később a Hungaroring fogadta a csapatokat, ahol a Lotus versenyzői - ellentétben a megszokottakkal - egész hétvégén gyorsnak bizonyultak egy körön. Az időmérő döntő etapjában Kimi nem tudott tökéletes kört futni, csapattársa viszont a második helyre kvalifikálta magát, megmutatva ezzel, hogy csapata bizakodva várhatja a vasárnapi futamot.
Másnap a várakozásoknak megfelelően rendkívül erős versenytempóval végig a győzelemért harcolva előbb Grosjean, majd Räikkönen üldözte a kockás zászlóig Lewis Hamiltont. Végül a szezon során másodszor mindkét Lotus Renault pilóta felállhatott a dobogóra Kimi második, Romain 3. helyének köszönhetően.
A belga nagydíj egyik szakértőjeként nem volt meglepetés, hogy ismét dobogóra állhatott, korábban két kieséstől (2001 és 2008) eltekintve csak nyert, így négy futamgyőzelem és egy harmadik hely az eddigi mérlege a spái aszfaltcsíkon.
A soron következő versenyeken nem sikerült kimagasló eredményeket elérnie, egészen az abu-dzabi nagydíjig, ahol szenzációsan versenyzett és visszatérése óta először felállhatott a dobogó tetejére.
Austinban az amerikai nagydíjon emlékezetes előzést mutatott be Hülkenberg ellen, végül a 6. helyen zárta a futamot.
Interlagosban azzal produkálta a legemlékezetesebb momentumát, amikor a pályáról lesodródva a régi pálya nyomvonalán próbált visszatérni, de annak kijárata zárva volt, így kénytelen volt visszafordulni. A versenyt a 10. helyen fejezte be, ezzel 2012-ben megdöntötte Nick Heidfeld rekordját, mivel minden nagydíjon célba ért, és 20 futamból 19-en pontot szerzett. 207 ponttal összetettben a 3. helyen végzett visszatérése évében, ezzel bőven túlteljesítette a felé támasztott elvárásokat.
Kimi Räikkönen szerződést hosszabbított a Lotusszal 2013-ra. Csapattársa Romain Grosjean maradt. A finn a 7-es, a francia pedig a 8-as rajtszámot kapta. Az új autó az E21 kódnevet viseli.
Az Enstone-i csapathoz szerződött a Coca Cola által gyártott Burn energiaital, mely hatalmas anyagi segítséget nyújt a csapatnak.
A szezon első futamára az utóbbi évekkel egyetemben Ausztráliában került sor. Az eső által elmosott időmérő második két etapját vasárnap reggelre halasztották, a finn végül a 7. rajthelyet szerezte meg.
A versenyen remek stratégiával, erős tempót diktálva a többségnél eggyel kevesebb kerékcserével jutott el a kockás zászlóig, ami bőven elegendőnek bizonyult az első hely megszerzéséhez, így Kimi második futamgyőzelmét ünnepelhette jelenlegi csapatánál.
A kiváló szezonkezdet után a maláj nagydíjon mindössze a 7. helyet tudta megszerezni, amiért 6 pont járt.
A következő megmérettetés Sanghajban várt a csapatokra. Itt visszatérése óta először az első sorba, a második rajtkockába kvalifikálta magát, ami ígéretesnek tűnt a versenyre nézve. A futamon végül megelőzte a pole-ból rajtoló Lewis Hamiltont, viszont mindkettejüket megelőzte a 3. helyről induló Fernando Alonso, így be kellett érnie rajthelyével, vagyis a második helyezéssel.
A futam után nem volt elégedett, mivel nyerni szeretett volna, amire meg is lett volna az esélye, ha a verseny korai szakaszában nem szorítja le a pályáról Sergio Perez. Az ütközés következtében megsérült a Lotus orrkúpja, így elvesztette esélyét, hogy üldözze Alonso Ferrariját.
Bahreinben, mindössze egy héttel a kínai nagydíjat követően ismét egymásnak feszültek a csapatok.
A Lotus hanyagolható formát mutatott az időmérőn, Kimi csak a 9. legjobb időt autózta (Hamilton büntetése miatt a 8. kockából rajtolhatott), azonban a másnapi futamot Ausztráliához hasonlóan képes volt a többségnél eggyel kevesebb kiállással teljesíteni.
Ez a győzelemhez ugyan kevés volt, de a dobogó második fokára elegendőnek bizonyult. A harmadik helyet csapattársa, Romain szerezte meg, így a Lotus a konstruktőrök között átvette a második helyet a Ferraritól.
Spanyolországban Kimi ismét egy fantasztikus versenyhétvégét fejezett be, a második sorból rajtolva egészen a dobogó második fokáig kapaszkodott fel. Monaco, és Kanada nem úgy sikerült a Lotus számára ahogy tervezték, mindössze 3 pontot gyűjtöttek, viszont Räikkönen kanadai pontszerzésének köszönhetően beállította Michael Schumacher rekordját, miszerint 24 futamon keresztül pontszerző helyen intették le.
A silverstone-i nagydíjra a Lotus számos újítást hozott, amitől előrelépést vártak, azonban az időmérőn Kimi, csak a 9. lett. A Versenyen más volt a helyzet, úgy tűnt a versenytempóval nincs gond, Räikkönen egy biztosnak látszó dobogós helyezést bukott el, a csapat rossz taktikájának köszönhetően, miszerint az utolsó Sefaty Car-os fázisnál kint hagyták Kimit a pályán a használt abroncsokkal, csak 5. lett.
A német nagydíjon remek versenyzéssel a negyedik rajthelyről a 2. helyig küzdötte fel magát, és Sebastian Vettel sarkában ért célba.
A magyar nagydíj időmérő edzésén csak a 6. helyet szerezte meg, de nem volt elégedett autójának egyensúlyával. Vasárnap a futamon egy kiállást megspórolva, remek tempóval maga mögött tudta tartani az utolsó kiállásáról visszaérkező Sebastian Vettelt, így Hamilton mögött újra a 2. helyen ért célba.
A négy hetes szünet után következett a Belga Nagydíj, melyen a finn már pályafutása során négyszer tudott diadalmaskodni, ezért minden rajongó győzelmet várt tőle. A Lotus fékje azonban nem bírta ki a versenyt, így a Jégember 27 futam után először nem tudott pontot szerezni.
Az olasz nagydíjon egyre erősödtek a hírek, miszerint Kimi Räikkönen visszatér a Ferrarihoz, mert a Lotus képtelen győztes autót építeni, illetve az anyagiakat sem rendezték. Räikkönen számára sem az időmérő, sem a futam nem volt szerencsés. Mindössze a 11. helyen zárt, így sorozatban két futamon nullázott.
A Formula–1 egyetlen éjszakai futama Szingapúr, melyre Räikkönen már úgy érkezett meg, hogy bejelentették a 2014-es szerződését, mely szerint visszatér a Scuderia Ferrarihoz. Természetesen közrejátszott a finn döntésében az is, hogy 2 éve képtelenek bajnok autót építeni az Enstone-iak. Kimi a 13. helyről indulhatott, s kiváló előzéseket bemutatva a 3. helyen zárt.
Koreában robbant ki az első botrány Räikkönen és a Lotus között. Kimi a 9. helyről vághatott neki a futamnak, s borzasztó agresszivitással az utolsó körökben megelőzte csapattársát Romain Grosjeant, így a 2. helyen intették le. A finn tehát ismét dobogós futamot tudhatott maga mögött.
A japán nagydíjon ismét elrontotta az időmérő edzést, s ismét csak a 9. helyről indulhatott, most azonban nem sikerült feljönni a dobogóra, így "csak" az 5. helyen ért célba.
Ha még nem volt elég a botrányból, akkor Indiában jöhetett a második felvonás. A finn Jégember a 6. helyről indulhatott, tehát ismét kockáztatniuk kellett egy jó eredmény érdekében. A Lotus és Kimi úgy döntött, hogy megspórolnak egy kiállást, ami egy darabig működött is. Räikkönen a 2. helyen haladt, majd 10 körrel a futam vége előtt teljesen elfogytak a gumijai, s egészen a 7. helyig esett vissza. A finnt először csapattársa próbálta megelőzni, s a francia túl agresszív próbálkozásának köszönhetően majdnem kiütötték egymást, mire Alan Permane, a csapat pályamérnöke annyit mondott a finnek rádión: " Kimi, takarodj a kib*szott útból", mire Kimi reagált: "Ne ordibálj velem b*szd meg! Majd elengedem ha kiértünk a kanyargós részből." Ez az eset olyan komoly bombát robbantot, hogy a Räikkönen rajongók tömegestül léptek ki a Lotus F1 Team Facebook oldaláról, s valószínűleg Kiminek is elege lett a csapatból.
Az abu-dzabi nagydíjra Räikkönen egy nap késéssel érkezett meg, nem véletlenül. A finn, péntekre összehívta a sajtót, s kitálalt a Lotus ügyeiről. Räikkönen elmondta, "0, azaz nulla eurót kapott a csapattól ebben az évben, s még Ő rá mondják, hogy "nem csapatjátékos" ?" Kimi és menedzsere kijelentette: Ha nem fizetik ki a hétvége után, akkor nem ül autóba az utolsó két futamon. Kimi egyébként az 5. helyről várhatta volna az Abu-Dzabi futamot, de a Lotus szabálytalan padlólemeze miatt kizárták az időmérőről és az utolsó helyről kellett rajtolnia. A finn számára nem tartott sokáig a futam, már az első kanyarban kiesett. A szezon hátralévő futamain nem indult el hátsérülése miatt. A 2014-es szezont a Ferrari csapatánál kezdheti meg.
2013 szeptemberében bejelentették, hogy Räikkönen anyagi okokból kifolyólag otthagyja a Lotust, és a Ferrari versenyzője lesz 2 évre. A második turbókorszak első évében bevezették az állandó rajtszámokat, ő a 7-est választotta, azzal az indokkal, hogy "az előző évben is az volt". A 2014-es év pocsékul kezdődött a számára, köszönhetően a Ferrari formájának is, de a nyári szünetről visszatérve a Belga Nagydíjon negyedik helyet ért el - sajnos ez volt a legjobb eredménye az évben. Ezen a futamon fordult elő először és utoljára, hogy csapattársánál, Alonsónál jobb helyen végzett. A bajnokságot a 12. helyen zárta, és az újonc évét leszámítva az egyetlen év volt, amikor nem állt dobogóra. Ráadásul a Brit Nagydíjon csúnya balesetet szenvedett, amit szerencsére kisebb zúzódásokkal megúszott.
2015-ben új csapattársat kapott, Sebastian Vettel személyében. A szezonnyitó Ausztrál Nagydíjat fel kellett adnia, mert lazán rögzítették fel az egyik abroncsot kerékcserénél. A bakit követően jobb formában versenyzett, Bahreinben második lett. A Ferrari is sokkal jobb formában volt, mint az előző évben, és Räikkönen szorgalmasan gyűjtögette a pontokat. Néhány versenye szerencsétlen véletleneken ment el: Montrealban kipördült, az Osztrák Nagydíjon Alonsóval ütközött, a Magyar Nagydíjon pedig technikai hiba miatt lelassult, és ezzel kettős Ferrari-győzelmet bukott a csapat. A nyári szünetben bejelentették, hogy újabb egy évre aláírt a Ferrarihoz. Az Olasz Nagydíjon az első sorból indult, és egy győzelemesélyes versenyt vesztett, amikor a rajtnál beragadt az autója, és csak ötödik lett végül. A bajnokságban ebben az évben a negyedik helyen zárt, és háromszor állhatott dobogóra.
2016-ban a Ferrari ismét visszaesett. A szezonnyitó Ausztrál Nagydíjon kiesett, mert kigyulladt az autója, de aztán Bahreinben második lett. Kínában a harmadik helyről indult, de a rajt után ütközött Vettellel,és visszaesett, mégis az ötödik helyen zárta a futamot.Oroszországban a harmadik helyre jött fel, kihasználva egy rajtbalesetet, s ez volt a Ferrari 700. dobogós helyezése. Spanyolországban második lett, ez volt harmadik, és utolsó dobogós helyezése az évben.
A 2017-es évben a Ferrari egy abszolút bajnokesélyes csapat volt. Räikkönen 129 verseny után újra pole pozícióból indulhatott Monacóban,amit aztán nem sikerült győzelemre váltania. Eléggé hullámzó volt az évben a teljesítménye, főként Vettelhez képest. A Magyar Nagydíjon kettős győzelmet arattak, Räikkönen második lett. Szingapúrban közvetetten érintett lett egy rajtbalesetben, aminek köszönhetően a két Ferrari már az első kanyarban kiesett, és ez Vettel világbajnoki esélyeit is elvágta.Malajziában hiába indult volna a második helyről, motorhiba miatt el sem tudott rajtolni. Austinban, Mexikóban, és Brazíliában harmadik lett.
Szerződését meghosszabbították 2018-ra is. Ígéretesen kezdett: Ausztráliában harmadik lett, de Bahreinben egy buta hiba miatt kiesett: boxkiállása során áthajtott az egyik szerelő lábán, aki súlyosan megsérült, és fel kellett adnia a futamot. A Ferrarit 50 ezer euróra büntették ezután. Az ezt követő versenyeken rendszeresen dobogóra állhatott, az Olasz Nagydíjon pedig pole pozícióból indulhatott, megfutva a Formula-1 addigi leggyorsabb időmérős körét. Az eredményt mégsem válthatta győzelemre,mert a Ferrari eltaktikázta magát, így csak a második helyen ért célba. Pár héttel később bejelentették, hogy 2019-től helyet cserél a Sauber ifjú tehetségével, Charles Leclerc-kel, és annál a csapatnál versenyez ismét, ahol elkezdte a pályafutását. Austinban parádés versenyzéssel futamot nyert, öt és fél évvel az utolsó, és kilenc évvel az első ferraris győzelme után. Ezzel a legeredményesebb finn Forma-1-es versenyző lett. Győzelmét úgy aratta, hogy az első körben lerajtolta Hamiltont (az első körben már 2 éve nem tudott pozíciót javítani), és minderre 11 évvel világbajnoki címét követően került sor.
Räikkönen először 2009. januárjában vett részt raliversenyen, akkor hazájában, az Arctic ralin szerepelt. A Tommi Mäkinen Racing Abarth Grande Punto S2000-esével indult, a 13. helyen ért célba. Ezt követően rajthoz állt egy februári finn viadalon is, majd májusban egy olasz viadalon indult.
A 2009-es Finn rali keretében vett először részt a rali-világbajnokságon. A futamot július 30. és augusztus 2. között tartottak. Az N-kategóriában a harmadik, összesítésben pedig a tizenötödik helyen állt, amikor a szombati nap záró szakaszán balesetet szenvedett, és összetörte autóját. A baleset után már nem folytatta a versenyt.
2009. december 9-én jelentették be, hogy 2010-ben Citroën Junior Teammel részt vesz a világbajnokság - az Új-Zéland-rali kivételével - összes futamán. A szezon során a Red Bull által szponzorált Citroën C4 WRC-t vezette a tapasztalt navigátorral, Kaj Lindström-mel. Legjobb eredményük a török ralin elért 5. hely volt.
A szezonnyitó svéd ralit megelőzően, a tavalyi évhez hasonlóan idén is rajthoz állt az Arctic ralin. A futamon a Citroen gyári versenyzője Dani Sordo is jelen volt. 2010. április 3-án szerezte meg első pontjait a WRC-ben a jordán ralin elért 8. helyével. Ezzel a pontszerzéssel ő lett a második, olyan pilóta aki a Formula–1 és a WRC-ben is pontot szerzett Carlos Reutemann után. A következő versenyen a török ralin sokat javulva az 5. helyen végzett. A győztes Sébastien Loeb-től 6:44.3-s hátrányban ért célba.
A német ralin megszerezte első szakasz győzelmét is. A 7. helyen fejezte be a versenyt. 2010. szeptember 18-án megnyerte első rali versenyét Franciaországban a Rallye Vosgien elnevezésű versenyen, ahol 6-szakaszból hatot nyert meg.A 2011-es rali-világbajnokságon a ICE 1 Racing csapat színiben indult, ami saját csapata is volt egyben. Egy Citroën DS3 WRC-vel vett részt a versenyeken. A svéd ralin a szezonnyitó futamon rögtön a 8. helyen ért célba. A mexikói ralin nem indult el. A Jordán-ralin a 6. helyen végzett. Räikkönen nem fejezte be a szezont, miután kevesebb, mint két európai futamon vett rész, így kizárták a szezon hátralévő futamairól.
2005-ben és 2008-ban is beállította Michael Schumacher rekordját, aki a 2004-es szezon során 10 alkalommal futotta meg a verseny leggyorsabb körét.
Michael Schumacher után ő rendelkezik a legtöbb leggyorsabb körrel (46) a Formula-1 történetében.
2008-ban hat egymást követő futamon (Spanyolországban, Törökországban, Monacóban, Kanadában, Franciaországban és Nagy-Britanniában) is megfutotta a verseny leggyorsabb körét. Ugyanez egy szezonon belül rajta kívül csak Alberto Ascarinak sikerült 1952-ben.
Räikkönen volt az első versenyző Nigel Mansell 1989-es brazíliai győzelme óta, aki megnyerte a ferraris debütáló versenyét. Rajtuk kívül ez a tett csak Juan-Manuel Fangionak (1956) sikerült előttük, míg később, 2010-ben Fernando Alonso is megszerezte a győzelmet első ferraris versenyén, a 2010-es bahreini nagydíjon.
A 2008-as francia nagydíjon Räikkönen megszerezte a Ferrari kétszázadik pole-pozícióját.
Räikkönen volt a második formula-1-es versenyző, aki úgy nyerte meg a világbajnoki címet, hogy az utolsó futam előtt a harmadik helyen állt a ponttáblázaton. Az első ilyen pilóta Nino Farina volt, aki az első formula-1-es idényben nyert bajnokságot. Később Sebastian Vettelnek is így sikerült megszereznie első címét.
Räikkönen a harmadik versenyző Juan-Manuel Fangio és Jody Scheckter után, aki első ferraris szezonjában világbajnok lett.
Räikkönen a harmadik finn versenyző Keke Rosberg és Mika Häkkinen után, aki formula-1-es világbajnoki címet szerzett. Ezenkívül ő a legsikeresebb finn versenyző a pontok, a győzelmek, a dobogós helyezések és a leggyorsabb körök tekintetében.
Räikkönené a legsikeresebb ferraris debütáló szezon 6 futamgyőzelemmel. Korábban ezt a rekordot Alain Prost tartotta 5 győzelemmel (1990).
Räikkönen tartja a legtöbb dobogós hely egyazon pályán rekordját, a magyar nagydíjakon kilenc alkalommal állt a pódiumon.
Räikkönen a 2008-as francia nagydíj után csak a 2017-es monacói nagydíj időmérő edzésén tudta megszerezni az első rajtkockát, a két pole-pozíciója között háromezer-kétszázhatvankettő nap telt el. Ezzel csúcstartó.
† A versenyt nem fejezte be, de helyezését értékelték, mert a versenytáv több, mint 90%-át teljesítette.
Räikkönen híres arról, hogy ki nem állhatja, amikor interjút kell adnia, és jellemző rá ilyenkor a cinikus hangvételű, igen rövid válasz is. Leghírhedtebb ilyen válasza 2006-ban volt, amikor a brazil nagydíj után Michael Schumacher búcsúztatóját tartották, és a finn nem volt jelen. Martin Brundle kérdésére, miszerint mit csinált, annyit válaszolt: "éppen szartam".
Beceneve, a "Jégember" is részben utal csak finn származására, másrészt céloz nyugodt, kicsit talán fagyos stílusára. Nem szokása mosolyogni még olyankor sem, amikor örül, és a dobogón mindig előbb iszik a pezsgőből, minthogy locsolna vele. Higgadtsága olyan legendás helyzeteket szült, mint amikor első Forma-1-es futama előtt fél órával ébresztették,mert épp aludt, vagy amikor a felfüggesztett 2009-es Maláj Nagydíj szünetében jégkrémet evett.
Nem szereti, hogy a sportágban nagy szerepet kapnak a drámák és a villongások, mert megakadályozzák a tiszta versenyzést. A saját fejét követi, hírhedt volt az az eset, amikor a 2006-os monacói nagydíjon kiesett, majd otthagyva az autóját, még versenyzői szerelésben a közelben horgonyzó jachtjára ment és beült a jacuzziba.
Egymondatos beszólásai mellett megállapítható, hogy furcsa humorérzéke is van. A 2012-es abu-dzabi nagydíjon hangzott el a rádióban egyik legismertebb mondata: "Hagyjatok békén, tudom, mit csinálok!", amit arra adta válaszul, hogy a csapat folyamatosan informálta őt a mögötte haladó Alonsóról. Később ugyanezen a versenyen megjegyezte a csapatának arra a kérésére, hogy ügyeljen a gumik hőmérsékletére, hogy nem kell emlékeztetniük tíz másodpercenként, egész versenyen ezt csinálja.
2004 novemberében Kimi Räikkönen és menedzsere, Steve Robertson bejelentették, hogy Räikkönen Robertson Racing néven Formula–3-as csapatot alapítanak, aminek operatív vezetését Robertson végzi, a finn versenyző gyakorlatilag csak a nevét és a pénzt adja hozzá.[forrás?]
Kimi Räikkönen első felesége Jenni Dahlmann volt, a 2000-es finn és skandináv szépségkirálynő. 2001. október 5-én találkoztak és 2002. április 6-án volt az eljegyzésük. Esküvőjüket 2004. július 31-én tartották, majd 8 év után, 2012-ben elváltak. Gyermekük nem született.
2013-ban találkozott jelenlegi feleségével, Minttu Virtanennel. 2014 nyarán a pilóta eljegyezte, közös gyermekük, Robin 2015. január 27-én született meg. A pár 2016 augusztusában, zárt körben kelt egybe.  Második gyermekük, Rianna  Angelia Milana 2017. május 16-án született.
Kimi Räikkönen „hivatalos beceneve” az Iceman, azaz Jégember. Ezt a nevet a McLaren csapatfőnöke, Ron Dennis adta neki utalásként nyugodt természetére, illetve északi származására. Az "Iceman" felirat Räikkönen bukósisakján illetve bal alkarjára tetoválva is látható.
Másik beceneve, melyet a szerelők adtak neki, a Kimster, a Kimi és Monster szavak összetételéből. Ezt a 2004-es belga GP-n kapta, mert úgy vezetett, mint egy igazi rém. Említik továbbá Kimppa és Rakka néven is.[forrás?]
