A Kincsem Park a legnagyobb lóversenypálya Budapesten. A 84 hektáros parkot Kincsemről nevezték el. Ügető- és galoppversenyeket tartanak itt illetve agárversenyeket, azonban a helyszín koncertek rendezésére is alkalmas – Madonna itt adott első ízben koncertet Magyarországon (2009 augusztusában), Sticky & Sweet Tourja keretében. Az utóbbi években a pálya látogatottsága csökkent, de ez a tendencia megfordult, amíg Overdose világszerte sikert sikerre halmozott.
A régi pályát 2000-ben kezdték el felújítani, és 2006-ban adták át az új Kincsem Parkot, ami már multifunkcionális lóversenypályaként és rendezvényhelyszínként szolgál. A lelátó 3500 férőhelyes, amit 1000 fő befogadására alkalmas fogadó hall, zárt láncú közvetítőrendszer 73 televízióval, 400 férőhelyes étterem és 8 darab VIP-páholy egészít ki.
Horváth József: Az első pesti lóversenytől napjainkig. Magánkiadás, 2013.  : 978-963-88768-0-6
