A Királyi Művészeti Akadémia (angolul: Royal Academy of Arts) művészeti intézmény Londonban, amelynek székhelye a Burlington House épületében található.
A Királyi Művészeti Akadémiát III. György brit király alapította 1768-ban. A kezdeti időszakban a Pall Mallen volt egy kisebb székháza, majd megkapták a Somerset-házat. Szerettek volna egy végleges elhelyezést a Trafalgar téren egy épületben a National Galleryvel (Nemzeti Képtár), de ez nem valósulhatott meg, mert a Nemzeti Képtár maga is helygondokkal küzdött, gyűjteményei sokasodtak, s bővíteni kellett az épületet.
A Királyi Művészeti Akadémia oktatással foglalkozik és kiállításokat rendez. 1769 óta építész-, szobrász- és festőiskolát tart fenn. 1868-ban, fennállásának 100. évfordulóján méltó épületet kapott működéséhez, a Burlington-házat.
Lord Burlington építette magának saját tervei alapján neoreneszánsz stílusban 1695–1743 közt. A házat és a hozzá tartozó kertet 1854-ben vásárolta meg az állam és bővítette, ráépített egy emeletet és megtoldatta két szárnyépülettel, s terveztettek hozzá Sidney Smirk által egy viktoriánus homlokzatot. Most a Királyi Művészeti Akadémia éppen az eredeti Burlington-ház épületrészben tevékenykedik.
A Királyi Művészeti Akadémia első elnöke korának híres arcképfestője, Sir Joshua Reynolds (1723–1792) volt.
Ember Mária: London. 2. bőv. kiad. Budapest : Panoráma, 1976. ISBN 963-243-082-4
Művészeti lexikon. Szerk. Zádor Anna, Genthon István. 1- 4. köt. Budapest : Akadémiai Kiadó, 1965-1968.
