Konvent (latinul: conventus, a.m. összejövetel): általános jelentése: az azonos nézeteket valló személyek tanácskozó ülése.
az azonos tartományban élő római polgárok, amennyiben azok bizonyos testületet képeztek.Az újkori történelem során, illetve napjainkban alapvetően három értelemben használjuk:
Európai Konvent, melyet 2002-ben az Európai Unió tagállamai hívtak életre Valéry Giscard d’Estaing elnökletével abból a célból, hogy előkészítse az Európai Alkotmányt.
Szerzetesi konvent a katolikus egyházban jelentheti: 1. a szerzetesrendi tagok összejövetelét, tanácskozó ülését (azok a szerzetesek, akik a konventben üléssel és szavazattal bírnak, konventualisok), 2. jelentheti az egy házban élő szerzetesek közösségét.
Generális Konvent a református egyházmegyék és egyházkerületek elnökségeinek tanácskozó testülete.
Soproni Katolikus Konvent a nyugat-dunántúli város céhei által alapított képviselőtestület.