A koponya a gerincesek (így az ember) létfontosságú testrésze. Ez abból következik, hogy itt helyezkedik el az idegrendszer központi részének legmeghatározóbb része (koponyaagy), emellett több életfontos szerv bemeneti nyílása, valamint a látás, a szaglás, az ízérzés végkészülékei.
A koponya (cranium) igen sok állatfajban és az emberben is megtalálható csontos képlet, ami a fej alapvető vázaként szolgál. A koponyával rendelkező élőlényeket Craniatáknak nevezik. Az arckoponya az alapja arc szerkezetének, az agykoponya az agy befogadására és védelmére szolgál.
Az agy védelme csak az egyik fontos szerep, amit a csontos koponya ellát. Például a szemek közti fix távolság nagyon lényeges a térlátásban, a fülek fix helyzete pedig segít az agynak a hangok irányának és távolságának meghatározásában. A koponya tartja a fogakat és az állkapcsot, és néhány állatfajban (például egyes patás állatoknál) védekezési funkciót lát el, a szarvak a homlokcsontra csatlakoznak.
Egy felnőtt ember koponyája normális esetben kb. 22 csontból áll. (Bár ez a szám a korral csökken: pl. az ékcsont és a nyakszirtcsont összecsontosodásával egységes alapi csonttá (os basilare). Az alsó állkapocs az állkapocscsont kivételével minden koponyacsont varratokkal csatlakozik egymáshoz.(Fomái: fogazott varrat, sima varrat, pikkelyvarrat). A koponya varrataiban a csontok közötti folyamatos összeköttetéseket kötőszövet biztosítja a csontok összeköttetéseit. A varratok csak nagyon kismértékű elmozdulásokat tesznek lehetővé, (idős korban összecsontosodhatnak). Hét csont (3 páratlan és 2 páros) alkotja a koponyaüreget határoló agykoponyát (neurocranium). Tizenöt csont (6 páros és 3 páratlan) az arckoponya (viscerocranium) kialakításában vesz részt.
Alsó orrkagyló (Concha nasalis inferior)A koponyában, a középfülben találhatóak még a hallócsontocskák is.
(Ez a felsorolás meglehetősen sémás, mivel több csont vesz részt az agy-, és a zsigeri koponya alkotásában együttesen. Így az os frontale, ethmoidale, sphenoidale, temporale.)
Donáth Tibor: Anatómiai nevek (Medicina Kiadó 2005) (a katalógusokban formailag hibás ISBN-nel szerepel) ISBN 963-243-178-7, helyes ISBN 963-242-178-7
Kiss Ferenc - Szentágothai János: Az ember anatómiájának atlasza (Medicina Kiadó 1959)
Lenhossék Mihály: Az ember anatómiája (Pantheon Irodalmi Intézet Rt.) (Budapest 1924)
Szentágothai János - Réthelyi Miklós: Funkcionális anatómia (Medicina Kiadó 1989) ISBN 963-241-789-5.)
McMinn R. M. H - Hutchings R. T. - Pegington J. - Abrahams P.: A humán anatómia színes atlasza (Medicina Kiadó 1996) ISBN 963