Köprülü Musztafa (? 1630 után – Zalánkemén, 1691. augusztus 19.) török nagyvezír.
Apja Köprülü Mehmed, török nagyvezír volt, ki egy Köpriben (Kis-Ázsiában) megtelepedett szegény albán-kivándorolt fiaként született, és kit Kara Musztafa nagyvezír tett meg főlovászmesterévé.
Köprülü Musztafa a IV, Mehmed ellen kitört forradalom idején kajmakám volt, és a szultán öccsének, Szulejmánnak megmentette életét. Ezért Szolimán trónra jutva 1689-ben Köprülü Musztafát hálából nagyvezírré tette, aki azután a birodalom hatalma és virágzása körül sok érdemet szerzett.
Köprülü Musztafa magas állására a Magyarországon szenvedett nagy vereségek és hanyatlás korában került, mikor Lotaringiai Károly és Lajos badeni őrgróf már Nándorfehérvárt, sőt Boszniát és Szerbiát is visszahódították a törököktől. Köprülü azonban a helyzetet rövid idő alatt megváltoztatta. Rávette a szultánt, hogy pénzzel és haddal Thökölyt Erdélyig Szerbia és Bosznia déli részéből szorította ki a császáriakat és Vidin, Nissza, Galambóc és 1690. szeptember 25-én Szendrő elfoglalása után Nándorfehérvár ormára is feltűzte újra a félholdat, mire 1690 végén diadalmenetben vonult be Konstantinápolyba.
1691-ben II. Ahmed trónralépése után, folytatta a harcot. Ekkor azonban balsors üldözte: augusztus 19-én Zalánkeménnél csatába bocsátkozott Lajos badeni őrgróffal, és seregének nagyrészével ő maga is elesett.
Köprülü Musztafa. In: Pallas Nagy Lexikona. Arcanum. 1998. A hozzáférés ideje: 2017. január 16.