Kovalik Balázs (Budapest, 1969) rendező, a Budapesti Őszi Fesztivál művészeti vezetője 2003-tól a fesztivál (CAFe Kortárs Művészeti Fesztivál) átalakulásáig, a Magyar Állami Operaház volt művészeti igazgatója 2010-ig.
A színpadi pálya kisgyerekkorától fogva vonzotta; egy időben cirkuszi bohócnak is készült. Tanult énekelni, fuvolázni, zongorázni. 1987-től a Nemzeti Színház Színiakadémiáján tanult, majd másfél évi kalocsai katonaság után, 1991-től a Magyar Állami Operaház rendezőasszisztense. 1990-ben részt vett a Holló Színház megalakításában.
A hazai rendezőképzés helyett németországi főiskolákra jelentkezett, és Münchenben felvételt is nyert, ahol 1993-tól volt az August Everding Bayerische Theaterakademie / Hochschule für Musik und Theater München rendező szakos hallgatója. Még főiskolásként, 1995-ben kérték fel Puccini Turandot című operájának színre vitelére a Szegedi Nemzeti Színházban: az előadás óriási visszhangot keltett, éveken át sikerrel játszották.
1997-ben diplomázott, s attól az évtől fogva vezeti a budapesti Liszt Ferenc Zeneművészeti Egyetem opera tanszakát. 2001 után vendégdocens a lipcsei Zeneművészeti Egyetem opera szakán, 2003-tól pedig a berlini Művészeti Egyetem opera szakán.
2012-től a müncheni August Everding Bayerische Theaterakademie Opera/Master tanszék vezetője.
Presser: Képzelt riport egy amerikai popfesztiválról – 1999. Szeged / Szabadtéri Játékok
2008 – AEGON művészeti díj a 2008-as Aegon-díjas költő, Térey János jelöltjeként
