A közgazdász egy felsőfokú képzettséget igényló foglalkozás. Magyarországon a FEOR 2511-es kódja alá tartozik.
elemzi és értelmezi a gazdasági folyamatokat, adatokat, összefüggéseket (így pl. a termelés, a foglalkoztatás, árszínvonal stb. alakulását),
a gazdaság egészére kiterjedő, illetve a gazdálkodó egységekre vonatkozó döntéseket készít elő.
Okleveles közgazdász, gazdaság-matematikai elemző szakon gazdaságmodellezés szakirány
Okleveles közgazdász, közgazdálkodás és közpolitika szakon közpolitika elemzés szakirány
Okleveles közgazdász, nemzetközi gazdaság és gazdálkodás szakon nemzetközi gazdaságelemzés szakirányon
Okleveles közgazdász, regionális és környezeti gazdaságtani szakon területfejlesztési szakirány
Okleveles közgazdász, vezetés és szervezés szakon szervezetalakítás és folyamatszervezés szakirány
