Báró Lámfalussy Sándor (Kapuvár, 1929. április 26. – Ottignies-Louvain-la-Neuve, 2015. május 9.) magyar származású jegybankár, tőkepiaci szakértő, az euró „atyja”. Belgiumban élt mint ottani állampolgár. Négy gyermeke született.
Az 1929. április 26-án Kapuváron született Lámfalussy Sándor 1949-ben hagyta el Magyarországot. 1949–1953 között a Leuveni Katolikus Egyetem (Belgium) végezte közgazdasági tanulmányait és szerzett 1953-ban közgazdasági diplomát (Licence en sciences économiques). Alapító tagja volt a leuveni Mindszenty Diákotthonnak. 1953–1955-ig a Nuffield College (Oxford, Egyesült Királyság) kutató hallgatója, majd 1957-ben doktori fokozatot szerzett (D. Phil. Economics). 1961–1962 között az USA-i Yale Egyetemen, majd 1965–1995 között a Leuveni Katolikus Egyetemen oktatott. 1997-től óta a Leuveni Katolikus Egyetem Európa Tanulmányok Intézetét vezette.
Életpályája során az elméleti, tudományos tevékenység mellett kezdettől fogva jelen van az aktív döntéshozói, szakértői elhivatottság is. 1955-től közgazdász, banki tanácsadó a Banque Bruxelles-nél, valamint 1965-től betöltötte a Banque de Bruxelles vezérigazgatói, majd a bank igazgatótanácsának elnöki tisztét. 1976-tól a jegybankok bankjának nevezett bázeli Nemzetközi Fizetések Bankjánál dolgozott gazdasági tanácsadóként. 1981-től vezérigazgató-helyettes, majd 1985-től vezérigazgató lett; ezt a posztot 1993-ig töltötte be. Közben a Delors-bizottság tagjaként részt vett 1988–1989 között az Európai Monetáris Unió megvalósítási tervének kidolgozásában, majd az Európai Monetáris Intézet (az Európai Központi Bank elődje) elnökeként 1994. január 1-jétől 1997. június 30-áig ő felelt az euró bevezetésének előkészítéséért. 2000–2001 között az Európai Értékpapírpiacokat Szabályozó Bölcsek Tanácsa elnöke volt.
Magyar Tudományos Akadémia külső tagja 1998 óta, szakterület: monetáris politika, gazdaságpolitika, gazdasági növekedés, nemzetközi pénzpiacok
díszdoktor (Budapesti Közgazdaságtudományi és Államigazgatási Egyetem, Debreceni Egyetem, l'Institut d'Etudes Politiques de Paris, Lyoni Egyetem).
Szerkezeti változások az európai pénzpiacon; MTA, Bp., 2000 (Székfoglalók a Magyar Tudományos Akadémián)
Pénzügyi válságok a fejlődő országokban. Tanulmányok a globalizált pénzügyi rendszer sérülékenységéről  Henry L. Stimson-előadások, Yale Egyetem, valamint a Görög Nemzeti Bank Xenophón Zolótasz előadása, Athén; ford. Halm Tamás et al.; Akadémiai, Bp., 2008
Lámfalussy Sándor. Az euró bölcse; riporter Christophe Lamfalussy, Ivo Maes, Sabine Péters, ford. Nagy Levente Péter; Mathias Corvinus Collegium, Bp., 2014
Válogatott értekezések; szerk. Ivo Maes, közrem. Szapáry György; MNB, Bp., 2017
