Lewis Carl Davidson Hamilton (Stevenage, Hertfordshire, 1985. január 7. –) brit autóversenyző, ötszörös Formula–1 világbajnok. Jelenleg a Mercedes pilótája. Miután számos gokart-bajnokságot megnyert, Hamilton tizenkét éves korában szerződést kötött a McLaren-Mercedesszel, hogy később a csapatnál fog autózni. Pályafutása során a brit Formula Renault-ban is versenyzett, ahol 2000-ben európai gokartbajnok lett. 2007-ben, a Formula–1-ben eltöltött első évében remekül teljesített, és a világbajnokság második helyét szerezte meg, mindössze egy ponttal lemaradva Kimi Räikkönen mögött. 2008-ban megszerezte pályafutása első világbajnoki címét, majd 2014-ben, 2015-ben, 2017-ben és 2018-ban is világbajnok tudott lenni. Ő tartja a legtöbb pole pozició rekordját, és a futamgyőzelmek tekintetében is a második legeredményesebb a Formula–1-ben, előtte csak a hétszeres világbajnok Michael Schumacher áll 91 győzelemmel.
1993-ban, nyolcévesen kezdett gokartozni (Nico Rosberggel egyidőben). 2000-ben versenyzett először formulaautóval. 2002-ben és 2003-ban a Brit Formula Renault sorozatban versenyzett a Manor Motorsportnál. A 2002-es összetettbeli harmadik helyezés után 2003-ban megnyerte a bajnokságot. 2004-től 2005-ig az Európai Formula–3-as bajnokságban indult. A Manor Motorsporttal 5. lett 2004-ben, a következő évben, már az ASM versenyzőjeként pedig a sorozat bajnoka lett. A GP2-ben 2006-ban debütált az ART csapatnál Alexandre Prémat csapattársaként, és azonnal meg is nyerte a bajnokságot, Nelson Piquet Jr. előtt. A Nürburgringen aratott kettős győzelmével Nico Rosberg után ő lett a második olyan versenyző a GP2-ben, aki az adott pályán rendezett hosszú- és sprintfutamot is megnyerte. Ezt az eredményét hazai versenyén, Silverstone-ban is megismételte. A végső győzelmet Monzában szerezte meg, Giorgio Pantano kizárásának köszönhetően. Miután az év végén Juan Pablo Montoyát követve Kimi Räikkönen is távozott a McLaren Formula–1-es csapatától, 2007-ben bemutatkozhatott az autóversenyzés legfelső kategóriájában.
2007-ben ő lett az első színes bőrű pilóta a Formula–1-ben. A McLaren csapatfőnöke, Ron Dennis – akit Hamilton már régről ismert, és még gokartos korszaka alatt kijelentette neki: „Ron, egyszer a te csapatodban fogok versenyezni!” – szerződést kötött Hamiltonnal, és cáfolta az esetlegesen faji hovatartozásra összpontosuló reklámkampányokat. Hamilton kijelentette: örül, hogy a McLarennél versenyezhet tapasztaltabb csapattársa, az akkori címvédő Fernando Alonso oldalán. A szezon során azonban egyre inkább romlott a két versenyző viszonya. A konfliktusok csúcsa a magyar nagydíj volt, ahol Alonso akadályozta Hamiltont az időmérő edzésen, bár előtte Hamilton is megszegte azt a megállapodást, miszerint Alonsót előre kellett volna engednie az etap alatt. Alonsót ezért azzal büntette a versenybíróság, hogy öt rajthellyel hátrébb sorolták. A nagydíjat Hamilton nyerte.
Lewis fantasztikusan kezdte Formula–1-es karrierjét. Bemutatkozó versenyén harmadik lett, ezt további nyolc dobogós helyezés követte. Számára addig ismeretlen pályákon aratta első két diadalát. A nyári versenyek során néhányszor balszerencse sújtotta a brit újoncot, de amíg minden rendben volt, hozta a jobbnál jobb teljesítményeket. Futamról futamra növelte előnyét a világbajnokságban és két versennyel az évad vége előtt már 12 ponttal előzte meg csapattársát, a kétszeres világbajnok Fernando Alonsot.
Kisebb hullámvölgy után a Fujiban rendezett japán nagydíjon Hamilton újra ereje teljében volt: hibátlan versenyzéssel megnyerte a futamot, nagy lépést téve a világbajnoki cím megszerzéséhez vezető úton, ám a biztonsági autó mögötti vezetése közben egy vitatható manővere miatt a Red Bull-lal versenyző Mark Webber és a Toro Rosso fiatal pilótája, Sebastian Vettel összeütközött és kiesett. Hamiltont sokan támadták a verseny után, de végül az FIA nem büntette meg. Alonso nem tudta befejezni a versenyt, hátránya 12 pontra nőtt, melynek ledolgozására saját bevallása szerint is csekély esély volt a hátralévő két futamon. Lewis azonban a sanghaji futamon kopott gumijaival a bokszutca elején kicsúszott a kavicságyba és kiesett.
Az idény utolsó versenyén, a brazil nagydíjon csapattársát, Fernando Alonsót akarta megelőzni, de kicsúszott, ráadásul problémája akadt az autóval. (Egyes hírek szerint véletlenül rossz gombot nyomott meg a kormányon, amivel elindította a rajtprocedúra funkciót.) Csak a hetedik helyen ért célba, amivel Kimi Räikkönent világbajnoki címéhez segítette, Lewis pedig a második lett a bajnokságban.
Hamilton tehát újoncként nem bírta az év végi nyomást, és elvesztette a vb-címet. Ezt annál is jobban sajnálhatja, mivel a kanadai nagydíj óta vezette a világbajnokságot.
A 2008-as szezonnyitó auszrál nagydíjat megnyerte, míg új csapattársa, Heikki Kovalainen ötödik lett. A maláj nagydíjon Nick Heidfeld és Fernando Alonso feltartása miatt csapattársával öt-öt helyes rajtbüntetést kaptak. A versenyen a 9. pozícióból indulva az 5. helyet szerezte meg. A bahreini nagydíj pénteki szabadedzésén kicsúszott és összetörte az autóját, de sérülést nem szenvedett. A futamon előbb beragadt a rajtnál, majd a második körében hátulról beleütközött előző évi csapattársa, Alonso autójába. Első légterelőjének cseréje miatt megváltoztatták a boxtaktikáját, és a verseny első felét nagy üzemanyagmennyiséggel futotta végig. A taktika nem vált be és a pontot nem érő 13. helyen fejezte be a versenyt.
Az év első európai versenyén, a spanyol nagydíjon ismét dobogóra állhatott, ezúttal egy harmadik hellyel. Energikus startjának és Alonso kiesésének köszönhetően az utolsó körökben is versenyben volt a győzelemért, de a Ferrari versenyzőit, Massát és Räikkönent már nem tudta megelőzni, pedig kemény keverékű gumijain gyorsabb volt a verseny utolsó szakaszában. Mivel Nick Heidfeld egy rosszkor végrehajtott boxkiállásért kapott büntetése miatt nem szerzett pontot a versenyen, az egyéni világbajnokságban a második helyre lépett elő. Törökországban a 3. helyről indulhatott, de hamar feljebb lépett, mert csapattársa, Kovalainen beragadt a rajtnál. Tanulva az egy évvel korábbi versenyből, ahol defekt miatt veszített fontos helyezéseket, háromkiállásos taktikával versenyzett. Így egyik készlet gumiabroncsát sem használata 17 körnél tovább és könnyű autóval tartani tudta a lépést Massával, akit az első boxkiállások után meg is előzött. Azonban nem tudott elegendő előnyt szerezni ahhoz, hogy előtte maradjon a harmadik kiállása után is, csak a rajtnál visszaeső Räikkönent tudta maga mögött tartani.
A monacói nagydíj időmérő edzésén a második sorba kvalifikálta magát, a két Ferrari mögé. A hercegségben 12 év múltán újra esett az eső a futamon, jelentősen megnehezítve a versenyzők dolgát. A rajtnál megelőzte Räikkönent, és az élen haladó Massával is tartotta a lépést, amikor a Tabac kanyarban kissé kifarolt és nekiütötte a jobb hátsó kerekét a falnak. Defektet kapott, de szerencse a szerencsétlenségben, hogy közel volt a boxutcához, így nem vesztett sok időt a kerékcserével. Kihasználva a kényszerű kiállást, változtattak a versenytaktikáján: nagyon sok benzint töltöttek az autóba, így a verseny második felében, amikor a vetélytársaknak már mind ki kellett állni, Hamilton továbbra is gyors köröket tudott autózni egyre kopó, de a felszáradó pálya miatt éppen ezért egyre jobban tapadó átmeneti gumijain. A második kiállásának időpontját sikerült úgy megválasztani, hogy pont akkorra essen, amikor a pálya már alkalmas volt száraz gumikkal való versenyzésre is. Így mindig olyan abroncsokon tudott futni, ami az adott körülmények között legmegfelelőbbek voltak. Mindezeknek köszönhetően már mintegy 20 másodperces előnye volt az élen, amikor Nico Rosberg balesete miatt beküldték a biztonsági autót, és az üldözők ismét felzárkózhattak mögé.
Győzelméhez azonban az újraindítás után sem férhetett kétség, pályafutása hatodik győzelmével 1968 óta ismét brit versenyző végzett az élen a monacói nagydíjon. Hamilton élete egyik legjobb futamának titulálta a versenyt, amely után – mivel Räikkönen csak kilencedik lett és nem szerzett pontot – átvette a vezetést az egyéni világbajnokságban.
A kanadai nagydíjon megszerezte a pole-pozíciót, és a versenyben vezetett is, egészen az első boxkiállásig. Ekkor a biztonsági autó mögül az egész élmezőny kijött a boxba, közvetlenül egymás mögött. A bokszutca kijárata még zárva volt. Räikkönen és Kubica megálltak a piros lámpánál, Hamilton viszont nem figyelt, ezért hátulról Räikkönennek ütközött. Rosberg hasonlóan járt, ő Hamiltont találta el hátulról. Räikkönennel kiestek, Rosberg folytatni tudta a versenyt. Figyelmetlen vezetésért azonban ő és Rosberg tíz-tíz helyes rajtbüntetést kaptak a következő futamra. A nagydíjat a pályafutása első győzelmét szerző Kubica nyerte, Hamilton elvesztette a vezető helyét a pontversenyben.
Franciaországban így hiába lett harmadik az időmérő edzésen, csak a 13. helyről rajtolhatott. Az első körben csak egy sikánt levágva tudta megelőzni Sebastian Vettelt, amiért bokszutca-áthajtásos büntetést kapott. Ezzel elvesztette az esélyét a pontszerzésre, a mezőny végéről szép előzésekkel felzárkózva 10. lett. Mivel kétszer egymás után nem szerzett pontot, a világbajnokság negyedik helyére szorult vissza, Räikkönen mögé.A hazai nagydíján csak a negyedik helyre kvalifikálta magát, de néhány kör alatt feljött az élre. Az esős futamon csak egyszer hibázott, és végül hatalmas fölénnyel megnyerte hazai futamát. Utoljára 2000-ben nyert itt brit versenyző: David Coulthard. Mivel Massa nem szerzett pontot, Räikkönen pedig negyedik lett, hármas holtverseny alakult ki a pontverseny élén, közülük Hamilton állt az első helyen, mert neki voltak a legjobb helyezései.
Németországban megszerezte a pole-pozíciót, és a versenyen fokozatosan kezdett távolodni Massától. A boxikállások után is vezette a versenyt. A 36. körben Timo Glock összetörte a Toyotát, amiért be kellett hívni a biztonsági autót. A mezőny nagy része kiment a boxba, Hamilton azonban kint maradt. Amikor másodszor is kiállt, akkora előnye volt, hogy a 4. helyezett csapattársa mögé tudott kijönni, aki el is engedte. Hamilton hamar megelőzte Massát és Piquet is, így megnyerte a versenyt.
A Hungaroringen ismét a pole-ból rajtolt. A mögötte induló Felipe Massa már az első kanyarban megelőzte. A 40. körben azonban a második helyről is le kellett mondania, mert defektet kapott, mire beért a boxba csak a 10. helyre tudott visszaérni. Szerencséjére a két kiállásos taktikán versenyzőknek még ki kellett menniük szervizelésre, így az 5. helyre hozta be a McLarent, Massa motorhibája révén. A versenyt csapattársa, Heikki Kovalainen nyerte, de ettől függetlenül Hamilton még a világbajnoki pontverseny élén maradt.
Az európai nagydíjon, Valenciában az első rajtsorból indulhatott Massa mögül. A rajt nagyon simán alakult. Massa megőrizte vezető helyét, és az első kör végén máris tekintélyes előnye volt a második helyezett Lewis Hamilton előtt. Nem okozott nagy meglepetést, hogy az élen álló Massa állt ki elsőként a bokszba. A brazil a 15. körben ejtette meg az első tankolását és kerékcseréjét, és éppen csapattársa, az 5. helyen tengődő Räikkönen elé jött vissza.
Ekkor minden szempár Hamiltonra szegeződött, aki azonban csak két körrel tudott tovább kint maradni, így nem volt esélye Massa elé kerülni, ráadásul ő Räikkönen mögé állt vissza - igaz, a finn nem sokkal később maga is kiállt szervizelni. A leintésig nem történt változás, tehát Felipe Massa megnyerte az európai nagydíjat. Lewis második lett.
A belga nagydíj időmérőjén Lewis megszerezte az első rajtkockát, így pole-pozícióból rajtolhatott. A belga nagydíjon vizes aszfalton rajtolt el a mezőny, és a befutónál is esett az eső. Az utolsó három körben aztán már tényleg esett az eső, és végül ez eldöntött mindent. Hamilton utolérte a végig vezető Kimi Räikkönent, és meg is előzte a finnt, igaz, vitatott módon, hiszen a célegyenesre ráfordító kanyart levágta, majd a célegyenesben vissza engedte maga elé riválisát, ám az egyenes végén bevágott elé. Roppant izgalmas hajrát követően Lewis Hamilton nyert Spa-Francorchamps-ban, miután Kimi Räikkönen két körrel a leintés előtt a vizes aszfalton kicsúszott és összetörte autóját. A futam után a versenybírók döntése alapján Lewis Hamilton 25 másodperces büntetést kapott, így a belga nagydíj győztese Felipe Massa lett, a mclarenes a harmadik helyre csúszott vissza.
A rajongói aláírásokat gyűjtöttek és nyújtottak be az FIA-nak, hogy tekintsen el Hamilton büntetésétől. Az ügy újratárgyalására szeptember 22-én került sor, ekkor végleg eldőlt, hogy Massa nyerte a belga nagydíjat.
Szakadó esőben rendezték az olasz nagydíj időmérő edzését, amely a várakozásoknak megfelelően megkeverte a lapokat. Így fordulhatott elő, hogy a Toro Rosso fiatalja, Sebastian Vettel szerezte meg az első rajtkockát Heikki Kovalainen előtt. Lewis Hamilton, Kimi Räikkönen és Robert Kubica már a középső etapban elbúcsúztak. A versenyen Hamilton energikus vezetéssel, sokakat megelőzve a 7. helyen végzett. A nagydíjat Vettel nyerte, ő lett minden idők legfiatalabb győztese.
Szingapúrban Hamilton Massa mögé szorult az időmérő edzésen. A futamon is mögötte haladt, amikor Piquet balesete miatt beküldték a biztonsági autót és az addig mögöttük haladók eléjük kerültek. Massa bokszutcai balesete miatt az utolsó helyre esett vissza. Hamiltonnak sikerült felzárkózni és a harmadik helyre jött föl, míg Massa csak a 13. helyen ért be. A futamot a tavalyi csapattárs, Alonso nyerte.
A japán nagydíjon pole-pozícióból indult, de visszaesett, amikor egy túl késői fékezéssel megpróbálta maga mögött tartani Räikkönent. Amikor Massát előzte vissza, amaz háturól meglökte, és el kellett engednie a komplett mezőnyt, mielőtt helyes irányba tudott fordulni. Räikkönen leszorításáért bokszutca-áthajtásos büntetést kapott, ahogy Massa is az ő meglökéséért. A 12. helyen, pont nélkül végzett, míg Massa a 8. helyével egy pontot tudott lefaragni a hátrányából. A versenybírók a futam után 25 másodperces büntetéssel sújtották az eredetileg 6. helyen leintett Sébastien Bourdais-t, Massa így előrelépett a 2 pontot érő 7. helyre, és így 5 ponttal maradt le a 84 pontos Hamiltontól. Kubica második helyével 12 pontra csökkentette a hátrányát, míg Räikkönen elvesztette esélyét a címvédésre. A dobogó tetejére Alonso állhatott fel.
Hamilton Kínában rajt-cél győzelmet aratott. Mögötte a verseny nagy részében Räikkönen-Massa sorrendben haladtak mögötte a Ferrarik, de néhány körrel a vége előtt Räikkönen lelassult és elengedte Massát, akin Hamilton így 2 pontot hozott. Kubica hatodik helyével kiszállt a világbajnoki küzdelemből.
A szezonzáró és világbajnoki címet eldöntő brazil futamon csak a 4. pozíciót szerezte meg az időmérő edzésen, amely azt jelentette, hogy ha Massa nyer, Hamiltonnak legalább az 5. helyen kell végeznie. A verseny hihetetlen izgalmakat hozott. Massa magabiztosan nyerte a futamot, Hamilton pedig tudta tartani az ötödik helyet, a vége előtt 2 körrel azonban Sebastian Vettel megelőzte, amivel visszacsúszott a 6. helyre. A Ferrari csapat már ünnepelt, azonban korai volt az öröm, hiszen a vége előtt egy kanyarral Hamilton, az immár szakadó esőben, utolérte a száraz pályára való gumikon csúszkáló Timo Glockot. Ezt kihasználva Hamilton meg tudta előzni őt, s így bejött az ötödik helyre, amivel a világbajnokságot 98 ponttal, egy pont előnnyel megnyerte.
2008-ban Lewis Hamilton lett minden idők legfiatalabb Formula–1-es világbajnoka. Csapata, a McLaren azonban alulmaradt a Ferrarival szemben a konstruktőri világbajnokságban.
A 2009-es évben számos technikai-és versenyszabály-módosítás lépett életbe. Az idény kezdete előtt alig két héttel az FIA be akarta vezetni, hogy a világbajnoki címet a legtöbb győzelmet, nem a legtöbb pontot szerző versenyző nyerje. Az új rendszert Hamilton mellett még a Ferrari is bírálta, holott annak alapján az ő versenyzőjük nyerte volna a 2008-as vb-t, nem Hamilton. Az intézkedést végül a csapatok tiltakozására visszavonták.Az idény előtti tesztek során a McLaren hátrányba került az új szabályokhoz való alkalmazkodásban és eredményeik elmaradtak a vetélytársakétól. Hamilton a nem túl jó teszteredmények ellenére bizakodva tekint az idény elé.Hamilton az évad első versenyére, az ausztrál nagydíjra az előző évi futam győzteseként érkezett. Ugyan bejutott az időmérő edzés második szakaszába, de a sebességváltó meghibásodása miatt ott nem autózott mért kört. A kvalifikáció után a csapat kicserélte a meghibásodott alkatrészt, amiért öthelyes rajtbüntetést kapott. Miután a Toyotákat a rajtrács két utolsó kockájába sorolták szabálytalán hátsó szárnyak használata miatt, Lewis a 18. pozícióból kezdhette meg a versenyt. A futam alatt fokozatosan lépett előre, féltávnál pedig már pontszerző-esélyes helyen autózott. Néhány további előzésnek, illetve Sebastian Vettel és Robert Kubica ütközésének köszönhetően feljött a negyedik helyre, és ebben a pozícióban is fejezte be a versenyt. Nem sokkal később a harmadikként célba érő Jarno Trulli idejéhez a versenybírák huszonöt másodpercet hozzáadtak, mivel az utolsó körökben, a biztonsági autós szakasz alatt az olasz megelőzte Hamiltont. Ennek következtében Lewis megörökölte tőle a harmadik helyet. A bírák a futam után meghallgatták Hamiltont és a McLarent is, akik azt nyilatkozták, nem szándékosan hagyták Trullit, hogy megelőzze a britet, ám eme állításuknak ellent mondtak rádióbeszélgetéseik. Hamiltont ezután a versenybíráknak adott félrevezető bizonyítékok miatt kizárták az ausztrál nagydíjról, a csapat pedig egy évre felfüggesztett háromfutamos eltiltást kapott.
A maláj nagydíjat a heves esőzés miatt piros zászlóval megszakították, Lewis pedig a 7. helyen ért célba, de mivel a pilóták nem teljesítették a versenytáv 75%-át, ezért mindenkinek csak a pontok felét osztották ki. Ennek köszönhetően a brit egy pontot kapott.
Sanghajban szintén esett az eső a futamon, amelyen a 9. helyről rajtoló Hamilton több autót is megelőzött, de néhány kicsúszásával pozíciókat vesztett. Az egyik ilyen alkalommal csapattára, Heikki Kovalainen és Adrian Sutil is elment mellette, de végül a 6. helyen fejezte be a futamon, mivel a német néhány körrel a verseny vége előtt kiesett.
A bahreini nagydíjon az 5. pozícióból a 4. helyen ért célba, öt egységet szerezve a végre jól teljesítő McLarennel.
Európába visszatérve hatalmas visszaesés történt a csapattal. Barcelonában csak a 14. helyre kvalifikálta magát, a versenyen pedig a kilencedikként ért célba, lemaradva a pontszerzésről.
A következő három futamon pályafutása során először, már az időmérő edzés első etapjában kiesett.
Monacóban többször is a leggyorsabb volt a pálya első szektorában a Q1-ben, de a falnak csapta az autóját. A csapat kénytelen volt váltót cserélni Hamilton autójában, így a mezőny végéről, a 19. rajtkockából várhatta a versenyt, amelyen a 12. helyen végzett.
Isztambulban ismét kiesett az első szakaszban, míg csapattársa a Q2-ig is eljutott. A futamon Lewist a 13. pozícióban intették le, Kovalainen előtt. A két McLaren közül Hamilton volt a lassabb az egész hétvége alatt.
Hazai közönség előtt, Silverstone-ban sem sikerült pontot szereznie. Mind a kvalifikáción, mind pedig a futamon az utolsók között végzett.
A Nürburgringen megrendezett német nagydíjra rengeteget javult a McLaren. A rajtnál a KERS segítségével elsőként fordulhatott be az első kanyarba, ahol azonban az első rajtkockából induló Mark Webber első szárnya kilyukasztotta jobb hátsó gumiját, így már az első körben be kellett iktatnia egy kényszerű boxkiállást, miután kénytelen volt egy teljes kört megtenni a defektes gumival. Ezek miatt – pályafutása során először – az utolsó helyen fejezte be a futamot.
A Hungaroringen a negyedik pozícióból vághatott neki a versenynek, majd lerajtolta Sebastian Vettelt, így már csak Fernando Alonso és Mark Webber állt előtte. Az ötödik körben Hamilton megelőzte az ausztrált, a spanyolnak pedig a 2006-os nagydíjhoz hasonlóan ismét leesett az első boxkiálláskor rosszul rögzített kereke, amelynek következtében Lewis átvette a vezetést. A futamot végül magabiztos előnnyel nyerte meg.
Valenciában, az európai nagydíj helyszínén ott folytatta, ahol Magyarországon abbahagyta. Az időmérőn megszerezte az első rajtkockát, de a futamot a csapat hibájának köszönhetően a második helyen fejezte be, Rubens Barrichello mögött. (A második boxkiálláskor a csapat elfelejtette kikészíteni az első gumikat, így a kiállás elhúzódott.)
A belga pálya, Spa-Francorchamps nem igazán feküdt a McLarennek. Lewisnak már a második szakaszban, a 12. helyen búcsúznia kellett az időmérőn. Futama meglehetősen rövidre sikerült, ugyanis az első körben, a Les Combes sikánban Jaime Alguersuari hátulról beleütközött, és mindketten a gumifalnak csapódtak.
Monzában ismét pole-pozíciót szerzett, ám a futamon az egy kiállással taktikázó Brawnok megfoghatatlanok voltak. Hamilton a harmadik helyen autózott, amikor a futam vége felé elkezdett jóval gyorsabb köröket futni, mint az előtte haladó Button, de az utolsó körben az első Lesmo-kanyar után megpördült, majd a szalagkorlátnak csapódva véget ért számára a verseny. Lewist a 12. helyen, körhátrányban klasszifikálták.
A szingapúri éjszakai futam időmérő edzésének utolsó szakaszának legvégén Rubens Barrichello a falnak ütközött, ami miatt megállították a kvalifikációt, és mivel csak néhány másodperc volt hátra belőle, már senkinek nem volt lehetősége újabb köröket futni. Mivel ekkor Hamilton állt az élen, így az övé lett a pole pozíció. A futamot végül magabiztos előnnyel nyerte meg.
A két év után ismét Szuzukában megrendezett japán nagydíjon a harmadik helyet szerezte meg az időmérő edzésen, majd a rajtnál megelőzte az előle induló Jarno Trullit, aki azonban második boxkiállása után a brit elé tért vissza, így Hamilton a dobogó legalsó fokára állhatott fel. A versenyt a mind az időmérőn, mind pedig a futamon domináló Sebastian Vettel nyerte.
A brazil nagydíj időmérője rendkívüli időjárási körülmények között zajlott, ami miatt az első és a második szakaszt is hosszabb időre meg kellett szakítani. A szakadó esőben Hamiltonnak csak a 18. rajtkockát sikerült megszereznie, ugyanis – állítása szerint – a McLarent a futamra, száraz pályára állították be. Vitantonio Liuzzi váltócsere miatt kapott öthelyes rajtbüntetése után végül a brit egy pozícióval előrébb lépett a rajtrácson. A verseny első körében történt kisebb ütközések miatt hamar a pályára lépett a biztonsági autó, ami kicsit megkeverte a mezőnyt, s Lewist 71 kör után a harmadik helyen intették le.
A 2009-es versenynaptárban először kapott helyet az abu-dzabi nagydíj, amelyet a szezon utolsó versenyeként a Yas Marina Circuiten rendeztek meg. Hamilton a szabadedzéseken is kimagasló teljesítményt nyújtott, majd az időmérő mindhárom szakaszát megnyerve megszerezte az első rajtkockát, több mint hat tizedmásodperccel megelőzve a mögötte végző Sebastian Vettelt. Lewisnak sikerült megőriznie vezető pozícióját a rajtnál, ám az első boxkiállások után Vettel mögé tért vissza. Három körrel később a csapat ismét kihívta a boxba, és autójával betolták a garázsba, ugyanis a McLarennek jobb hátsó fékhibája akadt.
Az év során 49 pontot szerzett, amellyel az ötödik helyen végzett az egyéni világbajnokságban. Főleg neki köszönhetően – csapattársa, Heikki Kovalainen jóval gyengébb szereplése miatt – sikerült a McLarennek a konstruktőri pontverseny harmadik helyén végeznie, mindössze egy egységgel maga mögé utasítva a rivális Ferrarit.
Az FIA által a 2010-es szezonra meghatározott több szabálymódosítás közül az egyik legjelentősebb a versenyek alatti tankolás betiltása, ezáltal az autóknak nagyobb üzemanyagtartályt kellett építeni, amely a versenygép szélességét, illetve hosszúságát egyaránt megnövelte. Megváltozott a 2003 óta érvényben lévő pontozási rendszer is: a korábbi 10-8-6-5-4-3-2-1 értékelés helyett a 25-18-15-12-10-8-6-4-2-1 szisztéma lépett érvénybe. Az előző évadban néhány csapat – köztük a McLaren – által is használt KERS alkalmazását ugyan a szabályok meghagyták, de a versenyzők egyesülete (GDPA) megegyezett, hogy azt egyik csapat sem szereli be a szezon során.
2009. november 18-án bejelentették, hogy Hamilton csapattársa az előző évi világbajnok, a Brawn istállót elhagyó szintén brit Jenson Button lesz. A brit pilóta korábbi csapattársa, Heikki Kovalainen így kiszorult mellőle, és a finn az újonc Lotushoz szerződött. A szezon előtti teszteken a McLaren megbízható és versenyképes szereplést tanúsított.
Hamilton az évadnyitó bahreini nagydíjon a negyedik rajtkockából indulva harmadik lett, míg Button hetedikként ért célba.
Melbourne-ben a tizenegyedik helyet szerezte meg a kvalifikáción, majd a futamon fokozatosan lépett előre, míg két körrel a verseny vége előtt, miközben Fernando Alonsót akarta megelőzni, Mark Webber hátulról nekiment, és mindketten a sóderágyba kerültek. A brit azonban ki tudott jönni onnan, így végül hatodikként ért célba. Webber az utolsó előtti pontszerző helyre, a kilencedikre hozta be a Red Bullt, miután kénytelen volt kiállni a boxba új első szárnyért. A futamot Button nyerte meg.
(Lewis a futamot megelőzően egy kis szórakozás ürügyén magára haragította a rendőröket, amit a rendfenntartók a Mercedes C63 AMG típusú autó lefoglalásával jutalmaztak. Az ausztrál nagydíj ideje alatt ugyanis Melbourne utcáin driftelt, és ezért bírósági eljárás is indult ellene, amit előreláthatólag augusztus 24-én tartanak meg, a belga nagydíjjal egy időben)
A maláj nagydíj senki számára sem volt egyszerű, mivel az időmérő edzésen szakadt az eső, és sem a Ferrari, sem a McLaren nem küldte ki időben autóit, így a kvalifikáció során Lewis a huszadik rajtkockából vághatott neki a futamnak, amin sok előzéssel a hatodik lett, bár vitatott manőverét sokan kritizálták, ugyanis az újonc Vitalij Petrov előtt többször is ívet változtatott célegyenesben, hogy az orosz ne tudja megelőzni. Büntetést azonban nem kapott.
A kínai nagydíj időmérő edzésén a Q1-t, és a Q2-t is megnyerte, de a Q3 alatt hibázott, így csak a hatodik helyről rajtolhatott, Jenson Button mögül. A futam hihetetlen izgalmakat hozott. Az élről induló Red Bullok okán sokan feltételezték, hogy kettős Red Bull győzelem lesz, ám a rajtot követően Fernando Alonso vezette a versenyt, igaz nem sokáig, ugyanis büntetést kapott a rajtnál való kiugrás miatt. A bokszutcában is nagy volt a forgalom; sokan jöttek ki kerékcserére, Hamilton, és Vettel például egy időben. Vettel és Hamilton sokszor összeakadtak a futam során, de a legemlékezetesebb az volt, amikor a bokszban Hamilton megcsúszott, és a mögötte kifelé igyekvő Vettel kicsit befelé tolta őt; a két pilóta egymás mellett hagyta el a bokszutcát, ám Hamilton végül Vettel mögé került. Az esetet vizsgálták, de nem találták szabálytalannak, ugyanakkor megrovásban részesítették mindkét pilótát. A verseny során nem csak Vettelt, de a Mercedes színeiben visszatért Michael Schumacher-t is megelőzte, és nagyon gyors tempóval feljött a második helyre, az első helyen autózó Jenson Button mögé. A kínai nagydíj kettős McLaren győzelmet hozott, változatlan sorrendben: Button, Hamilton, a dobogó legalsó fokára pedig a Mercedes GP fiatal tehetsége, Nico Rosberg állhatott fel.
A spanyol nagydíj időmérő edzésén a verhetetlen Red Bull-ok mögötti legjobb időt autózta, így a 3. rajtkockából kezdhette meg a futamot. Bár az élen haladó Webbert nem tudta megelőzni, az első boxkiállás alkalmával Vettel elé jött vissza, és mivel az első körtől számítva szorosan rátapadt, és gyorsabb is volt Vettelnél, megtartotta 2. helyét. A verseny innentől kezdve eseménytelenül zajlott Hamilton számára, ám a leintés előtt két körrel a bal első felni hibája miatt defektet kapott, és a pályát elhagyva előbb a kavicságyba, majd a gumifalba szaladt. Hamilton itt egy pillanatig összeroppant, és csak nehézkesen hagyta el rommá tört McLarenjét. Az eset után így nyilatkozott: 
A monacói nagydíjon az ötödik helyről rajtolva ötödik lett, míg csapattársa alatt a rajt után nem sokkal megfőtt a McLaren motorja, és Button kiesett. A verseny során többször (szám szerint négyszer) gurult pályára a biztonsági autó - mialatt az élmezőny felzárkózott egymásra, de amint a biztonsági autó bement, ismét eltávolodtak egymástól - a végén azonban Trulli és Chandhok ütközött (Trulli Lotusa átrepült a Hispania fölött és kigyulladt), míg a verseny utolsó köreire ismét sárga zászló-biztonsági autós vonatozás következett - a mezőnyt az utolsó kanyarban engedték el. A brit képtelen volt közelebb kerülni az előtte végző Massához, mivel a McLaren túlmelegedett fékjei miatt óvatosabban kellett autóznia, és Hamilton mérnöke figyelmeztette, hogy bánjon finomabban a fékekkel, így a brit visszavett a tempóból, és a versenytáv nagy részében mögötte haladó Alonso is közelebb került hozzá; megelőzni, vagy veszélyesen a közelébe érni azonban nem tudott. Lewis a futam után a világbajnokság hatodik helyére esett vissza.
A török nagydíjra győzni készülő Hamilton Webber mögött, és Vettel előtt a 2. helyen zárt a kvalifikáción, s a porosabb ívről rajtolhatott. A futamra kilátogatott barátnője - és a hírek szerint menyasszonya - Nicole Scherzinger is, aki a bokszban izgulta végig a versenyt. Lewis a rajtot olyannyira rosszul kezdte, hogy a mögüle induló Vettel megelőzte, de még a csapattársa is majdnem elment mellette. Az első kör végére azonban már jóval Vettel előtt autózott, és az első Webbert támadta. Megelőzni azonban nem tudta; a bokszba is egyszerre jöttek ki az első két helyről, és így a sokkal tovább kint maradni tudó Button átvette a vezetést. Viszont a másik McLaren kerékcseréjét követően a harmadik helyre jött fel, és már Vettelt támadta, akit azután, hogy a német csapattársával együtt lekerült a pályáról, megelőzött. Innentől kezdve a 25 pontot érő első helyen, nyugodt tempóban haladt, mivel mérnöke rászólt, hogy az üzemanyagszintje kritikus szinten van. Hozzá hasonlóan Button is ilyen információkat kapott, ám ezt vagy máshogy közölték az angollal, vagy egyáltalán nem szóltak rá, ugyanis Button hirtelen - pár kör alatt - beérte Hamiltont, és megelőzte. Lewis azonban a következő kör első kanyarjában visszaelőzte honfitársát, és innen megnyerte a futamot. A szemerkélő eső nem okozott túl nagy gondot, és a török nagydíj az idei második kettős győzelemmel zárult: Hamilton első, míg Button második lett: a dobogó legalsó fokára a szerencsétlenül járt Mark Webber állhatott fel, aki vissza tudott jönni a pályára.
2008 után ismét helyett kapott a versenynaptárban a kanadai nagydíj, és Lewis, csakúgy mint 2007-ben, és 2008-ban, a pole pozícióból indulhatott. Ezúttal az időmérő mindhárom szakaszát megnyerte, de sajnálatos módon a levezető körére már nem jutott elég benzin, így a brit pilótának le kellett állítania a McLarenjét. Az autó lefelé gurult, mikor Hamilton a már lassú McLarenből kiülve, majd kiugorva "ünnepelt". Lewis tolni kezdte a McLaren-t, de kis idő után feladta, és a biztonsági autóval betért a bokszba. Emiatt a kis incidens miatt letelt az az idő, amit a levezető körre kiszabtak, és mivel Hamilton késve ért csak be a bokszba, pénzbüntetést kapott, de pole-t érő körrét megtarthatta. A futamon a második rajtkockát megszerző Webber autójában váltót cseréltek, és ezért az ausztrál öt rajthelyes büntetést kapott, Hamilton így csak Vettellel, csapattársával, és Alonsóval állt harcban az élmezőnyben. A verseny során kétszer cseréltek kereket, és Hamilton végül Button előtt megszerezte idei második győzelmét, 109 ponttal pedig átvette a vezetést a világbajnokságban.
Az európai nagydíjon második lett, de vitatott előzését a Ferrari mellett sokan mások is kritizálták, ugyanis szabálytalanul ment el a biztonsági autó mellett, amikor az a pályára lépett. Boxutcaáthajtásos büntetést kapott, de ettől függetlenül 2. maradt.
Hazai futamára, a módosított vonalvezetésű Silverstone Circuiten megrendezett brit nagydíjra a McLaren új fejlesztésekkel érkezett, amelyekkel azonban jelentős hátrányba került mind a Red Bull-lal, mind pedig a Ferrarival szemben, így a csapat a pénteki szabadedzések után úgy döntött, hogy visszaalakítja a két MP4-25 kódjelű autót. Az időmérőn a brit pilóta a negyedik, Jenson pedig csak a tizennegyedik helyet szerezte meg. Vasárnap a rajt után Hamilton megelőzte az előle induló Rosberget, majd miután Vettel defektet kapott, feljött a második pozícióba, amelyet a verseny leintéséig megtartott. Ennek és Button negyedik helyének köszönhetően tovább növelte a maga és csapata előnyét a világbajnokságban.
A Német nagydíjon ismét éles körülmények között tesztelték a Red Bullról mintázott fújt diffúzort, és egyéb, általuk kiötlött aerodinamikai fejlesztéseket. Hamilton és Button a pénteki első szabadedzésen már ezekkel a frissítésekkel hajtott pályára, de esős körülmények között nem nagyon tudták finomhangolni, ráadásul Hamilton az egyik kanyarban megcsúszott, és kisodródva összetörte a McLarenjét, szerencsétlen módon pont azt a részét, ahol az új újítások java (fújt diffúzor) volt. Így csak a második szabadedzés utolsó tíz percében tudott körözni a pályán. A kvalifikáción elért 6. helyével nem volt elégedett (Button 5. lett) de a futamon előrelépést várt, ami meg is történt a rajtnál: az első kanyarban megelőzte csapattársát, majd a hosszú egyenes végén a Red Bullos Mark Webbert is: így feljött a 4 helyre, mely pozíciót a verseny végéig megtartott. A futamon a feléledő Ferrari, és a Red Bull dominált; Alonso nyert csapattársa, Massa, és Vettel előtt, így kettős Ferrari siker született. A McLaren a verseny után bejelentette, hogy nem adják fel a harcot, és újabb fejlesztéssekkel készülnek, illetve a már kész alkatrészek továbbfejlesztését sem hanyagolják el. Mind Hamilton, mind a McLaren megőrizte vezető helyét a világbajnokságban.
A magyar nagydíj időmérő edzésén az 5. helyet szerezte meg, a futamon azonban (25 kör megtétele után) váltóprobléma miatt kiesett, így a spanyol nagydíjhoz hasonlóan ismét nullázott. A versenyhétvége után a világbajnokság második helyére esett vissza, de hátránya Webberhez képest minimális volt.
A belga nagydíjra új erőre kapott a McLaren, és Hamiltonnak esélye volt megszerezni a pole-pozíciót, ám a változékony időjárási körélmények miatt a száraz pályán haladó Webber jobb időt ment mindenkinél, és az esős körülmények miatt, bár az utolsó pillanatokban még így is megelőzte Kubicát, csak a 2. helyen zárt.
A futamon, kihasználva Webber beragadását, az élre tört, és nem sokkal később már McLaren 1-2 volt az állás, mivel Button is jól rajtolt. A futam is változékony időjárás között zajlott, de Hamilton végül magabiztosan nyert, bár a verseny vége felé egyszer ki is csúszott. Idei harmadik győzelmét az addig a világbajnokságot vezető Mark Webber, és a Renault-s Robert Kubica előtt szerezte. Ezzel visszavette helyét a világbajnoki tabella élén. Csapattársa kiesett, amikor Vettel előzni akarta őt, de megcsúszott, és lyukat ütött a hűtőbe. Button kiesett, Vettel pedig a hibáért bokszutca-áthajtásos büntetést kapott, és nem szerzett pontot, míg az összetettben 5. helyen álló Fernando Alonso kipördült és összetörte az autóját. Így a világbajnokság öt esélyese közül csak kettő szerzett pontot: Hamilton, és Webber.
Az olasz nagydíjon a két McLaren gyakorlatilag két különböző autóval állt rajthoz; Button F-csatornás rendszerrel a 2. helyen, Hamilton F-csatorna nélkül, az 5.-en várt a rajtra. A kvalifikáción csalódott Hamilton a rajtnál jól jött el, megelőzte Webbert, a 4. helyen haladt, amikor Roggia sikánban ütközött Massával, és a jobb első felfüggesztés eltörött. Hamilton az irányíthatatlan McLarennel a kavicságyban landolt, és csalódottan ismerte el hibáját a futam után:
A szingapúri nagydíjon Hamilton a 3. helyről indulhatott. Ebben a pozícióban haladt a verseny nagy részében, ám a 36. körben di Grassi nem engedte el azonnal Webbert, aki mögé megérkezett Hamilton, majd megpróbálta megelőzni az ausztrált, de összeütköztek. Webber folytatni tudta, Hamilton kiesett. A versenybírók versenybalesetnek minősítették az esetet. A futam után a győztes Alonso megelőzte Hamiltont a bajnokságban, aki így visszaesett 3.-nak, mögötte egy pont hátránnyal áll Vettel.
Japánban az 5. helyen intették le; a brit pilótának - bár váltót cseréltek a McLarenben, és az ezzel járó rajtbüntetéssel is kedvező pozícióban voltak - problémái akadtak a fokozatokkal, a váltó nem működött rendesen.
Az első koreai nagydíjat, amit egy ideig meg is kellett szakítani a hosszan tartó esőzés miatt, a 2 helyen zárt. Kivárásra autózott, és ennek az okos taktikának köszönhetően a futam után (a két Red Bull nullázása, és a jó eredmény hatására) 21 pontra csökkentette a hátrányát az éllovas Fernando Alonsóval szemben, aki a nagydíj megnyerése után ugrott az élre. Felipe Massa harmadik lett.
Brazíliában mind az időmérőn, mind a futamon 4. lett, ami egyben azt is jelentette hogy matematikai esélyén túl már nem sok lehetősége volt a világbajnoki cím megszerzésére. Csapattársa mögötte ért célba, 5. lett, ezzel Jenson Button kiszállt a bajnoki csatából. A bajnokság négyesélyessé vált.
Abu-Dhabiban a 2. helyről rajtolt, mindössze 31 ezred másodperccel elmaradva Sebastian Vetteltől. A futamon ugyanitt ért célba és mivel Vettel nyert Webber nyolcadik, Alonso pedig hetedik lett, így Vettel lett a világbajnok, Hamilton a 4. helyen végzett 240 ponttal.
A 2011-es évben újabb szabálymódosítások történtek: visszatért a KERS rendszer, illetve bevezették az állítható hátsó szárnyakat, ami az előzést segíti elő plusz sebességgel. Ennek használatát úgy kell elképzelni, hogy egy körön belül egy másodperces távolságból, a célegyenesben, állíthatják át, amivel plusz sebességre tesznek szert, és a KERS rendszerrel hatásosan segítheti a pilótát abban, hogy pozíciót nyerjen. A hátsó szárnyat csak a támadó használhatja.
A kivonuló Bridgestone helyét a Pirelli vette át, ezzel az olasz gumigyártó lett a Forma 1 hivatalos, és egyetlen gumiszállítója. A McLaren MP4-26-ost késve mutatták be, és csak az első kollektív teszt után kezdték meg vele a munkát. Az autó a teszteken megbízhatatlan volt, ám az ausztrál nagydíjon konstans eredményeket hozott. Lewis az időmérőn kisebb meglepetéssel a 2. lett, míg csapattársa, Jenson Button a 4. A Red Bullok ismét verhetetlennek bizonyultak. A rajtnál kipörögtek a kerekei, de a KERS segítségével vissza tudta verni a mögüle induló Webber támadásait. A futamon a 2. lett a címvédő Sebastian Vettel mögött, és a második szezonját kezdő Vitalij Petrov előtt.
A maláj nagydíjon a második rajtkocából indulva rossz taktikával, és utólagos időbüntetéssel (+20 másodpercet adtak hozzá az idejéhez) csak a 8. lett. A kemény keveréken annyira lelassult, hogy Alonso váratlanul hozzáért a McLarenhez, megrongálva azt.
A Kínai nagydíjat csak a második sorból kezdhette meg, de a rajtnál feljött a második helyre, megelőzve az addig verhetetlen, és a pole-ból induló Sebastian Vettelt. A futam izgalmasnak bizonyult. Három kiálláson volt: két lágy keverékes etap után következett a kemény keverék, amivel közelebb kerülhetett Vettelhez. A verseny vége felé a KERS rendszernek, az állítható hátsó szárnynak, és nem utolsósorban, a frissebb gumiknak köszönhetően elment a német címvédő mellett, idei első győzelmét aratva. A második győzelme 6 futammal később érkezett, a német nagydíjon; ahol az első sorból rajtolhatott. A Magyar nagydíjon ismét 2. lett az időmérőn, a futamon az 5. körben elment az első rajtkockából induló Vettel mellett, és egészen a 46. körig vezetett, majd megpörgött, amiért később büntetést kapott. Végül a hibás gumitaktika, és a büntetés miatt csak a negyedik lett.
A belga nagydíj időmérőjén esős körülmények fogadták a pályára guruló autókat. Hamilton számára a Q2 utolsó köre jelentett izgalmakat, amikor gyorsulni kezdett a felszáradó pálya, és az előtte gyors körön lévő Pastor Maldonaldót a buszmegállónál hirtelen beérte. Mivelhogy kieső helyen volt, mennie kellett, és agresszívan bevetette magát a Williamses mellé, majd megelőzte, megnyerve ezzel a Q2-t. A Q3-ban az utolsó körben szintén átvette a vezetést, de a mögötte jövő Vettel 4 tizeddel gyorsabbnak bizonyult. A versenyen száraz pályán rajtolt a mezőny, és az egész futamon szárazok voltak a körülmények. Rosszul rajtolt, de vissza tudott kapaszkodni a 3. helyre. A boxkiállások után többek között Kobajasit is megelőzte, de a Les Combes-hez érve balra húzódott, és ütközött a már megelőzött japán versenyzővel. Ez a verseny 12. körében történt. Nagy sebességgel csapódott a szalagkorlátba, majd a lendület egészen a gumifalig vitte, ahol az összetört McLaren megállni kényszerült. Hamilton pár másodpercig ájultan ült az autóban, majd sértetlenül elhagyta azt. A futam után elismerte hibáját:
2011-ben sikertelen futamok következtek a brit versenyző számára. Az Olaszországban szerzett negyedik, majd két ötödik helyével elégedetlen volt. Koreában ereje teljében volt, és az évben először és utoljára megszerezte a pole-pozíciót. Indiában 7. lett, míg Abu Dhabiban hatalmas versenyzést bemutatva győzelmet szerzett. A szezonzáró brazil nagydíjon azonban váltóhiba miatt kiesett.
A 2012-es év az időmérők tekintetében remekül kezdődött: a szezonnyitó ausztrál, majd a maláj nagydíjon is a pole-pozícióból rajtolt, de meglepő módon egyik rajtelsőségét se tudta győzelemre váltani.
Csapattársa Button egy győzelmet aratott, míg ő két futamon két harmadik helyet szerzett.
Hamilton folyamatos pontszerzőként versenyben maradt a vb címért, egészen az ázsiai futamokig. Eddig megnyerte a kanadai és a magyar nagydíjat. A McLaren autói remekül mentek és tartotta a lépést a többiekkel. Közben megnyerte az olasz nagydíjat is, de ezek után technikai gondok miatt kicsúszott a kezéből a Szingapúri győzelem. Majd 2 futam is a technika rovására úszott el. A szezon alatt 4-szer győzött, és hétszer esett ki az 1. helyről. Többször is állt az első rajtkockában, de végül lecsúszott az összetettbeli 3. helyről.
Hamilton 2013-ra a Mercedeshez szerződött Schumacher helyére. Csapattársa Nico Rosberg, főnöke Ross Brawn. A téli felkészülés során először megbízhatatlannak tűnt, majd egyre több kört tettek meg, és Barcelonában már a leggyorsabbaknak tűntek. Ausztráliába érkezve sokan őket tartották a legesélyesebbnek. Időmérőn Hamilton a 3. helyet szerezte meg, csapattársa a 6. lett. Versenyen a gumikopás jelentős problémát jelentett, az 5. helyet mégis őrizni tudta a verseny végéig. A szezon elején nehezen ismerte ki magát új csapatánál, nem érezte kényelmesen magát az autóban, de jó pár futam után már fel tudta venni a versenyt német csapattársával.
Malajziában harmadikként intették le. A kínai időmérőn mercedeses első pole-ját szerezte, de a gumikopás miatt végül csak harmadik lett a futamon. Majd jött egy ötödik hely Bahreinben, egy 12. hely Spanyolországban, végül Monacóban egy szerény, de erős 4. pozíciót fogott. Kanadában 87 ezred választotta el a pole-tól. A versenyen 3. lett. Hazai futamán nagyon domináns volt, meggyőző, fölényes első rajtkockát szerzett, és a futamon a 11. körig vezetett, mikor sajnálatos módon a Pirelli bal hátsó abroncsa - elsőként nála - defektet kapott. A verseny hátralévő részében a 4. helyig zárkózott fel. Németországban és Magyarországon is az első rajtkockából rajtolhatott, ezzel sorozatban háromszor hódította el az első rajtkockát, amely eddig nem sikerült neki. Michael Schumacher mellett ő az egyetlen pilóta, aki 4 alkalommal nyert, és az utóbbi 8 év alatt ő az egyetlen versenyző, aki pole-pozícióból nyerni tudott a Hungaroringen.
A 2014-es szezonban rengeteg jelentős szabálymódosítás történt, az egyik ilyen a motorokat, illetve az üzemanyagfogyasztást érintette: a V6-os turbómotorok váltották az eddig használt V8-asokat, valamint a V8-as érában megszokott 18 000-es percenkénti fordulatszámot 15 000-re csökkentették. Az üzemanyag szabályok is megváltoztak, maximum 100 kilogramm üzemanyaggal kellett teljesíteniük a versenytávot. A szezonban 5 erőforrást használhatnak el a pilóták, minden további motor büntetést von maga után.
A Mercedes téli felkészülése jól sikerült, gyorsnak, és megbízhatónak tűnt az autó.
Melbourne-be érkezve a csapatok többsége a Mercedes-t tartotta esélyesnek nemcsak a futamra, de a világbajnokságra is. Hamilton Ausztráliában rögtön pole-t időt autózott, míg csapattársa, Rosberg a 3. rajthelyet szerezte meg. Kettejük közé a téli teszteken szenvedő Red Bull furakodott be, Ricciardo személyében. A futamon már a felvezető körben tudták, hogy Hamiltonnak problémái vannak, és a versenyen mindössze 4 kört tudott megtenni. Ám bizakodásra adott okot Rosberg fölényes győzelme.
Malajziában is esős időmérő fogadta a mezőnyt, és a végeredmény ugyanaz lett mint Ausztráliában, egy apró különbséggel, Riccardo helyett most Sebastian Vettel került az első sorba. A futamon Hamilton végig őrizte az első helyet, és fölényes győzelmet aratott csapattársa előtt, a leggyorsabb kört is megfutotta.
A mindent eldöntő Abu Dhabi szezonzáró futamon (ahol az F1 történetében először - és vélhetően utoljára - osztottak dupla pontot) a második helyre kvalifikálta magát, de a világbajnoki cím elhódításához még ez a második hely is elég lett volna. Azonban mesteri rajttal az első kanyarban elment az élről induló csapattársa mellett, akinek versenyét, és világbajnoki esélyeit technikai probléma nehezitette. Rosberg folyamatosan esett vissza a mezőnyben, és míg Hamiltonra a végén már csak a frissebb gumikon érkező Felipe Massa jelentett veszélyt, Lewis német márkatársa végül a pontszerzésre is esélytelenné vált, így a brit 2008 után ismét világbajnoki címet ünnepelhetett. A szezonban 7 pole pozíciót, 11 futamgyőzelmet, és 384 pontot szerzett.
A szezonnyitó Ausztrál Nagydíjon mesterhármassal nyitott, a folytatásban pedig egy újabb pole-t, és egy második helyet szerzett. Kínában ismét a legjobb helyről várhatta a rajtot, és sima futamgyőzelemmel készülhetett az éjszakai bahrein-i nagydíjra. Bahreinben újabb pole-pozíciót szerzett, amit futamgyőzelemre is váltott, ám Spanyolországban mind az időmérőn, mind pedig a futamon alulmaradt csapattársával, Rosberggel szemben, és a második helyen ért célba. Barcelona után 111 ponttal áll a világbajnoki tabella élén, 20 pont előnnyel csapattársa előtt.
2015. május 20-án bejelentették, hogy Hamilton újabb három évre szerződést kötött a Mercedesszel. Fizetése évi 100 millió dollár lesz, amivel ő lesz a legjobban fizetett pilóta a teljes mezőnyben.
Monacóban megszerezte a pole-pozíciót, pályafutása során először, majd a verseny nagy részében az élen is autózott. Ám a 64. körben Max Verstappen és Romain Grosjean balesete miatt beküldték a biztonsági autót, a csapat pedig eltaktikázta magát, és kihívták Hamiltont kerékcserére, aminek következtében Rosberg és Vettel is elé került. A brit nem is tudta a verseny hátrelévő köreiben megelőzni egyiküket sem, és végül csupán a dobogó legalsó fokára állhatott fel. A következő kanadai futamon azonban újra győzni tudott. Ausztriában az időmérőn az utolsó mért körén kicsúszott, ám a jó körön lévő Rosberg ugyanígy járt, így Hamilton megszerezte a pole-t.
† A versenyt nem fejezte be, de helyezését értékelték, mert a versenytáv több, mint 90%-át teljesítette.
‡ A versenyt félbeszakították, és nem teljesítették a táv 75%-át, így a helyezéséért járó pontoknak csak a felét kapta meg.
Hamilton sok kritikát kapott volt F1-es versenyzőktől, és világbajnokoktól. Az első éles kritikát Niki Lauda fogalmazta meg, aki a montréali verseny közben történt ütközéseit szemelte ki.
A második Emerson Fittipaldi volt, aki Felipe Massával való monacói ütközését idézte fel.
A szingapúri nagydíjon Hamilton összeakadt Felipe Massával, aki emiatt defektet, míg Hamilton áthajtásos büntetést kapott. A verseny után Massa az alábbit nyilatkozta róla:
"A sisakom külseje már karrierem kezdetekor is hasonló volt. Édesapám mindig idegeskedett a pálya szélén gokartos koromban, mert nehéz volt a 20 gyerek közül megkülönböztetni. Mindenki ugyanolyan színű sisakot viselt, így nem látta, hogy hol vagyok a pályán. Azt szerette volna, hogy hordjak valami jellegzetesebbet, úgyhogy megnéztünk egy színtáblát és sárgát, pirosat, kéket és zöldet választottam, fémesen csillogó véggel. Ez apám ötlete volt, hogy legyenek színek amik mennek a sisak körül mint egy szalag. Nem engedhettük meg magunknak, hogy ott legyen valaki, aki fesse a sisakom, úgyhogy apám maga készítette el. A sárga Ayrton Senna sisakjára emlékeztet. Ez nem igazán volt szándékos, de ő mindig a hősöm volt, úgyhogy ez nagyon király. A bemutatkozó évemben mindig csinálok néhány változtatást. Az eredeti fémes cseresznyepirosat felváltotta a csapat rakétapirosa, ami igazán jól megy az autóval. Persze idővel felkerültek a szponzorok logói is és a glóriaszerű fehér csík. A sisakom olyan, amilyennek szeretném."[forrás?]
