A lillafüredi libegő Lillafüred és Jávorhegy között működő drótkötélpályás felvonó, amelyet 2015. november 30-án adtak át, de csak 2016 május 1-jétől használható.Kiinduló állomása Lillafüreden az Erzsébet sétányon található, ahonnan körülbelül egy kilométer hosszan, 263 méteres szintkülönbségen szállítja az utasokat a 606 méter magas Jávorhegyre. A felvonó egyszerre több mint 180 embert szállíthat. Mellette rollerösvényt és egy Oxigén nevű túraútvonalat is kialakítottak. Nagy forgalom esetén 0,65 méter/másodperc sebességgel megy, de mivel gyerekek és idősek le- és felszállásához le szokták lassítani, fél óra az út. Kis forgalomnál 0,8 méter/másodperc sebességgel megy, maximális sebessége 1,8 méter/másodperc, de mivel minden le- és felszállásnál le kellene lassítani, így ezen sebességen nem használják. Csak alul van motor, 220 kW-os egyenáramú motor hajtja, a drótkötél 10 tonnát bír, 43 kN-nal van feszítve, az ülések 2 személyesek.
A 685 millió forintos beruházás kivitelezője a budapesti Libegőpark Kft., az építkezés nagyrészt európai uniós támogatásból valósult meg. Az öt benyújtott miskolci pályázat közül hármat fogadtak el, köztük a legmagasabb összegű, 479,2 millió forintos támogatást nyerte el a Lillafüredi libegő és kapcsolódó attrakciók telepítése (a másik két nyertes pályázat a szintén Lillafüredre tervezett DVTK Szabadidőpark (végleges nevén Lillafüredi Sport- és Kalandpark), amely 352,1 millió, és a Református emlékutak – zarándokutak, amely 326,9 millió forintos támogatást kapott).
INDEX:  Átadták a lillafüredi libegőt, de libegőzni még nem lehet rajta. Index.hu  (magyarul). Budapest (2015. nov. 30.)  (Hozzáférés: 2015. dec. 11.) (HTML)
Libegő épült Lillafüreden.  (magyarul). Miskolc: Borsod Online – Russmedia Kft. (2015. nov. 30.)  (Hozzáférés: 2015. dec. 11.) (HTML)
