Lionel Andrés Messi Cuccittini (Rosario, 1987. június 24. –) argentin labdarúgó, aki 2004-től a spanyol FC Barcelona és az argentin válogatott játékosa. Messi generációjának egyik kiemelkedő játékosa, aki fiatalon lehetett az Aranylabda- és FIFA az év játékosa szavazás jelöltje, 22 éves korára pedig mindkét díjat elnyerte. Rendelkezik spanyol állampolgársággal, ezért európai játékosnak is számít. A legtöbben a világ legjobbjának tartják az utóbbi időben jobbszélsőcsatárként játszó labdarúgót. 2009 és 2016 között ötször is megkapta az Aranylabdát (2010-től FIFA Aranylabda), amellyel ő lett az első ötszörös győztes. Ezzel ő és Cristiano Ronaldo az egyetlen játékosok, akik valaha háromnál többször vihették el a díjat. 2015-ben ismét ő vehette át a díjat, öt elsősége vitathatatlanul a valaha volt legnagyobbak közé emeli. Játékstílusa és képességei alapján sokszor hasonlítják Diego Maradonához, a legendás argentin játékoshoz, aki maga is utódjának nevezte.Messi fiatalon kezdett futballozni, a benne rejlő lehetőséget pedig korán felismerte az FC Barcelona. 2000-ben hagyta el szülővárosa csapatát, a Newell’s Old Boyst, és Európába költözött családjával, miután a Barcelona felajánlotta, hogy finanszírozza növekedésihormon-hiányának kezelését. 2004–05-ös bemutatkozó szezonjában ő lett a spanyol bajnokság történetének legfiatalabb játékosa és gólszerzője. Ebben a szezonban spanyol bajnok, egy évvel később bajnok és Bajnokok ligája-győztes lett. A 2006–07-es szezon jelentette számára a nagy áttörést: állandó kezdő lett Barcelonában, mesterhármast szerzett a Real Madrid ellen, és 14 góllal végzett a bajnokságban. Eddigi legsikeresebb szezonja a 2008–09-es volt, amelyben 38 góljával fontos szerepet játszott a Barcelona triplázásában. A 2009–10-es évadban szerzett 47 góljával ő is beállította az addig Ronaldo által tartott FC Barcelona klubrekordot.
Messi hat góllal gólkirályi címet nyert a 2005-ös ifjúsági labdarúgó-világbajnokságon, ahol két döntőbeli góljával segítette Argentínát világbajnoki címhez. Röviddel ezután állandó tagja lett a felnőtt válogatottnak. 2006-ban minden idők legfiatalabb argentin világbajnoki résztvevője lett, majd 2007-ben ezüstérmet szerzett a Copa Americán. 2008-ban Pekingben olimpiai aranyérmet nyert az argentin labdarúgó-válogatottal. Messi az első játékos, aki a BL 1992 óta íródó történetében egy mérkőzésen öt gólt szerzett. Ezt a 2012. március 7-i Barcelona–Bayer Leverkusen mérkőzésen érte el.
Lionel Andrés Messi Cuccittini 1987. június 24-én született az argentínai Rosarióban, Jorge Horacio Messi és Celia María Cuccittini gyermekeként. Apai ágon ősei az olaszországi Anconából származnak, ahonnan őse, Angelo Messi 1883-ban emigrált Argentínába. Két bátyja és egy húga van, Rodrigo, Matías, illetve María Sol. Ötévesen kezdett el futballozni egy helyi, Grandoli nevű csapatban, ahol apja volt az edző. 1995-ben Messi a szintén rosariói Newell’s Old Boyshoz igazolt. 11 éves korában növekedésihormon-hiányt diagnosztizáltak nála. Az argentin első osztályú River Plate érdeklődött iránta, de nem volt arra kapacitása, hogy finanszírozza a fiú gyógykezeltetésének havi 900 dolláros költségét. Ekkor szerzett Messiről tudomást Carles Rexach, a Barcelona akkori sportigazgatója, aki felajánlotta, hogy a spanyol klub fizeti a kezeléseket, amennyiben az argentin Európába szerződik. Messi a családjával együtt Európába költözött, és a Barcelona korosztályos csapataiban kezdett játszani. Két unokatestvére, Maxi és Emanuel Biancucchi is labdarúgó.
Messi 2003. november 16-án, 16 évesen és 145 naposan játszott először a Barcelona első csapatában, a Porto elleni barátságos meccsen. Egy éven belül, 2004. október 16-án, 17 évesen és 114 naposan Frank Rijkaard edzősége alatt a bajnokságban, tétmeccsen is bemutatkozhatott. Ezzel a Barcelona történetének harmadik legfiatalabb játékosa lett, aki játszott az első csapatban, és a legfiatalabb, aki pályára léphetett a bajnokságban (ezt a rekordot azóta Bojan Krkić 2007 szeptemberében megdöntötte). Első felnőtt csapatban szerzett gólját 2005. május 1-jén, az Albacete elleni mérkőzésen lőtte, ezzel 17 éves, 10 hónapos és 7 napos korában minden idők legfiatalabb barcelonai játékosa lett, aki gólt tudott szerezni a spanyol bajnokságban. Bojan Krkić 2007-ben ezt a rekordot is megdöntötte; épp Messi gólpasszát követően volt eredményes. Messi hálásan nyilatkozott Frank Rijkaardról, korábbi edzőjéről: „Sosem felejtem el, hogy ő indított el a pályámon. Önbizalmat adott nekem, amikor még csak tizenhat-tizenhét éves voltam”.
2005. szeptember 16-án a Barcelona három hónapon belül másodszor is bejelentette, hogy módosítja Messi szerződését; ez alkalommal az első csapat játékosaihoz igazították a fizetését, és 2014 júniusáig hosszabbították meg a kontraktust. Messi szeptember 26-án kapta meg a spanyol állampolgárságot, ezzel pályára léphetett második szezonjában is. A Bajnokok ligájában először szeptember 27-én, az olasz Udinese ellen léphetett hazai pályára. A szurkolók állva tapsoltak a becserélésekor, ő pedig főleg Ronaldinhóval bemutatott kombinációinak segítségével és higgadt megoldásaival volt hasznára csapatának.Messi 17 bajnoki mérkőzésén hat gólt szerzett, hat Bajnokok ligája fellépésén pedig egyet. Szezonja viszont idő előtt véget ért, amikor 2006. március 7-én combizomszakadást szenvedett a jobb lábában, a Chelsea elleni Bajnokok ligája negyeddöntő visszavágóján. A Frank Rijkaard edzette Barcelona bajnokként és BL-győztesként fejezte be a szezont.
A következő szezonban Messi stabil kezdővé vált, és 26 bajnoki meccsen 14 gólt szerzett. 2006. november 12-én, a Real Zaragoza ellen lábközépcsont-törést szenvedett, ami három hónapos kihagyásra kényszerítette. A sérüléséből Argentínában lábadozó játékos 2007. február 11-én tért vissza, csereként beállva a Racing Santander elleni meccs második félidejében. Március 11-én hatalmas formában játszva mesterhármast rúgott az El Clásicón. Segítségével a tíz emberrel játszó Barcelona 3–3-as döntetlent ért el. Messi háromszor tudott egyenlíteni, harmadik gólját a hosszabbításban szerezve. Ezzel a teljesítménnyel ő lett az 1994–95-ös szezon óta az első játékos, aki három gólt tudott szerezni az El Clásicón. (Abban a szezonban a Real Madrid játékosa, Iván Zamorano volt képes erre a bravúrra.) Messi egyben a legfiatalabb olyan játékos lett, aki gólt tudott szerezni a Real Madrid–Barcelona rangadók valamelyikén. A szezon vége felé egyre gyakrabban szerzett gólokat: 14 bajnoki találatából 11-et az utolsó 13 meccsen ért el.
Messi azt is bebizonyította, hogy a Maradonához történő hasonlítgatások nem teljesen légből kapottak; egy szezon alatt szinte lemásolta nagy elődje két leghíresebb találatát. 2007. április 18-án két gólt szerzett a Getafe elleni Király kupa elődöntőn, amelyek közül az egyik nagyon hasonított Maradona 1986-os, Anglia ellen szerzett szólógóljára. A világ sportsajtója Maradonához hasonlította Messit, a spanyol sajtó pedig „Messidoná”-nak nevezte. Körülbelül ugyanakkora távon (62 méter) cselezett ki ugyanannyi embert (a kapussal együtt hatot), mielőtt a kapuba gurított volna, nagyon hasonló helyről, mint Maradona 21 évvel korábban. A gólt is ugyanúgy, a szögletzászló felé rohanva ünnepelte. A meccs utáni sajtótájékoztatón Deco, Messi akkori csapattársa a következőt mondta: „A legnagyobb gól volt, amelyet valaha láttam”. Az Espanyol ellen olyan gólt szerzett, amely kísértetiesen hasonlított a hírhedt „Isten keze” gólhoz. Messi a labdáért ugrott, és kézzel ütötte el azt a kapus, Carlos Kameni mellett. Az ellenfél játékosainak tiltakozása és a kezezést egyértelműsítő videofelvételek ellenére a gólt megadták.
Messi a szezont kirobbanó formában kezdte, szeptemberben például egy hét alatt öt góllal segítette a Barcelonát. 2007. szeptember 19-én egy góllal vette ki a részét az Olympique Lyon 3–0 arányú legyőzéséből, a Bajnokok ligája egyik Nou Campban rendezett csoportmérkőzésén. Ez után két gólt szerzett a Sevilla elleni, szeptember 22-én lejátszott spanyol bajnokin, majd még kétszer betalált 26-án, a Real Zaragoza elleni 4–1 alkalmával. Ebben a szezonban, 2008. február 27-én Messi századik hivatalos meccsét játszotta a Barcelonában a Valencia ellen.Bekerült az év csapatának csatársorába, Didier Drogba és Ronaldinho mellé a FIFPro, a profi labdarúgók szakszervezete által tartott szavazáson. A Marca című spanyol újság internetes oldalának szavazásán a voksolók 77 százaléka őt találta a világ legjobb játékosának. A barcelonai illetőségű El Mundo Deportivo és a Sport újságok amellett érveltek, hogy ebben az évben Messinek kellene kapni az Aranylabdát. Franz Beckenbauer is ezt a véleményt képviselte. Több labdarúgó, például Francesco Totti volt azon a véleményen, hogy Messi egyike a világ legjobb játékosainak.Egy március 4-én, a Celtic elleni BL-mérkőzésen elszenvedett combizomsérülés következtében Messi hat hetes kihagyásra kényszerült. Három szezon alatt negyedszer sérült meg valamelyik lábának combizma, ezúttal a bal.
Miután Ronaldinho távozott Barcelonából, Messi örökölte a tízes számú mezt. 2008. október 1-jén, a Sahtar Donyeck elleni Bajnokok ligája mérkőzésen Messi Thierry Henry helyén lépett pályára csereként, majd a meccs utolsó hét percében két gólt szerezve, 0–1-es hátrányból fordította meg az eredményt, kiharcolva a 2–1 arányú Barcelona győzelmet. A következő, Atlético Madrid elleni bajnokit Messi és jó barátja, Sergio Agüero párharcaként harangozták be. Messi egy szabadrúgásgólt szerzett, illetve egy gólpasszt adott a 6–1-es barcelonai győzelmet hozó találkozón. November 29-én ismét két gólt szerzett, ekkor a Sevilla elleni bajnokin. Előbb 23 méterről talált be, majd a kapust kicselezve, kiszorított szögből volt eredményes. December 13-án, a szezon első Barcelona–Real Madrid összecsapásán Messi állította be a kettő-nullás végeredményt. A 2008-as FIFA év játékosa szavazáson 678 ponttal a második helyen végzett a 935 pontot kapó Cristiano Ronaldo mögött.Messi első 2009-es mesterhármasát az Atlético Madrid ellen 3–1-re megnyert Király kupa mérkőzésen szerezte. 2009. február elsején csereként beállva két gólt lőtt a Racing Santander ellen, amelyeknek köszönhetően a Barcelona ismét 0–1-es hátrányból győzött. A második gól a klub történetének ötezredik gólja volt a spanyol bajnokságban. A bajnokság 28. fordulójában, a Málaga CF elleni 6–0 arányú győzelem alkalmával Messi 30. gólját szerezte a szezonban, minden versenysorozatot figyelembe véve. Április nyolcadikán a Bayern München elleni BL-mérkőzésen két gólt szerzett, nyolcgólosra javítva egyéni csúcsát a BL-ben egy szezonban lőtt gólok tekintetében. Április 18-án Messi 20. bajnoki góljával a Barcelona 1–0-ra győzte le a Getafét, amivel megőrizte 6 pontos előnyét a bajnokságban a Real Madriddal szemben.A szezon végéhez közeledve Messi két gólt szerzett (a 35-iket és a 36-ikat a szezonban) a Bernabéuban, a Real Madrid 6–2 arányú legyőzésekor, amely a madridiak legsúlyosabb veresége volt 1930 óta. Mindkét gólja után a szurkolók és a kamerák felé futott, felemelve a mezét, amely alatt Síndrome X Fràgil feliratú póló volt látható, amellyel felhívta a figyelmet a fragilis X-szindrómában szenvedő gyerekekre. A Chelsea elleni BL-elődöntő második félidejének hosszabbításában Messi passzolt Andrés Iniestához azt a gólt megelőzően, amelynek köszönhetően a Barcelona bejutott a Manchester United elleni döntőbe. Május 13-án spanyol Király kupa győztes lett, miután a döntőben gólt szerzett és két gólpasszt adott az Athletic Bilbao ellen 4–1-re megnyert meccsen. Május 27-én ő állította be a Manchester United elleni BL-döntő 2–0-s végeredményét a mérkőzés 70. percében. Ezzel a góllal ő lett a Bajnokok Ligája – egyébként valaha volt legfiatalabb – gólkirálya, 9 találattal. Kiváló idényének megkoronázásaként elnyerte a Bajnokok ligája legjobb csatárának és legjobb játékosának járó címeket. A Barcelona egy szezonban megnyerte a Király kupát, a spanyol bajnokságot és a Bajnokok ligáját, ezzel a spanyol csapatok közül elsőként tudott triplázni.
A 2009-es UEFA Szuperkupa megnyerése után Josep Guardiola kijelentette, Messi talán a legjobb játékos, akit valaha látott.Szeptember 18-án Messi új szerződést írt alá a Barcelonával, amely 2016-ig köti a klubhoz, illetve 250 millió euróban határozza meg kivásárlási árát. A szerződéssel Messi Zlatan Ibrahimović mellett a bajnokság legjobban fizetett játékosává vált, 9,5 millió euró körüli éves fizetéssel. Négy nappal később, szeptember 22-én két gólt lőtt és egy gólpasszt adott a Racing Santander ellen 4–1-re megnyert bajnokin. Szezonbeli első gólját az európai porondon szeptember 29-én szerezte a Dinamo Kijev elleni 2–0 során. A Real Zaragoza 6–1-es legyőzése során szerzett gólját követően Messi neve mellett hét mérkőzés után hat bajnoki gól állt, majd november 7-én, a Mallorca elleni, Nou Camp-beli 4–2 alkalmával újabb gólt szerzett, büntetőből. 2009. december 1-jén Messinek ítélték a 2009-es Aranylabdát. A szavazáson Cristiano Ronaldót előzte meg, hatalmas fölénnyel (473, illetve 233 pont). Ezután a France Football magazinnak a következőket nyilatkozta: „A győzelmet a családomnak ajánlom. Mindig mellettem álltak, amikor szükségem volt rájuk, és néha erősebb érzelmeket éltek meg, mint én magam”.December 19-én Messi győztes gólt szerzett a FIFA-klubvilágbajnokság abu-dzabi döntőjén az Estudiantes ellen. Két nappal később megkapta a FIFA év játékosa címet, megelőzve sorrendben Cristiano Ronaldót, Xavit, Kakát és Andrés Iniestát. Először kapta meg a díjat pályafutása során, egyben ő volt az első argentin, akit ezzel a díjjal ismertek el. 2010. január 10-én először ért el mesterhármast az aktuális szezonban, a Tenerife elleni idegenbeli 0–5 alkalmával. Január 17-én, egy a Sevilla ellen szerzett találattal megszerezte századik gólját a klub színeiben.Márciusban öt mérkőzésen 11 gólt szerzett. Először a Málaga elleni 2–1-es győzelem alkalmával talált be a 84. percben, majd az Almería elleni 2–2-es döntetlen során mindkét gólt ő szerezte. Ezt követte egy olyan hét, ahol három mérkőzésen nyolc gólt ért el. Az első hármat a Valencia elleni hazai 3–0-s győzelem során rúgta, majd két góljával vállalt részt a Stuttgart 4–0-s legyőzéséből a BL-ben. Ezzel a Barcelona bebiztosította a negyeddöntőbe jutást. Végül a Zaragoza elleni idegenbeli 4–2 során ért el mesterhármast, amivel ő lett az első Barcelona-játékos, aki egymás utáni két bajnoki meccsen tud három gólt szerezni. Március 24-én az Osasuna ellen kétszázadik tétmeccsét játszotta a Barcelonában.2010. április 6-án pályafutása során először szerzett tétmérkőzésen négy gólt, a 4–1-es végeredménnyel záruló, Arsenal elleni Bajnokok ligája negyeddöntő barcelonai visszavágóján. A négy góllal 25-re növelte a Bajnokok ligájában szerzett találatai számát, ezzel utolérte Rivaldót, a klub történetének legeredményesebb BL-gólszerzőjét. Április 10-én szezonbeli negyvenedik gólját szerezte, amikor az ősi rivális Real Madrid elleni 2–0 arányú idegenbeli győzelem során vezetést szerzett csapatának. Május 1-jén, szezonbeli ötvenedik tétmeccsén, a Villarreal otthonában aratott 4–1-es sikerből két góllal vette ki a részét. Három nappal később, május 4-én a Barcelona ismét 4–1-re nyert, ezúttal a Tenerife ellen. Messi ezen a meccsen is két gólt szerzett. A bajnokságban május 8-án már a 32. gólját szerezte, a Sevilla ellen idegenben megnyert mérkőzésen, majd a záró fordulóban, a Valladolid ellen lőtt két góljával beállította Ronaldo klubcsúcsát, aki még az 1996–97-es bajnokságban szerzett szintén 34 gólt. Messi eredménye csak négy találattal marad el Telmo Zarra és Hugo Sánchez abszolút rekordjától. 2010. június 3-án nevezve lett spanyol bajnokság legjobb játékosának.
2010. augusztus 21-én Messi mesterhármast szerzett a Sevilla ellen, a spanyol szuperkupában 4–0-ra megnyert mérkőzésen. A bajnokságot is góllal nyitotta, 3 perc alatt betalált a Racing Santander kapujába. Nagyszerű formában volt a Panathinaikósz elleni BL-mérkőzésen, lőtt két gólt, adott két gólpasszt, és ugyancsak két alkalommal lőtt kapufát. Emellett pedig kihagyott egy tizenegyest. A mérkőzést végül a Barcelona nyerte 5–1-re. 2011. január 10-én ő kapta meg a 2010-es év Aranylabdáját, és ezzel megvédte a 2009-es díját.Az aranylabda odaítélése kapcsán vita alakult ki, hiszen 2010-ben első alkalommal összevonták az Aranylabda és a FIFA év játékosa díjakat. Ezért az a helyzet állt elő, hogy a régebben alkalmazott szavazás alapján Wesley Sneijder kapta volna a díjat, és e szerint Messi csak a negyedik lett volna. A megváltoztatott szabályok azonban neki kedveztek, hiszen több ország képviselője szavazhatott. A díjátadás után emiatt kialakult olyan vélemény, hogy a két díj egyesítése nem volt szerencsés, hiszen így nem az év legjobbja kapja a díjat. Az új rendszerben ugyanis egyértelműen az számított, hogy a szavazás pillanatában kit tartanak a világ legjobb játékosának.A Bajnokok Ligájának londoni döntőjében egy góllal járult hozzá csapata újabb sikeréhez.
A mutatói alapján ez volt Messi legjobb szezonja, ugyanis 60 mérkőzésen 73 alkalommal talált be, korábban soha senki nem talált be még ennyiszer egy évadon belül. Az előző évihez hasonló sikereket azonban nem tudott elérni csapatával, bár egy kupagyőzelem azért így is összejött a Barcelonának.Messit korábban sok kritika érte a válogatottban nyújtott teljesítménye miatt, de ebben a szezonban alaposan javult ebben a tekintetben is, a brazilokat például az ő vezérletével verte az Albiceleste.Lionel Messi rekordot jelentő 91 góllal zárta a 2012-es évet; az FC Barcelona argentin labdarúgója már korábban megdöntötte a legendás német Gerd Müller 1972-ben felállított, 85-ös csúcsát.
Messi 2012-ben 69 mérkőzésen lépett pályára, Müller 60 találkozón futballozott 1972-ben.
A Barcelona első meccse a szezonban a Real Sociedad ellen volt, Messi folytatta a gólszerzést és a csapat 5–1 arányban győzött a Camp Nouban. A spanyol szuperkupában 3–2-re győzte az ősi rivális Real Madridot a párharc első fordulójában Barcelonában, augusztus 23-án. A következő bajnoki mérkőzésen az Osasuna fogadta a Barcelonát, ahol Messi két góljával fordította meg az állást és nyerte meg a találkozót a katalán csapat. Augusztus 29-én jött a Szuperkupa visszavágó, ahol 2–1 arányban győzedelmeskedett a Real Madrid. Messi ezen a meccsen lőtt egy szabadrúgásgólt az első félidő utolsó percében, de ez sem segített a Barcelonán, mert 4–4-es összesítésben, idegenben lőtt több góllal a Real Madrid nyerte a kupát. Leo Messinek ez volt a 15. találata az addigi El Clásicóin, így holtversenyben állt Raúllal, és csak Alfredo Di Stéfano előzte meg 18 találatával. Lionel Messi második helyen végzett 17 szavazattal az év férfi labdarúgója-díjon Cristiano Ronaldóval holtversenyben, a díjat Andrés Iniesta nyerte el 19 szavazattal. A liga harmadik fordulójában a Valencia érkezett ellenfélként a Camp Nouba, amit a csapat 1–0 arányban legyőzött Adriano góljával, akinek a gólpasszt Messi adta. Következő fordulóban szeptember 15-én Messi két gólt rúgott a Getafe csapatának, az egyiket tizenegyesből értékesítette. Szeptember 19-én játszotta a Barcelona az első Bajnokok Ligája mérkőzését a szezonban, ahol a gárda 3–2 arányban győzött a Szpartak Moszkva ellen. Messi két góllal támogatta csapatát, és megszerezte tizedik gólját a szezonban.November 11-én Messi duplázott az RCD Mallorca ellen, ezzel megszerezve 2012-ben 75. és 76. gólját, így megdöntve Pelé egy naptári évben szerzett 75 gólját, amit még 1958-ban állított fel. Már csak Gerd Müller 1972-ben felállított 85 gólos teljesítménye állt Messi előtt. Messi megszerezte 77. és 78. gólját a Real Zaragoza ellen a Camp Nouban, és már csak hét gól választotta el a rekordtól. November 20-án duplázott a Szpartak Moszkva ellen, és ezzel megszerezte 2012-ben a 79. és a 80. gólját. Messi folytatta a gólszerzést, a Levante UD ellen megszerezte a 81. és a 82. találatát. December 1-jén duplázott az Athletic Bilbao ellen, és így egy gólra került Gerd Müller rekordjától. December 9-én ismét duplázott, most a Real Betis ellen, és megszerezte a 85. és a 86. találatát 2012-ben, ezzel felülmúlva Müller 85 gólos rekordját egy naptári évben, amit 1972-ben állított fel a Bayern Münchennel és a német válogatottal. December 12-én újra duplázni tudott, most a spanyol kupában volt eredményes a Córdoba ellen az első mérkőzésen, és így már 88 gólnál tartott. Messi ekkor küldött egy dedikált Barcelona mezt Müllernek, a rekordja előtt tisztelegve ezzel. Ezután két gólt lőtt az Atlético Madridnak december 16-án, és 90 gólra növelte a rekordját. A 91. gólját, egyben az utolsót is az évben, a Real Valladolid ellen szerezte. A FIFA azonban nem hajlandó elismerni Messi rekordját (legtöbb gól egy naptári évben belül), az ellenőrizhetőségre hivatkozva. 2012. december 18-án a Barcelona bejelentette, hogy megújítja a szerződést Messivel 2018. június 30-ig. A szerződést 2013. február 7-én kötötték meg.A 2013. január 7-én Messi nyerte a 2012-es Aranylabdát, és ismét legyőzte Cristiano Ronaldót, aki a második helyen végzett, míg csapattársa, Andrés Iniesta harmadik lett. A győzelem után Messi lett az egyetlen olyan játékos a futballtörténelemben, aki négyszer nyerte meg az Aranylabdát. Messi, miután átvette az elismerést, így nyilatkozott: „Ez igazán hihetetlen és ez szavakkal leírhatatlan”. A sajtó Messit már olyan nagy játékosokkal hasonlította össze, mint Diego Maradona és Pelé. 2013. január 27-én Messi négy gólt lőtt, és így 5–1-es győzelmet arattak az Osasuna ellen. Ezekkel a találatokkal Messi elérte a 200. gólját a La Ligában, és ezzel ő lett a nyolcadik, köztük is a legfiatalabb játékos, aki ezt elérte. Ez volt a 33. találata a szezonban a spanyol bajnokságban, míg minden sorozatot figyelembe véve 44 gólt szerzett addig. Messi 2013. február 7-én írta alá 2018-ig érvényes szerződését a katalán klubbal. A fizetése 36 millió euró lett egy évben (ennek csak töredékét, kb. 16 milliót kap meg a spanyol adózási törvények miatt). Az FC Barcelona 31 éves koráig „láncolta” magához. Kivásárlási ára 250 millió euró lett. 2013. február 16-án megszerezte 300. gólját a Barcelona színeiben, egy Granada elleni bajnoki mérkőzésen, majd megszerezte még azon a mérkőzésen a 301-iket is, s ezeket összesen 365 hivatalos mérkőzésen szerezte. 2013. március 2-án gólt szerzett a Real Madrid ellen, amely mérkőzést a Barcelona 2–1 arányban elvesztett. Ezzel a góljával Lionel Messi beállította Alfredo Di Stéfano rekordját (legtöbb gól az El Clásicón).Március 12-én Messi két gólt szerzett az AC Milan ellen, és így a Bajnokok ligája negyeddöntőbe segítette a Barcelonát, akik a 2–0 arányban elvesztett első mérkőzés után a második fordulóban 4–0 arányban győztek. Messi első gólja a Milan ellen újabb összehasonlításokra adott alkalmat, mivel Messi hasonló gólt szerzett, mint Diego Maradona Görögország ellen az 1994-es világbajnokságon. 2013. március 17-én, a Rayo Vallecano elleni mérkőzésen Messi először viselte a csapatkapitányi karszalagot a Barcelonában hivatalos mérkőzésen, miután beállt Andrés Iniesta helyére a találkozón. Március 30-án megszerezte a 19. egymást követő gólját La Ligában, és így lett ő lett az első futballista a La Liga történetében, aki 19 gólt szerzett egymást követő mérkőzéseken.2013. április 2-án gólt szerzett egy Paris Saint-Germain elleni Bajnokok ligája mérkőzésen, de Messit a félidőben le kellett cserélni sérülés miatt. 2013. május 13-án Messi ismét nem tudott befejezni egy mérkőzést, ezúttal az Atletico Madrid ellen, kénytelen volt a mérkőzés második felében elhagyni a pályát. Később bejelentette, hogy sérülés miatt kihagyja a szezon további részét. A Bajnokok ligája negyeddöntő második fordulójában, a Paris Saint-Germain ellen Messi a padon ült, majd a meccs hajrájában váltotta David Villát és adott egy gólpasszt Pedrónak, így a csapat továbbjutott az elődöntőbe. A Barcelona végül kiesett az elődöntőben a későbbi győztes, Bayern München ellenében. A Barcelona a Copa del Rey-ben is kiesett, az ősi rivális Real Madrid ellen maradt alul az elődöntőben. Viszont a La Ligát megnyerte a Real Madrid előtt. A csapat összesen 100 pontot szerzett, ezzel beállítva az elmúlt szezon rekordját amit a Real Madrid állított fel. Messi a második egymást követő évben ismét megszerezte a La Liga gólkirályi címét, 32 mérkőzésen 46 gólt szerzett és 12 gólpasszt adott a bajnokságban. Leo Messi – minden sorozatot figyelembe véve – 50 mérkőzésen 60 gólt lőtt és 16 gólpasszt adott.
2013-ban Messit ismét jelölték az Az év férfi labdarúgója-díjra a harmadik egymást követő évben, a másik két jelölt Cristiano Ronaldo és Franck Ribéry volt. Ezt a díjat Ribéry nyerte el 36 szavazattal. Messi a második helyen, 14 szavazattal, míg Ronaldo a harmadik helyen, 3 szavazattal végzett. 2013. augusztus 18-án, Messi a Barcelona 2013-14-es bajnoki idénynyitó mérkőzésén két gólt lőtt és egy gólpasszt adott a Levante ellen, a Barcelona végül megnyerte a mérkőzést 7-0 arányban. Augusztus 28-án, Barcelonában kivívták a 11. spanyol labdarúgó-szuperkupa címűket az Atlético Madrid ellen, idegenben lőtt több góllal.
Szeptember 1-jén, Messi megszerezte karrierjének 23. mesterhármasát a Valencia elleni bajnoki mérkőzésen, ahol 3-2 arányban győzött a Barcelona. Ezekkel a gólokkal Messi a hatodik legeredményesebb góllövő lett a La Liga történetében, felülmúlva Quini-t, aki 219 gólt szerzett pályafutása során a bajnokságban. 2013. szeptember 18-án Messi megszerezte karrierje 24. mesterhármasát, a Barcelona pedig az első Bajnokok Ligája győzelmét a szezonban, otthon az Ajax ellen, amelyet végül 4-0-ra nyertek. Ezzel a három góllal Messi lett az első játékos, aki négy mesterhármast szerzett a Bajnokok Ligájában. November 10-én, sérülést szenvedett Messi egy 4-1-re megnyert Real Betis elleni mérkőzésen, ami miatt 2014. január elejéig nem játszhatott.2014. január 8-án, Messi visszatért a pályára sérüléséből és két gólt szerzett a Getafe elleni kupa mérkőzésen, amelyet 4-0 arányban megnyert a Barca. Január 13-án, második helyen végzett Cristiano Ronaldo mögött a 2013-as FIFA Aranylabda gálán. Február 15-én, Messi egy Rayo Vallecano elleni 6-0-ra megnyert mérkőzésen megszerezte a 227. és 228. találatát a bajnokságban, amellyel megelőzte az argentin Alfredo Di Stefanót és holtversenybe került a spanyol Raúllal, így vele együtt a harmadik legeredményesebb góllövő lett a La Liga történetében.2014. március 16-án, Messi mesterhármast szerzett egy 7-0-ra megnyert Osasuna elleni mérkőzésen és ezzel megelőzte az eddigi rekorder Paulino Alcántarát, aki a Barcelona legeredményesebb gólszerzője volt, minden mérkőzést figyelembe véve. Március 23-án, megszerezte következő mesterhármasát, ezúttal a Real Madrid ellen, amely mérkőzést meg is nyert a Barcelona 4-3 arányban a Santiago Bernabéuban, ezekkel a találatokkal Messi lett minden idők legeredményesebb játékosa az El Clásicók történetében, megelőzve Di Stéfanót a korábbi rekordert. Ezek a gólok is lehetővé tették számára, hogy ő legyen a második legeredményesebb góllövő a La Liga történetében, megelőzve Hugo Sánchezt.Messi végül befejezte a klubbal az idényt, de csak egy trófeát tudtak megnyerni, a spanyol Szuper Kupát, ezenkívül a Barcelona második helyezett lett a La Ligában, az Atletico Madrid mögött, akik a Bajnokok Ligája negyeddöntőjében is kiejtették a csapatot. A Barcelona vereséget szenvedett a Copa del Rey döntőjében is, a rivális a Real Madrid ellen, de a kupa sorozat gólkirálya Lionel Messi lett 5 góllal. A szezont összesen 41 góllal és 15 gólpasszal fejezte be Messi minden sorozatot figyelembe véve, de a bajnokságban szerzett 28 gól nem volt elég neki, hogy megvédje a Pichichi trófeát, amit Cristiano Ronaldo kapott, aki 31 gólt szerzett. 2014. május 16-án, Messi egy új szerződést írt alá a katalán klubbal.2017. március 19-én a Valencia CF elleni mérkőzésen duplázott, s összes sorozatot tekintve átlépte 40 gólt. 2009–2010-es szezontól kezdve ez a 8. szezonja ahol legalább 40 gólig jutott.
Messi 2004 júniusában mutatkozott be Argentína színeiben, egy Paraguay elleni barátságos meccsen, az U-20-as válogatottban. 2005-ben tagja volt annak a csapatnak, amely megnyerte a hollandiai ifjúsági világbajnokságot. A tornán megkapta a legjobb játékosnak járó Aranylabdát és a legjobb góllövőnek járó Aranycipőt.A felnőtt válogatottban 18 évesen, 2005. augusztus 17-én mutatkozott be, Magyarország ellen. A 63. percben cserélték be, majd a 65. percben rögtön ki is állították, miután Messi a mérkőzést vezető Markus Merk szerint lekönyökölte a mezét rángató Vanczák Vilmost. A döntést sokan vitatták, Maradona egyenesen azt állította, előre megfontolt döntésről volt szó. Messi Paraguay ellen tért vissza a csapatba, szeptember 3-án, a válogatott 1–0 arányban megnyert világbajnoki selejtezőjén. A meccs előtt azt nyilatkozta: „Ez egy újabb bemutatkozási lehetőség. Az első túl rövidre sikerült”. Később, Peru ellen először lépett kezdőként pályára a válogatottban. A mérkőzés után Pekerman szövetségi kapitány „kincs”-ként jellemezte Messit.2009. március 29-én, a Venezuela elleni világbajnoki selejtezőn Messi először ölthette magára a válogatott legendás tízes mezét. Ez volt Diego Maradona első hivatalos meccse Argentína szövetségi kapitányaként. Argentína 4–0 arányban győzött, az első gólt pedig Messi szerezte.
Messi lábközépcsont-sérülése, amelynek következtében a 2005–06-os szezon utolsó két hónapját is kihagyni kényszerült, veszélyeztette világbajnoki részvételét. Ennek ellenére a 2006. május 15-én kihirdetett keretnek ő is tagja volt. A világbajnokság előtti utolsó felkészülési meccseken már pályára lépett, 15 percet játszott az argentin U-20-as válogatott elleni utolsó hazai meccsen, majd a 64. percben szállt be csereként az utolsó barátságos meccsen, Angola ellen, Nápolyban. A vb első csoportmeccsén a cserepadról nézte végig Argentína Elefántcsontpart elleni győzelmét. A következő meccsen, Szerbia ellen Messi lett minden idők legfiatalabb argentin világbajnoki résztvevője, amikor a 74. percben Maxi Rodríguezt váltva pályára lépett. Becserélése után egy percen belül gólpasszt adott Hernán Crespónak, majd ő állította be a 6–0-s végeredményt. Ezzel a torna legfiatalabb, minden idők hatodik legfiatalabb világbajnoki góllövője lett. A következő, Hollandia elleni 0–0 alkalmával Messi a kezdőcsapat tagja volt. A Mexikó elleni nyolcaddöntőben a 84. percben csereként lépett pályára, 1–1-es állásnál. Gólt szerzett, amit les miatt érvénytelenítettek, Argentína pedig egy a hosszabbításban szerzett góllal jutott tovább. A Németország elleni negyeddöntőn Pekerman szövetségi kapitány nem cserélte be Messit, Argentína pedig 4–2 arányban tizenegyesekkel búcsúzott.
Messi 2007. június 29-én játszotta első meccsét a Copa Americán, ekkor Argentína 4–1-re verte az Egyesült Államokat. A meccsen Messi irányítóként játszott. Előkészített egy gólt csatártársának, Hernán Crespónak, és számos kapura lövése is volt. A 79. percben Carlos Tévez váltotta Messit, aki pár perccel becserélése után be is talált.A második meccset Kolumbia ellen játszotta Argentína. A mérkőzésen Messi 1–0-s kolumbiai vezetésnél tizenegyest harcolt ki, amelyet Crespo értékesített. A harmadik gólban is szerepet játszott: a tizenhatoson kívül szabálytalankodtak vele szemben, Juan Román Riquelme pedig gólt szerzett a megítélt szabadrúgásból, 3–1-re növelve az argentin előnyt. A 4–2-es győzelemmel Argentína bejutott a torna negyeddöntőjébe.A harmadik mérkőzésen, Paraguay ellen a szövetségi kapitány a biztos továbbjutás tudatában pihentette Messit. A 64. percben csereként lépett pályára Esteban Cambiasso helyén, 0–0-s állásnál. A 79. percben Javier Mascheranónak készített elő egy gólt. A negyeddöntőben, Peru ellen ő lőtte a mérkőzés második gólját Riquelme passzából. A végeredmény 4–0 lett. A Mexikó elleni elődöntőben Argentína 3–0 arányban győzött, többek között Messi átemelős góljával. A döntőben a csapat 3–0-s vereséget szenvedett Brazíliától.
A Barcelona először nem engedte el játékosát a 2008-as olimpia labdarúgótornájára, majd később megmásította a döntését, miután Messi beszélt Josep Guardiola vezetőedzővel. Messi csatlakozott az argentin olimpiai válogatotthoz, és ő lőtte a Elefántcsontpart elleni 2–1-es győzelemmel végződő csoportmeccs első gólját. Legközelebb a negyeddöntőben volt eredményes, Hollandia ellen. Az első gólt ő szerezte, a másodiknál pedig ő adta a gólpasszt Ángel Di Maríának a 2–1-es argentin győzelemmel végződő, hosszabbításos találkozón. Játszott a Brazília ellen 3–0-ra megnyert elődöntőn is, a Nigéria elleni döntőben pedig Di María az ő passzából lőtte az 1–0-s győzelmet jelentő gólt.
Messi az argentin válogatott vezéregyéniségeként indult a 2010-es dél-afrikai vb-n, azonban korántsem hozta a várt teljesítményt. Az első Nigéria elleni találkozón hiába próbálkozott jó néhány kapuralövéssel, egyszer sem tudott a hálóba találni. Dél-Korea ellen hasonló volt a helyzet. Hiába akarta mindenáron a gólt, védői vagy túl erősen fogták, vagy pedig csak a balszerencsén múlott hogy nem ment be, viszont csapata minden góljában volt szerepe. A Görögország elleni meccsen először viselhette a csapatkapitányi karszalagot, mivel Mascherano nem volt a pályán, és majdnem meghálálta ezt a tisztséget, mivel óriási helyzetből kapufát lőtt. A válogatottal simán túljutottak Mexikón, Carlos Tévez lesgóljánál ő adta a gólpasszt. A negyeddöntőben viszont csúfos, 4–0-s vereséggel búcsúztak Németország ellen.
Messi korábban a nála négy évvel fiatalabb, szintén rosariói Macarena Lemosszal volt kapcsolatban. Állítólag a lány apja mutatta be őket egymásnak, amikor Messi Rosarióban lábadozott sérüléséből a 2006-os világbajnokság előtt. Ezt követően egy argentin modellel, Luciana Salazarral járt. 2009 januárjában pedig azt nyilatkozta a katalán Canal 33 tévécsatorna „Hat Trick Barca” című műsorának: „Van egy barátnőm, aki Argentínában él. Boldog vagyok és kiegyensúlyozott”. Ezután együtt látták Antonella Roccuzzoval. Messi a Barcelona–Espanyol rangadó után is együtt volt a lánnyal, Antonellával, a katalóniai Sitges-ben. Roccuzzo kisasszony is rosariói lakos. 2012. november 2-án született meg közös gyermekük, Thiago Messi Roccuzzo. 2015. szeptember 11-én megszületett 2. közös gyermekük, Mateo Messi Roccuzzo. 2018. március 10-én Antonella 3. fiuknak is életet adott, aki a Ciro Messi Roccuzzo nevet kapta.
Messi szerepelt a Pro Evolution Soccer 2009 játékprogram borítóján, és részt vett a játékot népszerűsítő kampányban. Fernando Torresszel együtt ő a Pro Evolution Soccer 2010 játék egyik arca, szerepet vállalt a digitális mozgásrögzítésben és a játék előzetesében is. Azonban 2011 novemberében a FIFA játéknak (a Pro Evolution Soccer riválisának) lett az új arca, és Messit választották a FIFA 13 és a FIFA 14 borítójára. 2014-től pedig az új next-gen konzolokra (PS4, Xbox One) is reklámozta a FIFA-t és annak új next-gen grafikáját. Messinek szponzori szerződése van az Adidasszal, és szerepel a német cég reklámjaiban.Két unokatestvére is futballozik, mindketten a brazil Bahia csapatában játszanak, Maxi Biancucchi a csapat egyik csatára, míg másik unokatestvére, Emanuel Biancucchi a csapat egyik középpályása.2010. március 11-én Messi az UNICEF jószolgálati nagykövete lett.
Spanyol bajnokság (10): 2004–2005, 2005–2006, 2008–2009, 2009–2010, 2010–2011, 2012–2013, 2014–2015, 2015–2016, 2017–2018, 2018–2019
Spanyol kupa (6): 2008–2009, 2011–2012, 2014–2015, 2015–2016, 2016–2017, 2017–2018
Az év fiatal játékosa a profi labdarúgók szakszervezetének (FIFPro) szavazásán: (2006, 2007, 2008)
Az év csapatának tagja (FIFPro World XI): (2007, 2008, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015)
UEFA év csapatának tagja: (2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018)
Európai aranycipő: (2009–2010, 2011–2012, 2012–2013, 2016–2017, 2017–2018, 2018–2019)
Bajnokok ligája gólkirálya: (2008–2009, 2009–2010, 2010–2011, 2011–2012, 2014–2015, 2018-2019 )
Spanyol bajnokság gólkirálya: (2009–2010, 2011–2012, 2012–2013, 2016–2017, 2017–2018, 2018-2019)
Spanyol bajnokság legjobb játékosa: (2008–09, 2009–10, 2010–11, 2011–12, 2012–13, 2014–15, 2017–18)
Spanyol bajnokság legjobb csatára: 2008–09, 2009–10, 2010–11, 2011–12, 2012–13, 2014–15, 2015–16
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Lionel Messi című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
