Luka Modrić (kiejtése [ˈluːka ˈmɔːdritɕ], Zára, 1985. szeptember 9. –) aranylabdás, világbajnoki ezüstérmes horvát válogatott labdarúgó, a Real Madrid középpályása. Legtöbbször a pálya középső részén helyezkedik, de kimagasló teljesítményt képes nyújtani mind támadó-, mind pedig védekezőbb feladatok ellátása közben is. Általános vélemények szerint az egyik utolsó klasszikus irányító, azaz deep-lying playmaker, akinek feladata csapatának irányítása, a csatárok kiszolgálása, a játék szervezése. Ezenkívül sokan tartják generációjának egyik legjobb középpályásának, valamint minden idők legjobb horvát labdarúgójának.A Zára városának vonzáskörzetében született Modrić gyermekkora egybeesett a horvátországi háborúval. 1996-ban került szülővárosának csapatához, az NK Zadarhoz, ahonnan 2002-ben a Dinamo Zagreb akadémiájára került. Eleinte kölcsönben játszott a Zrinjski és az Inter Zaprešić csapatainál, ahol a megfelelő játéklehetőséget is megkapta fejlődése érdekében. 2005-ben mutatkozott be a Dinamo Zagreb első csapatában, ahol egymást követő három évben nyert bajnoki címet, 2007-ben pedig a liga legjobb játékosának is megválasztották. 2007 nyarán a Tottenham szerződtette, mintegy 16 és félmillió fontot fizetve érte a zágrábiaknak.
A 2011–2012-es szezont követően Modrić csatlakozott a spanyol Real Madrid csapatához, akik 30 000 000 font ellenében szerződtették a horvát középpályást. Nagy szerepe volt, hogy a klub megszerezte tizedik Bajnokok Ligája-győzelmét, azaz elérte a La Décimát. Miután Zinédine Zidane átvette a csapat irányítását, Modrić alapembere volt az egymást követő három évben is Bajnokok Ligáját nyerő csapatnak. 2016-ban és 2017-ben is a sorozat legjobb középpályásának választotta az Európai Labdarúgó-szövetség.
Modrić 2006 márciusában debütált Horvátország válogatottjában egy Argentína elleni mérkőzésen, míg első gólját Olaszország ellen szerezte címeres mezben. Modrić Horvátország „második Aranygenerációjának” tagja, válogatottban való bemutatkozását követően minden nemzetközi tornán részt vett, ahová hazája csapata kiharcolta a részvételi jogot. 2008-ban az Európa-bajnokság All-Star csapatába választották, második horvátként a labdarúgás történetében. 2015-ben az első olyan horvát játékos lett, aki valaha is szerepelt a FIFA World XI-ben, azaz a Nemzetközi Labdarúgó-szövetség Év csapatában. 2016-ban és 2017-ben megismételte ezt a teljesítményt, ezekben az években az UEFA is beválasztotta saját év végi álom tizenegyébe.
A 2018-as világbajnokságon döntőbe vezette a horvát válogatottat, amely története legjobb eredményét érte el, Modrićot pedig a torna legjobb játékosának választották a szakemberek. Pályafutása során hat alkalommal lett az év horvát labdarúgója, ezzel első a vonatkozó ranglistán, holtversenyben Davor Šukerrel.
Luka Modrić 1985. szeptember 9-én született, a Zára városától északi irányban negyven kilométerre fekvő Zaton Obrovački településen, a Velebit hegylánc árnyékában, amely akkor még a volt Jugoszlávia területén volt található. Stipe Modrić aeromechanikus és Radojka Dopuđ legidősebb gyermekeként látta meg a napvilágot. Gyermekkora egybeesett a horvátországi háborúval, ami miatt családja kénytelen volt elmenekülni a területről. Apja utóbb csatlakozott a horvát hadsereghez. Luka nagyapját szerb lázadók fogták el és ölték meg, majd amikor a háború elérte Jasenicét, a családnak újból menekülnie kellett. Modrić menekültté vált, majd visszaköltöztek Zárába. Egy interjúban úgy nyilatkozott erről az időszakról, hogy bár ekkoriban szinte minden nap bombázták a várost, és a háború nyilvánvalóan olyasvalami volt, ami a személyiségét is erőteljesen formálta, de sok más gyermekéhez hasonlóan az ő szülei is mindent megtettek, hogy ebből a lehető legkevesebbet érzékeljék testvéreivel, akikkel mindennapjaikat a labdarúgás töltötte ki. Ezekben a nehéz időkben főleg a szálloda parkolójában, ahol laktak, kezdett el játszani Luka Modrić, mielőtt 1992-ben belépett egy sportkörbe, miközben az általános iskolát is elkezdte. Előbbit nagybátyja segítségével tudták finanszírozni a szülei. Gyermekként Zvonimir Boban és Francesco Totti voltak a példaképei.
Az alapokat a családja által támogatott sportkörben, majd az NK Zadar akadémiáján sajátította el, ahol Domagoj Bašić volt az edzője, Tomislav Bašić pedig az ifjúsági akadémia vezetője. Tomislav Bašićot Modrić a második apjának tekintette. Mivel túl fiatalnak és alkatilag gyengének találták, a Hajduk Split vezetői nem ajánlottak neki szerződést. Több utánpótlástornán vett részt, amiknek következtében Bašić szorgalmazta, hogy a Dinamo Zagreb akadémiájánál folytassa pályafutását. Modrić 2001-ben, 16 éves korában írt alá a fővárosiakhoz. Egy szezont töltött az ifjúsági csapatnál, majd kölcsönben a Zrinjski és az Inter Zaprešić csapataiban játszott, hogy fejlődése töretlen maradjon. Ebben az időszakban megalapozta sokoldalú játékstílusát, és 18 éves korában a bosnyák liga legjobb játékosának választották. A Zaprešićet az élvonalba való feljutáshoz segítette. 2004-ben elnyerte az év horvát reménysége díjat, ami a legjobb utánpótláskorú játékosnak adtak át minden szezon végén. 2005-ben tért vissza Dinamo Zagrebhez.
A 2005–2006-os szezon előtt Modrić egy hosszútávú, tízéves szerződést írt alá a Dinamóval. A szerződésből származó bevételekből Zárában lakást vásárolt családjának. Az idény során alapemberré vált a csapatban, 32 bajnoki mérkőzésen 7 gólt szerzett, az idény végén pedig bajnoki címet ünnepelhetett. A 2006–2007-es szezonban a Dinamo ismét megnyerte a bajnokságot, Modrić pedig hasonlóan az előző szezonhoz, ismét meghatározó tagja volt a csapatnak, 30 bajnokin hatszor talált az ellenfelek kapujába. A szezon végén az év játékosa díjat is átvehette. A következő évadban a 2007–2008-as UEFA-kupa selejtezőjének play-off körében Mario Mandžukićcsal nagyszerű teljesítményt nyújtva szinte egymaga ejtette ki a holland AFC Ajaxot és juttatta csapatát a csoportkörbe, ahonnan azonban nem sikerült a Dinamónak a továbbjutást kivívnia. Modrić hamar közönségkedvenccé vált, hazai mérkőzéseiken a Maksimir Stadionban rendre a nevét skandálta a fanatikus szurkolótábor. A klub egymást követő harmadik évben szerzett bajnoki címet, Modrić 25 bajnoki találkozón 13 gólt szerzett. Ebben az időszakban már európai élklubok, mint a Barcelona, Arsenal és Chelsea érdeklődtek iránta.
Modrić 2008. április 26-án megállapodott a londoni Tottenham csapatával, hogy a következő szezontól a csapatnál folytatja pályafutását. Az ő szerződtetése volt az első igazolás a Premier League-ben azon a nyáron. A klub elnöke, Daniel Levy személyesen utazott Zágrábba, hogy a hatéves szerződést aláírassa a horvát játékossal. A Tottenham 16,5 millió fontot fizetett Modrićért, ami akkor Darren Bent klubcsúcsot jelentő átigazolási összegével volt egyenlő. 2006. augusztus 16-án debütált a Premier League-ben, 2–1-es vereséggel a Riverside Stadionban a Middlesbrough ellen.Modrić angliai karrierje nehezen indult egy térdsérülés miatt, sérülékenysége miatt pedig az angol sajtó és Arsène Wenger is kritikával illette. Modrić egy interjúban erről így nyilatkozott: „a kritikusok arra késztetnek, hogy megmutassam az embereknek, tévednek, talán gyengének tűnhetek, de nagyon erős személy vagyok szellemileg és fizikailag egyaránt, és soha nem volt gondom a fizikai adottságaimmal”. Visszatérése után jobbára a középpálya közepén játszott, de előfordult, hogy a bal szélen, Wilson Palacios mellett kapott szerepet. Egy alkalommal ennek kapcsán csapattársa, Tom Huddlestone is sokoldalúságát dicsérte.Miután Juande Ramos helyett Harry Redknapp lett a csapat menedzsere, Modrić újra inkább a középpálya közepén kapott szerepet, és itt a csapat játékára is nagyobb hatással tudott lenni. Redknapp elismerte kvalitásait, és úgy nyilatkozott, hogy csapatát a horvát játékmester köré fogja felépíteni. A Chelsea elleni bajnokin megszerezte első Premier League-gólját, de teljesítményével kitűnt a városi rivális Arsenal elleni 4–4-es bajnokin is.
A 2009–2010-es szezon előtt Redknapp elmondta Modrićról, hogy „pokolian jó játékos, minden menedzser álma, soha nem panaszkodik, rengeteget dolgozik, cseleivel bármelyik védőt képes átjátszani. A liga legjobb négy csapata közül bármelyikbe beférne”. 2009. augusztus 29-én, a Tottenham 2–1-es győzelmével véget érő találkozón Modrić vádlisérülést szenvedett. A következő nap megerősítették, hogy nagy valószínűséggel hat hétig nem tud pályára lépni. December 28-án visszatért a pályára és a West Ham elleni városi rangadón 2–0-s győzelemhez egy büntetőből szerzett góllal járult hozzá. 2010. február 28-án ismét betalált az Everton elleni hazai győzelemkor, illetve gólt szerzett a Burnley elleni május 9-i vereségkor is.2010. május 30-án Modrić új, hat évre szóló szerződést kapott, amely 2016-ig szólt; aláírása után azt mondta: „A Tottenham Hotspur adta nekem az esélyt a Premier League-ben való szereplésre, és továbbra is nagy sikereket akarok elérni velük. Igen, érdeklődtek más nagy kluboktól, de nem érdekel, úgy gondolom, a csapat fejlődőképes, és én velük akarok sikeres lenni”.
2010. szeptember 11-én szerezte első idénybeli gólját a West Bromwich Albion elleni 1–1-es bajnokin. November 28-án, a Liverpool elleni hazai mérkőzésen elért gólját később öngólként könyvelték el. Redknapp a White Hart Lane-en a Manchester United elért döntetlent követően elsősorban az ő játékát emelte ki. „Hihetetlen volt, csodálatos, fantasztikus labdarúgó, a legszűkebb helyeken veszi át a labdát a körülötte lévő emberekkel a nyakán. A világ bármely csapatába beférne.” Modrić a Tottenham 3–2-es Stoke elleni győzelmekor és 2011. május 15-én a Liverpool 2–0-s legyőzésekor is góllal segítette csapatát.Ebben az évben a Bajnokok Ligájában is szerepelhettek. Az első mérkőzésen, október 20-án, a San Siróban az Internazionale ellen 4–3-ra ugyan a Tottenham vesztett, de Modrić és Gareth Bale kiemelkedő teljesítményt nyújtott a találkozón. November 2-án, immár hazai pályán gólpasszt adott Rafael van der Vaartnak, a Tottenham pedig 3–1-re nyert. A következő mérkőzésen, a Werder Bremen ellen Modrić győztes gólt szerzett. Végül a Real Madrid elleni negyeddöntőben búcsúzott csapatával a sorozattól.Modrić a szezon során 32 Premier League-mérkőzést játszott, és három gólt szerzett, 87,4%-os passzpontossággal. A szezon végén őt választották a csapat szurkolói az Év játékosának. Sir Alex Ferguson, a Manchester United menedzsere azt mondta, hogy ő az év Premier League-játékosának választotta volna Modrićot.
2011 nyarán Modrićot a Tottenham városi riválisa, a Chelsea szerette volna leigazolni, előbb 22, majd 27 millió fontos ajánlatot téve érte csapatának. Daniel Levy klubelnök mindkét ajánlatot elutasította. Modrić kijelentette, hogy egyetért Levy elnök úrral, és bár a nagy csapatok ajánlatai megtisztelőek, nem szeretne távozni. A spekulációk az egész átigazolási szezonban folytatódtak, azonban ez rányomta bélyegét teljesítményére, a Manchester United elleni nyitó mérkőzést követően, ami 3-0-s vereséggel zárult, Modrić úgy nyilatkozott, hogy „a feje nem volt a megfelelő helyen”. A nyári átigazolási szezon utolsó napján a Chelsea egy utolsó, 40 millió fontos ajánlatot tett, de végül a Tottenham ezt sem fogadta el.A sikertelen átigazolást követően Harry Redknapp elmondta Modrićnak, hogy összpontosítson a játékra, ami saját és csapata szereplését is előremozdítja. Szeptember 18-án a Liverpool elleni bajnokin 23 méterről lőtt gólt, következő találatát pedig csak 2012. január 14-én a Wolverhampton Wanderers elleni bajnokin szerezte. Január 31-én a Wigan Athletic elleni 3–1-es sikerhez két góllal járult hozzá. A szezonban harmadszor választották be a forduló válogatottjába. Utolsó gólját a csapatban május 2-án szerezte a Bolton Wanderers elleni 4–1-es győzelemkor.
2012. augusztus 27-én a Real Madrid bejelentette, hogy megállapodást kötött a Tottenhammel, aminek értelmében 30 000 000 font ellenében szerződteti a horvát középpályást. Modrić ötéves szerződést kötött a spanyol klubbal. Két nappal később a Real Madrid a Barcelonával játszott a 2012-es szuperkupáért, Modrić pedig a 83. percben állt be Mesut Özil helyére. Az idény eleje legfőképpen arra ment rá, hogy az edző, José Mourinho bizalmát elnyerje, ugyanis a felkészülés nagy részéről hiányzott, így eleinte kevesebb lehetőséget kapott. A veterán középpályás Xabi Alonso és Sami Khedira jelenléte, valamint Özil irányító poszton való szerepeltetése miatt az első pár hónapban Modrić jobbára csereként kapott lehetőséget. A Bajnokok Ligájában szeptember 18-án mutatkozott be új csapatában a Manchester City ellen 3–2-re megnyert csoportmérkőzésen. November 3-án a Real Zaragoza elleni bajnokin szerezte első gólját, csapata 4–0-s győzelmet aratott. November 17-én gólpasszt adott Karim Benzemának az Athletic Club ellen 5–1-re megnyert találkozón.2013. március 2-án kezdőként szerepelt a Barcelona elleni rangadón, és a 83. percben az ő szögletét követően szerzett győztes gólt Sergio Ramos. Március 5-én a második félidőben lépett pályára a Bajnokok Ligája kieséses szakaszában a Manchester United ellen, ám végül így is kulcsszerepe volt abban, hogy csapata megnyerte a mérkőzést, és 3–2-es összesítéssel bejutott a következő körbe. Modrić kezdőként játszott a Bajnokok Ligája elődöntőjében a Borussia Dortmund ellen. Április 24-én a Real Madrid 4–1-es vereséget szenvedett a német csapat ellen, és mivel a második mérkőzésen csak 2–0-ra tudott nyerni, nem jutott a döntőbe. 2013 márciusától Modrić formája és befolyása a középpályán tovább javult, immár a spanyolok meghatározó játékosa lett. Május 8-án az első gólt előkészítette, a negyediket saját maga szerezte a Málaga elleni győztes bajnokin.
Az új vezetőedző, Carlo Ancelotti érkezésével Modrić a csapat egyik legbiztosabb kezdőjévé vált és a középpályán legtöbbször Xabi Alonsóval játszott párban, hogy biztosítsa a védekezés és a támadás egyensúlyát. A csapat leghatékonyabb játékosa volt, átlagosan 90%-os passzpontossággal a spanyol bajnokságban. Első gólját a Bajnokok Ligájában szerezte a dán København elleni csoportmérkőzésen. A bajnokságban a Getafe ellen 3–0-ra megnyert mérkőzésen volt először eredményes az idény során. Kezdőként végigjátszotta a Barcelona elleni kupadöntőt, amelyet a Real Madrid 2–1-re nyert meg.A Bajnokok Ligája negyeddöntőjének első találkozóján gólpasszt adott Cristiano Ronaldónak, 3–0-s győzelemhez segítve csapatát, akik így visszavágtak a Dortmundnak az egy évvel korábbi kiesésért. A klubban játszott 100. tétmérkőzésén gólpasszt adott a Bayern München elleni elődöntős párharc során, a Real Madrid pedig 12 év elteltével jutott be ismét a legrangosabb kupasorozat döntőjébe. A párharc mindkét mérkőzése után beválasztották a forduló csapatába. Május 24-én, a döntőben Modrić ismét gólpasszt adott, ezúttal szögletből Sergio Ramosnak, aki a 93. percben egyenlített az Atlético de Madrid elleni fináléban. A Real a hosszabbításban 4–1-re nyert és megszerezte a klubtörténet tizedik Bajnokok Ligája-győzelmét, a La Décimát. A szezon végén a Bajnokok Ligájában a szezon csapatába választották és ő lett a spanyol bajnokság legjobb középpályása is.
2014 novemberében Modrić új szerződést írt alá, amely szerint 2018-ig a Real Madridban marad. Xabi Alonso távozásával partnere az újonnan érkezett Toni Kroos lett a középpályás sor közepén. A Real Madrid a 2014-es UEFA-szuperkupa megnyerésével kezdte a szezont a Sevilla ellenében. A spanyol bajnokságban a Real Sociedad ellen, majd a Bajnokok Ligájában is gólpasszt adott Gareth Bale-nek a Basel elleni összecsapáson. A Villarreal elleni 2–0-s győzelemkor idénybeli hetedik gólját szerezte egy tizenhatoson kívüli látványos lövéssel.November végén combsérülést szenvedett az Olaszország elleni válogatott mérkőzésen, és három hónapos kihagyás várt rá. 2015 márciusában tért vissza a pályára és a kezdőcsapatba. Április 21-én a Málaga elleni 3–1-es hazai győzelemkor a jobb térdében megnyúltak a szalagok, emiatt egészen májusig nem játszhatott. Sérülésével a Real Madrid 22 szezonban egyhuzamban megnyert győzelmi sorozata véget ért. A távolléte és a minőségi helyettesítő hiánya volt a legfőbb oka, hogy csapata nem nyerte meg a La Liga és a Bajnokok Ligája küzdelemsorozatát sem. Ancelotti erről azt mondta: „Modrić kihagyta az év nagy részét, és ez nagyban hátráltatott minket”. teljesítményét így is elismerték, a szezon végén beválasztották az év csapatába, a FIFA World XI-be.
Ancelottit a szezon előtt Rafael Benítez váltotta a kispadon, de Modrić nála is a csapat kulcsjátékosa maradt. Az idény elején több kisebb sérülést is összeszedett, így szeptemberben, novemberben és decemberben is kihagyott mérkőzéseket. Az ukrán Sahtar Doneck elleni Bajnokok Ligája csoportmérkőzésen kiemelkedő játékot nyújtott, csapata csoporttalálkozóinak nagy részén pályára tudott lépni, de októberben újabb izomsérülést szenvedett és csak a Paris Saint-Germain elleni november 20-i mérkőzésen került vissza a csapatba.2016 januárjában Benítezt Zinédine Zidane váltotta a csapat élén. A francia vezetőedző úgy nyilatkozott, hogy Modrić „a játék mestere” és a legfontosabb kapocs a védekező és a támadó játékosok közt. Az ezt követő időszak első három mérkőzésén az RC Deportivo de La Coruña, a Sporting de Gijón és a Real Betis elleni találkozókat követően több dicséretet kapott a sajtótól a játékáért, a csapat pozicionálásáért és a gólhelyzetek megteremtéséért. Február 7-én győztes gólt szerzett a Granada elleni 2–1-es győzelemkor.Rendszeresen a kezdőcsapatban kapott helyet a szezon második felében, csapata pedig újból megnyerte a Bajnokok Ligáját, ahol a döntőben ezúttal is az Atlético Madridod győzte le, ezúttal büntetőpárbajt követően. Mind a Bajnokok Ligájában, mind a La Ligában az Év csapatába választották. Másodszor kapta meg a bajnokság legjobb középpályása díjat és újból bekerült a FIFA World XI-be, valamint az Európai Labdarúgó-szövetség is az Év csapatába választotta.
2016. október 18-án Modrić új szerződést írt alá a Real Madriddal, amely a spanyol klubhoz kötötte őt 2020 nyaráig. Bal térdének sérülése következtében szeptember közepétől nyolc mérkőzést hagyott ki november elejéig. December 18-án a csapattal elnyerte a 2016-os FIFA-klubvilágbajnokság trófeáját. 2017. március 12-én a Betis 2–1-es legyőzésekor Modrić 200. tétmérkőzését játszotta a Real Madridban.A szezon folyamán rendszeresen kezdőjátékos volt, csapata megnyerte a spanyol bajnokságot és megvédte Bajnokok Ligája-elsőségét is. A Juventus elleni döntőben a második gól előtt ő adta a passzt Cristiano Ronaldónak. Újra beválasztották a Bajnokok Ligája szezon legjobb csapatába, ezzel ő lett az első horvát játékos aki ezt elmondhatta magáról. Ezenkívül az év középpályása lett az UEFA szavazásán, újra bekerült a FIFA World XI-be, jelölték Az év férfi labdarúgója díjra és ötödik lett az év végi Aranylabda-szavazáson.
Miután James Rodríguez a Bayern Münchenhez távozott, Modrić örökölte a mezét, és ő viselte ettől fogva a 10-es számú trikót. Decemberben újra megnyerte csapatával a FIFA-klubvilágbajnokságot és őt választották a torna legjobb játékosának. 2018. január 7-én szerezte egyetlen bajnoki gólját a Deportivo ellen. A szezon folyamán rendszeresen kezdőjátékos volt, a Real Madrid pedig egyedülálló módon sorozatban harmadszor is megnyerte a Bajnokok Ligáját. A döntőben ezúttal a Liverpool volt az ellenfél. Modrić sorozatban harmadszor került be a sorozat év végi álomcsapatába.Augusztus 30-án a Európai Labdarúgó-szövetség újra megválasztotta az előző Bajnokok Ligája-idény legjobb középpályásának, valamint Modrić vehette át az Az év férfi labdarúgója díjat is. A Nemzetközi Labdarúgó-szövetség szeptember 24-én tartott londoni díjátadó ünnepségén őt választották az év férfi labdarúgójának. November végén a Nemzetközi Labdarúgás-történeti és -statisztikai Szövetség Modrićot választotta az év legjobb játékosának, majd december 3-án a Párizsban tartott díjátadó ünnepségen átvehette az aranylabdát is.
Modrić az U17-es korosztálytól az U21-es korosztályig az összes utánpótlás válogatottban pályára lépett. A horvát válogatottban 2006. március 1-jén mutatkozott be Bázelben, egy Argentína ellen 3–2-re megnyert felkészülési mérkőzésen.
Az új szövetségi kapitány, Slaven Bilić kinevezésével Modrić egyre nagyobb szerepet kapott a válogatottban is. A 2006-os világbajnokságon két csoportmérkőzésen lépett pályára Ausztrália és Japán ellen. Első válogatott gólját az olaszok ellen szerezte augusztus 16-án.
A horvát válogatott sikeresen kvalifikálta magát a 2008-as Európa-bajnokságra, köszönhetően Modrićnak is, aki főleg az Anglia elleni hazai selejtezőn nyújtott kiemelkedő teljesítményt, és akit „a horvát Cruijff”-ként kezdtek emlegetni. 2008. június 8-án a negyedik percben büntetőből volt eredményes a házigazda osztrák válogatott ellen, ezzel nyertek a horvátok 1–0-ra. Ez volt az addigi leggyorsabb büntetőből szerzett gól az Európa-bajnokságban történetében. A következő mérkőzésen 2–1-re győzték le Németországot, Modrićot pedig mérkőzés legjobbjának választották. A törökök elleni negyeddöntőben Ivan Klasnić góljával megszerezték a vezetést a hosszabbításban, azonban Semih Şentürk egyenlített, a tizenegyespárbajban pedig a törökök jutottak tovább, miközben többek közt Modrić is elrontotta a maga lövését. A torna végén beválasztották az All Star-csapatba, második horvát labdarúgóként a sportág történetében Davor Šuker után.
A 2010-es világbajnokság selejtezőiben Modrić három gólt ért el Kazahsztán, Andorra és Ukrajna ellen, így Ivica Olić, Ivan Rakitić és Eduardo da Silva mellett csapata legeredményesebbje volt, a horvátok azonban ennek ellenére sem tudták kiharcolni a világbajnoki szereplést.
A 2012-es Európa-bajnokság selejtezői alatt Izrael ellen lőtt gólt. A kontinenstornán Spanyolországgal, Olaszországgal és Írországgal kerültek egy csoportba. Modrić mindhárom találkozón kezdőként lépett pályára, de nem sikerült továbbjutni a csoportból. Legemlékezetesebb teljesítményét a címvédő spanyolok ellen nyújtotta, azonban az a mérkőzés 1–0-s spanyol sikerrel ért véget. A horvátok egyedül az íreket tudták legyőzni 3–1-re. Ugyan ezúttal nem választották be a torna csapatába, de a The Daily Telegraph a negyeddöntők után a legjobbak közé sorolta, illetve a szaksajtótól is jó kritikát kapott a játéka.
A 2014-es világbajnokságra csak pótselejtezőkkel sikerült kijutniuk a horvátoknak, ahol egy csoportba kerültek a házigazda Brazíliával. A torna nyitómérkőzésén a házigazdák 3–1-re győztek, Modrić pedig kisebb sérülést szenvedett. A folytatásban Kamerunt 4–0-ra megverte a horvát csapat, de nem sikerült továbbjutniuk a csoportból, miután Mexikótól 3–1-es vereséget szenvedtek.
A 2016-os Európa-bajnokság selejtezői alatt Málta ellen góllal ünnepelte 29. születésnapját, majd Azerbajdzsán ellen is eredményes volt. Az Európa-bajnokság első csoportmérkőzésén Modrić gólt szerzett Törökország ellen, így ő lett az első horvát aki két különböző kontinenstornán is eredményes volt. Őt választották a mérkőzés emberének is, de a torna későbbi szakaszát ki kellett hagynia kisebb izomsérülése miatt. A horvátok a nyolcaddöntőben a későbbi győztes Portugália ellen 1–0 arányban maradtak alul.
A horvátok a 2018-as világbajnokságra is csak pótselejtezőket követően tudtak kvalifikálni. A görögök elleni párharc során Modrić a hazai pályán 4–1-re megnyert találkozó első gólját szerezte büntetőből. A világbajnokságon Argentína, Izland és Nigéria volt a válogatott csoportellenfele. A csapat szurkolói nagy elvárásokkal tekintett a Mandžukić, Rakitić és Modrić nevével fémjelzett „második Aranygeneráció” szereplése elé. Az első mérkőzést Nigéria ellen 2–0-ra nyerte a csapat, Modrić büntetőből talált be és ő lett a mérkőzés legjobbja is. A második, Argentína elleni mérkőzésen a Lionel Messivel felálló dél-amerikaiak ellen a Modrić vezette horvátok fölényes 3–0-s győzelmet arattak. A Real Madrid középpályása a második gólt szerezte egy 23 méterről ellőtt lövést követően. A Nemzetközi Labdarúgó-szövetség szakemberei ezúttal is Modrićot választották a találkozó legjobbjának. Az Izland elleni találkozón is sikert ért el a csapat, így százszázalékos teljesítménnyel, csoportelsőként jutott a legjobb tizenhat csapat közé. Modrićot a FourFourTwo, aThe Daily Telegraph és az ESPN is a csoportkör legjobbjának választotta.Az egyenes kieséses szakasz első körében a dán válogatottal találkoztak a horvátok és végeztek 1–1-es döntetlenre. Ante Rebić a hosszabbításban büntetőt harcolt ki csapatának, azonban Modrić hibázott, így tizenegyespárbajra került sor. Itt végül a horvátok nyertek 3–2-re és bejutottak a legjobb nyolc csapat közé. A negyeddöntőben július 7-én a házigazda orosz válogatott volt a következő ellenfél, és ezúttal sem született döntés a rendes játékidőben. Domagoj Vida a hosszabbítás hajrájában előnyt szerzett csapatának, de a házigazda egyenlített, a 2–2-es döntetlent követően pedig újabb büntetőpárbaj következett. Itt újra a horvátok győztek, míg Modrić ezúttal is a találkozó legjobbja lett a FIFA illetékesei szerint. Július 11-én az angolok elleni elődöntőt a hosszabbítást követően 2-1-re nyerték meg a horvátok. Modrićot ezen a találkozón cselei és szervezőképessége, valamint passzai miatt emelték ki, míg a győztes gólt Mandžukić szerezte. A július 15-én rendezett döntőben Horvátország 4–2-es vereséget szenvedett az esélyesebbnek tartott Franciaország ellen, de így is története legjobb eredményét érte el, felülmúlva a Davor Šuker vezette csapat 1998-as bronzérmét. A világbajnokság szervezői Modrićot választották a torna legjobb játékosának, így ő kapta a világbajnokság Aranylabdáját.
Modrić gyors és kreatív játékmesternek számít, aki nagyszerűen átlátja a pályát, valamint a játékot, ezért egy megindulással, rövid vagy hosszú passzokkal helyzetbe tudja hozni társait. Mindkét lábával ügyesen bánik a labdával, ő az összekötő kapocs a középpályán a védők és a támadók között. Jó a pozíciós játékban, ő szabja meg csapata játékritmusát, labdavezetési és labdabirtoklási képessége is átlagon felüli. Gyakran nevezik a középpálya Maestrójának, azaz mesterének („Midfield Master”), de hasonlították már egy zenekar karmesteréhez is, és illették a „bábmester” és a „középpálya mágusa” becenévvel is. Amikor a Real Madridhoz igazolt, akkor a spanyol médiában egyszerűen csak El Pájaróként („a Madár”) emlegették, míg csapattársai a „Lukita” becenevet adták neki.
Modrić komplex játékos, elsősorban a középpályás sor közepén, az irányító poszton helyezkedik. Pályafutása elején a Dinamo Zagrebben támadó középpályásként játszott, csakúgy, mint a Tottenhamnál az odaigazolását követő első időszakban. A 2010–2011-es szezonban picit hátrébb húzódva, amolyan mélységi irányító szerepkörben játszott, elsődleges feladata az volt, hogy csapattársainak helyzetet teremtsen. Bár alapjában véve támadó középpályás, Modrić rengeteg munkát végez el egy mérkőzés alatt, ennélfogva az irányító poszt mellett akár védekező feladatok ellátására is alkalmas. Az egyik legsokoldalúbb játékos a világon, képes több középpályás pozícióban is játszani. Jonathan Wilson brit újságíró szerint a 4-2-3-1 rendszerben Modrić egy harmadik típusú középpályás, a két feladatkör közti összekötő kapocs.Amikor Angliában a pozícióját hátrébb vonták, az kihatással volt a szerzett góljai, sőt gólpasszai számára is. Ennek ellenére a csapatban a második legmagasabb pontszáma volt, ami az úgynevezett kulcspasszokat illeti (2,06), valamint nagyon magas passzpontossági arány jellemezte játékát (87%), a legmagasabb passz/mérkőzés-mutatóval (62,5), a legtöbb sikeres csellel (2,2) és a legtöbb labdaszerzéssel (2,5) is ő rendelkezett. Ezek azok a magas statisztikai mutatók, amelyek a Premier League legjobb középpályásai közé emelték. A 2011–12-es szezonban statisztikailag a legmagasabban rangsorolt játékosok közé tartozott az európai élbajnokságokat figyelembe véve, olyan játékosok mellett, mint Xabi Alonso, Andrea Pirlo, Bastian Schweinsteiger és Xavi Hernández.Amikor Modrić megérkezett Spanyolországba a Real Madridhoz, akkor a játékosposztokat klasszikusan számokkal – hatos (védekező), nyolcas (középső középpályás) vagy tízes (támadó) – leíró szakemberek az ő pozícióját amolyan 8-as és 9-es közti, kissé hátravont, mélységi irányítóként írták le. A 2012–13-as szezonban főként Xabi Alonso mellett kapott szerepet, itt jobbára a spanyol végezte a védekezőbb feladatokat. A 2013–14-es szezon első felében, amely alatt hatékony játékkapcsolatot alakított ki Alonsóval és az argentin Ángel Di Maríával, Modrić több sikeres szerelést mutatott be átlagosan meccseként (56), mint a csapat többi játékosa. Az ő nevéhez fűződött a legtöbb passz (878) és ezeknek igen nagy százaléka (90%) volt pontos átadás. Ezzel a mutatókkal szintén a legjobbak közé tartozott az európai élbajnokságokban. A 2014–15-ös szezonban, amikor Toni Kroos megérkezett a csapathoz, a Real Madrid játéka is változott, kevésbé a labdabirtoklást tekintették elsődlegesnek, és a német középpályás mellett Modrićnak is több védekező feladatot kellett ellátnia, valamint a gyors ellentámadásokban is kulcsszerep hárult a játékára. Modrić átlagos passzpontossága a szezonban 91,6–92% között volt, miközben a legmagasabb arányát egyetlen mérkőzésen októberben, Barcelonában produkálta, amikor 42 próbálkozásának 100%-át csapattárshoz játszotta meg.
Modrićot széles körben tekintik a világ legjobb és leghatékonyabb középpályásának. Jonathan Wilson szerint a régi labdarúgó iskola képviselője, Juan Román Riquelméhez hasonló 10-es, aki a Valerij Lobanovszkij és az Arrigo Sacchi által képviselt iskola alapjait sajátította el.Dragan Stojković szerb labdarúgóedző már fiatal korában láthatta a kis Modrićot, akit az egyik legintelligensebb játékosnak titulált, és Xavier Hernándezhez, valamint Andrés Iniestához hasonlított. Johan Cruijff szerint Modrić játékának minőségét és a játékra való befolyását a pályán kapott szabadsága adja. Paul Scholes, aki többször játszott Modrić ellen, egy 2011-es Manchester Evening News-interjújában azt mondta: „Hármójuk közül (Samir Nasri és Wesley Sneijder) Modrić volt az, aki a leginkább lenyűgözött.” 2014-ben Zinédine Zidane a legjobb tizenegy labdarúgó közé sorolta. Andrij Sevcsenko úgy nyilatkozott, hogy Modrić az egyik legjobb középpályás a sportág történetében, míg Robert Prosinečki és Ivan Rakitić 2018-ban a világ legjobbjának és a valaha volt legjobb horvát labdarúgónak nevezte.José Mourinho leigazolása előtt azt mondta, hogy Modrićot a Real Madridban akarja látni, mert a taktikát tekintve nagy befolyással van a játékra, és mert „művészi szinten játszik”. 2012-ben Carlo Ancelotti dicsérte Modrić technikáját és sokoldalúságát, kijelentve: „Modric kiemelkedő játékos, és véleményem szerint a világ egyik legjobb középpályása, hiszen egynél több pozícióban is tud játszani”. Alex Ferguson, mikor a horvát a Premier League-ben játszott, a liga legjobbjai közt említette, és Paul Scholesszal hasonlította össze, kiemelve kettőjük intelligenciáját, irányítókészségét. Elmondta még, hogy mindkét játékos tiszteli a fair playt, valamint hogy ő maga is le akarta igazolni Modrićot a csapatába. Slaven Bilić szerint Modrić „olyan játékos, aki másokat is jobbá tesz, mindannyian részesülnek játékának pozitív hatásában, ha ő a csapatban van, nem önző, a csapat érdeket tartja szem előtt”. Modrić játékát dicsérte még Josep Guardiola és Sven-Göran Eriksson is.
Modrić 2010 májusában vette feleségül Vanja Bosnićot Zágrábban, előbb polgári, majd egy év múlva templomi szertartáson. Fiuk, Ivano 2010. június 6-án, lányuk, Ema 2013. április 25-én született. A párnak 2017. október 2-án a harmadik gyermeke is megszületett, a kislány a Sofia nevet kapta. Bosnić a Mamic Sports Agency sportadminisztrátora, így nemcsak a magánéletben, hanem a munkában is társak, ő a középpályás menedzsere is. Modrić jellemzően csendes és nyugodt családi életet él, magánélete mentes a botrányoktól.
2018 márciusában Modrićot a Dinamo Zagreb egykori elnöke, Zdravko Mamić ellen sikkasztási ügyben folytatott tárgyaláson tanúként hallgatták ki. Mamić és testvére, Zoran ellen vesztegetés és adócsalás volt a vád, az ügyben pedig a középpályás hamis vallomást tett, amit később megváltoztatott, így hazájában hamis tanúzásért emeltek vádat ellene. A horvát adóhivatal a 2012-től 2014-ig leadott adóbevallásai miatt vizsgálódott, amelyek nem tartalmazták a reklámszerződésekből befolyt összegeket. A spanyol hatóság emiatt 2017 végén eljárást indított Modrić és felesége ellen, azonban ő elismerte az adócsalás tényét, és 2018 januárjában, az eljárás kezdete előtt kamattal együtt közel egymillió eurót fizetett ki a spanyol adóhivatalnak.
Football Oscar a legjobb horvát labdarúgónak: 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Luka Modrić című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
Luka Modrić hivatalos honlapja (angol nyelven). lukamodricofficial.com. [2018. június 24-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2018. augusztus 1.)
