A Luna Sea (stilizálva LUNA SEA) 1986-ban alapított japán rockegyüttes, a visual kei mozgalom egyik meghatározó együttese.
J és  Inoran alapították Lunacy néven, majd 1989-ben csatlakozott hozzájuk Rjúicsi, Sinja és Sugizo, ezzel véglegesítve a felállásukat, mely azóta is változatlan.1991-ben hide, az X Japan gitárosa révén kerültek kapcsolatba az Extasy Records független kiadóval, itt jelent meg első nagylemezük, és ekkor lett a nevük Luna Sea. A független kiadónál elért sikereik hatására leszerződtek az MCA Victorhoz, itt jelent meg második lemezük, az Image 1992-ben. 1998-ban átszerződtek a Universalhoz és megjelent legsikeresebb lemezük, a Shine, mely több mint egymillió példányban kelt el. Hetedik stúdióalbumuk, a Lunacy megjelenését követően 2000-ben az együttes feloszlott.2007. december 24-én a Luna Sea egyetlen koncert erejéig újra összeállt a Tokyo Dome-ban, majd 2008. május 2-án részt vettek a hide emlékének szentent hide memorial summit elnevezésű kétnapos koncerten.2010. augusztus 31-én az együttes Hongkongban adott sajtótájékoztatót, ahol bejelentették, hogy 10 év szünetet követően újra világkörüli turnéra indulnak. 2013-ban megjelent új nagylemezük, az A Will. 2014-ben pedig újraalkulásuk óta először országos turnéra indultak.
