A Lüscher-teszt egy pszichológiai vizsgálati eszköz, amely nevét szerzőjéről, Max Lüscher svájci pszichológusról kapta. A teszt felvétele során a vizsgált személynek egymást követően több táblát mutatnak: a táblákon különböző színű, kb. bélyeg nagyságú négyzetek találhatók. Ezek közül kell a személynek kiválasztania a számára rokonszenves és ellenszenves színeket. A teszt koncepciója szerint a különböző színek preferálásából következtetni lehet a személy személyiségére, aktuális érzelmi és pszichofiziológiai állapotára.
A Lüscher-teszt első változata 1949-ben jelent meg, szerzője azóta többször tökéletesítette. Mivel a teszt felvétele és kiértékelése egyaránt gyors és egyszerű, a gyakorló pszichológusok kelléktárának népszerű eleme.
Rókusfalvy–Povázsay–Sípos–Halmi: Az affektivitás vizsgálata. A Lüscher-teszt alkalmazási lehetőségei és standardizálása (Budapest, Akadémiai, 1971)
Matolcsy Ágnes: Lüscher-teszt. (egyetemi jegyzet) (Budapest, Tankönyvkiadó, 1988)
