Luxor, magyarosítva ritkábban Lukszor (arabul: الأقصر ) város Dél-Egyiptomban, El-Ukszur (Luxor) kormányzóságban (محافظة الأقصر), a Nílus keleti partján. A luxori agglomeráció népessége mintegy 500 ezer fő (2012).Gazdaságában jelentős szerepet játszik a turizmus.
A város mai neve az erődöket jelentő al-ukszur arab szóból ered; ez a luxori templomra vonatkozik, melyet a római időkben erőddé alakítottak át.
Az ókorban itt volt Théba, Egyiptom déli fővárosa, és itt volt Ámon-Ré isten kultuszának központja.
A város területén, illetve közelében olyan híres ókori műemlékek találhatók, mint a:
A város légi úton is megközelíthető a luxori nemzetközi repülőtérnek köszönhetően.
