Maarten Stekelenburg (Haarlem, 1982. szeptember 22. –) holland válogatott labdarúgó. Felnőtt pályafutását 2001-ben az AFC Ajax csapatánál kezdte. 2011-ben átigazolt az AS Roma csapatához. 2010 tavaszától pedig a válogatott elsőszámú kapusává lépett elő, miután Edwin van der Sar visszavonult a válogatottságtól.
Stekelenburg a híres Ajax-utánpótlás egyik neveltje, ahol Edwin van der Sar nyomdokaiba lépett. Amellett, hogy az Ajaxnál ő lépett Van der Sar nyomdokaiba, a nemzeti csapatnál is ő vette át a helyét a kapuban. Eddig sem a klubcsapatában, sem pedig a válogatottban nem vallott szégyent. A 2010-es Világbajnokságon egészen a döntőig menetelt a holland válogatottal. Nem sikerült ilyen jól a 2012-es Európa-bajnokság, ahol már a csoportban kiestek.
Stekelenburg a Zandvoort '75 csapatánál kezdte a fiatal pályafutását. Utána a VV Schoten csapatához csatlakozott egészen 15 éves koráig. Ekkor került át az AFC Ajax fiatal csapatához. Az első csapatban 2002. augusztus 11-én debütált, egy PSV Eindhoven ellen 3:1-re megnyert Holland-szuperkupadöntőn. Így már a debütálásakor megnyerte első trófeáját.
Első szezonjában, a 2002/2003-as szezonban még csak 9 bajnoki mérkőzésen lépett pályára.
A 2003/2004-es szezonban is csak 10 mérkőzést játszott. Ennek ellenére az első bajnoki címét már a 2003/2004-es szezonban megnyerte a csapattal.A következő 2004/2005-ös szezonban is csak 11 mérkőzésen védte az Ajax kapuját, mivel az első három szezonjában Bogdan Lobont mögött még csak a második számú kapus volt.
A 2005/2006-os szezonban lépett elő elsőszámú hálóőrré és ennek eredményeként már 27 bajnoki mérkőzésen védte a csapat kapuját. Még ebben a szezonban megnyerte első alkalommal a Holland-kupát is. Így már minden győzelme meglett, amit Hollandiában el lehetett érni.
A következő, 2006/2007-es szezon előtt megnyerte a második Holland-szuperkupát, más néven Johan Cruijff-schaal-t is a csapattal, a szezon végén pedig sikerült megvédeniük ezt a címet. Mindkét alkalommal a PSV ellen. Még ebben a szezonban meglett a második Holland-kupagyőzelme is. Ebben a szezonban már 32 mérkőzésen védte az Ajax kapuját.
A 2007/2008-as szezonban benevezték Stekelenburgot az "Ajax év játékosa" díjra. De nem sikerült elnyernie mivel Wesley Sneijder kapta a díjat. Ebben a szezonban 30 bajnoki mérkőzést játszott és először bemutatkozott az európai porondon is. Az UEFA-kupában a Dinamo Zágráb csapata ellen.
A 2008/2009-es szezon nem úgy alakult számára ahogy azt szerette volna. Több kisebb sérülés, gyenge teljesítmény és egy új edző. A szezon elején, szeptember 28-án a Vitesse Arnhem elleni mérkőzésen Stekelenburg sérülést szenvedett. Emiatt három hónapot ki kellett hagynia. Ekkor Kenneth Vermeer lépett a helyébe. Január 18-án lépett újra pályára a NEC Nijmegen ellen. Ezután még hat mérkőzésen lépett pályára de az ezeken nyújtott teljesítménye nem tetszett Marco van Basten-nek, a csapat edzőjének. Ezért a szezon további mérkőzésein Kenneth Vermeer, a csapat második számú kapusa lépett a helyébe. Még májusban kapott egy lehetőséget. Így összesen csak 12 bajnoki mérkőzésen lépett pályára a szezonban.Mivel a 2009/2010-es szezonban már Martin Jol irányította a csapatot, így ő is visszakerült a kezdőcsapatba. A szezon őszi felében nem nyújtottak nagyot, a tavaszi felében viszont Stekelenburgal együtt az egész Ajax nagyon jól játszott. A szezon 34 bajnoki mérkőzésén csak 20 alkalommal tudták bevenni a Maarten által védett kaput. De ez a tavaszi forma is csak arra lett elég, hogy a második helyen fejezzék be a bajnokságot.
A tavaszi forma ellenére a 2010/2011-es szezont nem a legjobb formában kezdte a csapat. Stekelenburggal együtt, több Ajax-játékos is rosszabb formát nyújtott a tavaszi formájukhoz képest. Stekelenburg ezt a világbajnokság miatti kevés pihenésre fogta. Pár mérkőzés után már sokkal jobb játékot nyújtott. A bajnokság elejétől kezdve ő védte a kaput. Október 24-én, a 10. fordulóban viszont nem tudta végigjátszni a mérkőzést az Excelsior ellen. A második félidő első felében le kellett cserélni egy kisebb sérülés miatt. A következő fordulóban viszont már újra ő védte az Ajax kapuját. Miután Frank de Boer decemberben átvette a csapat irányítását, az első lépései között volt, hogy Stekelenburgnak adta át a csapatkapitányi karszalagot. Március 6-án az AZ Alkmaar elleni bajnokin 250. tétmérkőzésén lépett pályára Stekelenburg az Ajax színeiben. Nagyon jól sikerült számukra a mérkőzés, mivel 4:0-ra győztek az Arena-ban. A következő héten viszont egy komoly sérülést szenvedett. Március 12-én, a csapat egy szombati edzésén eltörte a hüvelykujját és ezért a szezon további felében már nem léphetett pályára. Május 15-én a Twente Enschede legyőzésével az Ajax megszerezte a 30. bajnoki címét és a szurkolók közül sokan Stekelenburgot választották az év Ajax-játékosának. Be is került az év csapatába. Május 16-án egy kellemetlen dolog történt vele (ahogy áprilisban Sergio Ramos-al is). Egy busszal haladtak át Amszterdamon és vitték magukkal a bajnoki tálat is. Az ünneplés közben viszont Maarten leejetette a tálat az útra. A nyáron klubot váltott, átigazolt a Seria A-ba. Július végén megkötötte a szerződést új klubjával, az AS Roma csapatával. Az olaszok 6,3 milliót fizettek érte.
Az első alkalommal augusztus 12-én lépett pályára a római csapat kapusaként. Ekkor az AS Roma egy 3:0-ra elvesztett barátságos mérkőzést játszott a Valencia csapata ellen. Az első tétmérkőzésén - augusztus 18-án - a Slovan Bratislava ellen lépett pályára Pozsonyban az EL utolsó selejtezőkörében. Debütálása nagyon rosszul sikerült, mivel az első mérkőzésen kikaptak a "farkasok" a szlovák csapattól 1:0-ra. A visszavágón - Rómában - sem tudtak nyerni, a végeredmény 1:1 lett és így ki is estek az EL-ból. A 2012-13-as szezonbeli első bajnoki mérkőzését szeptember 11-én játszotta le a Cagliari ellen. A mérkőzés nem sikerült jól, mivel hazai pályán 1:2-re vesztettek. A következő mérkőzése is nagyon rosszul sikerült. Bár Milánóban az Inter ellen 0:0 lett a végeredmény de viszont komoly sérülést szenvedett. A mérkőzés elején a hazaiak brazil hátvédjével, Lúcio-val ütközött aki a lábával eltalálta a fejét. Lecserélték és kórházba kellett szállítani. A sérülése miatt egy hónapot kellett kihagynia. Legközelebb október 16-án, a Lazio elleni hazai rangadón lépett pályára. November 25-én az Udinese elleni bajnokin lépett pályára élete 200. bajnoki mérkőzésén (191 Eredivisie-bajnoki és 9 Seria A-bajnoki). Január 24-én a Juventus ejtette ki őket az olasz kupából. Március 4-én megkapta élete első piros lapját a Lazio Roma elleni örökrangadón. Már a 9. percben kiállították és a derbit végül a Lazio nyerte 1:2-re. Ezek után a további mérkőzéseken újra pályára lépett egészen április 22-ig. Ekkor a Juventus elleni rangadón ismét kapott egy piros lapot a 26. percben és a további 5 bajnoki mérkőzésen már nem lépett pályára. A szezont végül a hetedik helyen zárták és így a következő évre egyik európai kupasorozatba sem kerültek be.
Stekelenburg 2004. szeptember 3-án, egy Lichteinstein ellen 3:0-ra megnyert mérkőzésen mutatkozott be a holland-válogatottban.
A 2006-os Németországban megrendezett labdarúgó-világbajnokságra, az oranje szövetségi kapitánya Marco van Basten Stekelenburgot is benevezte a tornán részt vevő csapat keretébe. De nem játszott egyetlen mérkőzésen sem, mivel minden alkalommal a csapat elsőszámú kapusa, Edwin van der Sar védett.
Marco van Basten a 2008-as Európa-bajnokságra elutazó keretbe is behívta Stekelenburgot, annak ellenére, hogy 2004-óta még csak 11 alkalommal játszott a válogatottban. Itt is csak másodikszámú kapus volt Van der Sar mögött. Az Oranje itt az úgynevezett "halálcsoportba" került Olaszország, Franciaország és Románia mellett. Az első két mérkőzésen - Olaszország és Franciaország ellen - még nem lépett pályára. De mivel mindkettőt megnyerte az Oranje, a harmadik forduló előtt már továbbjutottak. Ezért június 17-én, a harmadik fordulóban Románia ellen már ő védte a holland kaput. Ezt is megnyerték a hollandok 2:0-ra, így csoportelsőként jutottak tovább. A negyeddöntőben Oroszország ellen léptek pályára. Itt már újra Van der Sar védett. Ezt 1:3-ra elvesztette hosszabbítás után az Oranje, ezért ki is estek a tornáról.
2008 szeptember 6-án pályára lépett egy Ausztrália elleni barátságos mérkőzésen, de nem tudta befejezni. Az első félidő 44. percében elkövetett egy szabálytalanságot az egyik ausztrál labdarúgóval, Joshua Kennedy-vel szemben. Ezért a bíró piros lapot adott neki és kiállította. Bert van Marwijk a másodikszámú kapust, Henk Timmert küldte be és Klaas-Jan Huntelaart hozta le. Ezzel Stekelenburg lett az első holland kapus aki holland-válogatott mérkőzésén piros lapot kapott.
Mivel 2010. június 5-én, még a világbajnokság előtt Edwin van der Sar visszavonult a válogatottságtól, Maarten Stekelenburg lett a válogatott elsőszámú kapusa. Ezért Stekelenburg biztosra vehette, hogy benne lesz a válogatott 23 fős keretébe, akik elmennek a tornára. Az ő teljesítményének is lehetett köszönni, hogy az Oranje végül bejutott a döntőbe. A Spanyol-válogatott elleni döntőben is nagyon jó teljesítményt nyújtott. Csupán a 116. percben talált Andrés Iniesta rést Stekelenburg kapuján. De ezzel a góllal el is dőlt a döntő és a Holland-válogatott a harmadik világbajnoki-döntőjét is elvesztette. Stekelenburg mind a 7 mérkőzésen szerepelt és ezeken összesen 6 gólt kapott.
Maarten tagja volt az Oranje keretének a 2012-es Európa-bajnokságon is. Ez a torna hatalmas csalódással fejeződött be a holland csapat számára. Annak ellenére, hogy 2 évvel ezelőtt ezüstérmesek lettek a vb-n, az idei Eb-n már a csoportkörből sem jutottak tovább. Mindhárom mérkőzésen kezdőként lépett pályára. Az első mérkőzést Dánia ellen játszották, ahol 0:1-es vereséget szenvedtek el. A következő összecsapást a Németek ellen veszítették el 1:2-re, míg az utolsó csoportkörben Portugáliától szenvedtek el 1:2-es vereséget.
