Magyar Nemzeti Igazgatóság az 1848–49-es forradalom és szabadságharc utáni magyar politikai emigráció vezető szerve, emigrációs kormány volt 1859–1860-ban. Tagjai Kossuth Lajos, Teleki László és Klapka György voltak.
Az osztrák–olasz–francia háború előkészítése idején, A szervezetet 1859. május 6-án Párizsban  alapította meg Kossuth Lajos, a főként Svájcban élő Teleki László, valamint Klapka György. Kossuth felelt a diplomáciáért; a katonai ügyeket és a román fejedelemségekben tervezett akció előkészítését Klapka vállalta, míg Telekinek jutott a hazai titkos szervezettel való kapcsolattartás.
A Magyar Nemzeti Igazgatóság megindította a Magyar Légió szervezését, tárgyalt Cuza román fejedelemmel, és fegyverszállításokat hajtott végre román területekre egy későbbi magyar felkelés feltételeinek megteremtése érdekében.
Berényi Zsuzsanna Ágnes: Kossuth Lajos és a szabadkőművesek, Argumentum Kiadó, Budapest, 2002, ISBN 963-446-221-9
Farkas Katalin: Magyar függetlenségi törekvések 1859-1867: a Csáky–Komáromy-féle szervezkedés , doktori.btk.elte.hu
Párizsban megalakul a Magyar Nemzeti Igazgatóság, az emigráns magyar kormány , m.mult-kor.hu
