Magyar irodalomnak azon irodalmi művek összességét tekintjük, amelyeket magyar nyelven írnak. Tágabb értelemben ide tartozik a magyar nyelvű szakirodalom, a műfordítások, a magyar népköltészet, a filmes és zenés műfajokhoz kapcsolódó magyar nyelvű irodalmi tevékenység, valamint az olyan irodalmi művek is, melyeket más nyelven írtak ugyan, de szerzőjük miatt vagy témájukban kapcsolódnak Magyarországhoz, esetleg korai magyar nyelvű töredékeket, nyelvemlékeket tartalmaznak.
A itt következő szócikkek íróink és költőink tovább bővíthető listáit tartalmazzák. (Nem teljesen ugyanaz, mint a Kategória:Magyar költők, írók.)
Vörösmarty Mihály: Szózat, A merengőhöz, Gondolatok a könyvtárban, A vén cigány
Petőfi Sándor: Nemzeti dal, Szeptember végén, Fa leszek, ha, Reszket a bokor, mert,  Beszél a fákkal a bús őszi szél, A nép nevében, Szabadság, szerelem, A XIX. század költői, Föltámadott a tenger, Minek nevezzelek?, Európa csendes, újra csendes, A Tisza, A tintásüveg, Az alföld, Egy gondolat bánt engemet, Füstbement terv, Itt van az ősz, itt van újra, Pató Pál úr
A Korunk közvélemény-kutatása szerint a 20. századi líra tíz legszebb magyar lírai költeménye:
Pilinszky János: ApokrifLásd még: A huszadik század legszebb magyar versei (Korunk)
Ady Endre: Góg és Magóg fia vagyok én, A magyar Ugaron, Harc a Nagyúrral, Párisban járt az Ősz, Magyar jakobinus dala, Csák Máté földjén, A grófi szérűn, Dózsa György unokája, Sem utódja, sem boldog őse, A föl-földobott kő
József Attila: Tiszta szívvel, Favágó, Anyám, Mondd, mit érlel, Külvárosi éj, A hetedik, Téli éjszaka, Nem, nem, soha!, Reménytelenül, A város peremén, Kései sirató, A Dunánál, Nagyon fáj, Flóra, Flórának, Ars Poetica, Születésnapomra, Hazám, Tudod, hogy nincs bocsánat, Talán eltűnök hirtelen, Ime, hát megleltem hazámat
Radnóti Miklós: Tétova óda, Nem tudhatom..., Levél a hitveshez, Erőltetett menet
„A tíz legnépszerűbb”A Nagy Könyv közvélemény-kutatása szerint a tíz legnépszerűbb 20. századi magyar regény:
Kertész Imre: Sorstalanság – az első magyar irodalmi Nobel-díjas író és műLásd még: A legnépszerűbb magyar regények listája (A Nagy Könyv, 2005)
Jake Smiles: 1 link – az első magyar online regény, ami megjelent nyomtatásban is
Makai Imre: (Dosztojevszkij (A Karamazov testvérek), (Lev Tolsztoj (Háború és béke));
Főleg a régi magyar irodalom sok művéről nehéz eldönteni, hogy inkább a tudományos irodalomba vagy a szépirodalomba tartozik-e, ilyenek például a krónikák vagy az önéletrajzi művek. Ma is sok tudományos ismeretterjesztő művet írnak szépirodalmi igényességgel.
A középkorban és az újkorban a szépirodalmi, tudományos és vallási művek jó részét latin nyelven szerezték.
Az eszperantó nyelvű irodalom híres magyar szerzői voltak Kalocsay Kálmán és Soros Tivadar.
Jelentős magyar irodalmi művek - szlovákiai magyar tannyelvű középiskolák tantervi listája
Osservatorio Letterario (Irodalmi Figyelő): Magyar Irodalmi és Kulturális Galéria
Testvérmúzsák, az Osservatorio Letterario (Irodalmi Figyelő) magyar nyelvű portálja
