A Magyar Madártani és Természetvédelmi Egyesület (MME) a magyarországi ornitológia és madárvédelem legnagyobb társadalmi szervezete, amely 1974. január 6-án alakult meg a Magyar Madártani Egyesület néven. 1990 óta létezik jelenlegi elnevezésével, a névváltoztatást a természetvédelmi tevékenység hangsúlyozása indokolta. Jelenlegi taglétszáma 8235 fő. A BirdLife International hazai tagszervezete.
Elődszervezete az 1928-ban alakult és a második világháborúig létezett Magyar Ornithológusok Szövetsége (MOSZ) volt. Az MME 1974. január 6-án alakult meg Budapesten 196 alapító taggal, alapító elnöke dr. Jánossy Dénes volt. Már az első évben 17 helyi csoportja alakult; 1978-ban 27, 1983-ban már 36 helyi szervezete működött. 1975-ben alakultak szakosztályai.
