A mainstream angol nyelvű szakkifejezés. Szó szerinti fordítása: „főáramlat”, „fősodor”. A valamely tudomány vagy művészet célközönségének és szakértőinek többsége által elfogadott és támogatott irányzat megjelölésére használatos. Minden területnek és minden kornak, korszaknak megvannak a maguk uralkodó, azaz mainstream irányzatai, amelyek háttérbe szorítják az alternatív, azaz underground irányzatokat.
Tipikusan az a népszerű zene, amelyet az emberek többsége hallgat, többnyire kellemes hangzása és fülbemászó ritmusa miatt. Ennek képviselője a popzene, könnyűzene. A mainstream popzene képviselői közé tartozik napjainkban pl. Justin Bieber, Shawn Mendes, Selena Gomez, Ariana Grande.
A közéletben (pl. újságokban, tv-ben, interneten) látható celebek és többnyire semmitmondó műsorok, szenzációhajhász internetes és újságokban megjelenő cikkek, valamint híradások képviselik, amelyeknek fő célja az emberekből kiváltott hirtelen érzelmek általi pénzszerzés (minden esetben). 
A mainstream mint fogalom szinte minden ember életének része lett napjainkban, ezért számtalan negatív hatása jelentkezett az emberek többségénél. A leggyakoribbak között van a megjelenő önbizalomhiány, amiért a bizonyos személy azt hiszi, kevesebbet ér a társadalom által bálványozott celebeknél. Ennek velejárója lehet a depresszió, a folyamatos ingerültség és a megfelelési kényszer is. Több emberrel extrém esetek történtek, többnyire a külsőjükkel tettek lényeges változásokat. A mainstream és a média mindenhol jelen van, legyen szó egy átlagos utcai reklámplakátról vagy tévéműsorról, amelyben több celebet mutatnak be egy műsor keretein belül.
