Május 5. az év 125. (szökőévben 126.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 240 nap van hátra.
Névnapok: Györgyi, Angelus, Angelusz, Árvácska, Erna, Ernella, Gotárd, Gothárd, Györe, György, Györgyike, Györk, Györke, Iduna, Irén, Iréne, Irina, Judit, Jutka, Jutta, Kocsárd, Merima, Nyék, Piusz, Viola
1862 – Az Ignacio Zaragoza vezette mexikói seregek a pueblai csatában győzelmet aratnak a francia beavatkozók felett.
1919 – Aradon gróf Károlyi Gyula ellenkormányt alakít a kikiáltott Tanácsköztársasággal szemben, ami később (május 30.) Szegedre teszi át székhelyét.
1950 – Az Államvédelmi Hatóság a hajnali órákban fegyveres úton átveszi a Kistarcsai Központi Internálótábor felügyeleti jogait a rendőrségtől.
1835 – Megnyitják Brüsszel és Mechelen között az európai kontinens első közforgalmú vasútvonalát.1961 –  Az első amerikai űrhajós, Alan Shepard szuborbitális repülést hajt végre a Freedom 7 űrhajóval.
1747 – II. Lipót magyar király Habsburg–Lotaringiai-házból származó osztrák főherceg, a toszkánai Szent István Lovagrend újjászervezője és nagymestere († 1792)
1814 – Balassa János sebészorvos, egyetemi tanár, az MTA tiszteleti tagja († 1868)
1817 – Gaston de Raousset-Boulbon francia kalandor, a Sonorai Francia Állam alapítója († 1854)
1885 – Agustín Barrios  guaraní származású paraguayi gitárművész és zeneszerző. A 20. század első felének legnagyobb hatású gitáros zeneszerzői közé tartozik († 1944)
1907 – Forgó László Kossuth-díjas magyar gépészmérnök, feltaláló, az MTA tagja († 1985)
1919 – Geórgiosz Papadópulosz görög katonatiszt, politikus, elnök-diktátor († 1999)
1925 – Vlagyimir Fjodorovics Vavilov orosz gitár- és lantművész, zeneszerző († 1973)
1943 – Michael Palin angol színész, a Monty Python-csoport tagja, több ismeretterjesztő film készítője
311 – Galerius római császár, a tetrarchia idején a keleti birodalomrész augustusa (* kb 250)
1827 – I. Frigyes Ágost szász király a Wettin-házból származó szász herceg (* 1750)
1892 – August Wilhelm von Hofmann német kémikus, a 19. század egyik legjelentősebb német vegyésze (* 1818)
1908 – Duka Tivadar orvos, India-kutató, Kőrösi Csoma Sándor hagyatékának feldolgozója (* 1825)
1911 – Nyíri Sándor magyar katonatiszt, a Ludovika Akadémia parancsnoka, altábornagy és honvédelmi miniszter (* 1854)
1956 – Daniss Győző magyar színész, rendező, a Békés Megyei Jókai Színház alapító színházigazgatója (* 1903)
