Május 6. az év 126. (szökőévben 127.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 239 nap van hátra.
Névnapok: Frida, Ivett, Ditta, Eliz, Evetke, Federika, Friderika, Ida, Iduna, Ivetta, János, Judit, Jutka, Ovídiusz, Szavéta, Tamara, Tankréd, Zsóka
1527 – „Sacco di Roma” : V. Károly német-római császár, spanyol király zsoldoshadserege, VII. Kelemen pápa ellen vonulva megrohanja és kifosztja Rómát.
1615 – Bethlen Gábor erdélyi fejedelem és Mátyás német-római császár megkötik a nagyszombati békét. A császár biztosítja Erdély függetlenségét.
1745 – A Jászkun Redempció (Redemptio): Mária Terézia magyar királynő aláírja a jászkunok kiváltságlevelét, ezzel a Jászkun-kerület (Jászság, Nagy- és Kiskunság) földje és népe szabad lett (a nádor joghatósága alá került). A jászkunok lehetőséget kaptak régi szabadságjogaik visszavásárlására.
1859 – Párizsban Kossuth Lajos, Teleki László és Klapka György megalakítják a Magyar Nemzeti Igazgatóságot.
1932 – Egy orosz anarchista golyója halálra sebzi Paul Doumer francia államfőt.
2002 – A holland LPF („Pim Fortuyn Listája”) nevű populista párt vezetőjét, Pim Fortuynt a választási kampány során egy baloldali aktivista meggyilkolja.
1635 – Pázmány Péter esztergomi érsek megalapítja a Nagyszombati Érseki Egyetemet.*
1948 – Budapesten megszűnik a lengyel–magyar kulturális kapcsolatok terén tevékenykedő Magyar Mickiewicz Társaság.
1875 – A Magyar Atlétikai Club a pesti Újépület udvarán megrendezi az első magyar atlétikai versenyt.*
2011 – Kemény Dénes szövetségi kapitány Amerikában bekerül a vizes sportok panteonjába, mivel az Úszó Hírességek Csarnokának tagjává avatják.Forma-1
1984 –  San Marinói Nagydíj, Imola - Győztes: Alain Prost  (McLaren TAG Porsche Turbo)
1937– A New Jersey melletti Lakehurst-nél a hidrogénnel töltött Hindenburg léghajó, fedélzetén 72 utassal, leszálláshoz készülve kigyullad és porrá ég. Ez véget vet a német Zeppelin programnak, és a hidrogén-töltetű léghajózásnak is.1976– Az észak-olaszországi Friuli területén, Gemona város körzetében 6,4-es erősségű földrengés pusztít, súlyos károkat okozva és 990 emberéletet kioltva.
1792 – Martin Ohm német matematikus, az aranymetszés szabály leírója, Georg Simon Ohm fivére († 1872)
1879 – Bedřich Hrozný cseh nyelvész, orientalista, régész, a hettita írás megfejtője, a hettitológia úttörője († 1952)
1904 – Sir Max Edgar Lucien Mallowan brit régész, Leonard Woolley asszisztense, Agatha Christie férje († 1978)
1924 – Szipál Márton (külföldön: Martin Szipál, művésznevén: Martin S. Martin) magyar-amerikai fotóművész († 2016)
1579 – François de Montmorency Montmorency hercege, Franciaország marsallja, a francia vallásháborúk mérsékelt katolikus (ún. „politikus”) pártjának vezetője (* 1530)
1862 – Henry David Thoreau amerikai író, filozófus, a polgári engedetlenség filozófiai megalapozója (* 1817)
1882 – Asbóth Lajos honvéd tábornok, a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja (* 1803)
1949 – Maurice Maeterlinck belga flamand származású irodalmi Nobel-díjas francia nyelvű drámaíró, költő, esszéíró (* 1862)
1963 – Kármán Tódor magyar gépészmérnök, az aerodinamika és az űrkutatás kiemelkedő alakja (* 1881)
2002 – Lakatos István magyar költő, műfordító, Baumgarten-, Kossuth- és József Attila-díjas (* 1927) [1]
A magyar sport napja annak emlékére, hogy 1875-ben e napon rendezte a Magyar Athletikai Club a kontinens első szabadtéri sportversenyét Budapesten. (2000 óta)
Ezen a napon van Szt. György napja (szerbül: Đurđevdan, Ћурћевдан; horvátul: Jurjevo, Đurđevo; görögül: Εντερλεζι; roma nyelven: Ederlezi;). A szerb ortodox egyház egyik legfontosabb ünnepe, amelyet a Julianus-naptár szerint április 23-án, a Gergely-naptár szerint május 6-án ünnepelnek. Szent György az ortodox egyházak egyik legfontosabb szentje. Ünnepe a tavasz kezdetének hagyományos köszöntéséhez kapcsolódik. Ez a népi hagyomány falusias, de babonás is volt a régi időkben.
Horvátország: Itt létezik a Szent György nap katolikus változata, melyet a Gregorián naptár szerint április 23-án ünnepelnek. Ezt a hagyományt Horvátország északi részén, Zágráb környékén tartják. A hagyomány szerint ez a tavasz első napja.
Ederlezi, avagy a romák körében: Jugoszlávia roma nemzetiségű lakóinak is fontos ünnepe függetlenül attól, hogy ortodox vagy muszlim vallásúak-e. Ezt tartják a legfontosabb ünnepüknek, mellyel a tavasz érkezését üdvözlik. A roma đurđevdan hagyományai szerint otthonukat virágokkal és virágzó ágakkal díszítik a tavasz tiszteletére. Virágokkal dúsított fürdőt vesznek, és templomi kutakban mossák meg a kezüket. Egyesek az otthonuk falait is megmossák a vízzel. Az ünnep napján legtöbbször grillen elkészített bárányt vacsoráznak.
Szent Györgyről: A keresztény mitológia úgy tartja, hogy Szent György a hitéért vállalt mártírhalált. Ikonokon általában lóháton ábrázolják, amint éppen megöl egy sárkányt. A Đurđevdan az összes balti ortodox egyház (Horvátország, Bosznia stb.) ünnepe, de főleg Szerbiára és Montenegróra jellemző.
