Május 2. az év 122. (szökőévben 123.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 243 nap van hátra.
Névnapok: Zsigmond, Atanáz, Aténa, Aténé, Athena, Atina, Borisz, Borocs, Minerva, Nétus, Nétusz, Pellegrin, Peregrina, Ráchel, Ráhel, Rákhel, Rákis, Zoé, Zója
1219 – I. Leó örmény király halálával trónra lép a kisebbik lánya, I. Izabella (uralkodik haláláig, 1252-ig).
1637 – III. Ferdinánd magyar király veszprémi püspökké és főispánná nevezi ki Jakusics Györgyöt.
1668 – Az aacheni békeszerződés létrejötte Franciaország és Spanyolország között.
1915 – A gorlicei áttörés az első világháborúban: Németország és az Osztrák–Magyar Monarchia hadseregeinek sikeres támadása az oroszok ellen.
1982 – A Falkland-szigeteki háborúban a HMS Conqueror brit atom-tengeralattjáró torpedóval elsüllyeszti a General Belgrano argentin cirkálót (321 ember életét veszti).
1989 – A magyar–osztrák határon megkezdődik a műszaki zárrendszer, a „vasfüggöny” felszedése.
1990 – Göncz Árpádot az Országgyűlés a Magyar Köztársaság ideiglenes elnökévé választja. (Augusztus 2-ig)
2007 – Ismeretlenek ellopják Kádár János csontjait és felesége urnáját a fővárosi Fiumei úti temetőből.
2007 – A moszkvai észt nagykövetség előtt tiltakozó orosz ifjúsági szervezetek egy csoportja megtámadja a svéd nagykövetség autóját, melyben az észt nagykövet, Marina Kaljurand ül.
2012 – Az Országgyűlés köztársasági elnökké választja Áder Jánost, aki leteszi az esküt és az azt követő 8. nap, május 10-én lép hivatalba.
1999 –  San Marinói Nagydíj, Imola - Győztes: Michael Schumacher  (Ferrari)Egyéb2017 – A Magyar Olimpiai Bizottság közgyűlése Kulcsár Krisztián párbajtőrvívót, a Nemzetközi Vívó Szövetség (FIE) technikai igazgatóját választja a MOB elnökének.
1947 - A perecesi bánya bejáratánál bányaomlás következtében 9 bányász életét veszti.
1867 – Szabó Péter matematikus, a tanárképző intézeti főgimnázium (a „Minta”) tanára; († 1914).
1942 – Jacques Rogge belga sportvezető, a Nemzetközi Olimpiai Bizottság nyolcadik elnöke
1757 – Festetics József magyar katona, vezérőrnagy-lovassági tábornok, híres császári hadvezér (* 1691)
1925 – Johann Palisa osztrák csillagász, százhuszonkét kisbolygó felfedezője (* 1848)
1979 – Giulio Natta Nobel-díjas olasz kémikus, a Natta-projekció kidolgozója (* 1903)
1980 – George Pal (er: Marincsák György Pál) magyar származású amerikai filmproducer (* 1908)
2011 – Oszáma bin Láden Al-Káida szaúd-arábiai militáns iszlamista, az al-Káida terrorszervezet egyik feltételezett alapítója (* 1957)
2017 – Komlós Péter kétszeres Kossuth-díjas magyar hegedűművész, a Bartók vonósnégyes alapítója, primáriusa (* 1935)
