Május 31. az év 151. (szökőévben 152.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 214 nap van hátra.
Névnapok: Angéla, Aldó, Angyal, Angyalka, Mária, Marietta, Matild, Matilda, Metella, Nilla, Perdita, Petres, Petronella, Petrónia, Petróniusz, Szonóra, Tilda, Tília, Villő, Zengő, Zimra
1433 – Luxemburgi Zsigmondot IV. Jenő pápa Rómában német-római császárrá koronázza.
1494 – A tenerifei guancsok vereséget mérnek a hóditó spanyolokra az első acentejói csatában.
1889 – A pennsylvaniai Conemaugh-tó gátjának átszakadása miatt lezúduló vízár elpusztítja Johnstown városát, 2200 ember halálát okozva.
1910 – Fokföld, Natal, Orange Szabad Állam és Transvaal egyesülésével létrejön a Dél-afrikai Unió.
1916 – A jütlandi csata (skagerraki ütközet), az első világháború legnagyobb tengeri csatája a dán Jylland-félsziget közelében, a brit és német  flották között, eredmény nélkül.
1975 – Az ELDO és az ESRO összeolvad és Európai Űrügynökség (ESA) név alatt működik.
1990 – A Szovjetunióban fellövik a Mir űrállomás negyedik modulját, a Krisztall-t.
2001 – A NATO és az EU külügyminisztereinek első hivatalos találkozója Budapesten.
2002 – A tizenhetedik labdarúgó-világbajnokság, Japán és Dél-Korea közös rendezésében, június 30-áig.
2018 – Véget ért az olasz kormányválság: a Giuseppe Conte miniszterelnök-jelölt által összeállított kormánylistát elfogadta az államfő Sergio Mattarella. A kormányban az Öt Csillag Mozgalom és a Liga politikusai kaptak helyet.
1954 –  Indianapolis 500, Indianapolis - Győztes: Bill Vukovich  (Kurtis Kraft Offenhauser)
1981 –  monacói nagydíj, Monte Carlo - Győztes: Gilles Villeneuve  (Ferrari Turbo)
1987 –  monacói nagydíj, Monte Carlo - Győztes: Ayrton Senna  (Lotus Honda Turbo)
1773 – Ludwig Tieck német költő, író, műfordító, a romantika képviselője († 1853)
1818 – Pomucz György az 1848-49-es magyar szabadságharc honvéd századosa, az amerikai polgárháború címzetes (Brevet) dandártábornoka és amerikai diplomata († 1882)
1866 – Paikert Alajos, ifj. mezőgazdász, agrárpolitikus, múzeumigazgató († 1948)
1911 – Maurice Allais francia Közgazdasági Nobel-emlékdíjas közgazdász, tudományos kutató, egyetemi tanár.  († 2010)
1921 – Alida Valli (szül. Alida Maria Laura Altenburger) olasz színésznő († 2006)
1925 – Török Tamás rádiós rendező, dramaturg, Jászai Mari-díjas, érdemes művész († 1993)
1926 – Kemény János amerikai magyar matematikus, a BASIC programozási nyelv ősének egyik megalkotója († 1992)
1963 – Orbán Viktor politikus, a FIDESZ alapítója, elnöke, 1998–2002-ig, illetve 2010-től a Magyar Köztársaság miniszterelnöke
1984 – Jason Smith ausztrál színész (Robbie Hunter az „Otthonunk” („Home and Away”) tv-sorozatból)
1832 – Évariste Galois francia matematikus, a többedfokú egyenletek algebrai megoldhatósági problémájának megoldója (* 1811)
1962 – Adolf Eichmann náci főtiszt (SS Obersturmbannführer), a Nemzetiszocialista Német Munkáspárt vezető tagja (* 1906)
1978 – Bozsik József olimpiai bajnok magyar válogatott labdarúgó, az Aranycsapat tagja (* 1925)
1981 – Lóránt Gyula labdarúgó, az Aranycsapat keménységéről ismert középhátvédje, labdarúgóedző  (* 1923)
2017 – Szondy István olimpiai bajnok (1952) magyar öttusázó, vívó, sportlovagló, edző (* 1925)
