Május 26. az év 146. (szökőévben 147.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 219 nap van hátra.
Névnapok: Fülöp, Aladár, Berengár, Elektra, Evangelina, Evelin, Filip, Godó, Gyöngyvér, Nyék, Szemere
1751 – A Varasd vármegyei Hrasina község egén felrobbanó tűzgömb (Hrasinai meteorit) két darabja a település határában ér földet.
1849 – Dzsombe Szudi királynőt (szultánát) Mohéli (Comore-szigetek) székhelyén, Fomboniban megkoronázzák.
1980 – Farkas Bertalan, az első – és eddig egyetlen – magyar űrhajós a Szojuz–36 fedélzetén elindul a világűrbe.
1982 – Az Aston Villa futball klub története során először nyeri a BEK-et a Bayern München ellen – Rotterdamban – 1-0-ra.
1999 – Barcelonában rendezik meg a Bajnokok ligája döntőjét, ahol drámai körülmények között a Manchester United FC legyőzi a FC Bayern Münchent.
2006 – Gyurcsány Ferenc záróbeszédet mond az MSZP frakció zárt balatonőszödi ülésén, melyen alpári kifejezéseket használva elmarasztalja kormánya teljesítményét. A beszéd csak szeptember 17-én kerül nyilvánosságra.
2002 – Az Arkansas folyóba omlik egy autópályahíd, miután nekiütközik egy uszály; 13 halottat emelnek ki a folyóba zuhant gépkocsikból.
2011 – A szerb biztonsági szolgálat letartóztatja a vajdasági Nagybecskerek közelében található Lázárföldön, egyik rokona családi házában Ratko Mladicsot, az egykori boszniai szerb hadsereg népirtással vádolt főparancsnokát.
2002 –  monacói nagydíj, Monte Carlo - Győztes: David Coulthard  (McLaren Mercedes)
2019 –  monacói nagydíj, Monte Carlo - Győztes: Lewis Hamilton  (Mercedes)Labdarúgás – UEFA-bajnokok ligája-döntő
1912 – Kádár János kommunista vezető, belügyminiszter, miniszterelnök, az MSZMP főtitkára, († 1989)
1912 – Gyurkó Lajos magyar kommunista tábornok, az 1956-os forradalom során több, civilek elleni tűzparancs felelőse († 1979)
1917 – Szörényi Éva (szül. Schwáb Elvira) magyar színésznő, Kossuth-díjas, érdemes és kiváló művész († 2009)
1921 – Bárdy György Jászai Mari-díjas magyar színész, érdemes és kiváló művész († 2013)
1944 – Székely Gábor Kossuth-díjas rendező, a Budapesti Katona József Színház alapító tagja
1962 – Black (Colin Vearncombe) brit énekes, legismertebb slágere a Wonderful Life († 2016)
1964 – Tobias Künzel a Die Prinzen nevű német együttes frontembere és billentyűse
1512 – II. Bajazid az Oszmán Birodalom nyolcadik szultánja; valószínűleg I. Szelim mérgeztette meg (* 1448)
1707 – Madame de Montespan márkiné (sz. Françoise Athénaïs de Rochechouart), XIV. Lajos francia király szeretője (* 1640)
1818 – Mihail Bogdanovics Barclay de Tolly orosz marsall, cári hadvezér (* 1761)
1898 – Eduard Albert Bielz erdélyi szász természettudós, történész, statisztikus, a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja (* 1827)
1952 – Karafiáth Jenő magyar politikus, miniszter, Budapest főpolgármestere (* 1883)
1955 – Alberto Ascari olasz autóversenyző, a Forma-1 kétszeres világbajnoka (1952, 1953) (* 1918)
1993 – Makrisz Agamemnon (Memos Makris, Αγαμέμνων Μακρής, Μέμος Μακρής) görög származású magyar szobrászművész (*1913)
2008 – Sydney Pollack Oscar-díjas amerikai filmrendező, producer, színész (* 1934)
