Május 7. az év 127. (szökőévben 128.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 238 nap van hátra.
Névnapok: Gizella, Bendegúz, Dalma, Domicián, Domitilla, Germán, Giza, Késa, Napóleon, Szaniszló
1648 – A Zsovtyi Vodi csatában a Bohdan Hmelnickij vezette zaporozsjei kozákok megsemmisítik a lengyel seregeket.
1794 – Tadeusz Kościuszko kiadja a jobbágyvédő połanieci univerzálét, a Kościuszko-felkelés alapvető jogszabályát.
1918 – A bukaresti békeszerződés: Románia különbékét köt a központi hatalmakkal (Németországgal és az Osztrák–Magyar Monarchiával). Románia gazdasága német–osztrák–magyar ellenőrzés alá kerül, hadseregét le kell(ene) szerelnie, Dobrudzsát elveszti, de megtartja a Szovjet-Oroszországtól megszerzett Besszarábiát.
1946 – A négy nagyhatalom párizsi külügyminiszteri értekezlete kimondja Magyarország 1938–as határainak visszaállítását.
1954 – Az észak-vietnámi Dien Bien Phu kapitulációjával véget ért Indokínában a franciák gyarmati uralma.
1952 – Geoffrey W.A. Dummer elsőként publikálja a modern számítógépek alapját jelentő integrált áramkörök koncepcióját.1992 – Első útjára indul az Endeavour űrrepülőgép.
2015 – A magyar nyelvű Wikipédia szócikkeinek száma eléri és meghaladja a 300 000-et.
1978 –  monacói nagydíj, Monte Carlo - Győztes: Patrick Depailler  (Tyrrell Ford)
2000 –  spanyol nagydíj, Barcelona - Győztes: Mika Häkkinen  (McLaren Mercedes)
1530  – I. Louis de Bourbon-Condé a Condé-ház alapítója, a hugenotta tábor vezetője a francia vallásháborúkban († 1569)
1748 – Olympe de Gouges  (születési neve: Marie Gouze) francia irodalmárnő, drámaíró, női jogharcos, a Francia forradalom alatt politikus és polémista, akit kivégeztek († 1793)
1777 – Schuster János magyar orvosdoktor, egyetemi tanár, a Magyar Tudományos Akadémia rendes tagja († 1838)
1832 – Carl Gottfried Neumann német matematikus, a matematikai fizika nagy hatású úttörő egyénisége († 1925)
1892 – Josip Broz Tito horvát származású politikus, kommunista partizánvezér, a szocialista Jugoszlávia elnöke († 1980)
1907 – Szabédi László (sz. Székely László), romániai magyar költő, irodalomtörténész († 1957)
1919 – Eva Duarte de Peron (Evita Peron) argentin politikai személyiség, Argentína first lady-je, alelnöke († 1952)
1065 – Bajorországi boldog Gizella magyar királyné, I. István király felesége (* 985 körül)
1861 – Teleki László magyar politikus, író, a Határozati Párt vezetője (* 1810/1811)
1938 – Octavian Goga román költő, drámaíró, antiszemita politikus, a Román Királyság miniszterelnöke (* 1881)
1942 – Felix Weingartner osztrák karmester, neoromantikus zeneszerző, zongorista és író (* 1863)
1963 – Baktay Ervin festőművész,  művészettörténész, orientalista, asztrológus, író, fordító, Ázsia-utazó, orientalista (* 1890)
1983 – Romhányi József író, a magyar nyelv művésze, a „Rímhányó Romhányi” (* 1921)
1988 – Id. Kollányi Ágoston filmrendező, tudományos és természetfilm-készítő (* 1913)
1998 – Allan McLeod Cormack Nobel-díjas dél-afrikai születésű amerikai fizikus (* 1924)
2011 – Hubay Miklós Kossuth-díjas drámaíró, műfordító, a Magyar Dráma Napjának kezdeményezője (* 1918)
2011 – Gunter Sachs német–svájci milliárdos playboy, 1966–69 között Brigitte Bardot férje (* 1932)
