Május 28. az év 148. (szökőévben 149.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 217 nap van hátra.
Névnapok: Csanád, Emil, Agmánd, Ágost, Ágosta, Ágoston, Agrippa, Bod, Elmira, Germán, Kara, Karád, Karcsa, Karsa, Lucián, Perjámos, Uránia, Vilhelma, Vilhelmina, Viliam, Vilma, Vilmos
I. e. 585 – Napfogyatkozás. A médek és lüdök öt éve tartó háborúskodása Kis-Ázsiában emiatt szakad félbe.
1448 – A Trois Fontaines elveszti anyaapáti jogát a szentgotthárdi apátság felett, ami 1184 óta birtokolt. Ezt a stájerországi reini apátság nyeri el.
1867 – A Magyarország című kormánypárti lap e napi számában megjelenik Kossuth Lajosnak Deák Ferenchez írott – a történelemben Cassandra-levélként ismert – nyílt levele.
1871 – A Versailles-i kormány (Adolphe Thiers miniszterelnök) csapatai elfoglalják Párizst, leverik a párizsi kommünt, az elfogott kommünárdokat kivégzik.
1940 – A második világháborúban Németország elfoglalja Belgiumot – III. Lipót király feltétel nélkül kapitulál.
1987 – Mathias Rust a 19 éves német sportrepülő Cessna-172 típusú gépével kijátssza a szovjet légvédelmet és leszáll Moszkvában a Vörös térre.
2011 – Megnyílik a Kárpát-medence első rockmúzeuma, a P. Mobil Rockmúzeum Nyitragerencséren.
1995 –  monacói nagydíj, Monte Carlo - Győztes: Michael Schumacher  (Benetton Renault)
1602 vagy 1604 – Brandenburgi Katalin erdélyi fejedelem, Bethlen Gábor második felesége († 1644)
1738 – Joseph Ignace Guillotin francia orvos, a nyaktiló (guillotin) feltalálója († 1814)
1800 – Gyenes Mihály ügyvéd, városi mérnök, az első kecskeméti közpark megálmodója († 1868)
1807 – Louis Agassiz svájci születésű paleontológus, glaciológius, geológus († 1873)
1821 – Szuper Károly magyar színész, Petőfi Sándor egykori színigazgatója († 1892)
1877 – Makszimilian Alekszandrovics Volosin, orosz festő, költő, író, antropozófus († 1932)
1912 – Hans Julius Zassenhaus német matematikus, az absztrakt algebra kutatója, a számítógépes algebra egyik üttörője († 1991)
1944 – Sondra Locke amerikai színésznő („Magányos vadász a szív”), énekesnő, filmrendező († 2018)
1912 – Paul Émile Lecoq de Boisbaudran francia kémikus a gallium, a szamárium és a diszprózium felfedezője (* 1838)
1935 – Garami Ernő műszerész, szociáldemokrata politikus, az MSZDP vezetője, miniszter (* 1876)
2009 – Korkes Zsuzsanna Katalin magyar muzeológus, néprajzkutató és kultúrantropológus (* 1954)
2015 – Trogmayer Ottó Széchenyi-díjas magyar muzeológus, régész, egyetemi tanár (* 1934)
2018 – Yves de Daruvar magyar származású francia katonatiszt, köztisztviselő, a francia ellenállás közismert alakja (* 1921)
Etióp Szövetségi Demokratikus Köztársaság - Nemzeti ünnepe - a győzelem napja 1991
