Május 15. az év 135. (szökőévben 136.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 230 nap van hátra.
Névnapok: Zsófia, Bodza, Denissza, Deniza, Dionízia, Döníz, Fürtike, Izaura, Izidor, Izor, Izóra, Izsák, János, Médea, Rupert, Szaffi, Szofi, Szófia, Szonja, Upor, Zsófi
1429 – I. Blanka navarrai királynőt Pamplonában a férjével, II. Jánossal együtt királlyá koronázzák.
1648 – A münsteri békeszerződés megkötése Spanyolország és a Holland Egyesült Tartományok között. Véget ér a nyolcvanéves háború.
1916 – Az asiagói csata kezdete, az Osztrák–Magyar Monarchia csapatai támadást intéznek az olasz csapatok ellen.
1917 – Horthy Miklós sorhajókapitány vezetésével az osztrák–magyar hadiflotta köteléke a Novara gyorscirkáló vezetésével győzelmet arat az Otrantói-szorosban, és feltöri az antant tengeri zárját.
1942 – A szlovák parlament utólagosan jóváhagyja a zsidók deportálását; az egyetlen ellenszavazatot a Magyar Párt képviselője, Esterházy János adja le, míg több szlovák képviselő – tiltakozása jeléül – a szavazás idején elhagyja az üléstermet.
1954 – Alfredo Stroessner tábornok puccsal magához ragadja a hatalmat Paraguayban.
1955 – A Makalu (tszf. 8463 m) első megmászása Jean Couzy és Lionel Terray hegymászók által.
1957 – Nagy–Britannia felrobbantja az első angol termonukleáris bombáját a Karácsony-szigeten.
2018 – Létrejön az Oroszország és az Ukrajnától elfoglalt Krím-félsziget közötti közvetlen összeköttetés, miután átadják a krasznodari határterület és a félszigetet összekötő – közel 19 km hosszú – hidat. (A hídon elsőként Vlagyimir Putyin orosz államfő hajtott végig.)
1988 –  monacói nagydíj, Monte Carlo - Győztes: Alain Prost  (McLaren Honda Turbo)
1994 –  monacói nagydíj, Monte Carlo - Győztes: Michael Schumacher  (Benetton Ford)
2016 –  spanyol nagydíj, Circuit de Catalunya - Győztes: Max Verstappen  (Red Bull-TAG Heuer)Labdarúgás
2002 – A Real Madrid nyeri a Bajnokok Ligáját, miután a glasgowi döntőben 2–1-re győz a német Bayer Leverkusen ellen
1633 – Sébastien Le Prestre de Vauban francia építész, hadmérnök, marsall († 1707)
1908 – Marosán György magyar baloldali politikus (előbb szociáldemokrata, majd kommunista, a két párt egyesülésének szorgalmazója) († 1992)
1914 – Norrie Paramor brit lemezproducer, zeneszerző, rendező és karmester († 1979)
1937 – Madeleine Albright cseh származású amerikai politikus, az Amerikai Egyesült Államok első női külügyminisztere 1997 és 2001 között.
