Május 22. az év 142. (szökőévben 143.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 223 nap van hátra.
Névnapok: Júlia, Rita, Annarita, Atos, Boáz, Bogárka, Bogdána, Emil, Fiametta, Julián, Juliána, Julianna, Juliánusz, Julilla, Julinka, Julitta, Júliusz, Renáta, Ritta, Román, Romána, Romina, Ugocsa, Ugron, Uljána, Zsüliett
1502 – Toledóban a Kasztíliai Gyűlés I. Izabella kasztíliai királynő előterjesztésére Kasztília trónörökösévé nyilvánítja Izabella legidősebb élő lányát, a gyűlésen személyesen megjelenő Aragóniai Johannát és férjét, Habsburg Fülöpöt Izabella királynő és férje, II. Ferdinánd aragóniai király jelenlétében.
1660 – A budai pasa a szászfenesi csatában szétszórja II. Rákóczi György seregét
1867 – Kossuth Lajos híres nyílt Cassandra-levelében tiltakozik a kiegyezés ellen. Szerinte végzetes következményei lehetnek, ha Magyarország sorsát Ausztriához kötik.
1879 – Az 1879:XVIII. törvénycikk kötelezővé teszi a magyar nyelv tanítását minden népiskolában és tanítóképző intézetben
1960 – Chile partjai előtt a tengerfenéken kipattant eddig ismert legnagyobb (Richter-skála szerint 9,5 erősségű) földrengés hatására létrejött 25 méter magas cunami mintegy 6 000 ember halálát okozza.
1990 – Észak- és Dél-Jemen egyesülésével létrejön az egységes Jemeni Köztársaság.
1993 – Hadkötelezettség elleni konferencia Budapesten. Előadók között vannak Jancsó Miklós, Konrád György, Darvas Iván, Bródy János, Berényi Dénes, Merza József.
2009 – A Magyar Református Egyház Alkotmányozó Zsinata és Hálaadó Ünnepe Debrecenben
2011 – Perczel András akadémikus, az ELTE Szerves Kémiai Tanszéke professzora a 2011. évi Bolyai János alkotói díj kitüntetettje, aki a díjazottak aranykönyvébe beírása szerint ősének vallja az 1811-ben született Perczel Mórt
2017 – Legalább 23 emberéletet követelő és 59 embert megsebesítő robbantás történt(wd) Manchesterben, a Manchester Arena-ban megrendezett Ariana Grande-koncertet követően.
1983 –  belga nagydíj, Spa Francorchamps - Győztes: Alain Prost  (Renault Turbo)
2005 –  monacói nagydíj, Monte Carlo - Győztes: Kimi Räikkönen  (McLaren Mercedes)
2011 –  spanyol nagydíj, Barcelona - Győztes: Sebastian Vettel  (Red Bull Racing Renault)
1808 – Gérard de Nerval (er. Gérard Labrunie) francia író, költő, műfordító († 1855)
1850 – Johann Schrammel osztrák hegedűművész, zeneszerző, a sramli-zene megteremtője († 1893)
1906 – Gádor Béla József Attila-díjas magyar író, újságíró, humorista, forgatókönyvíró († 1961)
1912 – Herbert Charles Brown Nobel-díjas (1979), Priestley-éremmel kitüntetett (1981) kémikus († 2004)
1913 – Mátrai József magyar színész, rendező, az Állami Faluszínház (Állami Déryné Színház) alapító színházigazgatója († 1957)
1916 – Korcsmáros Pál magyar rajzoló, képregény-rajzoló, könyvillusztrátor, újságíró († 1975)
1916 – Rupert Davies angol színész, 1960-as években forgatott BBC sorozat "Maigret felügyelője" († 1976)
1920 – Thomas Gold osztrák származású brit csillagász, a Royal Society és a National Academy of Sciences tagja († 2004)
1927 – Oláh György Széchenyi-nagydíjas és Nobel-díjas  magyar származású amerikai vegyészprofesszor († 2017)
1937 – Guy Marchand francia autóversenyző (Star Racing Team), színész, énekes, jazz-zenész
1943 – Betty Williams Nobel-békedíjas, északír politikus, a Community of Peace People (Béke Embereinek Közössége) mozgalom egyik alapítója
1959 – Morrissey angol énekes-szövegíró, a brit és amerikai indie zene egyik meghatározó, kultikus figurája
337 – Flavius Valerius Aurelius Claudius Constantinus, a Római Birodalom első keresztény császára, Bizánc alapítója (* 272)
1998 – John Derek amerikai színész, rendező, fényképész Bo Derek férje (* 1926)
Casciai Szent Rita ünnepe, aki a kétségbeejtő helyzetbe került emberek, az anyák és a meddők védőszentje.
