Malcolm McDowell (született Malcolm John Taylor) (Horsforth, amely 1974 óta Leeds része, 1943. június 13.) brit színész, aki a klasszikus Mechanikus narancs című film főszerepével vált ismertté.
Malcolm John Taylor néven Horsforthban, West Riding of Yorkshire-ban született. Anyja Edna McDowell szállodás, apja Charles Taylor kocsmáros volt. Hárman voltak testvérek, nővére Gloria, húga Judy. Előbb szülei kocsmájában dolgozott,  majd kávékereskedő lett. Tanulmányait a Londoni Zeneművészeti Akadémián végezte. Mint színész első alkalommal 1964-ben a televíziós sorozatban, a Crossroadsban jelent meg, első nagyjátékfilmje 1968-ban a Ha… volt. Leghíresebb szerepei 1971-ben Alex főszerepe Stanley Kubrick Mechanikus narancsában (A Clockwork Orange) és 1979-ben a Caligula botrányfilmben voltak. A Clockwork Orange-ban betöltött szerepére McDowellt Golden Globe-díj-ra jelölték. 1993-ban együtt játszott Tahnee Welch és Huth Granttel az Éjszakai vonat a pokolba című thrillerben. 2007-ben csatlakozott John Carpenter Halloween darabja remake-jéhez dr. Sam Loomis pszichiátert alakítva, az elhunyt Donald Pleasence helyett. A Star Trek: Nemzedékekben játszotta a tudós dr. Sorant, aki megöli Kirk kapitányt a film végén. A South Park sorozat Nagy remények című epizódjában egy apró megjelenése volt történetíróként. 2009 decemberében Corey Taylor Snuff című kisfilmjében szerepelt. 2011 novembere óta mindössze a Fangoria havonta egyszer 45 perces rádiójáték-novella sorozatban, a Holtidő történetekekben szerepel. 2012 márciusában csillagot kapott a Hollywood Walk of Fame-en film kategóriában (a Hollywood Boulevard, 6714. alatt).
1975-től 1980-ig Margot Bennett színésznővel voltak házasok. Második felesége 1980 és 1990 között Mary Steenburgen színésznő volt. Ebből a házasságból két gyermeke született, Lilly McDowell (* 1981) színésznő és a színész Charlie McDowell (* 1983). 1991 óta Kelley Kuhr a neje. Ebből a házasságból még három gyermek született. A család a kaliforniai Ojaiban él.
McDowell Alexander Siddig színész nagybátyja, aki dr. Julian Bashirt alakította a Star Trek: Deep Space Nine sorozatban.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Malcolm McDowell című német Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.̈
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Malcolm McDowell című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
