Mándi Márton István (Iszkaszentgyörgy, 1760. november 23. – Pápa, 1831. szeptember 21.) tanár, filozófus és nyelvész, a Pápai Református Kollégium felvirágoztatója. Előnevét édesapja szülőfalujáról, a Szabolcs megyei Mándról kapta.
Szentkirályszabadján, Kecskeméten és a Debreceni Református Kollégiumban töltött tanulóéveit követően Hajdúnánáson volt az akadémia rektora, majd 1789-90-ben a göttingeni egyetemen tanult. Hazatérte után elvállalta az adászteveli száműzetésből nem sokkal korábban visszatért, hírnevében megtépázott Pápai Református Kollégium rektori tisztét, amit 41 éven keresztül, haláláig viselt. Vezetése alatt a kollégium felvirágzott, hamarosan újra az ország vezető protestáns főiskolái között tartották számon.
Kitűnő szervező, szuggesztív tanár, valódi újító volt: a kollégiumot a kor követelményeinek megfelelően építette újjá, az oktatásban a legmodernebb módszereket vezette be; nevelési elveit Keresztény morális kis katechizmus című könyvében foglalta össze. Felkészült tanárokat hozott Pápára, rektorsága alatt indult a természettudományos képzés és ekkor épült fel az iskola új épülete (a mai Ókollégium).
Elsősorban teológiát és filozófiát tanított, maga is számos tankönyvet írt. Göttingeni tanulmányai során megismerkedett Kant elveivel, amit Magyarországon ő tanított elsőként (1795-től); emiatt súlyos bírálatok érték. Késői tisztelői a „pápai Kant” néven is emlegetik. Ugyancsak az elsők között volt, aki magyar nyelven tanított – ez annyira nem felelt meg kortársainak, hogy az 1815-ös kerületi gyűlés határozata alapján kénytelen volt visszatérni a latin nyelvű oktatáshoz.
Mándi Márton István 1791. március 31-én Pápán vette feleségül nemes Zsoldos György, könyvkötő és Csabai Zsuzsanna lányát, nemes Zsoldos Katalint (Pápa, 1774. - Pápa, 1830. március 12.).Leszármazottai:
Sándor (Vilonya, 1829. május 23. - ) sárbogárdi földbirtokos, felesége: nemes boronkai és nezettei Boronkay Izabella
Vince (Vilonya, 1836. május 1. - 1869.) mohai ref. lelkész, felesége: Lakatos Hermina
Ferenc (Nagymegyer, 1865. április 26. - ) szolnoki kir. törvényszéki bíró, felesége: Hatser Irén Mária ( - Baja, 1940. május 21.)
Zsófia (Vilonya, 1838. október 7. - ), férje: Dömény József nagyberényi ref. lelkész
Tamás (Vilonya, 1842. szeptember 10. - ) ref. lelkész, felesége: Kopácsy Kamilla
Zsuzsanna (Pápa, 1803. december 21. - ), férje: Pápa, 1825. január 18. Keserű János nemesgörzsönyi ref. lelkész
Zsófia (Nemesgörzsöny, 1826. március 12. - Nyárád, 1893. január 21.), férje: Nyárád, 1842. április 10. Stettner Ignác ( - Pápa, 1896. március 15.) ref. lelkész
Zsófia (Pápa, 1807. augusztus 29. - ), férje: Pápa, 1826. február 5. nemes Csoknyai Pál, Keszthelyen a gróf Festetics család uradalmi kasznárja
Antal (Pápa, 1809. október 11. - Veszprém, 1878.) törvényszéki bíró, felesége: Veszprém, 1852. február 14. nemes Kocsi Horváth Judit
Antónia Judit (Veszprém, 1852. december 5. - Bécs, 1901. május 5.), férje: Veszprém, 1873. december 10. nemes jekel- és margitfalvi Jekelfalussy Lajos (Szacsúr, 1848. október 1. - Lontó, 1911. július 22.) magyar katonatiszt, honvédelmi miniszter a második Wekerle-kormányban
1831-ben kolerajárvány dúlt Pápán, ennek esett áldozatul Mándi Márton István. Sírja az Alsóvárosi temetőben található.
