Március 31. az év 90. (szökőévben 91.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 275 nap van hátra.
Névnapok: Árpád, Akács, Ákos, Balbina, Béni, Benjámin, Benjamina, Benő, Gujdó, Jelek, Johanna, Kornélia, Üllő, Zsanka, Zsanna
1261 – IV. Béla és V. István magyar királyok Bécsben békét kötnek II. Ottokár cseh királlyal. Ebben lemondanak a Stájerország iránti igényükről.
1387 – Luxemburgi Zsigmondot Himházi Benedek veszprémi püspök Székesfehérvárott magyar királlyá koronázza.
1854 – A japánok Matthew C. Perry amerikai tengerésztiszt nyomására megkötik a kanagavai egyezményt.
1901 – A Daimler Motor bemutatja új autómodelljét Nizzában, melyet a megrendelő (Jellinek) leányáról Mercedesnek neveztek el.
1909 – A Titanic gőzhajót elkezdik építeni az írországi Belfastban.1970 – 12 év Föld körüli keringés után a Csendes-óceánba csapódik az USA első műholdja, az Explorer–1.1987 – A Szovjetunióban fellövik a Mir űrállomás csillagászati modulját, a Kvant–1-et.
1596 – René Descartes francia matematikus, filozófus, természettudós, író († 1650)
1906 – Tomonaga Sinicsiró japán fizikus, a kvantum-elektrodinamika egyik atyja, Nobel-díjas († 1979)
1921 – Yves de Daruvar magyar származású francia katonatiszt, köztisztviselő, a francia ellenállás közismert alakja († 2018)
1923 – Gerbár Tibor Jászai Mari-díjas magyar színész, érdemes művész, a debreceni Csokonai Színház örökös tagja († 1995)
1948 – Al Gore (Albert Arnold Gore), amerikai politikus, alelnök, üzletember és Nobel-békedíjas környezetvédelmi aktivista
1960 – Rózsa-Flores Eduardo forradalmár, aktivista, író, költő, publicista, színész († 2009)
1631 – John Donne angol költő, a metafizikus költészet legkiemelkedőbb egyénisége (* 1572)
1917 – Emil von Behring német bakteriológus, őt tekintik az immunológia megalapítójának (* 1854)
1948 – Egon Erwin Kisch cseh származású, német nyelvű újságíró, a modern oknyomozó újságírás első évtizedeinek egyik legnagyobb alakja (* 1885)
1952 – Walter Schellenberg német tábornok, a náci Németország katonai hírszerzési hivatalának vezetője (* 1910)
1980 – Jesse Owens afro-amerikai atléta, olimpiai futóbajnok, polgárjogi vezető (* 1913)
1994 – Keleti István magyar színházi rendező, dramaturg, színigazgató, érdemes művész (* 1927)
1995 – Madeleine Sologne (sz. Madeleine Simone Vouillon) francia színésznő (* 1912)
1997 – Friedrich Hund német fizikus, akit az atomok és molekulák tanulmányozása terén elért eredményei tettek ismertté (* 1896)
2016 – Biszku Béla szerszámlakatos, keményvonalas kommunista politikus, belügyminiszter (* 1921)
