Március 25. az év 84. (szökőévben 85.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 281 nap van hátra.
Névnapok: Irén, Írisz, Ancilla, Annunciáta, Cézár, Ders, Derzs, Ernák, Ernye, Humbert, Iréne, Irnik, Isméria, Izméne, Jernő, Kristóf, Krisztofer, Lúcia, Málna, Mandula, Mária, Marinella, Mátka, Umbertó
1306 – Robert Bruce-t Scone-ban Skócia királyává koronázzák, I. Róbert néven (1329-ig uralkodik).
1442 – Hunyadi János Szebennél legyőzi a Mezid bég vezette török sereget, Kemény Simon megmenti Hunyadi életét.
1848 – Horvát Nemzeti Gyűlés Zágrábban. Nemzeti önállósági és polgári demokratikus követeléseket fogalmaznak meg a Magyar Királysággal szemben.
1919 – Vavro Šrobár miniszter a magyar tanácsköztársaság kikiáltása miatt Szlovákia területén rendkívüli állapotot hirdet ki.
1942 – Megkezdődik a szlovákiai zsidók deportálása a lengyelországi haláltáborokba (október 20-áig 58 000 zsidót deportálnak). 
1948 – Magyarországon államosítják a száznál több főt foglalkoztató üzemeket.1975 – Rijád-ban (Szaúd-Arábia) Fejszál királyt meggyilkolja unokaöccse, Fejszál herceg. Khalid király az új uralkodó.
1977 – Nyilvános kivégzések Kínában.1988 – Pozsonyban a hívők jogaiért tüntető tömeget oszlat fel a rendőrség, letartóztatnak 125 embert. A „gyertyás tüntetésként” ismertté vált megmozdulást egy vallásszabadságot követelő petíció támogatására szervezi a mind erősebbé és határozottabbá váló katolikus ellenzék.
1990 – Népszavazás dönt Észtországban  a Szovjetuniótól való elszakadás mellett.2008 – Minszkben rohamrendőrök oszlatnak fel egy – nem engedélyezett – ellenzéki tüntetést; a felvonulók a népköztársaság kikiáltásának 90. évfordulóját akarták megünnepelni és egyben Aljakszandr Rihoravics Lukasenka elnök lemondását követelték.
2017 – A római szerződés aláírásának 60. évfordulóján az Európai Unió 27 tagállama vezetőinek római csúcstalálkozóján aláírják az ünnepi megemlékezés nyilatkozatát az uniós együttműködés folytatásáról és az EU előtt álló kihívások kezeléséről.
1655 – Christiaan Huygens holland csillagász felfedezi a Titánt, a Szaturnusz legnagyobb holdját.
1843 - Átadják a közönségnek Londonban a Temze-alagutat, mely tizennyolc éven át épült Sir Marc Isambard Brunel tervezésében és irányításával fia, Isambard Kingdom Brunel közreműködésével
1957 – Rómában aláírják az Európai Gazdasági Közösség és az Euratom létrehozásáról szóló római szerződés dokumentumait.
1305 – Felszentelik Padovában a Scrovegni kápolnát, melynek Júdás csókja freskóját Giotto festette.
1984 –  brazil nagydíj, Jacarepagua - Győztes: Alain Prost  (McLaren TAG Porsche Turbo)
2018 –  ausztrál nagydíj, Melbourne Grand Prix Circuit - Győztes: Sebastian Vettel  (Ferrari)
1347 – Sziénai Szent Katalin Európa és Olaszország egyik védőszentje, egyházdoktor († 1380)
1664 – Harruckern János György báró, német származású magyar nagybirtokos († 1742)
1767 – Joachim Murat francia marsall, I. Napóleon  császár sógora, Nápoly királya, kivégezték († 1815)
1826 – Hamary Dániel magyar orvosdoktor, író, 1848-as nemzetőr, magyar királyi honvéd törzsorvos († 1892)
1888 – Farkas Sándor operaénekes (bariton), a budapesti Operaház örökös tagja († 1970)
1921 – Simone Signoret (sz. Simone-Henriette-Charlotte Kaminker) francia színésznő († 1985)
1946 – Krasznai Tamás magyar színész, magánénekes, a Győri Nemzeti Színház Örökös Tagja
1223 – II. Alfonz portugál király ragadványnevén Kövér Alfonz Portugália harmadik királya (* 1185)
1853 – Kiss Bálint református lelkész, történész, pedagógus, az MTA tagja (* 1772)
1951 – Mechlovits Zoltán magyar asztaliteniszező, hatszoros világbajnok (* 1891)
Gyümölcsoltó Boldogasszony ünnepnapja – Jézus fogantatásának, illetve a születése hírüladásának főünnepe a római katolikus egyházban.
