Március 28. az év 87. (szökőévben 88.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 278 nap van hátra.
Névnapok: Gedeon, Gede, Gedő, Gida, Hannadóra, Hannaliza, Hannaróza, Ixion, Janina, János, Johanna, Kapisztrán, Katapán, Maja, Szixtin, Szixtina, Szixtusz
1598 – Pálffy Miklós gróf, országbíró és Adolf von Schwarzenberg herceg katonái éjszakai cselvetés után megrohanják a török kézen lévő Győr várát.
1871 – A párizsi kommün kikiáltása.1923 – Glattfelder Gyula csanádi megyés püspököt a román hatóságok kitoloncolják, székhelyét Temesvárról Szegedre teszi át.
1802 – Heinrich Wilhelm Olbers felfedezte a második kisbolygót, és elnevezte Pallasnak.
1977 – Népszínház név alatt összevonják az Állami Déryné Színházat és a 25. Színházat.
1976 –  amerikai nagydíj - Nyugat, Long Beach - Győztes: Clay Regazzoni  (Ferrari)
2010 –  ausztrál nagydíj, Melbourne - Győztes: Jenson Button  (McLaren Mercedes)
1979 – Az egyesült államokbeli Three Mile Island-i atomerőmű hűtőrendszere meghibásodik. A baleset a környezet nukleáris szennyeződéséhez vezet.
1862 – Aristide Briand francia politikus, aki hat ciklus alatt tizenegy alkalommal volt Franciaország miniszterelnöke. Munkásságáért 1926-ban Gustav Stresemann német politikussal közösen Nobel-békedíjat kapott († 1932)
1868 – (Julián naptár sz. március 16.), Makszim Gorkij (er. Alekszej Makszimovics Peskov), orosz író, drámaíró, publicista († 1936)
1908 – Iszak Konsztantinovics Kikoin szovjet fizikus, atom és magfizikai kutatásokat végzett és részt vett a szovjet atomfegyver kifejlesztésében († 1984)
1929 – Psota Irén kétszeres Kossuth-díjas és kétszeres Jászai Mari-díjas magyar színművésznő, a nemzet színésze († 2016)
1941 – Kovács Zsolt hídépítő mérnök, a Magyar Köztársasági Érdemrend lovagkeresztjének birtokosa
1851 – Döbrentei Gábor magyar író, fordító, szerkesztő, az MTA tagja, titkára  (* 1785)
1881 – Mogyeszt Petrovics Muszorgszkij orosz zeneszerző, az „Ötök” egyike (* 1839)
1933 – Fridrih Cander (er:Frīdrihs Canders) lett származású mérnök, az Orosz Birodalom, majd a Szovjetunió neves rakétamérnöke és űrhajózási szakértője (* 1877)
1969 – Dwight David Eisenhower tábornok, az Amerikai Egyesült Államok 34. elnöke, hivatalban 1953–1961-ig  (* 1890)
1983 – Pálos Ádám László magyar orvos, belgyógyász, hematológus, az MTA tagja (* 1912)
1985 – Marc Chagall orosz zsidó származású, francia szürrealista festőművész (* 1887)
2005 – Losonczi Pál tsz-elnök, a Magyar Népköztársaság Elnöki Tanácsának volt elnöke (* 1919)
