Március 17. az év 76. (szökőévben 77.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 289 nap van hátra.
Névnapok: Gertrúd, Patrik, Jozefa, Jozefin, Jozefina, József, Nóna, Páris, Patrícius, Petur, Petúr, Trudi
0624 – A badr-i csatában Mohamed próféta döntő győzelmet arat ellenfelei felett.
1848 – V. Ferdinánd király kinevezi Batthyány Lajost miniszterelnökké. Megalakul a független magyar felelős ministerium (kormány).1936 – Németország felmondja  a locarnói egyezményt, csapatai bevonulnak az addig demilitarizált Rajna-vidékre.
1992 - Népszavazaás zajlik Dél-afrikában, ahol végül szavazók 69 százaléka az Apartheid eltörlése mellett dönt.
Washingtonban aláírják az amerikai–magyar vízummentességi szerződés alapját jelentő egyetértési nyilatkozatot. Hasonló dokumentumot ír alá Michael Chertoff amerikai belbiztonsági miniszter Szlovákia és Litvánia képviselőjével is.
Koszovszka Mitrovicában az ENSZ rendőrsége hajnalban visszafoglalja a Koszovó függetlensége ellen tiltakozó szerb alkalmazottaktól a városi bíróság épületét. Több tucat embert őrizetbe vesznek.
Még a délelőtt folyamán Kosovska Mitrovica északi részének feldühödött szerb lakói kövekkel és Molotov-koktélokkal támadják az ENSZ–közigazgatás rendfenntartóit (UNMIK). A tömegből automata fegyverekkel és kézigránátokkal is támadják az UNMIK egységeket. A zavargásokban 63 ENSZ–rendőr és közel 70 koszovói szerb sérül meg, 32 embert vesznek őrizetbe.
A kuvaiti kormány minden tagja beadja lemondását Nászer asz-Szabáh miniszterelnök kezébe.2012 – 88 éves korában meghal III. Senuda kopt pápa, az alexandriai kopt ortodox egyház 117. vezetője és egész Afrika patriarchája Szent Márk evangélista szent apostoli trónján.
1887 - Egy súlyos kólikaroham következtében kimúlik Kincsem a többszörös díjnyertes magyarországi versenyló, a legyőzhetetlen „csodakanca”.Formula–1
2013 - Vásárosnaményban mérték az év leghidegebb hőmérsékleti értékét. Aznap -18,2 fokot mutattak a hőmérők.
1834 – Gottlieb Daimler német mérnök, az első gépjármű kifejlesztője, a motorkerékpár feltalálója († 1900)
1852 – báró Wlassics Gyula jogász, közjogi író, miniszter, az MTA tagja (* 1937)
1862 – Silvio Gesell német-argentin kereskedő, pénzelméleti szakember és a Freiwirtschaft-elmélet megalkotója († 1930)
1874 – Avgusztin Ivanovics Volosin, kárpátaljai ruszin görögkatolikus pap, politikus, Kárpátukrajna miniszterelnöke († 1945)
1917 – Marton Endre magyar rendező, színigazgató, kétszeres Kossuth-díjas, kiváló művész  († 1979)
1933 – Rácz Sándor 1956-os politikus, a Nagy-Budapesti Központi Munkástanács elnöke   († 2013)
1948 – Bodnár Erika Jászai Mari-díjas magyar színésznő, érdemes és kiváló művész
0461 – Szent Patrik, az írek apostola, latin nyelvű vallási művek szerzője, Írország védőszentje (* 385 körül)
1853 – Christian Doppler osztrák matematikus és fizikus, a róla elnevezett Doppler-effektus felfedezője (* 1803)
1921 – Nyikolaj Jegorovics Zsukovszkij orosz mérnök, az áramlástan jelentős kutatója (* 1847)
1926 – Alekszej Alekszejevics Bruszilov orosz tábornok, első világháborús hadvezér (* 1853)
1951 – Habsburg–Tescheni Károly Albert osztrák főherceg, magyar és cseh királyi herceg, császári és királyi tüzérezredes (* 1888).
1952 – Láng Nándor régész, művészettörténész, klasszika-filológus, az MTA tagja (* 1871)
1983 – Haldan Keffer Hartline Nobel-díjas amerikai biofizikus, fiziológus (* 1903)
2007 – John Backus amerikai matematikus, informatikus, több programnyelv kidolgozója, nevéhez kötődik a Backus–Naur-forma (* 1924)
2015 – Gereben Ágnes magyar irodalomtörténész, műfordító, kritikus, egyetemi tanár (* 1947)
2016 – Kamondi Zoltán Balázs Béla-díjas magyar filmrendező, forgatókönyvíró, producer (* 1960)
