Március 15. az év 74. (szökőévben 75.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 291 nap van hátra.
Névnapok: Kristóf,  Elektra, Keled, Kelemen, Kelemér, Kelen, Krisztofer, Ludovika, Lujza, Lukrécia, Perenna, Sudár, Sudárka, Zakária, Zakariás.
Az ókori római naptárban ismert volt még március idusa néven is. Magyarországon munkaszüneti nap, az 1848–49-es forradalom és szabadságharc kezdetének, a modern parlamentáris Magyarország megszületésének napja.
I. e. 44 – Rómában megölik Julius Caesart (ez az esemény a Juliánus- és nem a Gergely-naptár szerinti márc. 15-én történt)
1820 – Maine kiválik Massachusetts államból és ezzel az USA 23. tagállamává válik.
1847 – Megalakul az Ellenzéki Párt, melynek első elnökévé Batthyány Lajost választják.
1849 – Az 1848-as forradalom 1. évfordulójára Bem József altábornagy kiűzi az ellenséget Erdélyből.
1860 – Nagyszabású tüntetés Budapesten a Habsburg önkényuralom ellen. A katonaság a tüntetők közé lövet. Halálos lövés éri Forinyák Géza jogászhallgatót.
1920 – Horthy Miklós döntése alapján Simonyi-Semadam Sándor alakít kormányt Magyarországon.
1939 – Német csapatok vonulnak be Prágába. Létrejön a Cseh–Morva Protektorátus.
1942 – Háborúellenes tüntetés Budapesten a Magyar Történelmi Emlékbizottság szervezésében. A magyar parasztság nevében a kisgazdapárti Bajcsy-Zsilinszky Endre és a parasztpárti Kovács Imre közösen megkoszorúzzák a Petőfi-szobrot.
1944 – Az Amerikai Egyesült Államok Légiereje lebombázza Cassino városát. Megindul a harmadik offenzíva Monte Cassinóért.
1948 – Az 1848-as forradalom 100. évfordulója alkalmából első alkalommal adják át a Kossuth-díjakat. (1948-ban az első díjakat március 14-én adták át.)
1955 – A budapesti Honvéd Akadémia nevét Bata István honvédelmi miniszter előterjesztésére Zrínyi Miklós Katonai Akadémiára változtatják.
1956 – A Zrínyi Miklós Katonai Akadémia kertjében felavatják Zrínyi Miklós szobrát (Barba Péter művét).
1971 – Feloszlatott spontán megemlékezés a Petőfi-szobornál Budapesten. (A megemlékezés eredményeként megkezdődnek a bírósági felelősségre vonások. Ekkor ítélik egy év fegyházra Katona Kálmán későbbi közlekedési és hírközlési minisztert.)
1972 – Budapesten több száz fő tüntet a függetlenségért – a rendőrség szétveri a tüntetést.
1986 – A „lánchídi csata” Budapesten: A Petőfi térről indulva több ezer fiatal tüntet a Belvárosban és a Batthyány-örökmécsesnél. A rendőrség erőszakkal lép fel, több személyt elfognak, előállítanak.
Gyurcsány Ferenc kormányfő beszéde idején heves összecsapások zajlanak Budapesten a rendőrség és a Művészetek Palotája felé igyekvő 1000–1500 főnyi tüntető között.
A tibeti emigráns kormány közzéteszi, hogy az lhászai függetlenségi tüntetésnek 80 halálos áldozata és több mint hetven sebesültje van, a kínai hivatalos hírügynökség szerint tizen haltak meg.
A kínai parlament újabb öt évre választja meg államfőnek Hu Csin-taót, kormányfőnek Ven Csia-paót.
2016 – Ferenc pápa bejelenti, hogy 2016. szeptember 4-én szentté avatják Teréz anyát.
Négy nagy nyugati nagyhatalom közös nyilatkozatban bejelenti, hogy Európában a II. világháború óta most első ízben használtak támadó céllal idegmérget. A Szergej Szkripal és lánya elleni 2018. március 4-ei londoni merényletben használt Novicsok nevű orosz fejlesztésű idegméregről van szó.
1972 – A NASA bejelenti az űrsikló létrehozásának részleteit.1985 – Bejegyzik a világ első internetes domain-nevét (symbolics.com).
1892 – John Houlding megalapítja a Liverpool FC-t, akkori nevén Everton Football Clubot.Formula–1
1981 –  amerikai nagydíj - Nyugat, Long Beach - Győztes: Alan Jones  (Williams Ford)
1492 – Anne de Montmorency francia herceg, I. Ferenc és II. Henrik francia királyok hadvezére, a katolikus párt egyik feje a vallásháborúkban († 1567)
1767 – Kassai József nyelvtudós, szótárszerkesztő, az MTA levelező tagja († 1842)
1821 – Johann Josef Loschmidt osztrák kémikus, fizikus, az Avogadro-szám állandó értékét ő számolta elsőként († 1895)
1854 – Emil von Behring német bakteriológus, őt tekintik az immunológia megalapítójának; ő kapta 1901-ben az első orvosi-élettani Nobel-díjat († 1917)
1874 – Kenéz Béla statisztikus, közgazdász, az MTA tagja, 1931–1932-ben kereskedelemügyi miniszter († 1946)
1897 – Winter Ernő vegyészmérnök, Kossuth-díjas kutató, feltaláló, az MTA tagja († 1971)
1907 – Haraszty Árpád botanikus, egyetemi tanár, a biológiai tudományok kandidátusa († 1987)
1911 – Wilhelm Mohnke német SS-vezérőrnagy, a berlini csatában a Birodalmi Kancellária védőinek parancsnoka († 2001)
1920 – Edward Donnall Thomas amerikai orvos, rákkutató, 1990-ben a csontvelő-átültetés kifejlesztéséért Nobel-díjat kapott († 2012)
1927 – Mednyánszky Ági magyar színésznő, a Budapesti Operettszínház örökös tagja  († 2015)
1939 – Jean-Louis Lafosse (Jean Louis Gabriel Lafosse) francia autóversenyző († 1981)
1962 – Sananda Maitreya (Terence Trent D'Arby néven ismert, szül: Terence Trent Howard), énekes, dalszövegíró
1842 – Kassai József magyar nyelvtudós, szótárszerkesztő, az MTA levelező tagja (* 1767)
1937 – Némethy Géza klasszika-filológus, irodalomtörténész, az MTA tagja (* 1865)
1938 – Genrih Grigorjevics Jagoda orosz bolsevik forradalmár, szovjet belügyi népbiztos (* 1891)
1938 – Nyikolaj Ivanovics Buharin orosz bolsevik forradalmár, szovjet politikus, közgazdász(* 1888)
1965 – Kniezsa István nyelvtörténész, szlavista, a magyar névtani kutatások megújítója, az MTA tagja (* 1898)
1996 – Somos András kertészmérnök, a fóliasátras zöldségtermesztés magyarországi meghonosítója, az MTA tagja (* 1911)
1997 – Victor Vasarely (születési nevén Vásárhelyi Győző) magyar-francia festő, az op-art jelentős képviselője (* 1906)
Az 1848–49-es forradalom és szabadságharc kezdetének, a modern parlamentáris Magyarország megszületésének napja, Magyarország nemzeti ünnepe. Időnként március idusaként is emlegetik e napot.
