Március 2. az év 61. (szökőévben 62.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 304 nap van hátra.
Névnapok: Lujza, Absa, Absolon, Axel, Harri, Harriet, Hendrik, Henriett, Henrietta, Henrik, Kada, Károly, Lél, Szendile
1345 – VI. Kelemen pápa a veszprémi püspöki székbe helyezi át Galhard de Carceribus csanádi püspököt.
1444 – Szkander bég vezetésével Lezhában megalakul a Lezhai Liga, amelynek köszönhetően Albánia 1468-ig megőrzi függetlenségét a terjeszkedő Oszmán Birodalomtól.
1518 – II. Lorenzo de’ Medici Amboise-ban nőül veszi Madeleine de la Tour d’Auvergne-t.
1990 – Együttélés néven magyar politikai mozgalom alakul Pozsonyban, Duray Miklóssal az élen.
1818 – Giovanni Battista Belzoni olasz kalandor megtalálja a Hafré-piramis bejáratát, és bejut a sírkamrába.
1923 – Csepelen üzembe helyezik a 250 wattos HUTH-adók egyikét. A Magyar Távirati Iroda közgazdasági híreinek továbbítására használták.
1972 – Az USA elindítja a Pioneer–10 űrszondát a Naprendszer külső bolygóinak felkutatására.
1989 – 12 európai uniós tagállam megállapodása a légkört károsító gázok kibocsátásának korlátozásáról.
1998 – A Galileo űrszonda adatokat küld a Jupiter Európé holdjáról, amelyekből kiderül, hogy a jégkéreg alatt folyékony óceán található.
2004 – A kouroui űrrepülőtérről elindul a Rosetta és a Philae üstököskutató űrszondapáros.
1833 – József Károly Lajos osztrák főherceg, magyar királyi herceg, lovassági tábornok, a Magyar Királyi Honvédség főparancsnoka († 1905)
1862 – Zimányi Károly magyar geofizikus, mineralógus, a Magyar Tudományos Akadémia tagja († 1941)
1897 – Prohászka Lajos magyar pedagógus, kultúrfilozófus, a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja († 1963).
1912 – Jánossy Lajos magyar fizikus, tanszékvezető egyetemi tanár, az MTA tagja és alelnöke († 1978).
1931 – Sebestyén János csembaló- és orgonaművész, a Magyar Rádió műsorvezetője († 2012)
1791 – John Wesley anglikán lelkész, a metodista megújulási mozgalom (protestáns) megalapítója Angliában. (* 1703)
1991 – Serge Gainsbourg (er. Lucien Ginsburg), francia költő, zeneszerző, énekes, színész, filmrendező (* 1928)
