Március 21. az év 80. (szökőévben 81.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 285 nap van hátra.
Névnapok: Benedek, Bánk, Bekő, Bence, Bende, Bene, Benediktusz, Benett , Gergely, Gergő, Gerő, Hóvirág, Jázon, Miklós, Napsugár, Nikol, Nikola, Nikolasz, Nikolett, Nikoletta, Tavasz, Tavaszka
1924 – A Szovjetunióban megszüntetik a Tyihon pátriárka ellen korábban megindított bírósági eljárást.
1949 – A korábbi Buda-déli Központi Internálótáborból nagyjából harminc főt átszállítanak Kistarcsára, ezzel megkezdve a Kistarcsai Központi Internálótábor kialakítását.1950 – Aláírják a New York-i egyezményt a prostitúció betiltásáról (Magyarország 1955-ben csatlakozott az Egyezményhez).
1959 – A Kínai Népköztársaság hadserege brutálisan leveri a tibeti népfelkelést.
1961 – A román Nagy Nemzetgyűlés a munkáspárt első titkárát, Gheorghe Gheorghiu-Dejt választja meg az újonnan létrehozott Államtanács elnökévé, míg Ion Maurer a kormányfői posztot kapja.1975 – A császári hatalom felszámolása Etiópiában.1990 – Befejeződnek Marosvásárhelyen a magyarok és románok közötti összecsapások, ismertebb nevén a fekete március
2008 – Fegyveres összecsapás robban ki iszlamista harcosok és a palesztin Fatah mozgalom fegyveresei között a libanoni Sidon város palesztin menekültáboránál.
2018 – Beiktatják hivatalába az új pannonhalmi főapátot, Hortobágyi T. Cirillt.
1963 – Bezárják a San Franciscoi öböl szigetén álló, Alcatraz néven hírhedtté vált börtönt
1685 – Johann Sebastian Bach német zeneszerző († 1750) (a Gergely-naptár alapján, melyet a német tartományokban csak 1700-ban vezettek be, március 31-re esik a születése)
1768 – Joseph Fourier francia matematikus, fizikus, a Fourier-sor megalkotója, ő fedezte fel az üvegházhatást, valamint róla nevezték el a Fourier-transzformációt is († 1830)
1825 – Alekszandr Fjodorovics Mozsajszkij orosz tengerésztiszt, a repülés egyik úttörője († 1890)
1837 – Theodore Nicholas Gill amerikai ichthyológus, mammalógus és könyvtáros a puhatestűek kutatója († 1914)
1839 – Mogyeszt Petrovics Muszorgszkij orosz zeneszerző, az „Ötök” egyike († 1881)
1893 – Eugen Kolisko osztrák orvos-kémikus, fizikus, matematikus, író, antropozófus († 1939)
1909 – Dr. Nádasi Alfonz bencés szerzetes, tanár, Kodály Zoltán munkatársa († 1997)
1913 – T. Tóth Sándor  erdélyi magyar matematikatörténész, egyetemi oktató († 2007).
1921 – Chico Godia-Sales (Francesco Godia-Sales) spanyol autóversenyző († 1990)
1926 – Kovács Mária Jászai Mari-díjas magyar színésznő, érdemes művész († 2003)
1927 – Halton Arp amerikai csillagász, leginkább az ősrobbanás elméletének egyik kritikusaként ismert († 2013)
1943 – Gyulai István magyar atléta, sportriporter, a Nemzetközi Amatőr Atlétikai Szövetség (IAAF) főtitkára  († 2006)
1960 – Ayrton Senna (Ayrton Senna da Silva) brazil autóversenyző, a Forma-1 háromszoros világbajnoka (1988, 1990, 1991) († 1994)
1961 – Lothar Matthäus német labdarúgó, a magyar válogatott volt szövetségi kapitánya
1617 – Pokahontasz (asszonynevén Rebecca Rolfe) amerikai bennszülött nő (* 1595 körül)
1762 – Nicolas-Louis de Lacaille abbé francia csillagász, a déli égbolt egyik jelentős megfigyelője (* 1713)
1862 – Alfred Candidus Ferdinand zu Windisch-Grätz császári és királyi tábornagy, az 1848–49-es szabadságharc egy időszakában a császári csapatok főparancsnoka (* 1787)
1941 – Fernand Vix francia hivatásos katona, 1918–19-ben az antant budapesti katonai bizottságának vezetője (* 1876)
1959 – Mansfeld Péter az 1956-os forradalmat követő megtorlás legfiatalabb áldozata, kivégezték (* 1941)
2004 – Máthé Éva Jászai Mari-díjas magyar színésznő, érdemes művész a Miskolci Nemzeti Színház Örökös Tagja.(* 1924)
1966 óta a faji megkülönböztetés elleni küzdelem nemzetközi napja. 1960-ban ezen a napon Dél-Afrikában 59 tüntetőt lőttek le a rendőrök.
1989-ig a Tanácsköztársaság kikiáltásának évfordulója (1919) állami ünnep volt Magyarországon.
