Március 6. az év 65. (szökőévben 66.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 300 nap van hátra.
Névnapok: Inez, Aglent, Ágnes, Agnéta, Elvira, Felicita, Felicitás, Felicitász, Fridolin, Frodó, Gotlib, Kolett, Koletta, Koriolán, Kozett, Perpétua
1447 – V. Miklóst pápává választják.1583 – Báthory István hármas tanácsot állít Erdély kormányzására.
1714 – A rastatti békeszerződésben Ausztria és a Német-római Császárság elfogadja az 1713. április 1-jén megkötött utrechti béke feltételeit, mely lezárta a spanyol örökösödési háborút.1821 – A görög szabadságharcosok Alexandru Ipsilanti vezetésével fellázadnak a török uralom ellen.1919 – Az európai kommunista pártok Moszkvában megalapítják a III. Internacionálét, közkeletű nevén a Kominternt.
1924 – Anglia, Franciaország és Olaszország megbízottai aláírják a Magyarország pénzügyi szanálásáról szóló jegyzőkönyveket.
1945 – Romániában Petru Groza szovjet segítséggel kormányt alakít. Ez Románia szocialista időszakának kezdete; a kommunizmus alatt március 6. nemzeti ünnep.
1951 – Megkezdődik a Rosenberg házaspár elleni per az Amerikai Egyesült Államokban.
1957 – Ghána kikiáltja függetlenségét, elsőként az afrikai brit gyarmatok közül.1984 – A Nagy-Britanniában elkezdődik a szénbányászok 12 hónapig tartó sztrájkja.
2008 – A Hamász radikális palesztin szervezet két fegyverese behatol Jeruzsálem egyik Talmud iskolájába és lövöldözni kezd, a lövöldözésben nyolc diák veszíti életét.
2008 – A nicaraguai elnök, Daniel Ortega bejelenti, hogy megszakítja diplomáciai kapcsolatait Kolumbiával, így a dél-amerikai konfliktusban Venezuela és Ecuador mellé áll.
1521 – Magellán felfedezi Guam szigetét.1899 – Felix Hoffmann (Bayer) szabadalmaztatja az acetilszalicilsavat (Aspirin).1977 – Kairóban egyiptomi-amerikai gazdasági, kereskedelmi és hitelegyezményt írnak alá.1986 – A VEGA–1 szovjet űrszonda és a Halley-üstökös legnagyobb közelsége.
1475 – Michelangelo Buonarroti itáliai festőművész, szobrászművész, műépítész († 1564)
1694 – Grassalkovich Antal királyi személynök, kamaraelnök, Mária Terézia bizalmasa († 1771)
1787 – Joseph von Fraunhofer német fizikus. Legjelentősebb fölfedezése a Nap színképében található sötét vonalak sokasága. († 1826)
1854 – Károly Iréneusz József premontrei szerzetes, nagyváradi fizikus, a rádiótechnika egyik úttörője († 1929).
1932 – Bronisław Geremek lengyel politikus, társadalomtudós, egyetemi tanár († 2008)
1933 – Kármán György orgonaművész, zenetanár, a Országos Rabbiképző – Zsidó Egyetem Liturgia tanszékének vezetője († 2008)
1933 – Vassné Kovács Emőke magyar logopédus, tanszékvezető főiskolai tanár († 2014)
1937 – Valentyina Vlagyimirovna Tyereskova szovjet űrhajósnő; az első női űrhajós
1946 – David Gilmour brit énekes, rockzenész, zeneszerző, szövegíró; a Pink Floyd együttes tagja
1957 – Nagy Miklós magyar színész, rendező, író, színházigazgató, a Ruttkai Éva Színház alapítója. († 2006)
1967 – Mihai Tudose román jogász, szociáldemokrata párti politikus, gazdasági miniszter
1856 – Bezerédj István (bezerédi), reformkori politikus, kiváló szónok (* 1796)
1900 – Gottlieb Daimler német mérnök, az első gépjármű kifejlesztője, a motorkerékpár feltalálója (* 1834)
1902 – Kaposi Mór magyar orvos, bőrgyógyász, egyetemi tanár, a Kaposi-szarkóma első leírója (* 1837)
1930 – Alfred von Tirpitz porosz tengerésztiszt, nagyadmirális, a német császári haditengerészet főparancsnoka (* 1849)
1938 – Balás Jenő székely származású bányamérnök, kutató, a magyar bauxitbányászat úttörője (* 1882)
1967 – Kodály Zoltán Kossuth-díjas magyar zeneszerző, népzenekutató, zenepedagógus; a Kodály-módszer atyja (* 1882)
1983 – Donald D. Maclean brit diplomata, szovjet kém, a „cambridge-i Ötök” egyike (* 1913)
1990 – Idősebb Dohy János (korábban ifjabb Göllner János) növénypatológus, tanár (* 1905)
1994 – Tengiz Abuladze grúz filmrendező, forgatókönyvíró, egyetemi tanár (* 1924)
2003 – Mádi Szabó Gábor Jászai-díjas színész, érdemes és kiváló művész (* 1922)
