Március 7. az év 66. (szökőévben 67.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 299 nap van hátra.
1530 – VIII. Henrik angol király megalapítja az anglikán egyházat, válaszul az első házasságának felbontását ellenző pápai döntésre.
1608 – Báthory Gábor, hajdúi segítségével, az erdélyi fejedelmi trónra lép, lemondatva elődjét, Rákóczi Zsigmondot.1936 – A német hadsereg bevonul a demilitarizált Rajna-vidékre.
1939 – A magyar kormánypárt (Nemzeti Egység Pártja) átalakult Magyar Élet Pártjává.
1943 – Sztálint kinevezik a Szovjetunió legfőbb marsalljává, ezután a Generalisszimusz címet (is) viseli.2008
A Grúziából kiszakadt Abházia hivatalosan is az ENSZ-hez, az Európai Unióhoz és az EBESZ-hez fordul és kéri függetlensége elismerését.
Tarja Halonen finn köztársasági elnök bejelenti, hogy országa elismeri Koszovó függetlenségét.
Csehországban leteszi hivatali esküjét Václav Klaus, akit február közepén választottak meg újra államfővé.
1825 – Mieczysław Woroniecki lengyel herceg, katona, a magyarok oldalán az 1848–49-es forradalom és szabadságharc mártírja († 1849)
1848 – Zsigmondy Béla magyar gépészmérnök, a mélyfúrási technika kiváló szakértője († 1916)
1848 – Kosutány Tamás magyar agrokémikus, mezőgazdasági szakíró, a mezőgazdasági ipar műszaki fejlesztésének egyik első hazai kezdeményezője, a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja († 1915)
1850 – Tomáš Garrigue Masaryk cseh filozófus, politikus, Csehszlovákia első elnöke († 1937)
1900 – Fritz London Lorentz-medállal kitüntetett német születésű amerikai fizikus († 1954)
1902 – Timár József Kossuth-díjas magyar színművész, érdemes és kiváló művész († 1960)
1922 – Július Torma magyar születésű csehszlovák olimpiai bajnok ökölvívó és edző († 1991)
1927 – Varga János Széchenyi-díjas levéltáros, az Országos Levéltár volt főigazgatója, az MTA rendes tagja († 2008)
1992 – Adányi Alex magyar színész, a Jóban Rosszban filmsorozat Révész Milánja.
I. e. 322 – Arisztotelész athéni filozófus, természettudós, író. Nagy Sándor tanítója annak 13 éves korától, ie. 343-tól. (* i.e. 384)
1274 – Aquinói Szent Tamás filozófus, teológus, egyházi író (* 1224 vagy 1225.)
1921 – Nádasi Tersztyánszky Károly magyar katonatiszt, csász. és kir. vezérezredes, I. világháborús hadvezér (* 1854)
1922 – Axel Thue norvég matematikus, alkalmazott matematikával foglalkozott és az "algoritmus" szót is ő vezette be 1904-ben (* 1863)
1978 – Allodiatoris Irma magyar antropológus, tudománytörténész, bibliográfus (* 1912)
1997 – Edward Mills Purcell amerikai fizikus, aki 1952-ben megosztott fizikai Nobel-díjat kapott a mágneses magrezonancia felfedezéséért folyadékokban és szilárd anyagokban. (* 1912)
2000 – Charles Gray angol színész (Gyémántok az örökkévalóságnak, The Rocky Horror Picture Show)  (* 1928)
