Március 14. az év 73. (szökőévben 74.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 292 nap van hátra.
Névnapok: Matild, Tilda, Jarmila, Matilda, Méta, Metta, Paulina, Pólika, Tikva, Tília, Tilla
1074 - Salamon király és a Béla-fiak közötti belháború döntő ütközete a mogyoródi csata zajlik.
1937 – Megjelenik XI. Piusz pápa „Égető aggodalommal” c. enciklikája, melyben elítéli a faji törvényeket.
1939 – Jozef Tiso miniszterelnök bejelenti Szlovákia kiválását Csehszlovákiából és az önálló szlovák állam megalakulását. (Német befolyás alatt.)
1945 – A harmadik, legsúlyosabb brit-amerikai légitámadás Érsekújvár (ma: Nové Zámký, Szlovákia) ellen. Ezúttal lakónegyedeket is bombáznak, megsemmisülnek a vár és a környező műemlékek, sok polgári lakos veszti életét.
1948 – Először adnak át Kossuth-díjakat (az 1848-as forradalom századik évfordulója alkalmából).1990 – Parlament jegyzőkönyvébe bejegyezik, hogy Mindszenty József hercegprímás egy koncepciós per áldozata volt.1990 ‑ Kräuter Sebestyén püspök került a Temesvári egyházmegye élére.
1986 – Az ESA Giotto nevű űrszondája 540 km-re közelíti meg a Halley-üstököst.2008 –  II. Erzsébet brit királynő megnyitja a londoni Heathrow repülőtér ötödik terminálját.
2005 – Nagykanizsán megalakul a Nagykanizsa Demons Amerikaifutball-klub.Forma-1
1993 –  Dél-Afrikai Nagydíj, Kyalami - Győztes: Alain Prost  (Williams Renault)
2006 – Az első két "Combino Supra" villamos megérkezett Budapestre.2008 – A Richter-skála szerinti 5,2-es erősségű földrengés rázza meg a görög Peloponnészosz-félsziget déli partvidékét.2013 – Rendkívüli időjárás Magyarországon
1794 – Bem József lengyel katonatiszt, az 1848-49-es szabadságharc tábornoka († 1850)
1804 – id. Johann Strauss osztrák hegedűművész, zeneszerző, karmester, zenekarvezető, ifj. Johann Strauss édesapja (* 1849)
1864 – Kürschák József matematikus, az MTA tagja, az algebra kiemelkedő tudósa († 1933)
1877 – Voinovich Géza magyar irodalomtörténész, esztéta, a Magyar Tudományos Akadémia tagja († 1952)
1879 – Albert Einstein német születésű amerikai fizikus, Nobel-díjas, a relativitáselmélet kidolgozója († 1955)
1855 – Loczka József magyar ásványkémikus (mineralógus), a Magyar Nemzeti Múzeum ásványtárának igazgató őre, több analitikai módszer kidolgozója († 1912)
1901 – Galánthai gróf Esterházy János Csehszlovákia legjelentősebb magyar mártír politikusa († 1957)
1903 – Musztafa Barzáni mullah, iraki kurd politikus, szabadságharcos, az iraki Kurd Demokrata Párt vezetője († 1979)
1912 – Sebestyén Géza könyvtáros, bibliográfus, az Országos Széchényi Könyvtár főigazgató-helyettese 1958 és 1976 között († 1976)
1913 – Makrisz Agamemnon (Memos Makris, Αγαμέμνων Μακρής, Μέμος Μακρής) görög származású magyar szobrászművész († 1993)
1919 – Balogh András magyar festőművész, kerttervező, művészeti szakíró, címzetes egyetemi tanár († 1992)
1921 – Vargha Balázs magyar író, irodalomtörténész, forgatókönyvíró, könyvtáros, pedagógus († 1996)
1927 – Eckhardt Sándor Széchenyi-díjas magyar orvos, onkológus, az MTA tagja († 2016)
1933 – Quincy Jones amerikai zenei producer, televíziós producer, karmester, zeneszerző és trombitás többszörös Grammy-díjas
1944 – Máger Ágnes magyar festőművész, a Széchenyi Irodalmi és Művészeti Akadémia Miskolci Területi Csoportjának tagja
1953 – Komjáthy Ágnes magyar közgazdász, egykori fotómodell. Korábban a Skála áruház reklámarcaként vált ismertté.
1958 – Szász János Balázs Béla-díjas magyar színházi és filmrendező, dramaturg, forgatókönyvíró, egyetemi tanár, érdemes és kiváló művész
1961 – Borsos Balázs az MTA Bölcsészettudományi Kutatóközpont Néprajztudományi Intézet igazgatóhelyettese, tudományos tanácsadója, etnológus, filmrendező, operatőr, egyetemi tanár
1986 – Jamie Bell angol színész (a „Billy Elliot” című angol–francia film címszereplője)
1571 – I. János Zsigmond, választott magyar király, erdélyi fejedelem, I. János király fia (* 1540)
1860 – Carl Ritter von Ghega (sz. Carlo Ghega) osztrák mérnök, a semmeringi vasút építője (* 1802)
1970 – Mary Ann Ganser amerikai énekes-zenész, a The Shangri-Las együttes alapító tagja (* 1948)
2008 – Chiara Lubich olasz katolikus aktivista, a Fokoláre mozgalom alapítója (* 1920)
Nemzetközi π-nap Pi-day (és  kapcsolódó ünnep a július 22-i Pi Approximation Day)
