Mario Götze (Memmingen, 1992. június 3. –) német világbajnok labdarúgó, a Borussia Dortmund és a német labdarúgó-válogatott középpályása.
Götze a SC Ronsberg-nél kezdett ismerkedni a labdarúgás alapjaival, miután elköltöztek Dortmundba csatlakozott a Hombrucher SV 09/72 csapatához, majd 8 évesen csatlakozott a Dortmund ifjúsági akadémiájához. Itt is együtt nevelkedett bátyjával Fabiannal, mint előző csapataiban. 2009-ben megnyerték az U17-es csapattal a Fritz Walter-emléktornát, majd egy évvel később az U18-as csapattal is az első helyen végeztek.
2009. november 21-én debütált a Bundesligában az 1. FSV Mainz 05 ellen , Jakub Błaszczykowski cseréjeként a 88. percben.A 2010-11-es szezonban, Jürgen Klopp az első fordulótól kezdve kezdőként számított Götzére, aki élt a lehetőséggel, és fontos tagja volt a Dortmund bajnoki címet nyerő csapatának. 2010. augusztus 29-én megszerezte első gólját a felnőtt csapatban a VfB Stuttgart ellen.2010. szeptember 16-án az ukrán Karpati Lviv ellen az Európa-liga duplázott, ez volt az első és második gólja a bajnokságon kívül. Bajnoki mérkőzéseken 6 gólt szerzett és 15 gólpasszt adott társainak, emellett az Európa-liga küzdelmei során is kétszer volt eredményes. Ő lett a legjobb 18 éves játékos a Bundesligában.
2011 augusztusában az Arsenal 40.000.000 €-ért szerette volna szerződtetni, de a Borussia Dortmund elutasította az ajánlatot. Ha az átigazolás létrejött volna, akkor Götze lett volna minden idők legdrágább német játékosa.
2011-12-es szezont góllal és 2 gólpasszal kezdte meg a bajnokságban a Hamburger SV csapata ellen. November 5-én duplázott a VfL Wolfsburg ellen.
2013. április 23-án bejelentették, hogy Götze nyártól a Bayern Münchenben folytatja pályafutását. 2013. augusztus 11-én a Győri ETO elleni gálameccsen mutatkozott be a Bayern München színeiben. Rögtön az első meccsén 2 gólt szerzett. Götze három idényt töltött a bajoroknál, 116 mérkőzésen lépett pályára a Bayern mezében, ezalatt 31 gólt szerzett és 44 asszisztot osztott ki. Három-három bajnoki címet és kupagyőzelmet ünnepelhetett.
2016. július 21-én a Borussia Dortmund hivatalos honlapján jelentette be, hogy Götze visszatér nevelőklubjához. " Mikor három évvel ezelőtt otthagytam Dortmundot a Bayern kedvéért, egy olyan döntést hoztam, melyet a klubommal közösen hoztam meg. Tudom, a szurkolók akkoriban nem értették, miért váltottam. Annyit elmondhatok, ha visszamehetnék az időben, más döntést hoznék. A célom az, hogy mindenkit meggyőzzek újra arról, jó futballista vagyok. Megértem azokat, akik nem fogadnak tárt karokkal, de ígérem, mindent megteszek, hogy megváltozzon a véleményem róluk! Dortmund az otthonom!" nyilatkozta dortmundi bemutatásakor.
Götze is tagja volt a német U17-es válogatottnak a 2009-es U17-es labdarúgó-Európa-bajnokságon. Az angol U17-es válogatott ellen 4-0-ra megnyert mérkőzésen ő lőtte a németek negyedik gólját.
2010. november 17-én debütált a felnőtt válogatottban, Svédország ellen. Csapattársát Kevin Großkreutz helyettesítette, ezzel ő lett a legfiatalabb német debütáló Uwe Seeler óta. 2011. február 9-én Olaszország elleni barátságos mérkőzés volt a második válogatott mérkőzése.
2011. augusztus 10-én szerezte a brazil válogatott ellen, 19 évesen és 68 naposan ő lett a legfiatalabb gólszerző a történelemben, a német válogatott játékosa Klaus Stürmer megelőzve, aki a Franciaország elleni debütáló mérkőzésén szerzett gólt, 1954. október 16-án.2014. július 13-án az Argentína–Németország vb-döntő mérkőzés 113. percében megszerezte a győztes gólt, ezzel a német válogatott 1990 után újra világbajnok lett.
Testvére, Fabian Götze jelenleg a VfL Bochum II-ben játszik, miután elhagyta Dortmund ifjúsági akadémiáját 2010-ben.
