Marilyn Manson (született: Brian Hugh Warner) (Canton, Ohio, 1969. január 5. – ) amerikai énekes, dalszövegíró, zenész, zeneszerző, színész, festő, író és zenei újságíró. A Marilyn Manson együttes névadója és énekese. Művésznevét Marilyn Monroe művésznő keresztnevéből és az elítélt Charles Manson vezetéknevéből formálta meg. Hosszú múlttal rendelkezik a médiában, amely szerint rossz hatással van a gyermekekre. Ezt a vitatott színpadi megjelenésével és a szókimondó, lázító dalszövegeivel érte el.
Marilyn Manson Brian Hugh Warner-ként született az Ohio állambeli Cantonban, Barbara és Hugh Warner egyetlen gyermekeként. Manson apai ágról német származású és távoli unokatestvére a politikai hírmondó Pat Buchanannek. Gyermekként az édesanyjával látogatta az Episzkopális egyház miséit, bár az apja katolikus vallású volt. Brian a Heritage Christian School-ban végezte el az első tíz osztályát. Az iskolában a tanárok próbálták a gyerekeket eltántorítani a rocktól és metáltól, mivel úgy hitték ezen zenék iránti rajongás drogokhoz és bűnözéshez vezet. Ezért bemutatatták a tanulóknak milyen zenét nem szabad hallgatni, és ebbe szeretett bele Manson. Miután elköltöztek Fort Lauderdale-be, a Cardinal Gibbons High School-ban folytatta tanulmányait. Manson 1987-ben érettségizett le, ezután a Broward College hallgatója lett 1990-től. Majd újságíróként dolgozott a dél-floridai 25th Parallel-nél, ahol zenei cikkeket írt. Munkája során találkozott több zenésszel is - mint például Trent Reznor, a Nine Inch Nails frontembere vagy a My Life With the Thrill Kill Kult -, akik hasonló irányzatot képviseltek, mint Manson későbbi bandája.
Manson és Scott "Daisy Berkowitz" Putesky, gitáros alapították a Marilyn Manson & the Spooky Kids-et egy beszélgetést követően a Floridai Fort Lauderdale-ben, 1989-ben. Később a banda nevét lerövidítették csak simán Marilyn Mansonra.
The Long Hard Road Out of Hell. New York: HarperCollins division ReganBooks, 1998 ISBN 0-06-039258-4.
Genealogies of Pain. Nuremberg: Verlag für moderne Kunst Nürnberg, 2011 ISBN 978-3-86984-129-8.
Marilyn Manson–Neil Strauss: Nehéz út a pokolból; ford. Szántai Zsolt; Cartaphilus, Bp., 2008 (Legendák élve vagy halva)
