Martina Hingis (Kassa, Csehszlovákia, 1980. szeptember 30. –) egyéniben és párosban is világelső, olimpiai ezüstérmes, négyszeres junior- és huszonötszörös felnőtt Grand Slam-tornagyőztes, egykori junior világbajnok, egyéniben kétszeres (1998, 2000), párosban háromszoros (1999, 2000, 2015) WTA világbajnok, párosban az ITF világbajnoka (2017), Svájcban élő visszavonult cseh-szlovák-magyar származású teniszezőnő. Minden idők legfiatalabb Grand Slam-tornagyőztese, és minden idők legfiatalabb világranglista vezetője volt.
Pályafutása során egyéniben 43, párosban 64 WTA-tornagyőzelmet szerzett. Egyéniben először 1997. március 31-én került a világranglista élére, amelyet 80 héten át őrzött. Később kisebb megszakításokkal még négy alkalommal vezette a ranglistát, amelynek első helyét összesen 209 hétig birtokolta, ezzel az örökranglista ötödik helyén áll. Párosban először 1998. június 8-án foglalta el a világranglista első helyét, amelyen kis megszakításokkal 2000. március 19-ig összesen 35 héten keresztül állt. 2016. január 16-án került ismét a páros világranglista élére, amely helyét 31 héten át tartotta, majd 2017. október 2-án ismét visszavette az első helyet, amelyet visszavonulásáig őrzött, ezzel összesen 71 héten keresztül vezette a páros világranglistát.
Juniorként minden idők legfiatalabb győzteseként, 12 évesen győzött az 1993-as Roland Garroson. 1994-ben egyéniben és párosban is első lett a Roland Garroson, ugyanebben az évben megnyerte Wimbledonban a junior lányok versenyét, és döntőt játszott a US Openen. Eredményei alapján 1994-ben az ITF junior lány világbajnoka lett.
Felnőttként 35 alkalommal szerepelt Grand Slam-torna döntőjében: 12 alkalommal egyéniben, amelyeken 5 alkalommal került ki győztesen; 16 alkalommal párosban, amelyek közül 13-szor győzött, és 7 alkalommal vegyes párosban, melyek mindegyikén győztesen hagyta el a pályát. Egyike azon keveseknek, akik egyéniben, párosban és vegyes párosban is bejutottak a négy Grand Slam-torna mindegyikének döntőjébe.
Két nyári olimpián vett részt Svájc színeiben. Az 1996-os atlantai olimpián a negyeddöntőig jutott Patty Schnyder párjaként, majd 20 évvel később, a 2016-os riói olimpián a magyar származású Bacsinszky Tímea párjaként ezüstérmet szerzett.
1995-től szerepelt Svájc Fed-kupa-válogatottjában, amelyben 36 alkalommal játszott, eredménye 29–7. 1998-ban tagja volt az ezüstérmet szerzett svájci csapatnak.2013-ban a teniszhírességek csarnokának (International Tennis Hall of Fame) tagjai közé választották, 2015-ben a szervezet első nagykövetének (Global Ambassador) nevezték ki.Hivatalosan 2017. október 29-én jelentette be végleges visszavonulását.2017-ben párosban az ITF világbajnoka címet kapta meg.2018. júliusban Svájcban összeházasodott Harry Leemannal, 2019. március 8-án bejelentették, hogy kislányuk született.
Teniszrajongó családban született. Anyja Melanie Molitorová cseh, apja Hingis Károly (Karol Hingis) magyar nemzetiségű - mindketten korábban teniszeztek, anyja a 10. helyig, apja a 19. helyig jutott hazájában. Keresztnevét Martina Navratilova után kapta. Szülei korán elváltak, Martina édesanyjával Svájcba költözött.
Pályafutását nagyon fiatalon kezdte. Kétéves korában már teniszezni tanult édesanyja, Melanie Molitorová felügyelete alatt, 4 éves korában már versenyen indult. 12 éves korában nyerte első junior Grand Slam-tornáját. 1994-ben, 14 évesen indult először WTA-versenyen, a Zürich Openen. 15 évesen, minden idők legfiatalabbjaként nyerte első felnőtt Grand Slam-tornáját párosban, Helena Suková partnereként Wimbledonban. 16 évesen szerezte első WTA-tornagyőzelmét a Stuttgart Openen Filderstadtban. 16 éves korában nyerte első felnőtt Grand Slam-tornáját az 1997-es Australian Openen. 1997-ben, 16 évesen lett először egyéni világelső, legfiatalabbként a sportág történetében. 29 hétig volt egyidejűleg egyéni és páros világelső is, ennél hosszabb ideig ez csak Martina Navratilovának sikerült.Három évben (1997, 1999, 2000) is megszerezte az év végi világelsőséget. Pályafutása során 548 egyéni mérkőzést nyert.
Ötszörös Grand Slam-győztes, az Australian Opent háromszor egymás után (1997, 1998, 1999) nyerte meg, és 1997-ben Wimbledonban és a US Openen is győzött. Egyéniben 43-szor, párosban 63-szor nyert WTA-tornát. Párosban tizenhárom Grand Slam-címet gyűjtött, 1998-ban megcsinálta a páros Grand Slamet, vegyes párosban hét Grand Slam-címmel büszkélkedhet, és 2015–2016-ban vegyes párosban is teljesítette az indiai Lijendar Pedzs párostársaként a karrier Grand Slamet. Pályafutása során összesen 25 Grand Slam-címet szerzett. Az első és az utolsó női páros Grand Slam-tornagyőzelme között 19 év, az első és utolsó vegyes páros Grand Slam-tornagyőzelme között 21 év telt el.
Teniszpályafutása során a Swiss Miss becenevet kapta. Sérülés miatt 2003-ban, 22 évesen visszavonult, de 2006-ban, 26 évesen újrakezdte a profi teniszezést, és újra beküzdötte magát a világranglista első 10 helyezettje közé. 2007. novemberben ismét visszavonult a versenyzéstől. 2013. júliusban ismét visszatért a nemzetközi teniszéletbe, de csak páros versenyeken indult. 2015-ben Szánija Mirza partnereként párosban nyertek Wimbledonban és a US Openen. Ugyanebben az évben vegyes párosban Lijendar Pedzs partnereként három Grand Slam-tornát nyert. 2015-ben Szánija Mirza partnereként megnyerte a WTA Finals tornát.
2016-ban a riói olimpiai játékokon Svájc színeiben női párosban Bacsinszky Tímeával ezüstérmet szerzett.2017. október végén, a WTA Finals torna ideje alatt bejelentette, hogy a szezon végén visszavonul a profi versenyzéstől.
A Tennis Magazine című neves szaklap 2005-ben a férfiakat és nőket közösen rangsorolva az elmúlt negyven év 22. legnagyobb teniszezőjének választotta. 2011. júniusban bekerült a Time magazin „A női tenisz 30 legendája: múlt, jelen, jövő” című összeállításába.Egyéb díjai:
2013: Beválasztották az International Tennis Hall of Fame (teniszhírességek csarnoka) tagjai közé
2015: Az International Tennis Hall of Fame szervezet első nagykövetének nevezték ki
