A Marussia F1 Team, később Manor Marussia F1 Team kezdetben orosz, később angol kezekben lévő Formula–1-es csapat volt, amely a Virgin Racing utódaként jött létre. 2012-től 2015-ig szerepelt a mezőnyben, utána átadta helyét a Manor Racingnek. Fennállása alatt elért legjobb eredménye (és egyetlen pontszerzése) Jules Bianchi kilencedik helye volt a 2014-es monacói nagydíjon.
Formula–1-es csapat, 2010-től tagja a királykategória mezőnyének. 2009. június 19-én jelentette be a Nemzetközi Automobil Szövetség, hogy Nick Wirth istállójának pályázata sikeres, így egyike lehet a következő év négy új csapatának.
November elején szerződést kötöttek az F1-től búcsúzó Toyota istálló egykori pilótájával, Timo Glockkal. December 15-én fény derült másik versenypilótájukra is, a sikeres GP2-es éveket maga mögött tudó, korábbi Renault-tesztpilóta, Lucas di Grassi mellett döntött a csapatvezetés.
Az eredetileg Manor GP néven nevező csapat az F1-es szerepvállalását megelőzően alsóbb kategóriákban, elsősorban a Formula–3-ban szerepelt, a brit szériában egyebek közt Kimi Räikkönen és Lewis Hamilton is velük érte el első sikereit. A csapat főszponzora a Virgin Group lett, ezért a csapat úgy döntött, hogy nem Manor GP, hanem Virgin Racing néven debütál. 2011. február 4-én jelentették be, hogy brit helyett orosz licenccel, Marussia Virgin Racing néven versenyeznek majd. A csapat a sorozatosan mutatott gyenge teljesítménynek köszönhetően szakított Nick Wirth főtervezővel, akinek helyét a korábban a Renault F1 csapatát erősítő Pat Symonds vette át tanácsadói státusszal.
2012-től a Virgin nevet elhagyva Marussia F1 Teamként szerepeltek. Timo Glock mellett a francia Charles Pic lett a csapat másik pilótája. Autójuk a HRT mellett (amely az első futam után vetette ki kocsijukból) az egyedüli volt, amely nem rendelkezett kinetikus energia-visszanyelő rendszerrel (KERS). Ráadásul mivel az autó nem ment át a törésteszteken, így ki kellett hagyniuk az egyik szezon előtti tesztet, amely hátrányosan hatott a fejlesztésre. Az évad során, noha egyetlen pontot sem szereztek, közvetlen riválisaikkal szemben végig harcban álltak. A HRT előtt zárták az idényt, azonban az utolsó futamon elbukták a konstruktőri 10. helyet a Caterham ellenében, így nem részesültek az azzal járó pénzjutalomból sem. 2013-ban új felállással vágtak neki az idénynek: egyik pilótájuknak Max Chiltont szerződtették le, a másik versenyző esetében azonban gondok voltak: az eredetileg szerződtetni kívánt Luiz Razia szponzori okokból nem kapott versenyzői ülést, helyette a Ferrari versenyzői akadémiájának újonca, Jules Bianchi vezethetett. Bár pontot ebben az idényben sem szereztek, az autójuk megbízhatósága kitűnő volt, emiatt a 10. helyen zárták az idényt, az azzal járó szponzori pénzekkel együtt. Max Chilton pedig az első újonc autóversenyző lett a Forma-1 történetében, aki minden futamon célba ért.
2014-ben az új motorszabályok ismeretében a Cosworth már nem épített turbómotort, ezért Ferrari-erőforrásokra váltottak. A csapat első pontjait a 2014-es monacói nagydíjon szerezte meg egy kilencedik hellyel, melyet Jules Bianchi ért el. (Ha nem kap 5 másodperces büntetést a verseny végén, akkor a nyolcadik helyen ért volna célba.) A Belga Nagydíj előtt Alexander Rossit leszerződtették tesztpilótának, aki Chilton helyett majdnem beugrott versenyzőként. A tájfun miatt kaotikus japán nagydíjon Jules Bianchi súlyos balesetet szenvedett, melyek következtében később életét vesztette - 20 év után ez volt az első halálos baleset a Formula-1 történetében. A csapat a következő versenyen úgy döntött, hogy csak Chiltont indítja, amire az FIA is áldását adta. Ekkortájt derült ki az is, hogy a csapat súlyos pénzügyi gondokkal küzd, emiatt az utolsó három futamon már el sem indultak. November 7-én bejelentették, hogy a Marussia csődbe ment, több mint 200 dolgozóját pedig elbocsájtották, miután nem akadt vevő a súlyos adósságokat felhalmozó csapatra.
2015 februárjában aztán bejelentették, hogy a Marussia F1 Team új csapattal Manor Marussia F1 Team néven indul a 2015-ös bajnokságban. Ez annak volt köszönhető, hogy egy üzletember, Stephen Fitzpatrick megvásárolta a csapatot, tekintettel arra, hogy az előző idényben Bianchi által megszerzett 2 pont miatt jogosultak voltak pénzügyi támogatásra. Különleges engedély birtokában a 2014-es autójuk módosított változatával szerepelhettek, azzal, hogy év közepére elkészül az új autó is - ennek fejlesztését azonban végül abbahagyták, tekintettel arra, hogy az átalakított modell is megfelelt az idényben támasztott elvárásoknak, és így nyugodtabban készülhettek a 2016-os idényre. Pilótaként Will Stevenst és Roberto Merhit szerződtették le. Az autó átment a törésteszteken is, de az évadnyitó Ausztrál Nagydíjon mégsem vettek részt, technikai gondokra hivatkozva. A maláj nagydíjon aztán az időmérőt Stevens technikai okok miatt kihagyta, és így a futamon sem indulhatott. Merhi teljesítette, és bár nem tudott a 107%-on belül végezni, négy tizeddel elmaradt attól, de az FIA engedélyezte számára a futamon való indulást, mert a szabadedzéseken a két pilóta megfutotta a limitidőt. Merhi az utolsó helyen végzett, azaz a 15. helyre hozta be a Manort háromkörös hátránnyal.
A 2015-ös kanadai nagydíjon a csapat bejelentette, hogy leigazolták tartalékpilótának a 2013-as GP2-es bajnokot, a svájci Fabio Leimert. Továbbá a Mercedes korábbi technikai igazgatója, Bob Bell lett a csapat technikai tanácsadója, valamint a korábban a Toro Rossonál dolgozó Luca Furbattot is leigazolták vezető formatervezőnek. Ezen kívül Gianluca Pisanello lett a csapat főmérnöke, aki korábban a Caterham csapatnál dolgozott. Ekkoriban érkeztek az első szponzorok is: az Airbnb és a Flex-Box. A szingapúri nagydíj előtt bejelentették, hogy leigazolták az amerikai Alexander Rossit a hátralévő hétből öt versenyhétvégére, Merhi helyett. A Mexikói nagydíj előtt a csapat bejelentette, hogy a csapatfőnök John Booth és az elnök-sportigazgató Graeme Lowdon az idény végén távoznak. Bár ebben az idényben nem sikerült pontot szerezniük, autójuk megbízhatósága annyira jó volt, hogy a 2014-es és 2015-ös idényben összesen 45 ezer km-t tudtak teljesíteni hiba nélkül.
†: Bár kiesett, de a verseny 90%-át teljesítette, így teljesítményét értékelték.
