Ebben az államban található a világ egyik leghosszabb nevű földrajzi helye. A köznyelvben leginkább Webster-tónak nevezik, mivel ehhez a településhez van legközelebb. Hivatalos neve azonban ennél lényegesen hosszabb: Chargoggagoggmanchauggagoggchaubunagungamaugg-tó. A név nyilvánvalóan indián eredetű, jelentése azonban tisztázatlan; róla mítosz is szárnyra kapott. A legelterjedtebb változat szerint megközelítőleg azt jelenti, hogy „te a te oldaladon pecázol, én az enyémen, középen pedig senki”.
Chargogagoggmanchauggagoggchaubunagungamaugg-tó – csak pontosan!. Ng.hu. 2009. május 5.
