Massa di Somma község (comune) Olaszország Campania régiójában, Nápoly megyében.
Nápolytól 10 km-re keletre fekszik. Határai: Cercola, Ercolano, Pollena Trocchia és San Sebastiano al Vesuvio.
A település már a rómaiak idején létezett, első említése i. e. 73-71-ből Spartacus rabszolgalázadásának idejéből származik.
1944-ben a Vezúv kitörése teljesen elpusztította, majd a későbbiekben tervszerűen újjáépítettek. Ma Nápoly vonzáskörzetébe tartozik.
Blanchard, Paul. Southern Italy (angol nyelven). London: Somerset Books Company (2007). ISBN 9781905131181 
