Paul Traugott Meissner (Medgyes, 1778. március 23. – Neuwaldeggen, 1864. július 9.) erdélyi szász gyógyszerész és kémikus.
Mivel apja, aki Medgyesen volt városi sebész, korán meghalt, a fiú nevelését mostohaapja, Johann Wagner ágostai evangélikus lelkész felügyelte. Meissner középiskolai tanulmányainak bevégzése után 1793-ban Segesváron lett gyógyszerész-segéd; négy év múlva Bécsbe ment, ahol az 1797–98-as iskolai évben Joseph Franz von Jaquin kémiai és botanikai előadásait hallgatta, azután több évig egyetemi tanulmányokat folytatott. Miután két évig provisor volt a cs. kir. sóhivatal gyógyszertárában Ausseeban, visszatért hazájába, közben Pesten megszerezte a gyógyszerészeti oklevelet. Erdélyben megérkezve, megnősült és Brassóban átvette apósa gyógyszertárának vezetését. Miután a gyógyszertár nejének, tulajdonába jutott, 1811-ben eladta és családjával Bécsben telepedett le. 1815-ben ugyanott az újonnan alapított polytechnikai intézetben adjunktus, majd a kémia tanára lett. 1845 elején saját kérésére nyugdíjazták.
Munkásságát az elméleti kémia és a fűtéstechnika területén fejtette ki. Találmányai a róla elnevezett meleg levegővel működő központi fűtés, illetve az úgynevezett "bécsi sparhert".
Die Heitzung mit erwärmter Luft, als das wohlfeilste, bequemste und zugleich die Feuersgefahr am meisten entfernende Mittel zur Erwärmung grösserer Räume. Wien, 1821.
Claus Priesner: Meißner, Paul Traugott. In  Neue Deutsche Biographie 16.  1990.  703–705. o.  
Szinnyei József: Magyar írók élete és munkái VIII. (Löbl–Minnich). Budapest: Hornyánszky. 1902.  
