A Mercedes-Benz egy német autómárka. A német Daimler AG cég számos országban bejegyzett védjegye. Ilyen nevű német cég nem létezik. Magyarországon a Daimler AG leányvállalatának neve Mercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft.
Magyar forrásokban  gyakran - tévesen - a Mercedes-Benz márkanevet említik a Daimler AG cégnév helyett.
Mercedes-Benz F 200 Imagination – 1996-ban bemutatott kétajtós kupé a Paris Motor Show-n
Mercedes-Benz F 300 Life Jet – Háromkerekű autó-motor hibrid 1997-ből a Frankfurt Motor Show-n
1999 Mercedes-Benz Vision SLR – A Mercedes-Benz SLR McLaren prototípusa, 1999-ben leplezték le a North American International Auto Show-n
Mercedes-Benz Vision SLA – A Vision SLR kabrió változata, 2000-ben mutatták be a North American International Auto Show-n
Mercedes-Benz F 400 Carving – Egy kétüléses roadster 2002-ből a Tokyo Motor Show-n
Mercedes-Benz F 600 HYGENIUS – kompakt üzemanyagcellás autó, 2005-ös kiadás a Tokyo Motor Show-n
Mercedes-Benz Bionic – 2005-ben a DaimlerChrysler Innovation Symposiumon Washingtonban bemutatott modell, egy hal formáját másolja
A legelterjedtebb típuscsaládok közé tartozik a Mercedes-Benz Citaro és a Mercedes-Benz Conecto. Ezek főleg Nyugat-Európa nagyvárosaiban futnak. Ezek teljesen alacsony padlós buszok. A motor a jármű végén álló helyzetben található. A típuscsaládoknak vannak szóló, midi és csuklós tagja is. Ajtók száma a megrendelő igényeitől függnek. A midi buszokon 2 db, szóló buszokon 2-3 db, a csuklós buszokon 3-4 db ajtó található.
