A mezzoszoprán (a zenei zsargonban gyakran csak mezzo; ejtsd: meddzoszoprán, meddzo; az ol. mezzo soprano = közepes szopránból) a szopránnál mélyebb, az altnál magasabb hangterjedelmű női (és gyermek) hangfaj: női középhang. A szoprán hangtól valamivel sötétebb hangszíne, és a mellregiszter kiterjedtebb használata különbözteti meg. Hangátfogása kis a-tól (esetleg g-től) a''-ig (esetleg b''-ig, sőt c''-ig) terjed. A mezzoszoprán mint énekkari szólam a szoprán és az alt között helyezkedik el: a hatszólamú vegyeskar második legmagasabb, a háromszólamú női- vagy gyermekkar középső szólama. A 19. század végéig működött kasztrált mezzoszoprán férfiénekeseket mezzistáknak nevezték. A gyermek mezzoszoprán hangátfogása a női mezzoszopránénál valamivel kisebb, hangszíne világosabb, átütőbb. A női mezzoszoprán három leggyakoribb hangtípusa a koloratúr, a lírai és a drámai mezzoszoprán.
Az operairodalom mezzoszoprán szerepei nagyrészt női mellékszerepek. Nevezetes kivétel a Carmen címszerepe és A sevillai borbély Rosinája. Tipikus mezzoszoprán szereplők a boszorkányok, dajkák, bölcs asszonyok (pl. Trubadúr: Azucena), a rosszlányok, cselszövők, csábítók (pl. Aida: Amneris), valamint az ún. „nadrágszerepek” (női énekes által előadott férfiszerepek, pl. Figaro házassága: Cherubino). Gyakran szubrett szoprán szerepeket is mezzoszoprán énekesekre bíznak, ami telt, drámai karaktert kölcsönözhet a szerepnek. Erre példa a Così Despinája vagy Zerlina a Don Giovanniból. Drámai szoprán szerepekben is hallhatunk mezzoszoprán énekeseket: Macbeth: Lady Macbeth, Parsifal: Kundry.
