104-szeres dán válogatott, az 1992-es Európa-bajnok csapatnak azonban nem volt tagja (a torna előtt konfliktusba került a szövetségi kapitány Richard Møller Nielsennel, aki kihagyta a keretből). Jelenleg klub nélküli edző. Pályafutása legsikeresebb éveit a Barcelonánál töltötte, ahol négyszer nyerte meg a spanyol bajnokságot. Ugyanezt egyszer megismételte a Real Madriddal is. A dán válogatottsági örökranglistán 3. Peter Schmeichel (129) és Thomas Helveg (108) mögött. 104 válogatott-meccsén 37 gólt szerzett. 1999-ben megválasztották a spanyol bajnokságban valaha játszott legjobb külföldi játékosnak. 2000-ben a dán király is kitüntette. 2003-ban a Dán labdarúgó-szövetség a valaha volt legjobb dán játékosnak választotta meg. Laudrup először 2002-ben dolgozott edzőként a Brøndby IF-nél, amellyel 2005-ben megnyerte a dán bajnokságot. 2006-ban úgy döntött, nem hosszabbítja meg lejáró szerződését a csapattal.
Michael, egy akkor már 3 generációra visszanyúló, labdarúgó családban született. Édesapja, a szintén korábbi dán válogatott labdarúgó, Finn Laudrup, testvére, Mads Laudrup, is megfordult különböző utánpótlás-együttesekben, és 2006-ban a legifjabb Laudrup-testvér, Andreas tagja lett a dán U-16-os válogatottnak. Michaelnek van egy fiatalabb testvére, Brian, aki szintén profi labdarúgó. Brian tagja volt az 1992-es Eb-győztes csapatnak, ellentétben Michaellel, aki a torna előtt összeveszett az akkori szövetségi kapitánnyal, Richard Møller Nielsennel. 2004-ben mindkét Laudrup-testvér bekerült a FIFA 100-ba, a 125 legjobb, még élő labdarúgó közé. Ezt a listát Pelé állította össze a FIFA 100. születésnapjára.
Laudrup, mint az egyik legelegánsabb, legjobban passzoló játékos ismert a közvéleményben. Minden idők egyik legtechnikásabb skandináv játékosa. 2006-ban Raúl őt nevezte meg a legjobb játékosnak, akivel valaha együtt játszott. Barcelonai csapattársa, Romário ugyanezt mondta, azzal a kiegészítéssel, hogy Laudrup a világ 5. legjobb játékosa (az első 4 Romário szerint Pelé, Maradona, ő és Zinédine Zidane). Laudrup sohasem volt agresszív játékos, pályafutása során egyszer sem kapott piros lapot. Széles körben elismert volt technikai tudása, eleganciája, hajszálpontos passzai és cselei miatt.
Legjobb külföldi játékos a spanyol futballban az elmúlt 25 évben (1): 1974-1999
