Mihai Eminescu (ejtsd: IPA [mi'hai emi'nesku], 1850. január 15. – 1889. június 15.), eredeti nevén Mihail Eminovici, a legismertebb román költő. Költészetét képalkotó erő és a költői formaművészet megújítása jellemzi. Életműve döntő hatással volt a modern román nyelv kialakulására, a költői nyelv fejlődésére. Írt szépprózát, színműveket, a román sajtó egyik legkiemelkedőbb írója volt.
Mihai Eminescu Botosánban született: szüleinek tizenegy gyermeke közül ő volt a hetedik. Apja Gheorghe Eminovici, Moldova északi részéből származott mint román parasztok gyereke, jelentéktelen kisbojári tisztségeket viselt, anyja Raluca Eminovici, született Jurașcu, bojárcsaládból származott.
Eminescu gyerekkorát Botoșaniban és Ipoteștiben tölti, a szülői házban és a környékén, teljes szabadságban, emberek iránt érzett barátságban és a természet iránt érzett szeretettel. Ezeket az időket idézi fel nosztalgikusan verseiben:
Eminescu apja gyerekei számára a társadalmi ranglétra magasabb fokát álmodta meg, elképzeléseit ellentmondást nem tűrve hajtotta végre: a lányoknak, mivel a háztartásban van a helyük, semmiféle szellemi nevelés nem járt, csak jó hozomány; a fiúknak semmiféle vagyon nem járt, mivel azt maguk is megszerezhetik, ha alapos a műveltség.
1858-ban Mihai, akárcsak a többi fiútestvére, Cernovicii „nemzeti felsőiskolában” kezdte tanulmányait, így nevezték akkoriban az ortodox iskolát. Itt járta ki az első négy osztályt, és az ott tanuló 82 diák közül tanulmányi eredményei alapján az ötödik helyen állt. Aron Pumnul tanárnál lakott kvártélyban. 1860 őszén a K. U. K. Ober-Gymnazium I. osztályába kerül. A gimnázium szigorú szabályait nehezen viselő Mihai tanulmányi eredményei leromlottak, különösen matematikából. Az iskolából többször is hazaszökött, ami miatt osztályt is kellett ismételnie, apja azonban mindig visszavitte Cernoviciba. 1863. április 17-étől, a húsvéti vakáció után, az apja is belátta, hogy Mihainak nem való a szigorú iskola, és mint magántanulót saját szárnyaira bocsátotta.
Feljegyzések maradtak arról a tényről is, hogy a család súlyos anyagi gondokkal küzdött: Mihai a vizsgadíjakat nem tudta kifizetni, 1868 őszén levelet írt a Közoktatási Minisztériumnak, amelyben ösztöndíjat kér, azonban elutasították. 1864 tavaszán, miután abbahagyta az iskolát, a Tardini-Vlădicescu vándor színtársulathoz szegődött. 1865-ben újra folytatta tanulmányait 1866-ig. Időközben több hivatalban alkalmazottként dolgozott, Botoșaniban a törvényszéken és a városházán.
1866-ban kezdődött irodalmi pályája: Iosif Vulcan lapja, a nagyváradi Familia közölte De-aș avea című versét. Iosif Vulcan változtatta meg a költő nevét Mihai Eminoviciról, Mihai Eminescura. Ugyanebben az évben másik öt verse is megjelent a „Familia” című folyóiratban.
Januárban meghalt a román irodalom tanára Aron Pumnul. Emlékére a diákjai egy füzetet adtak ki, Lăcrămioarele învățăceilor gimnaziști (Gimnazista diákok könnyecskéi), ebben jelenik meg Eminescu La mormântul lui Aron Pumnul (Aron Pumnul sírjánál) című verse, amelyet M. Eminoviciu névvel ír alá.
1866 és 1869 között a Csernovic – Balázsfalva – Nagyszeben – Gyurgyevó – Bukarest utat járta rendszeresen. Súgó és szövegmásoló volt Iorgu Caragiale színtársulatában, majd Mihai Pascaly titkára és az ő ajánlásával a Teatrul Național (Nemzeti Színház) súgója és szövegmásolója lett, itt ismerkedett meg Ion Luca Caragialeval. Eközben folyamatosan publikált a Familia folyóiratban; verseket és drámákat ír.
1869 és 1872 között egyetemista volt Bécsben a filozófia és jogi egyetemen. Apja havi 18 aranyat adott neki, amit Mihai nehéz szívvel fogadott el. A következőket írta egy levélben: "Ez a jellemvonásom, amelyről később néhány közlékeny rokon útján értesült, nagyon meghatotta az öregemet, mert bizonyos fokú nagylelkűséget sosem vitattam el tőle, és fényesen kárpótolni akarván lemondásomért, néhány évre idegenbe küldött. Sajnálom, hogy elfogadtam, mert így nem is neki, hanem a családnak vagyok a terhére."
Bécsben nagyon sok román tanult, az összes tartományokból, Havasalföldről, Erdélyből, a Bánságból, Észak-Moldvából, így Eminescu sokféle román dialektust beszélő diák közé került, akiknek többsége paraszt származású volt. Itt barátkozott össze Ioan Slavici-csal és Veronica Miclevel. Az egyetemen közölt adat szerint kezdetben Alsergrundban, a Porzellangasse 9. szám alatt lakott. Kollégái azonban úgy emlékeztek vissza, hogy rendszerint a Landstrasse negyedben lakott, ahol sok román volt.
Az egyetemre, érettségi bizonyítvány hiányában, mint ausserordentlicher Hörer, vagyis mint auditor, azaz rendkívüli hallgató iratkozik be azzal a joggal, hogy az óralátogatást bejegyezheti az Index lectionum-ba, de nincs joga vizsgára állni. Gyakorlati kötelezettségek híján Eminescu szabadon látogathatja az előadásokat, s az iratok azt bizonyítják, hogy csak három félévre iratkozott be, mégpedig az 1869-70. téli, 1871-72. téli és az 1872. nyári szemeszterre. A szüleitől kapott pénzt az előző hónap alatt felgyűlt adósságok törlesztésére használta fel, költségei messze túlhaladták jövedelmét: zálogházba tette ruháit, pincérek jóvoltából étkezett, kölcsönkért barátaitól. Mikor pénzt kapott a szüleitől, kávéra, dohányra, szeszre, könyvekre költötte, színházba, kávéházakba járt.
Bécsi tartózkodása alatt kezdte el közreműködését a Convorbiri literare-ban. Újságíróként a budapesti Albina újságban jelentkezett először, ekkortájt betegedett meg.
1872 és 1874 között Berlinben tanult a Junimea ösztöndíja segítségével. Filozófiából szeretett volna doktorátust szerezni, de végül nem jelent meg a vizsgákon.
Visszatérve Romániába Jászvásárban élt 1874-1877 között. A Központi Könyvtár igazgatójaként és tanáraként dolgozott. Szerkesztette a Curierul de Iași című újságot. Továbbra is publikált a Convorbiri literare-ban. Barátságot kötött Ion Creangă-val. Súlyos anyagi gondokkal küzdött; a családjában tragédiák sorozata vette kezdetét: meghalt több testvére és az édesanyja. Később szerelmes lett Veronica Micleba.
1877-ben Bukarestbe költözött, és itt is maradt 1883-ig. Szerkesztőként dolgozott a Timpul újságnál, majd 1880-ban főszerkesztő lett. Ekkortájt születnek olyan ismert verssorozatai, mint a Scrisorile (Levelek) és a Luceafărul (Esthajnalcsillag).
1883 júniusában nagyon megbetegedett és Bécsbe utazott. Itt jelent meg egyetlen, még életében kiadott verseskötete Versek címen.
1889. június 15-én éjjel 3-kor meghalt. Koporsóját diákjai a vállukra emelve vitték a temetőig.
Eminescu az egyik legmegbecsültebb román személy, szobrok és az 500 lejes őrzi emlékét.
Mihail Eminescu összes költeményei; ford. Kibédi Sándor, bev. Győri Illés István; Fraternitas, Cluj-Kolozsvár, 1934 (Új erdélyi könyvek)
A gondolat virágai. Szonettek / Flori de ganduri. Sonete; Mihai Eminescu et. al., ford. Molnár Sándor, Gheorghe V. Haiduc; Concordia, Arad, 1946
Eminescu válogatott versei; szerk. Gáldi László, Kéki Béla, bev. Jékely Zoltán; Officina, Bp., 1947 (Officina könyvtár)
Eminescu válogatott versei; ford. Lajta Géza et al., bev. Mihail Beniuc, utószó Avram P. Tódor; kétnyelvű kiad.; Révai, Bp., 1950
Költemények; szerk. Kacsó Sándor, ford. Áprily Lajos et al.; Irodalmi és Művészeti, Bukarest, 1955 (Román klasszikusok)
Költemények; vál., bev. Kakassy Endre, ford. Áprily Lajos et al.; Ifjúsági, Bukarest, 1961 (Tanulók könyvtára)
Poezii / Költemények; ford. Franyó Zoltán; Ed. Pentru Literatura, Bucuresti, 1961 (Kétnyelvű könyvek)
Versek; előszó Mihail Sadoveanu, ford. Franyó Zoltán, Szemlér Ferenc, Székely János; Ifjúsági, Bukarest, 1962
Mihai Eminescu válogatott művei; szerk., bev. Köpeczi Béla, ford. Áprily Lajos et al., jegyz. Gádli László; Európa, Bp., 1967
Eminescu legszebb versei; ford. Franyó Zoltán, bev. Gáldi László; Ifjúsági, Bukarest, 1968
Mesék; ford. Fényi István et al; Creanga, Bukarest, 1972 (Minden gyermek könyve)
Kék virág. költemények; vál., bev., függelék összeáll. Kakassy Endre, ford. Franyó Zoltán et al.; Dacia, Kolozsvár, 1973 (Tanulók könyvtára)
Mihai Eminescu versei; vál. Köpeczi Béla, ford. Áprily Lajos et al.; Európa, Bp., 1974 (Lyra mundi)
Szegény Dionis. Prózai írások; ford. Szamosi István, Jékely Zoltán; Kriterion, Bukarest, 1975
Mesék; ford. Fényi István et al., George Munteanu, előszóford. Nagy Géza; Creanga, Bukarest, 1980 (Minden gyermek könyve)
Mesék; ford. Fényi István et al., előszó Tóth V. Mária; Creanga, Bucureşti, 1989
Kakassy Endre: A fiatal Eminescu; Állami Irodalmi és Művészeti Kiadó, Bukarest, 1959.
