Mijazaki Hajao (宮崎 駿; Hepburn: Miyazaki Hayao; Tokió, 1941. január 5. –) Oscar-díjas japán rajzfilmkészítő.
1941. január 5-én született Tokióban. A rendező 1985-ben alapította meg Takahata Iszao és Szuzuki Tosio közreműködésével cégét, a Studio Ghibli-t.
Legtöbb filmjét saját bevallása szerint gyerekeknek készíti (kivétel: Porco Rosso – A mesterpilóta), ugyanakkor szinte minden filmje a felnőttek számára is nagyon fontos üzeneteket, utalásokat tartalmaz, amelyeket egy gyerek nemigen érthet meg. Legfőbb pozitívumai között van, hogy gyönyörű, egyedi és érdekes képekkel dolgozik. Karaktereinek jelleme mindig kidolgozott, ritkán sorolhatók be egyértelműen gonosznak vagy jónak. Megfogalmazott egy "szabályt", miszerint filmjeiben a számítógépes animáció nem mehet 10% fölé, ezt be is tartja. Sokan a „japán Walt Disney”-ként emlegetik, de ő ezt a titulust nem szereti.
Mijazaki Hajao 2013. szeptember 1-jén jelentette be visszavonulását a Velencei Filmfesztiválon, melyet Hosino Kodzsi, a Studio Ghibli elnöke is megerősített.
III. Lupin: Cagliostro kastélya (1979) rendező, forgatókönyvíró (rendezőként első filmje)
Alexandru Vizitiu: A japán Walt Disney – Filmtett, 2015. augusztus 6. (magyarul)
Tillinger Zsófi: Szél támad Szellemországban. Fidelio.hu magazin, 2014. december 16. [2014. december 20-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2014. december 20.) – Mijazaki-életműkiállítás Párizsban
Koppány Csenge: A keleti fehér varázsló öröksége Librarius.hu magazin 2014. október 19.
