A Mindszenti templom (tkp. Szent Péter és Pál apostol templom) római katolikus templom Miskolc belvárosában, a Mindszent téren. 1724-ben kezdték építeni barokk stílusban, mai végleges formáját 1880-ban nyerte el.
A helyen, ahol most a templom, az ITC székház és a Megyei Társadalombiztosítási Igazgatóság épülete által határolt Mindszent tér található, a középkorban Mindszent nevű település főtere terült el. A mai templom helyén a falu kápolnája állt. Miskolcon ez az egyetlen hely, ahol mindig katolikus templom állt, nem volt protestáns egyházé; volt, hogy évtizedekig a város egyetlen katolikus temploma volt.
A kápolnát, amely a templom helyén állt, 1507-ben említik először. Mellette a szegények kórháza állt. 1562-ben a diósgyőri vár úrnője, Fánchy Borbála felújíttatta. A 18. század első felében Althan Mihály Frigyes váci püspök és tapolcai apát lebontatta a kevéssel azelőtt felújított kápolnát, és megkezdődtek a templom építési munkálatai. A templomot egyes történészek szerint Giovanni Battista Carlone tervezte, aki a minorita templomot is. 1744-ben szentelték fel a még nem teljesen elkészült templomot, de ezt már Máriássy Sándor végezte el. A homlokzat és a szobrok már készen voltak, a belső kialakítása azonban még nem teljesen.
1761-ben kezdték el építeni az új ispotályt a templom mellett. A plébánia épülete 1778-ban épült, majd a 19. században eklektikus stílusban átalakították és megtoldották.
A templom előtt áll a barokk stílusú Csupros Mária-szobor (1738). A templomtól nem messze található kálvária stációit és kis kápolnáját 1864-ben szentelte fel Bartakovics Béla egri érsek.
A század második felében a templomon összevitatkozott az egri érsekség és a munkácsi püspökség. Mária Terézia végül a diósgyőri uradalomra bízta a templom védnökségét.
1857-ben a városban járt Ferenc József, és látván az épülő templomot, felajánlotta, hogy fedezi az egyik torony költségeit. Az egri érsek szintén felajánlott egy nagyobb összeget. Ezekből és a hívők adományaiból 1864-ben belekezdtek az eklektikus stílusú tornyok felépítésébe, és az év végére az egyik fel is épült, nem sokkal később pedig a másik is. A tornyok 62 méterre magasodnak. Így kialakult a templom mai külseje, amely meglehetősen impozáns jellegével és nagyságával uralja a Mindszent teret és a város ezen részét.
Egyhajós, téglalap alaprajzú barokk templom. Hajójához valamivel keskenyebb, félkörívvel záródó szentély kapcsolódik, amelynek mindkét oldalán kétszintes oratórium áll. A templom főhomlokzatának középső, kissé kiugró részét magas lábazatra állított kerubfejes kompozit pilaszterek szegélyezik. A korinthoszi oszlopokkal közrefogott kőkeretes főbejárata szemöldökpárkányának volutáin angyalok ülnek, kezeikben főpapi jelvényekkel, utalva az építtetőkre. A bal oldalinak a kezében püspöksüveg, míg a jobb oldalinak pásztorbot van. Az angyalok között találhatók az építők címerei, alattuk a frízen a nevüket is megörökítő kronosztikon, amin a következő olvasható:
ABBAS DE TAPOLCZA TERMINAVIT.ANNO.M.D.C.C.XLIII.”A bejárat felett, a karzat magasságában hegedűablak van. A tornyok alatt, az oldalrészeken felül egy félköríves záródású köténydíszes ablak, ezek alatt mindkét oldalon egy szoborfülke helyezkedik el, bal oldalon Szent Péter, a jobb oldalon Szent Pál szobraival, amelyek nagyméretű posztamensen állnak. A homlokzat főpárkány feletti középrészének háromszög-szemöldökű szoborfülkéjében Immaculata-szobor áll. A középrész szélein, posztamensen Szent István (bal oldal) és Szent László (jobb oldal) szobrai láthatók. Az oromzaton nagyméretű kettős kereszt áll. A főpárkánytól felfelé a tornyok kétszintesek. Ezek már eklektikus stílusúak. A tornyokat patinás rézsisak fedi, amelyek többszörösen párnázottak, tetejükön egy-egy aranyozott latin kereszttel. A főpárkány feletti ablakok mind félkörívesek, de szintenként különbözik a szemöldökdíszük. A főhomlokzaton minden ablakon zsalugáter van, kivéve a nagy hegedűablakon, amely sok fényt juttat a templom belső terébe. A templom órái a 20. század végén használhatatlanná váltak, majd az óralapok is leestek. Azóta nincs óra a templomon.
A főoltár nagyméretű tabernákulumának cserélhető plasztikái vannak (a Feltámadó Krisztus és az Agnus Dei). A főoltár képe 1855-ben készült, Kovács Mihály alkotása, Szent Péter és Pál apostolokat ábrázolja. Kovács Mihály festette a templom mellékoltárainak oltárképeit is 1833-ban. Ezekből további négy van. A faszobrász munkákat Georg Michael Singer készítette 1748-ban Az orgona Angster József műve (1903). A diadalív mellett a bal oldalon gazdagon díszített szószék, a jobb oldalon szintén díszes keresztelőkút áll, mindkettő 1752-ből. A templom tölgyfa padjai művészien faragott rokokó stílusúak.
A templom tornyaiban négy harang lakik, a nagyharang a déli (bal oldali), a három kisebb az északi (jobb oldali) toronyban található.
Mindenszentek Királynéja nagyharang1325 kg-os, 138 cm alsó átmérőjű, d1 alaphangú. Ducsák István nevén Gombos Lajos öntötte Őrszentmilkóson, 1969-ben. Ez Miskolc negyedik legnagyobb harangja. Egyik oldalán kép: Szűz Mária a Kisdeddel, alatta felirat: MINDENSZENTEK KIRÁLYNÉJA, KÖNYÖRÖGJ ÉRTÜNK. A másik oldalán: ÖNTÖTTE A MISKOLC-MINDSZENTI RÓMAI KATOLIKUS EGYHÁZKÖZSÉG RÉSZÉRE DUCSÁK ISTVÁN HARANGÖNTŐ ŐRSZENTMIKLÓSON 1969. ÉVBEN. Vállán koszorúba foglalt görögkereszt-motívumok húzódnak. Alsó pártázatán a koszorút a csőrében tartó holló és virágkosár motívumok váltakoznak (jellegzetes Gombos Lajos díszítőelemek). A harang az 1924-ben öntött, majd 1968-ban elrepedt 1357 kg-os harang anyagát felhasználva készült.Péter-Pál harang (középharang)580 kg-os, 99 cm alsó átmérőjű, g1 alaphangú. Korrents Márk öntötte Egerben, 1863-ban. Egyik oldalán kép: Szent Péter és Pál, másik oldalán a vállon: ÖNTÖTTE KORRENTS MÁRK EGERBEN. Lejjebb a paláston: SZENT PÉTER ÉS PÁL APOSTOL TISZTELETÉRE ÚJRA ÖNTETETT 1863. A harang historizáló, neogótikus díszítésű. Vállán csúcsíves fülkékben virágmotívumok sorakoznak, alsó pártázatán indaszerű növénymotívumok húzódnak.Kisharang (Védőszent nélküli)330 kg-os, 82 cm alsó átmérőjű, a1 alaphangú. Seltenhofer Frigyes Fiai öntötték Sopronban, 1924-ben. Sem felirata, sem díszítménye nincs, csupán alsó pártázatán fut körbe szöveg: ÖNTÖTTÉK: SELTENHOFER FRIGYES FIAI HARANGÖNTŐ-GYÁRÁBAN SOPRONBAN 1924. 7583. SZ.Lélekharang (szintén védőszent nélküli)100 kg-os, 50 cm alsó átmérőjű, e2 alaphangú. Seltenhofer Frigyes Fiai öntötték Sopronban, 1924-ben. Palástján csak az öntési év olvasható: 1924. Alsó pártázatán: ÖNTÖTTÉK: SELTENHOFER FRIGYES FIAI HARANGÖNTŐ-GYÁRÁBAN SOPRONBAN 7584. SZ.A nagyharang öntésekor Gombos Lajos valamennyi harangnak új, idomacél jármokat készített. Nyelvkötés nélkül, motoros meghajtással szólnak. Korábban nyelvfogóval voltak ellátva, a 3-as harang nyelvfogójának armatúrája még fel van szerelve.
Dobrossy István. A mindszenti római katolikus templom. In: Miskolc írásban és képekben 1/1. Miskolc: Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Levéltár, 248–250. o.. ISBN 9639311499
