A Miramax (Miramax Films) a The Walt Disney Company tulajdonában lévő független filmkészítő és forgalmazó cég.
A céget Harvey és Bob Weinstein alapították 1979-ben. A 90-es évek elején vált sikeres filmforgalmazóvá. A független európai és amerikai filmgyártás remekműveit vásárolták meg, majd ezekből sikeres art-mozi bemutatókat szerveztek. A 80-as évek végén megkezdte a filmgyártási tevékenységét is. A céget a Disney 1993-ban megvásárolta, de a vállalat megtarthatta önállóságát Harvey Weinsteinnel az élén. Quentin Tarantino Kutyaszorítóban és a Ponyvaregény című filmjeit is ők gyártották. A Ponyvaregénnyel a Miramax óriási sikert aratott, de a Disney-vel kötött szerződés egyre több problémát okozott.  
