A Miroslav-evangélium egyike a legjelentősebb szerb és délszláv írásos emlékeknek. Nemanja István szerb fejedelem testvére, Miroslav fejedelem számára készített 1180 körül.
A könyv  cirill írással 362 pergamenlapra íródott, óegyházi szláv nyelven. A könyv díszei a festett kezdőbetűk. Az iniciálékat íróeszközzel rajzolták, majd ecsettel festették arany, sárga, vörös és zöld színnel. Motívumukat és stílusukat tekintve a román kort tükrözik.
A kézirat 1897-ig a Hilandar kolostorban (mai Görögországban) volt miután I. Alexander Obrenović szerb királynak lett ajándékozva. A két világháború viharos időszaka után a Szerb Nemzeti Múzeumhoz került. Jelenleg is gyűjtemény részét képezi.
