A Miskolci Egyetem (rövidítve: ME; angolul: University of Miskolc) felsőoktatási intézmény Miskolcon. Az intézmény valódi universitasként, hét karon és egy intézetben széles képzési területet kínál: földtudományi, anyagtudományi, gépész és informatikai, jogtudományi, gazdaságtudományi, bölcsészettudományi, zeneművészeti és egészségügyi képzésben részesülhetnek az ide jelentkezők, és közel száz tanszék található az egyetemen. Miskolcon az Egyetemváros nevű campusán folynak képzések, illetve 2017-től az Ózdon és Sátoraljaújhelyen található egyetemi kihelyezett tagozatokon. Az Egyetemváros egy 85 hektáron elterülő campus, ahol az egyetemi karok épületei találhatók egy helyen, továbbá a hallgatókat kiszolgáló egységeket, úgymint a kollégiumok, egy sportcsarnok, uszoda, boltok és szórakozóhelyek. A Miskolci Egyetem az Selmeci Akadémia jogutódjaként részt vesz a selmeci diákhagyományok gyakorlásában, amely 2014-ben felkerült az UNESCO Szellemi Kulturális Örökség magyarországi jegyzékére.Jogelődje az 1735-ben Selmecbányán alapított bányászati-kohászati akadémia, amely az első ilyen jellegű főiskola volt a világon. A trianoni békeszerződés után Selmecbányáról először Sopronba költöztették az akadémiát. Az 1949. évi XXIII. törvényé rendelte el Miskolcon a Nehézipari Műszaki Egyetem létesítését, az egyetemi oktatás először a soproni bánya- és kohómérnöki karon és az újonnan alapított gépészmérnöki karon indult. A mai egyetemi campust 1950-ben kezdték el építeni. Az egyetem képzési területe az 1980-as években kezdett kiszélesedni, ekkor indult el először jogászképzés, később pedig a közgazdászképzés. Az egyetem 1990 óta Miskolci Egyetem néven működik. 2000-ben a sárospataki Comenius Tanítóképző Főiskola az egyetem kara lett, később 2013-ban kivált belőle.
1999-ben Miskolc városa Pro Urbe kitüntető címet adományozott az egyetemnek. A Miskolci Egyetem – elsőként a hazai felsőoktatási intézmények közül – 2008-ban elnyerte a Felsőoktatási Minőségi Díjat, 2010-ben pedig Kiváló egyetem miniszteri elismerést kapott. A Minőség-Innováció  2018-as pályázatában Oktatási szférában működő szervezetek kategóriában Nemzeti Díjnyertes lett.A QS EECA University Rankings 2019-ben a 125. helyre rangsorolta az egyetemet a feltörekvő európai és közép-ázsiai régióban.
A Miskolci Egyetem épületeinek többsége Miskolcon, a Dudujka-völgyben fekvő Egyetemváros nevű városrészben helyezkednek el, kb. 85 hektár területen. A campuson az egyetemi karok épületein kívül kollégiumok, éttermek, szórakozóhelyek, boltok és sportkomplexumok találhatóak. Az Egyetemvárost 6 helyi autóbuszvonal köti össze a város többi részével. Az egyetem nem minden egysége helyezkedik el az Egyetemvárosban, a Bartók Béla Zeneművészeti Intézet, amely 1997 óta az egyetem része, a belvárosban található, a Zenepalotában, az Egészségügyi Kar központja pedig Hejőcsabán, a Mész utcában található. Az egyetemnek két kihelyezett tagozata van Ózdon és Sátoraljaújhelyen, az képzéseket Ózdon a Tiszti Kaszinóban és a Digitális Erőműben, Sátoraljaújhelyen a Kossuth Lajos Gimnázium épületében található Sátoraljaújhelyi Közösségi Felsőoktatási Központban tartják. A Miskolci Egyetemen működik a Finn Köztársaság tiszteletbeli konzulátusa.
Miskolci Egyetem őse a Selmecbányán, 1735-ben III. Károly által alapított bányászati-kohászati tanintézet (Bergschule), ahol a világon elsőként oktattak felsőfokú bányászati-kohászati ismereteket (Freibergben 1765-től, Berlinben 1770-től, Szentpéterváron 1773-tól). Mária Terézia 1762-ben akadémiai intézménnyé szervezte az iskolát (Bergakademie). 1846-tól erdészképzés is folyt az akadémián.
A selmeci iskola példaként szolgált a későbbiekben alakult európai műszaki főiskolák létrehozásánál. A Párizsi Műszaki Egyetem 1794-ben a selmeci laboroktatás alapján szervezte meg a sajátját. A selmeci professzorok közreműködésével alapították meg Selmecbányától nem messze – Szklenón – a világ első nemzetközi műszaki egyesületét, amelyben 14 ország képviseltette magát.
1848–1850 között szünetelt az oktatás, mivel a magyar szabadságharc alatt a diákok beálltak Kossuth seregébe. Az 1867-es osztrák-magyar kiegyezés után az oktatás nyelve az addigi német helyett a magyar lett, s az intézmény neve Magyar Királyi Bányászati és Erdészeti Akadémiára változott.
1919-ben, miután Magyarország elveszítette Selmecbányát, az intézmény Sopronba települt át, ahol Bányamérnöki és Erdőmérnöki Főiskola néven működött, majd az 1934-ben szervezett Műegyetem bánya-, kohó- és erdőmérnöki karává vált.
Az Országgyűlés az 1949. évi XXIII. törvényben rendelte el, hogy Miskolcon létre kell hozni a Nehézipari Műszaki Egyetemet három karral, Kohómérnöki, Bányamérnöki és Gépészmérnöki Karral. Az új egyetem épületeit 1950-ben kezdték el építeni Miskolcon, az építkezésen politikai elítéltek is dolgoztak, úgymint Határ Győző vagy Cziffra György. 1952-től az egyetem Rákosi Mátyás nevét viselte. 1953-ban Nagy Imre, a Minisztertanács Elnöke rendeletileg minden intézménytől elvette az akkor élő személyek nevét, ezért az egyetem nevét átkeresztelték Nehézipari Műszaki Egyetemre, elhagyva a Rákosi Mátyás nevet. 1952-ben befejeződött a kohászképzés átköltözése Miskolcra, míg a bányamérnök-képzésben az 1952 és 1957 közötti átmeneti időszakban az alsóbb évfolyamok Miskolcon, a felsőbbek Sopronban tanultak, végül a Bányamérnöki Kar valamennyi tanszékét Miskolcra költöztették. A Sopronban maradt tanszékekből jött létre az Erdészeti és Faipari Egyetem, amelyből később kialakult a mai Soproni Egyetem.
1969-ben az egyetem része lett a dunaújvárosi, főiskolai rangot kapott Felsőfokú Kohóipari Technikum, Kohó- és Fémipari Főiskolai Kar néven. 1970-ben hasonló módon a kazincbarcikai Vegyipari Automatizálási Főiskolát is az egyetemhez csatolták, főiskolai karként. A kazincbarcikai intézményt 1985-ben megszüntették és beolvasztották az egyetemi struktúrába, oktatóinak jelentős része az egyetemi tanszékeken (kémia, automatizálás) folytatta tevékenységét. A Miskolci Egyetem Dunaújvárosi Főiskolai Kara  2000-ben levált az intézményről, ma Dunaújvárosi Egyetem néven működik.
Az 1980-as évektől kezdődően a korábban kizárólag nehézipari képzést folytató egyetem profilja bővült, 1981-ben jogi intézet (1983-tól kar), 1987-ben közgazdasági kar jött létre. Ennek megfelelően a régi, nehézipari jellegre utaló elnevezést is megváltoztatták, 1990-től Miskolci Egyetemnek hívják az intézményt. 1992-ben megindult a bölcsészképzés is, 1997-ben pedig csatlakozott az egyetemhez az 1904-es alapítású Városi Zeneiskola (ma Bartók Béla Zeneművészeti Intézet). 2000-ben az egyetem új kara lett a sárospataki Comenius Tanítóképző Főiskola, de ez 2013-ban a levált az egyetemről. 2001-ben létesült az egyetemnek Társadalomkutató Kihelyezett Központja Sajópálfalán annak érdekében, hogy a társadalomtudományi képzés keretében olyan kutatásokat végezzenek, ami a község és a régió fejlődését szolgálja, a központ egészen 2009-ig működött, amikor az önkormányzat és az egyetem megszüntették az együttműködésüket. 2001-ben alapították az Egészségtudományi Intézetet, amely 2009-ben Egészségügyi Kar lett.
Az egyetemen jelenleg száznál több tanszék működik, mintegy 850 oktatója és több mint tizenötezer hallgatója van.
Az egyetem miskolci működésének 60., a jogelőd akadémia alapításának 275. évfordulója alkalmából 2009. szeptember 8-án mutatták be Csemiczky Miklós Carmina universitatis című zeneművét. A bemutatón a Miskolci Egyetem Szimfonikus Zenekara és a Miskolci Bartók Kórus működött közre, Török Géza vezényelt, a szóló szólamokat Fekete Attila tenor és Szüle Tamás basszus énekelte. A partitúra ajánlása így szól: „Alma Mater florat!” Azaz: „Virágozzék az Egyetem!” E virágzáshoz szeretne hozzájárulni (a maga szerény eszközeit tekintve, ha csak kis mértékben is) ez a – selmeci dalokra épülő – lírai kantáta, melyet tisztelettel ajánlok az Egyetem ifjúságának és tanárainak.
2012-től kínai nyelvoktatás kezdődött az egyetemen az ELTE Konfuciusz Intézetének szakmai támogatásával  2013. októberétől megnyílt az ország harmadik Konfuciusz Intézete a Miskolci Egyetemen a Konfuciusz Intézetek Globális Központja (HANBAN), a Pekingi Vegyipari Egyetem és a Wanhua-BorsodChem Zrt. cégcsoport támogatásával.
Munkaügyi és társadalombiztosítási igazgatási mesterképzési szak (angol nyelvű LLM képzés)
Európai és nemzetközi üzleti jog mesterképzési szakSzakirányú továbbképzési szakok
Általános és igazságügyi mediátor (közvetítő) szakirányú továbbképzési szak (Miskolcon magyar és angol nyelven, Budapesten magyar nyelven)
Jogi szakokleveles gazdasági (agrár, gazdaságtudományi,informatikai, műszaki, természettudományi) szakember szakirányú továbbképzési szak
Jogi szakokleveles orvos és egészségügyi szakember szakirányú továbbképzési szak
Végrehajtási jogi szakokleveles tanácsadó szakirányú továbbképzési szakFelsőoktatási szakképzések
A Gazdaságtudományi Kar létrejötte 1987-ben kezdődött el, amikor az egyetem főiskola közgazdász képzést indíthatott a Közgazdaságtudományi Intézet keretében, aminek Dr. Susánszky János volt az igazgatója. Miután már 4 tanszékkel rendelkezett az intézet, 1990-ben karrá alakult Gazdaságtudományi Kar néven. 1992-ben a Bradfordi Egyetem Menedzserképző Központjával kötött hároméves együttműködés keretében, kísérleti angol nyelvű MBA program indult. 1993-ban indult el a kar első PhD programja Vállalkozáselmélet és gyakorlat címmel. 2007-ben a Felsőoktatási Minőségi Díj ezüst fokozatú fokozatú elismerő oklevelében részesült a kar Felsőoktatási intézmény szervezeti egysége kategóriában. 2015-ben a kar 5 szakán indult el duális képzés. A karon jelenleg 6 intézet működik, azon belül 18 tanszék, a kar 6 alapképzési szakon, 8 mesterképzési szakon, 5 felsőoktatási szakképzésen, 8 szakirányú továbbképzési szakon és 1 doktori fokozaton kínál képzést .
Helyi foglalkoztatás-fejlesztés szakirányú továbbképzési szakFelsőoktatási szakképzések
A régióban a bölcsészképzés igénye a rendszerváltást követően erősen jelentkezett, és a Miskolci Egyetem képzési területének bővítése először jogi, majd gazdaságtudományi karral hozzájárult a bölcsészképzés beindulásához. A térségben először bölcsészképzést a Miskolci Bölcsész Egyesület kínált 1990-től, amely nem akkreditált képzéseket a mai napig indít. A Miskolci Egyetemen 1992-ben indult el a Bölcsészettudományi Intézet a Bölcsész Egyesület két évfolyamával és a Gazdaságtudományi Karból kiváló Filozófiai és Politikaelméleti és Szociológiai Tanszékkel. Az intézet 1997-ben vált egyetemi karrá. A kar tanárképzési programjában 2 általános iskola, 2 szakközépiskola, 4 gimnázium és 1 alternatív iskola működik bázisiskolaként.
Jelnyelvi lingvisztika és didaktika (Miskolc, Budapest) szakirányú továbbképzési szak
Régészeti kulturális örökség, védelem és hasznosítás szakirányú továbbképzési szak
A miskolci intézményes zeneoktatás az 1901-ben alapított Városi Zeneiskola létrejöttével indult el Lányi Ernő igazgatásával. 1927-ben készült el a zeneiskola új épülete, a Zenepalota. A második világháború után Egressy Béni Állami Zeneiskola néven működött, később átszervezték az oktatást, és az intézmény Bartók Béla Zeneművészeti Főiskola Zene- és Énektanárképző szak miskolci tagozata néven működött tovább budapesti központtal. 1997. július 1-én a Liszt Ferenc Tanárképző Főiskola miskolci tagozatát integrálták a Miskolci Egyetemhez, az új neve Miskolci Egyetem Bartók Béla Zeneművészeti Intézete lett. Az intézetnek négy együttese van.
Zenetanári osztatlan tanári mesterképzési szakpárSzakirányú továbbképzési szakok
Alkotóművészet és muzikológia alapképzési szak - zeneismeret szakirány szakirányú továbbképzési szak
1987–től kezdődően folyik az egyetemen egészségügyi képzés, először védőnő és gyógytornász képzés vette kezdetét a Haynal Imre Egészségtudományi Egyetem Egészségügyi Főiskolai Karának kihelyezett tagozataként 1995-ig. 1998. szeptember 1 és 2001. augusztus 31 között a Debreceni Egyetem Egészségügyi Főiskolai Kar Miskolci kihelyezett tagozatán indult újra a védőnő képzés. 2001-től a Debreceni Egyetem Egészségügyi Főiskolai Karának Miskolci kihelyezett tagozatán tanuló védőnő szakos hallgatók a Miskolci Egyetem hallgatói. 2005-ben jött létre az Egészségügyi Főiskolai Kar, 2009. január 1-vel a kar neve Miskolci Egyetem Egészségügyi Kar.
Orvosi laboratóriumi és képalkotó diagnosztikai szak (Képalkotó diagnosztikai analitika szakirány) alapképzési szak
Egészségügyi szervező szak (Egészségturizmus szervező szakirány) alapképzési szak
Az Egyetemváros területén két kollégium kínál szálláslehetőséget több mint 2000 hallgató számára. A Bolyai Kolégium 6 épületből áll, amik egymás mellett fekszenek, az Uni-Hotel egy hotel, amely egyetemi hallgatók és más vendégek elszállásolására jött létre. A hallgatóknak lehetőségük van szakkollégiumba felvételizni, hogy az érdeklődésüknek megfelelően tudjanak fejlődni. Az egyetemen elérhető szakkollégiumok:
A Selmeci Akadémia utódintézményei a Miskolci Egyetem mellett a Soproni Egyetem, a Dunaújvárosi Egyetem és az Óbudai Egyetemen lévő székesfehérvári Alba Regia Műszaki Kar. A Miskolci Egyetem hallgatóinak életét végigkísérik a Selmecről örökölt diákszokások. A hagyományok elsősorban a barátságról, az egymás iránti tiszteletről és szakmaszeretetről szólnak, összetartást kovácsolnak és bensőséges kapcsolatot teremtenek a felsőbb évesek és fiatalabbak között. Ezeket a diákhagyományokat a selmecbányai kötődésű felsőoktatási intézményekben a mai napig ápolják, a Miskolci Egyetemen a régi karok, de az új karok közül is többen.
Az egyetem különféle sportolási lehetőségeket tud kínálni a hallgatóknak. A Miskolci Egyetemi Atlétikai és Futball Club (MEAFC) biztosít a hallgatóknak sportolási és versenyzési lehetőséget amerikai futball és cheerleading, asztalitenisz, kézilabda, kispályás labdarúgás, röplabda, tájfutás, tenisz, tollaslabda sportágakban. Az Egyetemváros területén találhatók futballpályák, futópálya, kondicionáló terem, uszoda és kalandpark is.
Az egyetem területén található a RockWell Klub és a Kettes Klub nevű szórakozóhely is. Minden év májusában megrendezésre kerül a Miskolci Egyetemi Napok (MEN), amin koncertekkel és sportversenyekkel várják a hallgatókat és érdeklődőket. A rendezvényen mindig sor kerül új diákrektor megválasztására is. A hallgatóknak írt rendszeres kiadvány a MEgazin, ami havi 5000 példányban jelenik meg.
2019 márciusában az egyetemen 7925 hallgató tanult. A 2011 szeptemberében induló képzésekre általános és pótfelvételi eljárásban felvett tanulók száma 3944 volt, a következő évben jelentős csökkenés volt tapasztalható, 2914 hallgatót vettek fel. A 2015-ös legalacsonyabb, 2244 fős létszámhoz képest a következő években folyamatos emelkedést mutat mind a felvett hallgatók, mind a jelentkezők száma a érettségizők számának csökkenésének ellenére. A 2018-ban induló képzésekre 2506 hallgatót vettek fel. 2017-ben a külföldi hallgatók aránya az összes hallgató között 3,7% volt. A Miskolci Egyetem régiós szerepe meghatározó, a felvettek közel 80%-a az Észak-magyarországi régióból érkezik, azon belül 60%-os a Borsod-Abaúj-Zemplén megyéből érkezők aránya. Az egyetemre jelentkezők többsége a képzések minősége mellett a lakóhelyükhöz való közelséget veszik figyelembe.
Az egyetemnek közel 100 szerződéses kapcsolata van 30 ország felsőoktatási intézményeivel. A hallgatók a Campus Mundi, a CEEPUS és az ERASMUS ösztöndíj keretében tanulhatnak külföldi egyetemeken. A külföldi hallgatók Stipendium Hungaricum ösztöndíjjal és az Ösztöndíjprogram Keresztény Fiataloknak nevű program keretében tanulhatnak az egyetemen. A külföldiek körében a Földtudományi Kar a legnépszerűbb.
2017-ben a Miskolci Egyetem Miskolc Városa közösen elismerésben részesült a 2016-os 20. Tájékozódási Futó Egyetemi Világbajnokság megrendezéséért, megkapta a Nemzetközi Egyetemi Sportszövetség legjobb szervezésű egyetemi sportvilágbajnokságért járó díját.
Dobrossy István. 50 éves a Miskolci Egyetem, Miskolc írásban és képekben 6. Miskolc: Belvárosi Kulturális Menedzser Iroda, Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Levéltár, 175–272. o.. ISSN 1416-06-17 (1999) 
Dr. Mihalovits János: A selmeci Bányászati Akadémia alapítása és fejlődése 1846-ig. M. kir. József Nádor Műszaki és Gazdaságtudományi Egyetem Bánya-, Kohó- és Erdőmérnöki Karának Könyvkiadó Alapja, 1938
Lesenyi Ferenc: A selmecbányai Erdészeti Tanintézet története (1808–1846). Erdőmérnöki Főiskola, Sopron, 1968
