Mohamed Szaláh Gáli (محمد صلاح غالى, a nemzetközi sajtóban angolosan Mohamed Salah) (Baszijun, 1992. június 15.) egyiptomi válogatott labdarúgó, jelenleg az angol Liverpool FC játékosa.
Szaláh pályafutását az egyiptomi al-Mukavilun csapatában kezdte, itt debütált a felnőtt csapatban 2010-ben, és innen szerződtette a svájci FC Basel 2012-ben. Ekkorra már a válogatottal megjárta a 2011-es U20-as világbajnokságot és, a 2012-es londoni olimpiát is. Első mérkőzését a UEFA-bajnokok ligája selejtezőjében játszotta a norvég Molde ellen. Augusztus 12-én a bajnokságban is bemutatkozott az FC Thun ellen, egy héttel később pedig első gólját is megszerezte a svájci csapatban. A 2012-2013-as szezonban bejutottak az Európa-liga elődöntőjébe. Szaláh a Chelsea FC negyeddöntőbeli kiejtéséhez góllal járult hozzá. A bajnokság végén bajnoki címet is ünnepelhetett.
2014. január 23-án szerződtette a Chelsea FC, mintegy 11 millió euróért. Február 8-án debütált a Premier League-ben a Newcastle United ellen, március 22-én pedig első gólját is megszerezte az Arsenal FC elleni londoni derbin. 2015 februárjában előbb a Fiorentina, majd a 2015-2016-os szezon kezdetén az AS Roma vette kölcsön, majd a fővárosiak később végleg megszerezték. Amikor 2017-ben a Liverpoolhoz igazolt, a csapat legdrágább játékosigazolásává vált, és a 11-es mezszámot kapta. 2018-ban megkapta a Premier League-ben az év játékosának járó díjat.
