A molyhos nyír (Betula pubescens) a bükkfavirágúak (Fagales) rendjébe, ezen belül a nyírfafélék (Betulaceae) családjába tartozó fafaj.
A molyhos nyír nyír- és fűzlápokon Észak- és Közép-Európában honos, délen leginkább a hegyvidékeken fordul elő, 1600 méter magasságig. Számos változata van. Izland legelterjedtebb őshonos fafaja.
Betula pubescens subsp. tortuosa (szinonimái: Betula pubescens subsp.  czerepanovii, Betula tortuosa, Betula czerepanovii).
A molyhos nyír nagy bokor vagy kisebb fa, de 15-25 méter magasra is megnőhet. A közönséges nyírhez hasonlít, de koronája kevésbé karcsú. Citológiai eltérések is vannak köztük, a közönséges nyír diploid, míg a molyhos nyír tetraploid kromoszómaszámú. Ágai gyakran kissé csavartak, meredeken felállók, felül szétterülnek, a vesszők vége nem bókol. A kéreg világosbarnás, helyenként ezüstfehér is lehet, de a törzs alsó részén nem találunk rajta sötét színű, repedezett, varas mezőket, mint a közönséges nyírnél. Levelei csak egyszer fűrészes szélűek, körvonaluk kerekdedebb, inkább tojás, mint rombusz alakúak, a közepükön és nem az alsó harmadukon vagy a válluknál a legszélesebbek. Fonákjukon, az érzugokban pelyhes szőrösek.
A molyhos nyír a tartósan nedves, nyirkos, tápanyagban közepes, bázisokban szegény, savanyú talajokat kedveli.
Nagy európai természetkalauz. Összeáll. és szerk. Roland Gerstmeier. 2. kiadás. Budapest: Officina Nova. 1993. ISBN 963 8185 40 6  
USDA, ARS, National Genetic Resources Program. Betula pubescens in the Germplasm Resources Information Network (GRIN), US Department of Agriculture Agricultural Research Service. Accessed on 07-Oct-06.