Monte-Carlo (okcitánul: Montcarles, monacóiul Monte-Carlu, olaszul Monte Carlo vagy Montecarlo) a Côte d’Azur gyöngyszeme, a kis Monaco hercegség legismertebb lakó- és üdülőövezete a Földközi-tenger partján, korábban egyike a városállam fő közigazgatási egységeinek. A francia Beausoleil (korábban Haut-Monte-Carlo) várossal szomszédos.
A szerencsejáték legismertebb európai központja: neve gyakran a kaszinók, illetve az itt gyakran felbukkanó európai és amerikai hírességek asszociációit idézi fel. Innen kapta a nevét a játékelméletben és a számítógépes programokban használt Monte-Carlo-módszer (algoritmus) is.
A szélesebb értelemben vett Monte-Carlo negyedhez sorolják a Saint Michel, Saint Roman és a tengerparti Larvotto negyedeket.
Monte-Carlót 1866-ban alapították. Neve olasz, jelentése Károly-hegy – az alapításakor uralkodó III. Károly monacói hercegről, illetve az Alpok délnyugati vonulataihoz tartozó hegyről, amelynek az oldalára épült.
Autóversenypályája a Formula–1-es monacói nagydíj színhelye. Itt rendezik az immár csaknem egy évszázados hagyományú Monte-Carlo-ralit is.
1863-ban épült az elegáns Monte Carlo Casino, megalapozva Monte-Carlo hírnevét, Európa kaszinóközpontjaként. A kaszinót Charles Garnier, a Párizsi Opera építésze tervezte. Az épületben helyet kapott a Monte-Carlói Opera is.
Kedvező adózási szabályai miatt is sokan választják lakhelyül Monacót, például élsportolók.
