A könyv 1984-ben jelent meg, a Kolibri könyvek sorozatban. A Móra könyvkiadó adta ki. A mozdonyok, motorvonatok jellemzését Mezei István író írta. A könyv megpróbál áttekintést adni 1829-től 1979-ig, bemutatva több jelentős, korszakalkotó vasúti járművet. A gyors technikai fejlődés miatt tartalma ma már jelentősen elavult, sok adat hibásan szerepel benne (Üzemeltetők, darabszám, vasúti rekordok).
A könyvecske nem tévesztendő össze a szerző azonos című, ámde 175 oldalas, két évvel később kiadott művével.
Megjegyzés: a linkek a könyvben is bemutatott mozdonyokra és motorvonatokra mutatnak, nem pedig a jelenlegi rekorder típusokraStephenson Rocket (Rakéta) nevű gőzmozdonya, 1829
Mezei István. Mozdonyok, 1984 (magyar nyelven), Móra Könyvkiadó, 64. o.. ISBN 963-11376-3-5 
