A Mucc  (ムック; Hepburn: Mukku) 1997-ben alakult japán visual kei rockegyüttes. Nevük a Hirake! Ponkikki című japán gyermekműsorból származik. A zenekar ismert beceneve a 69 („hat-kilenc”), amit japánul „Muku”-nak lehet ejteni. 2012-ig a zenekarnak 11 stúdióalbuma, 2 live albuma, 2 középlemeze, 28 kislemeze és 14 DVD-je jelent meg, ezek közül néhányat kiadtak Európában is.
1997-ben Miya, Tatsurou (akkori nevén Tattoo ), Satochi, és Hiro alapította meg eredetileg The Blue Hearts és Glay feldolgozásokat játszottak. 1999-ben Hiro kilépett a zenekarból és a helyét Miya egyik gyerekkori barátja vette át Yukke. Még ez év decemberében megjelent első hivatalos EP-jük Antique címen. Első albumuk 2001 januárjában jelent meg Tsūzetsu címmel. 2002-ben leszerződtek a Danger Crue-hoz és kiadták második albumukat is a Hōmura Uta-t.
Az együttes 2005 augusztusában debütált Európában a Wacken Open Air fesztiválon, a következő évben pedig már az Egyesült Államokban is felléptek az Otacon animeconon. 2007-ben ismét felléptek az Egyesült Államokban a JRock Revolution Festivalon.
2008-ban a két másik Japán együttessel a D'espairs Rayel és a Underneathal, Taste of Chaos néven turnéra indultak az Amerikai Egyesült Államokban és Kanadában 40 városban léptek fel februártól májusig. Májusban visszatértek Japánba és felléptek hide emlék koncertjén az X Japan, Luna Sea, Versailles és a heidi-vel együtt. Októberben a Taste of Chaos turné tovább folytatódott Európában melynek állomásai Hollandiában, Németországban, Dániában, Svédországban, Finnországban és az Egyesült Királyságban voltak. 2008-ban még felléptek december 7-én New York-ban Irving Plazában majd december 10-én Los Angeles-ben a House of Blues-ben. 
2009-ben ismét Európába utaztak a turné neve ezúttal Solid Sphere Tour lett. Október 3-án kezdték meg a turnét Oroszországban majd a turné keretein belül először látogattak el Latin-Amerikába (Chile, Mexikó), az utolsó állomás november 16-án Japánban a JCB Hall volt.
2010-ben japánban koncerteztek majd február 14-én NHK Hallban bejelentették, hogy új albumot adnak ki Karma címen. Az album október 6-án jelent meg melyen a poszt-diszkó hangzást keverték a szokásos Mucc hangzással.
2011-ben ismét turnéra indultak Európában és Ázsiában mely ezúttal Chemical Parade nevet kapta. Ennek a turnénak a keretin belül lépett fel a Mucc 2011. január 19-én Budapesten is a Diesel clubban.
2011. május 21-én " Mucc History Gigs 97～11 „ néven koncertet adtak a Nippon Budokanban ahol bejelentették, hogy leszerződtek a Sony Music Recordshoz. Az Akatsuki című singlejül is ekkor jelent meg, melyet csak a koncerten és az azt követő napon lehetett megvásárolni, ezután már csak digitális formában letölteni. A bevétel teljes összegét a 2011-es tóhokui földrengés és cunami károsultjai részére ajánlották fel.
Aishū no Antique című albumuk 2012. június 9-én jelent meg a 15. évfordulós koncertjükön a Mucc vs ムック vs Muccon aminek a Makuhari Messe adott otthont. A koncert felvételt DVD-n is kiadták.
Tatsurou (逹瑯) – ének, harmonikaA Muccon kívül még a Karasu (カラス) tagja is ami egy supergroup, melyet 2009-ben alapítottak. 
Más tagok: Hiroto (Alice Nine), Mizuki (Sadie), Dunch (Jealkb) és Kenzo (Ayabie).
Miya (ミヤ) – elektromos gitár, akusztikus gitár, vokálA Muccon kívül a Geki ga Kutai (激楽隊) tagja is , ami 2003-ban alapult.
2003 Natsu no Tour Nihon Rettou Konton Heisei Shinnoju (日本列島混沌平成心ノ中, 2003. december 10. )
