A Múzeumok Éjszakája nevezetű kulturális programot – az 1999-ben indult francia példa nyomán – 2003 óta rendezik meg évenként, amolyan könnyed, nyáresti kirándulásként. A programban vannak állandó résztvevők, de alkalmi helyszíne is van az eseménynek. 2007-ben országszerte 235 ezer résztvevője volt, 2008-ban pedig 1300 program várta az érdeklődőket, 230 helyszínen. Idén 450 intézmény közel 2500 programmal kedveskedik az éjszakázni vágyóknak. A Múzeumok Éjszakájának különlegessége, hogy egy belépőjegy megvásárlásával az összes programban részt vevő intézmény látogatható. A nyári program sikere miatt 2009-ben először egy második őszi eseményt („Múzeumok Őszi Éjszakája”) is tartottak, ami Szent Iván éjszakája helyett Szent Márton napjához kapcsolódott.
Párkány (Esztergommal közösen tartotta a Múzeumok Éjszakáját)Párkányi Városi Galéria
