A Nagy-Britannia kifejezés több, egymástól jelentősen eltérő jelentéstartalommal bír.
A Brit-szigetek terminológiája – a Brit-szigetek különböző csoportjainak elnevezései
Brit Birodalom – Anglia, majd az Egyesült Királyság fennhatósága alá tartozó területek összessége volt
Brit India – a Brit Birodalom része volt, magába foglalta a mai India, Pakisztán, Mianmar (Burma) és Banglades területeit
Brit-sziget – A Brit-szigetek (és Európa) legnagyobb, a világ 8. legnagyobb szigete. A szigeten találhatóak Anglia, Skócia és Wales szárazföldi területei.
Brit-szigetek –  szigetek csoportja, amelyek magukba foglalják a Brit-szigetet, az Ír-szigetet és vagy 1100 kisebb szigetet.
Britain (Virginia) – önkormányzat nélküli település Loudoun megyében, Virginia államban, az Amerikai Egyesült Államokban
Britannia-díj – a Brit Film- és Televíziós Akadémia Los Angeles-i kirendeltsége által 1989 óta kiosztott díj
Nagy-Britannia Királysága – az 1707 és 1800 között fennállott állam, a mai Egyesült Királyság egyik elődje
Nagy-Britannia és Írország Egyesült Királysága – az 1801 és 1927 között fennállott állam, a mai Egyesült Királyság egyik elődje
Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királysága – az Egyesült Királyság 1927-től hivatalos neve
A GB rövidítést az egész Egyesült Királyság jelölésére használják, többek között az Egyetemes Postaegyesület, a Nemzetközi Olimpiai Bizottság, a NATO, a Nemzetközi Szabványügyi Szervezet (ISO) és egyéb szervezetek is.
