I. Napóleon francia császár: Bonaparte Napóleon (1769–1821), francia hadvezér, 1799–1804 között első konzul, 1804–1814/15 között I. Napóleon néven a franciák császára.
Code Napoléon vagy Napóleon törvénykönyve: Francia polgárjogi törvénykönyv, melyet 1804-ben iktattak törvénybe, és módosításokkal ma is hatályban van.
II. Napóleon francia császár: Reichstadt hercege, 1814-ben rövid ideig a franciák második császára, 1814–18-ig Párma címzetes hercege (principe di Parma).
III. Napóleon francia császár: Charles-Louis Napoléon Bonaparte, a korabeli magyar sajtóban Napóleon Lajosként szerepel, gúnyneve „Kis Napóleon” (Napoléon le Petit).
Napóleon Lajos francia császári herceg: III. Napóleon császárnak és feleségének, Eugénia császárnénak egyetlen gyermeke, a bonapartisták számára IV. Napóleon.
Napoléon Joseph Charles Paul Bonaparte tábornok (1822–1891), Jérôme Bonaparte fia, „Napóleon herceg” („Le Prince Napoléon”), gúnynevén „Plon-Plon”.