A Nemzetközi Sakkszövetség (Fédération Internationale des Échecs, FIDE) egy nemzetközi szervezet, amely koordinálja a sakk mint sportág nemzetközi életét, nyilvántartja és minősíti a sakkversenyzőket, szervezi a férfi, női, ifjúsági és junior világbajnokságokat, a sakkolimpiákat, kontinensbajnokságokat és egyéb nemzetközi versenyeket, meghatározza a nemzetközileg érvényes szabályokat. A szövetséget 1924. július 20-án alapították Párizsban.
A VIII. nyári olimpiai játékokhoz kapcsolódóan, azzal egyidejűleg rendezték meg  Párizsban az első nemhivatalos sakkolimpiát. A verseny végére, július 20-ára időzítették a Nemzetközi Sakkszövetség (FIDE) megalakítását. A 15 alapító tag között Magyarország képviseletében Abonyi István vett részt. Ekkor határozták meg a szervezet mottóját is: Gens una sumus – Egy családba tartozunk.
Az alapító tagok: Abonyi István (Magyarország), Roberto Grau (Argentína), Ion Gudju (Románia), Florenziano Marusi (Olaszország), Marc Nicolet (Svájc), Jakov M. Ovadija (Jugoszlávia), Penalver y Zamora (Spanyolország), Francis Huber Rawlins (Nagy-Britannia), Alexander Rueb (Hollandia), Karel Skalička (Csehszlovákia), Stephen Francis Smith (Kanada), Izaak Towbin (Lengyelország), Anatol Tschepurnoff (Finnország), Pierre Vincent (Franciaország), Leon Weltjens (Belgium). Elnöknek a holland Alexander Ruebet választották.
A Szövetségnek 2018-ban 189 tagországa van. A Nemzetközi Sakkszövetséget a Nemzetközi Olimpiai Bizottság 1999-ben nemzetközi sportszövetségnek ismerte el, és felvette az Association of International Olympic Committee Recognised International Sports Federations tagjai közé.A FIDE 2014. évi kongresszusán, amelyet a 2014-es sakkolimpiával egyidejűleg tartottak, újabb 4 évre a kalmük Kirszan Iljumzsinovot választották főtitkárnak. A titkos szavazás során 110 szavazatot kapott, míg a másik jelölt Garri Kaszparov korábbi sakkvilágbajnok 61-et.Jelenlegi elnöke az orosz politikus és közgazdász, Oroszország korábbi miniszterelnök-helyettese, Arkagyij Dvorkovics, akit a FIDE 89., Batumiban tartott kongresszusán (a 2018-as sakkolimpia ideje alatt) választottak meg. 
A FIDE kalkulálja a versenyzők Élő-pontszámait, és adományozza a versenyeredmények alapján a FIDE-mester, a nemzetközi mester és a nemzetközi nagymester címeket. Ugyancsak a FIDE kompetenciája a nemzetközi versenybírói (International Arbiter), valamint a FIDE mesteredzői (FIDE Senior Trainer) cím adományozása.
