A Nemzetközi Automobil Szövetség (franciául: Fédération Internationale de l’Automobile, rövidítve FIA) a 19. század végén elterjedt és egyre gyakoribb autóversenyek nemzetek közötti méretűvé válásával szükségessé vált egy olyan szervezet létrehozása amelyik szabályozza az autóversenyeket.
1904. június 20-án Párizsban megalakult a Nemzetközi Autóklubok Szövetsége (franciául: Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus, AIACR) amely világszervezetként összefogja és irányítja az autósportot a World Motorsport Council (Autósport Világtanács) vezetésével.
1922 óta tagja a Nemzetközi Sportjáték Tanácsnak (franciául: Commission Sportive Internationale, CSI) és annak autonóm szervezete Fédération Internationale du Sport Automobile (FISA) néven.
1946-ban létrehozták a Formula–1 géposztályt, és 1950-től kiírták a Forma–1 világbajnokságot sportkocsi kategóríában a vezetők részére.
Truck Racing kamionok részére 1985 óta (FIA European Truck Racing Championship, FIA ETRC).
