A Nemzet Sportolója kitüntető cím Magyarországon. Az Országgyűlés 2004-ben a sporttörvényben alapította.
A díjat azok a hatvan éven felüli, kimagasló eredményeket elért magyar sportolók kaphatják, akik aktív sportpályafutásuk befejezése után is meghatározó szerepet játszanak a sportéletben. Egyéni vagy csapatsportágban nyújtott teljesítményért egyaránt odaítélhető. 
A kitüntetettek száma egyidejűleg legfeljebb 12 lehet ( a Nemzet Színésze díjhoz hasonlóan).
A jelölő szervezeteknek, továbbá a cím birtokosainak a korábbi adományozott halálától számított hatvan napon belül új javaslatot kell tennie a sportigazgatásért felelős szerv vezetőjének, aki köteles azt a beérkezéstől számított harminc napon belül elbírálni. Az adományozás szabályai innentől megegyeznek az adományozásra vonatkozó szabályokkal.
Először 2004. május 6-án, a Magyar Sport Napján adta át Gyurcsány Ferenc akkori sportminiszter. Egy díjazott halála esetén a többi kitüntetett egyhangú szavazással választ be egy másik sportolót.
A kitüntetés életjáradékkal jár, amelynek összege 2004-ben bruttó havi 500 ezer forint volt, 2015-től pedig havi 630 ezer forint.
A sportról szóló 2004. évi I. törvény felhatalmazása alapján alkotta meg a Magyar Köztársaság Kormánya a 40/2004. (III.12.) számú kormányrendeletet. A rendelet értelmében a cím adományozására az önkormányzati és területfejlesztési miniszternél javaslatot tehetnek az országos sportági szakszövetségek, az országos sportági szövetségek, a fogyatékosok országos szakszövetségei, a sport területén működő társadalmi szervezetek, továbbá a Magyar Edzők Társasága.
A beérkezett javaslatokat a miniszter összegzi és egyeztet a Magyar Olimpiai Bizottság, a Magyar Paralimpiai Bizottság, a Nemzeti Sportszövetség, a Fogyatékosok Nemzeti Sportszövetségének, a Sportegyesületek Országos Szövetségének és a Magyar Sportújságírók Szövetségének egy-egy állásfoglalásra jogosult tagjával, majd a cím elnyerésére javasoltak listáját a kormány elé terjeszti. A cím odaítéléséről a kormány dönt.
