A Nemzeti Emlékhely és Kegyeleti Bizottság 1999-ben jött létre. A Miniszterelnökségen belül működő kormányzati bizottság, a kormány döntési joggal rendelkező önálló intézménye. Elnöke 1999 és 2006 között Jókai Anna volt, 2006 óta Dr. Boross Péter. Feladatai közé tartozik a nemzeti és történelmi emlékhelyekkel, a Nemzeti sírkerttel és a nemzeti gyásszal kapcsolatos tevékenységek ellátása, valamint megemlékezések, konferenciák illetve az egyéb kegyeleti kérdésekkel kapcsolatos ügyek koordinálása.
A Nemzeti Emlékhely és Kegyeleti Bizottság létrejöttét a temetőkről és temetkezésről szóló 1999. évi XLIII. törvény tette lehetővé. Ebben felhatalmazást kapott a kormány arra, hogy megállapítsa a Bizottság szervezetére, tagjaira, feladataira és működésére, továbbá annak Titkárságára vonatkozó szabályokat. A szervezetet magát a 146/1999. (X.1.) Kormányrendelet hívta életre, amely már konkrétan meghatározta annak felépítését és feladatait. A Bizottság kibővült feladatkörét és működését 2010. novembere óta a 258/2010. (XI.12.) Kormányrendelet szabályozza.A Bizottság jelenlegi tagjai:
Dr. Granasztói GyörgyA Kormány 144/2013. (V.14.) és 145/2013. (V.14.) számú rendeletei alapján a Bizottság Titkárságának feladatait 2013. május 22-től kezdve a Nemzeti Örökség Intézete látja el. Az Intézet főigazgatója Radnainé dr. Fogarasi Katalin, aki korábban 13 évig töltötte be a Bizottság főtitkári posztját.
A Bizottság ma már az 1999-es törvényben megfogalmazott alapfeladatain túl a kegyeleti tevékenységek széles körét öleli fel. A testület a megemlékezés kultúrájának terén kifejtett működésén kívül többek között konferenciák szervezésével és a jeles nemzeti síremlékeket temetkezéstörténeti és képzőművészeti szempontból bemutató kiadványsorozat publikálásával foglalkozik.
A Nemzeti Sírkerttel kapcsolatos feladatok ellátása (a Nemzeti Sírkert részeként vesz nyilvántartásba temetkezési helyeket, gyakorolja felettük a rendelkezési jogát).
A nemzeti gyásszal kapcsolatos feladatok ellátása (javaslatot tesz a Kormánynak a nemzeti gyász kifejezési módjára és formájára).
A megemlékezés módszertanának és gyakorlatának kialakításával kapcsolatos feladatok ellátása.
A nemzeti, történelmi és kegyeleti emlékhelyekkel kapcsolatos feladatok elvégzése.
