November 20. az év 324. (szökőévben 325.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 41 nap van hátra.
Névnapok: Jolán, Amál, Amália, Bódog, Brendon, Edmond, Edmunda, Emiliána, Félix, Jónás, Koriolán, Ödön, Zolta, Zoltán, Zsolt
1805 – Bécsben, a „Theater an der Wien”-ben először kerül színpadra Ludwig van Beethoven „Fidelio” című operája.
1849 – Átadják a Pestet Budával elsőként összekötő állandó hidat, a Széchenyi lánchidat.
1921 – A Mirditai Köztársaság megszűnik, mert a népszövetségi bizottság visszaállította Albánia 1913-as határait, így területe ismét Albánia, illetve Szerbia része lett.
1923 – Habsburg Ottó születésnapján királypárti demonstrációt tartanak a budapesti bazilikában.
1949 – Újra megnyitják az újjáépített Széchenyi lánchidat (az első híd megnyitásának 100. évfordulóján).
1959 – A Magyar Szocialista Munkáspárt Központi Bizottsága (MSZMP KB) megerősíti korábbi döntését, és úgy határoz, hogy Rákosi Mátyás „maradjon ott, ahol van”. (A Szovjetunióban, száműzetésben.)
1962 – Megkezdődik az MSZMP VIII. kongresszusa, ahol Kádár János beszédében többek között elhangzik, hogy „Aki nincs ellenünk, az velünk van”.
– John F. Kennedy amerikai elnök feloldja Kuba karanténját, ezzel végleg befejeződik a Kubai rakétaválság.
1979 – Iszlám fundamentalisták felkelése Szaúd-Arábiában a nyugatbarát kormány ellen. Fegyveresek elfoglalják a mekkai Nagymecsetet, 6000 zarándokot túszul ejtenek. A lázadást több hetes véres ostrom után, francia különleges egységek segítségével sikerül leverni.
1988 – Egyiptom és Kína bejelenti, hogy elismeri a Palesztin Nemzeti Frontot, mint Palesztina egyedüli képviselőjét.
1995 – Lemond Horváth Ádám, a Magyar Televízió elnöke, mert nem ért egyet a tervezett médiatörvénnyel.
1995 – Diána walesi hercegné a BBC Televízióban bemutatott riportban elismeri, hogy megcsalta Károly herceget.
1995 – A rádiókban felcsendül egy addig nem hallott Beatles-felvétel, a „Free as a bird”.
1998 – A Zarja modul pályára állításával kezdetét veszi a Nemzetközi Űrállomás építése.
1998 – Az amerikai dohánygyárak és 46 szövetségi állam megállapodást kötnek, ahol a dohánygyárak 25 év alatt 206 milliárd dollár megfizetését vállalták a dohányzás káros hatásainak ellentételezésére.
2001 – Az amerikai Igazságügyminisztérium épületét George W. Bush jóváhagyásával  Robert F. Kennedyről nevezik el.
2004 – A Cape Canaveralról elindul a gamma tartományban kutató amerikai Swift csillagászati műhold.
2007 – Lemond Paul Gray, a brit királyi adó- és vámhivatal elnöke, miután kiderül, hogy nyoma veszett Nagy-Britanniában két számítógépes adathordozó lemeznek, amelyeken a brit felnőtt lakosság felének minden adó- és bankszámla-adata rajta van.
1820 – Ábrányi Emil magyar földbirtokos, költő, újságíró, 1848-as politikus, miniszteri titkár, kormánybiztos († 1850)
1853 – Oskar Potiorek cs. és kir. tábornok, Bosznia-Hercegovina katonai kormányzója († 1933)
1886 – Karl von Frisch Fiziológiai és orvostudományi Nobel-díjas osztrák etológus  († 1982)
1893 – Ábrahám Ambrus Andor magyar zoológus, ideghisztológus, az MTA tagja († 1989)
1901 – Nâzım Hikmet török költő, drámaíró, regényíró, akit világszerte a 20. század egyik legnagyobb költőjéként tartanak számon († 1963)
1908 – Kerényi Jenő Kossuth- és Munkácsy Mihály-díjas magyar szobrászművész († 1975)
1924 – Benoît Mandelbrot lengyel születésű francia matematikus, a fraktálgeometria kidolgozója († 2010)
1929 – Gérecz Attila magyar költő, öttusázó, az 1956-os forradalom hősi halottja († 1956)
1939 – Bányai János magyar egyetemi tanár, író, irodalomtörténész, műkritikus, szerkesztő († 2016)
1942 – Felkai Eszter Déryné- és Jászai Mari-díjas magyar színésznő, a Békéscsabai Jókai Színház Örökös Tagja
1943 – Ferencz Zsuzsanna kolozsvári születésű magyar író, újságíró, műfordító († 2010)
1988 – Rhys Wakefield ausztrál színész, az „Otthonunk” („Home and Away”) tv-sorozat Lucas Holdenje
1995 – Liu Shaolin Sándor olimpiai és világbajnok rövidpályás magyar gyorskorcsolyázó
1995 – Michael Gordon Clifford ausztrál énekes, 5 seconds of summert nevű banda gitárosa
1856 – Bolyai Farkas erdélyi magyar matematikus, Bolyai János édesapja (* 1775)
1894 – Anton Grigorjevics Rubinstejn orosz zongoraművész, zeneszerző, karmester (* 1829)
1910 – Lev Nyikolajevics Tolsztoj orosz író, a világirodalom „legragyogóbb lángelméje” (* 1828)
1975 – Francisco Franco y Bahamonde spanyol katonatiszt, a Falange Española (Spanyol Falangista Mozgalom) vezetője, államfő, diktátor (* 1892)
1995 – Szergej Grinkov szovjet többszörös olimpiai bajnok páros műkorcsolyázó (* 1967)
Nyikolaj Antonovics Dollezsal, szovjet-orosz gépészmérnök, az NII–8 intézet vezető, atomreaktorok főkonstruktőre (* 1899)
a gyermekek jogainak világnapja – az UNICEF  kezdeményezésére 1954 óta ez a nap (a gyermekek jogairól szóló egyezmény elfogadásának napja) a Gyermekek Világnapja, elsősorban a fejlődő országok gyermekeinek támogatására.a tanárok napja Vietnamban
