November 16. az év 320. (szökőévben 321.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 45 nap van hátra.
Névnapok: Ödön, Aglent, Ágnes, Agnéta, Alfréd, Edmond, Edmunda, Gertrúd, Margit, Olinda, Otmár, Örs, Péter, Pető, Trudi
1712 – II. Rákóczi Ferenc száműzött fejedelem megpróbál Angliába utazni, de a bécsi udvar tiltakozása miatt nem fogadják be.
1848 – Sepsiszentgyörgyön, a Háromszék Honvédelmi Bizottmánya ülésén Gábor Áron elmondja híres szavait: „Lészen ágyú”.
1908 – Arturo Toscanini karmesterként bemutatkozik a New York-i Metropolitan-ben.
1918 – A magyar Parlamentben feloszlatja magát előbb a képviselőház, majd a főrendiház. A kupolateremben összeül az országos testületté bővült Magyar Nemzeti Tanács, mely határozatában kihirdeti, hogy „Magyarország minden más országtól független és önálló népköztársaság”, ezzel megfosztja trónjától IV. Károly királyt. Az alkotmányozó nemzetgyűlés megalakulásáig az ország vezetésével Károlyi Mihályt és az elnöklete alatt álló népkormányt bízza meg.
1933 – Az USA és a Szovjetunió először veszi fel egymással a diplomáciai kapcsolatot.
1945 – 88 elfogott német rakétatudós érkezik az Egyesült Államokba, köztük Wernher von Braun.
1956 – A Nagy-Budapesti Központi Munkástanács (NBKMT) elnökének választják Rácz Sándort.
1965 – Útjára indítják a Venyera–3 űrszondát a Vénusz felé, hogy leszálljon annak felszínre.
1968 – Föld körüli pályára állítják az akkori legnagyobb tömegű, kozmikus sugárzást vizsgáló műholdat a szovjet Proton–4-et Proton hordozórakétával.
1971 – Hirohito japán császár – elsőként a japán uralkodók között – sajtókonferenciát tart Tokióban.
1971 – Moszkvában aláírják a szovjet-magyar földgázvezeték építéséről szóló egyezményt.
1973 – Richard Nixon amerikai elnök aláírja a Transzalaszkai Csővezeték megépítéséről szóló törvényt (Trans-Alaska Pipeline Authorization Act).
1988 – Észtország parlamentje az országot szuverén állammá nyilvánítja a Szovjetunión belül, ezzel kezdetét veszi a Szovjetunió felbomlása.
1989 – Az Európa Tanács ülésén Horn Gyula külügyminiszter átadja Magyarország felvételi kérelmét a szervezetbe.
1989 – Vágsellyén megalakul a szlovákiai magyarok első politikai pártja, a Független Magyar Kezdeményezés.
1996 – Az orosz Marsz–8 űrszonda indítása: a pályára állítás nem sikerül, a szonda a Csendes-óceánba zuhan.
2000 – Bill Clinton amerikai elnök az amerikai elnökök között elsőként a kommunista Vietnámba látogat
2000 – Az EU-csatlakozási tárgyalások brüsszeli főtárgyalói fordulóján ideiglenesen lezárják Magyarországgal a szociálpolitikával és a foglalkoztatással kapcsolatos joganyagrészt, amelyben Magyarország először kap átmenetei mentességet.
2007 – A több mint 4 079 381 dominó ledöntését megkísérlő „rendezvény”, azaz a Dominó Nap
1717 – Jean le Rond d’Alembert francia matematikus, filozófus, mérnök, enciklopédista († 1783)
1841 – Kossuth Ferenc dualizmus-kori magyar mérnök, politikus, miniszter, Kossuth Lajos fia († 1914)
1871 – Nagy Emil magyar politikus, képviselő, igazságügy-miniszter Bethlen István miniszterelnök kormányában († 1956)
1899 – Chiovini Ferenc Munkácsy Mihály-díjas magyar festő, érdemes művész († 1981)
1900 – Nyikolaj Fjodorovics Pogogyin (Sztukalov) szovjet újságíró, drámaíró († 1962)
1188 – Uszáma ibn Munkidz szíriai emír, költő, író, katona és diplomata, az „Intelmek könyve” szerzője (* 1095)
1673 – Frangepán Katalin, Zrínyi Péter horvát bán felesége, özvegye (* 1625 körül)
1786 – Hatvani István magyar orvosdoktor, a debreceni Református Kollégium tanára (* 1718)
1801 – Déodat Gratet de Dolomieu francia geológus, a dolomit kőzet és az olasz Dolomitok (hegység) névadója (* 1750)
1831 – Carl von Clausewitz, porosz katona, hadtörténész, katonai teoretikus (* 1780)
1858 – Mészáros Lázár honvéd altábornagy, az 1848-49-es szabadságharc hadügyminisztere (* 1796)
1945 – Janovics Jenő filmrendező, színigazgató, a magyar filmgyártás úttörője (* 1872)
1952 – Szolomija Amvroszijivna Kruselnicka ukrán operaénekes, zenepedagógus (* 1872)
1972 – Goldoványi Béla olimpiai bronzérmes, Európa-bajnok magyar atléta (* 1925)
1975 – Kmetty János Kossuth-díjas magyar festőművész, grafikus, kiváló művész (* 1889)
1997 – Georges Marchais francia politikus, a Francia Kommunista Párt egykori főtitkára. (* 1920)
1997 – José Behra (Joseph Edouard Robert Christian Behra) francia autóversenyző (* 1924)
2006 – Milton Friedman magyar származású amerikai közgazdász, Nobel-díjas (* 1912)
2014 – Rajz Attila válogatott magyar jégkorongozó, balszélső, edző; az Alba Volán SC korábbi játékosa (* 1976)
Skóciai Szent Margit,  magyar származású skót királyné emléknapja a katolikus egyházban
Szent Otmár  svájci bencés szerzetes, a Sankt Gallen-i kolostor első apátjának emléknapja a katolikus egyházban
A Szovjetuniótól való szuverenitás kinyilvánításának napja Észtországbanaz izlandi nyelv napja, Jónas Hallgrímsson izlandi költő születése évfordulóján
