November 25. az év 329. (szökőévben 330.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 36 nap van hátra.
Névnapok: Katalin, Alán, Alen, Emma, Emmi, Erzsébet, Karen, Karin, Karina, Kata, Katarina, Katerina, Kati, Kitti, Liza, Mózes, Katinka
1431 – Luxemburgi Zsigmondot Milánóban Itália királyává koronázzák (1437-ig uralkodik).
1487 – Sforza Bianka Mária milánói hercegnő per procuram (képviselők útján) Milánóban házasságot kötött Corvin János herceggel, I. Mátyás magyar királynak az Edelpeck Borbála boroszlói úrnővel folytatott viszonyából született törvényesített és apja utódául szánt fattyú fiával. (Miután Corvin János nem lett magyar király, a milánói udvar kérésére a pápa a házasságot 1493. november 11-én érvénytelenítette.)
1556 – Izabellát, I. János magyar király magyar király özvegyét, Erdély kormányzójának ismerik el fia nagykorúsításig.
1769 – Magyarországon először indul szakszerű orvosképzés Egerben 10 hallgatóval. A nagyszombati orvosi kar felállítása után, 1771-ben megszűnik.
1893 – A Madártani Intézet (a világ első ilyen állami intézetének) megalapítása. Első vezetője Herman Ottó, utódja Chernel István.
1915 – August von Mackensen német tábornagy seregei győzelmet aratnak Rigómezőnél. A szerb hadsereg maradéka Albániába vonul vissza.
1916 – Albert Einstein Az általános relativitáselméletet előadássorozatban adja elő a Porosz Tudományos Akadémián.
1918 – A Vajdaságot a Szerb királyság részének nyilvánítják és kimondják a Róth Ottó-féle Bánáti Köztársaság felszámolását.
1927 – A magyar felsőház elfogadja azt a törvénycikket, amely szerint március 15. nemzeti ünnep lesz Magyarországon.
1936 – Antikomintern paktum létesül Németország és Japán között, Olaszország 1937-ben, Spanyolország 1939-ben csatlakozik hozzá.
1939 – Gheorghe Tătărăscu-t nevezik ki Románia új miniszterelnökének, miután az előző nap lemondott Constantin Argetoianu és kormánya.
1953 – Magyarországra érkezett a Gulag-lágerekből szabadon bocsátott rabok első csoportja.
1953 – A magyar labdarúgó Aranycsapat a londoni Wembley Stadionban 6:3 arányban legyőzi a hazai pályán 90 éve veretlen angol válogatottat.
1959 – New Yorkban agyonlőve találják Povl Bang-Jensen dán diplomatát, az ENSZ ötös bizottság másodtitkárát. Halálának körülményei máig tisztázatlanok, miután megtagadta a magyar ügyben tanúskodó személyek névsorának kiadását.
1963 – Jacqueline Kennedy meggyújtja a John F. Kennedy örökmécsesének lángját az elnök temetési szertartásának végeztével.
1969 – John Lennon, a Beatles együttes tagja visszaküldi 1965-ben kapott kitüntetését a II. Erzsébet brit királynőnek, tiltakozásul Nagy-Britannia biafrai politikája és az USA vietnámi beavatkozását támogató brit kormánypolitika ellen.
1974 – Jasszer Arafat megkezdi tárgyalásait a Szovjetunióban, ennek eredményeként a Szovjetunió elismeri a palesztin nép jogát önálló állam alakítására.
1992 – A csehszlovák parlament úgy dönt, hogy 1993. január 1-jével az ország szétválik Csehországra és Szlovákiára.
2007 – Több tucat orosz ellenzékit vesznek őrizetbe és vernek össze Szentpétervárott a rohamrendőrség egységei egy Vlagyimir Putyin elnök ellen tervezett, nem engedélyezett tüntetés előtt.
2012 –  brazil nagydíj, Sao Paulo - Győztes: Jenson Button  (McLaren-Mercedes)Labdarúgás
1953 – a londoni Wembley Stadionban játszotta „az évszázad mérkőzését” az angol és a magyar labdarúgó válogatott. (Anglia Magyarország 3:6)
1635 – Madame de Maintenon márkinő (sz. Françoise d’Aubigné), XIV. Lajos francia király szeretője, majd titkos felesége († 1719)
1638 – Bragança Katalin angol királyné, II. Károly angol király felesége; († 1705)
1775 – Csergheő Ferenc magyar császári-királyi tanácsos, a dunántúli királyi tábla ülnöke († 1885)
1825 – Szikszai Lajos Szilágy vármegye alispánja, 1848-as forradalmár és szabadságharcos, politikus († 1897)
1881 – Angelo Giuseppe Roncalli a későbbi XXIII. János pápa, a második vatikáni zsinat összehívója († 1963)
1882 – Szabó Zoltán magyar botanikus, biológus, a genetika hazai úttörője († 1944)
1895 – Anasztasz Ivanovics Mikojan (er. Anasztasz Hovhanneszi Mikojan) örmény születésű bolsevik forradalmár, szovjet politikus, az SZKP PB tagja, miniszterelnökhelyettes, államfő († 1978)
1901 – Arthur Liebehenschel az auschwitzi és majdaneki haláltáborok parancsnoka volt a második világháborúban († 1948)
1904 – Nádasdy Kálmán Kossuth-díjas magyar színházi rendező, színházigazgató, színészpedagógus († 1980)
1921 – Pilinszky János magyar költő, a 20. század egyik legjelentősebb katolikus költője († 1981)
1929 – Gross Arnold Kossuth- és Munkácsy Mihály-díjas magyar grafikus, festőművész, a nemzet művésze († 2015)
1938 – Takács Marika magyar tévébemondó, az Magyar Televízió örökös tagja († 1997)
1960 – ifj. John Fitzgerald Kennedy amerikai jogász, John Fitzgerald Kennedy fia († 1999)
1978 – Shiina Ringo (椎名林檎) japán énekesnő, zeneszerző, dalszövegíró, zenei producer, a Tokyo Jihen nevű rock-jazz együttes alapítója
1766 – Johann Maria Farina német illatszergyártó, a kölnivíz feltalálója (* 1685)
1810 – Alvinczi József magyar katona, császári tábornok, a hétéves háború kapitánya és II. Ferenc császár katonai oktatója (* 1735)
1854 – Birly Ede Flórián magyar orvos, szülész, egyetemi tanár, királyi tanácsos (* 1787)
1935 – V. Ijaszu etióp császár Etiópia császára, II. Menelik etióp császár unokája. (* 1897)
1961 – Györgyi Dénes magyar műépítész, a Györgyi-Giergl művészcsalád tagja (* 1886)
1967 – Ossip Zadkine fehérorosz származású francia absztrakt stílusú szobrász (* 1890)
2005 – Richard Burns rali világbajnok (2001), az egyetlen angol származású világbajnok (* 1971)
2008 – Flipper Öcsi (Jeszenszky Béla Tibor) magyar énekes, dalszerző, zenész (* 1962)
2017 – Benes József Munkácsy Mihály-díjas magyar festő- és grafikusművész (* 1936)
Vlagyimir Petrovics Skurihin olimpiai ezüstérmes szovjet válogatott orosz röplabdázó (* 1958)
a nők elleni erőszak megszüntetésének világnapja (Patria, Minerva és María Teresa Mirabal dominikai emberi jogi aktivisták meggyilkolásának évfordulóján)
a magyar labdarúgás napja (az Aranycsapat  1953-as londoni 6:3-as győzelme emlékére)
Ha Katalin kopog, karácsony locsog. (Mely szerint ha e napon fagy, karácsonykor enyhe idő várható.)
