November 13. az év 317. (szökőévben 318.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 48 nap van hátra.
Névnapok: Szilvia, Arkád, Árkád, Bulcsú, Ené, Éne, Enéh, Enese, Enet, Eugén, Gellén, Jenő, Kilény, Kilián, Megyer, Miklós, Nikolasz, Perenna, Szaniszló, Szolón
1400 – IX. Bonifác pápa megerősíti kegyúri jogaiban a Széchy családot a szentgotthárdi apátságban.
1551 – Fráter György bíboros és Castaldo császári tábornok vezetésével a magyar hadak visszafoglalják a töröktől Lippa várát.
1635 – Nagyszombatban megkezdi működését a Pázmány Péter alapította tudományegyetem.
1855 – Érvénytelenítik a jozefinista reformokat Ausztriában, a római katolikus egyház visszanyeri feudális államegyház-pozícióinak egy részét az Osztrák Császárságban.
1918 – IV. Károly magyar király (I. Károly néven osztrák császár) a Bécs melletti Eckartsau vadászkastélyban írt levelében lemond a magyar államügyekben való részvételéről, Magyarország trónjáról azonban nem. Felesége, Zita királyné kijelenti, hogy „egy uralkodó nem mondhat le, csak megfosztható trónjától”.
1918 – A belgrádi katonai konvención a magyar kormány és az antant balkáni haderőinek képviselői Belgrádban aláírják a 18 pontos fegyverszüneti egyezményt.
1924 – Az Egységes Pártból előző év nyarán kilépett képviselők Gömbös Gyula vezetésével megalakítják a Magyar Nemzeti Függetlenségi (fajvédő) Pártot.
1938 – Kihirdetik az 1938:XXXIV. törvénycikket a Magyarországhoz visszacsatolt felvidéki területeknek az országgal való egyesítéséről.
1941 – A Földközi-tengeren torpedótalálat következtében elsüllyed a brit Ark Royal repülőgép-hordozó.
1957 – A Legfelsőbb Bíróság ítéletet hirdet a Nagy Íróper-ben: Déry Tibort 9 év, Háy Gyulát 6 év, Zelk Zoltánt 3 év és Tardos Tibort 1,5 év börtönbüntetésre ítélik.
1968 – Az angliai mozikban bemutatják a Beatles animációs filmjét, a „Yellow Submarine”-t.
1971 – Megérkezik a Marshoz a Mariner–9, a NASA Mariner-programjának a kilencedik űrszondája, és a Mars első műholdja.
1974 – Jasszer Arafat, a Palesztinai Felszabadítási Szervezet (PFSZ) vezetője New Yorkban az ENSZ Közgyűlése előtt követeli, hogy a Palesztina brit mandátumterületén alapítsanak új államot, amelyben keresztények, muzulmánok és zsidók együtt élhetnek.
1979 – Az USA egyházait tömörítő társadalmi szervezet ebben az évben Lékai László bíboros, esztergomi érseknek adományozza a „Lelkiismeret Embere” Díját.
1980 – A második olajválság kezdete, amely az világpiaci árak folyamatos emelkedését, az import adminisztratív korlátozását és a hitelfelvételek növekedését eredményezi.
1983 – Észak-Ciprus önhatalmúlag, függetlenségi nyilatkozatban rendelkezik a függetlenségéről, amelyet Rauf Denktaş elnök jelent be.
1988 – Megalakul a Szabad Demokraták Szövetsége, a Szabad Kezdeményezések Hálózatából.
1989 – Az MDF a november 26-i ún. „négyigenes” népszavazás bojkottálására szólít fel.
1990 – Elkészül az első ismert World Wide Web oldal (Sir Tim Berners-Lee Genfben, a CERN magkutató központban fejlesztette ki a világ első webböngésző programját).
1998 – Bill Clinton beleegyezik abba, hogy 850 000 dollárt fizet Paula Jonesnak azért, hogy ejtse a szexuális zaklatás vádját
1998 – A brazil gazdaság összeomlását nemzetközi összefogással sikerül megakadályozni egy, összesen 41 milliárd dolláros hitelcsomag segítségével
2001 – Az Európai Bizottság közzéteszi a csatlakozni kívánó államokat elemző 2001. évi jelentéseit, Magyarország a csatlakozásra várók között a 10 legfelkészültebb ország egyike, és 2002 végére befejezheti a csatlakozási tárgyalásokat.
2002 – Irak elfogadta a Biztonsági Tanács 1441.-es határozatát, mely felszólítja Irakot az azonnali lefegyverzésre, és a tiltott fegyverek megsemmisítésére. Iraknak biztosítania kell, hogy az ENSZ UNMOVIC, valamint a Nemzetközi Atomenergia-ügynökség munkatársai teljes körű ellenőrzést végezhessenek az iraki nukleáris berendezésekben és a hozzá kapcsolódó infrastrukturális létesítményekben.
2007 – A pakisztáni hatóságok elrendelik Benazír Bhutto, volt kormányfő hétnapos házi őrizetét, arra hivatkozva, hogy tudomásuk van egy, a politikus elleni merénylet-kísérletről.
2007 – Lemond Franz Müntefering német szociáldemokrata (SPD) alkancellár, munkaügyi miniszter.
2015 – Géppisztollyal felfegyverkezett terroristák előre megtervezett akció keretében Párizs különböző pontjain ártatlanokra lövöldöznek, és robbantást hajtanak végre forgalmas helyeken.
1988 –  ausztrál nagydíj, Adelaide - Győztes: Alain Prost  (McLaren Honda Turbo)
1994 –  ausztrál nagydíj, Adelaide - Győztes: Nigel Mansell  (Williams Renault)
2011 –  abu-dzabi nagydíj, Yas Island - Győztes: Lewis Hamilton   (McLaren-Mercedes)
2016 –  brazil nagydíj, Autódromo José Carlos Pace - Győztes: Lewis Hamilton   (Mercedes)
354 – Hippói Szent Ágoston (Aurelius Augustinus) püspök, egyházatya, filozófus († 430)
Klebelsberg Kuno magyar kultúr- és tudománypolitikus, kultuszminiszter († 1932)
Borsos József királyi ügyész, a Szolnoki Királyi Ügyészség elnöke († 1938 után)
1894 – Göllner Mária magyar művelődéstörténész, antropozófus, a magyarországi Waldorf-pedagógia megteremtője († 1982)
Alberto Lattuada olasz filmrendező, forgatókönyvíró, színész,  producer († 2005)
1918 – Kardos László Kossuth-díjas magyar néprajzkutató, művelődéspolitikus († 1980)
Pankotay István magyar színész, színigazgató, a Móricz Zsigmond Színház örökös tagja († 1992)
1460 – Tengerész Henrik (1394 portugál herceg, a nagy felfedezések korának egyik legfontosabb személyisége  (* 1394)
1972 – Kádár Imre magyar költő, író, műfordító, szerkesztő, rendező, színigazgató, az Erdélyi Szépmíves Céh egyik alapítója (* 1894)
1976 – Rotschild Klára magyar divattervező a Clara Rotschild divatszalon tulajdonosa (* 1903)
1988 – Doráti Antal (er. Deutsch), magyar származású karmester, zeneszerző (* 1906)
a kedvesség világnapjaa magyar nyelv napja annak emlékére, hogy 1844-ben e napon fogadták el a magyart  hivatalos nyelvvé tevő törvényt
Kosztka Szent Szaniszló  lengyel jezsuita novícius, Lengyelország védőszentjének emléknapja a katolikus egyházban
