November 29. az év 333. (szökőévben 334.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 32 nap van hátra.
1223 – III. Honoriusz pápa jóváhagyja és engedélyezi az Assisi Szent Ferenc által az előző évben megalapított Ferences rend működését.
1314 – Trónra lép X. Lajos francia király (Civakodó Lajos), a középkori Franciaország királya.
1320 – I. Károly (Róbert) magyar király Bártfa városa számára telepítési kiváltságlevelet adományoz.
1780 – Trónra lép II. József német-római császár, magyar és cseh király (Kalapos király).
1923 – Franciaország és a Szovjetunió megnemtámadási és semlegességi szerződést köt.
1929 – Richard Evelyn Byrd és társai (Balchen, June, McKinley) elsőként repülnek át a Déli-sark fölött, Byrd 1928-ban elhunyt főpilótájáról, Floyd Bennettről elnevezett hárommotoros gépükkel.
1947 – Az ENSZ közgyűlésén döntenek arról, hogy az angol mandátumterületet, Palesztinát egy arab és egy zsidó államra osztják ketté.
1975 – Bill Gates először használja a Microsoft nevet arra a cégre, melyet ő és Paul Allen alapított.
1986 – Az 1959-ben újjáalakult Magyar Írók Szövetségének közgyűlésén az elnökségbe kerül Csoóri Sándor és Csurka István.
1988 – Grósz Károly a Budapest Sportcsarnokban rendezett pártaktíván kijelenti, hogy Magyarországon osztályharc folyik, és ha nem tudnak „az ellenséges, ellenforradalmi erőkkel” szemben fellépni, akkor „az anarchia, a káosz és – ne legyen illúzió – fehérterror uralkodik el” az országban. Hangsúlyozza, hogy fenn kell tartani az egypártrendszert, mert az „történelmileg alakult ki”. Berecz János egy tatabányai fórumon kijelenti, hogy „jelenleg forradalmi válság van” Magyarországon.
1988 – Szegeden az MSZMP-tagok kezdeményezik a párton belüli platformok, reformkörök megalakulását.
1989 – Az MSZP a köztársasági elnök közvetlen megválasztása mellett teszi le voksát.
1990 – Budapesten megnyílik az Európai Közösség diplomáciai képviselete. (első nagykövete Hans Beck).
1990 – Az ENSZ Biztonsági Tanácsa 1991. január 15-i hatállyal katonai ultimátumot intéz Irakhoz Kuvait megszállása miatt.
1996 – Kuncze Gábor belügyminiszter felmenti Pintér Sándor országos rendőrfőkapitányt, Bodrácska János budapesti rendőrfőkapitányt, Túrós Andrást, az ORFK közbiztonsági főigazgatóját és Valenta Lászlót, az ORFK gazdasági főigazgatóját.
1998 – Svájcban döntő többséggel leszavazzák a heroin és más pszichoaktív szerek legalizálását.
2006 – A rigai csúcstalálkozón a NATO Reagáló Erőt (NRF) harcra képesnek nyilvánítják. (A 25 000 fős, saját légierővel és haditengerészettel rendelkező alakulatot a katonai szövetség új elithaderejeként ismerik el).
2007 – Pakisztánban beiktatják hivatalába – az időközben hadsereg főparancsnoki tisztségétől megvált – Pervez Musarrafot.
2007 – Lövöldözés tör ki Manilában azt követően, hogy lázadó tisztek egy csoportja elfoglalja a Peninsula nevű luxushotelt – az épületben tartózkodó vendégekkel és újságírókkal – és Gloria Arroyo Fülöp-szigeteki elnök lemondását követelik.
1791 – Bajzáth György András magyar királyi tanácsos és országgyűlési követ († 1869)
1803 – Christian Doppler osztrák matematikus és fizikus, a róla elnevezett Doppler-effektus felfedezője († 1853)
1856 – Ábrányiné Katona Clementina magyar író, publicista, zenekritikus († 1932)
1907 – Jankovich Ferenc Kossuth-, Baumgarten- és József Attila-díjas költő, író, műfordító († 1971)
1966 – Olvasztó Imre gyermekszínész, az Indul a bakterház című film Bendegúzaként vált ismertté († 2013)
1314 – IV. (Szép) Fülöp az egyik legjelentősebb középkori francia király (* 1268)
1543 – Ifj. Hans Holbein német festő, a reneszánsz mesterek második generációjának tagja (* 1497)
1780 – Mária Terézia osztrák uralkodó főhercegnő, magyar királynő, német-római császárné (* 1717)
1939 – Eugen Kolisko osztrák orvos-kémikus, fizikus, matematikus, író, antropozófus (* 1893)
1942 – Zipernowsky Károly magyar feltaláló, gépészmérnök, a magyar erősáramú elektrotechnikai ipar megalapítója (* 1853)
1967 – Münnich Ferenc magyar kommunista politikus, a Minisztertanács elnöke (* 1886)
1975 – Graham Hill (Norman Graham Hill) brit autóversenyző, a Forma-1 kétszeres világbajnoka (1962, 1968) (* 1929)
1980 – Várady György Jászai Mari-díjas színész, színházi rendező, színigazgató (* 1926)
1981 – Natalie Wood (Natasa Nyikolajevna Gurdin) orosz-amerikai színésznő (* 1938)
1986 – Cary Grant (Archibald Alexander Leach) brit születésű amerikai színész (* 1904)
a palesztin néppel való szolidaritás nemzetközi napja (Palesztina felosztásáról szóló 181 (II) sz. ENSZ-határozat 1947-es elfogadásának évfordulóján)[1]
a felszabadulás napja Albániában (a német megszállás alóli 1944-es felszabadulás emlékére)[2]2018. november 
