November 11. az év 315. (szökőévben 316.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 50 nap van hátra.
Névnapok: Márton, Ata, Atád, Atos, Atosz, Martin, Martos, Ménás, Ménrót, Nimród.
1493 – A milánói udvar kérésére a pápa érvénytelenítette Sforza Bianka Mária milánói hercegnőnek a Corvin János herceggel, I. Mátyás magyar királynak az Edelpeck Borbála boroszlói úrnővel folytatott viszonyából született törvényesített és apja utódául szánt fattyú fiával  1487. november 25-én per procuram (képviselők útján) Milánóban kötött házasságát, miután Corvin János nem lett magyar király.
1526 – Szapolyai János  erdélyi fejedelmet I. János néven magyar királlyá koronázzák Székesfehérváron.
1606 – A zsitvatoroki béke megkötése II. Rudolf német-római császár (Rudolf magyar király) és a török szultán között.
1620 – Massachusettsben kiköt a Mayflower hajó, fedélzetén 41 európai kivándorlóval, az "Amerikai Egyesült Államok alapító atyáival".
1653 – Apáczai Csere János a gyulafehérvári kollégium tanárai és tanulói előtt „De studio sapientiae” címmel megtartja székfoglaló beszédét a bölcsesség tanulásáról.
1887 – Négy Chicago-i szakszervezeti vezetőt (Albert Parsons-t, August Spies-t, Adolf Fischert és George Engelt) halálra ítélnek és felakasztanak, az 1886. május 3-i munkástüntetést és rendőrsortüzet követő megtorlás keretében (1893-ban rehabilitálják őket).
1918 – Németország aláírja a compiegne-i erdőben a fegyverszünetet, véget ér az első világháború.
1918 – I. Károly osztrák császár (IV. Károly néven magyar király) lemond Ausztria császári trónjáról (a magyar királyi trónról csak 13-án).
1938 – Kassa visszacsatolása a Magyar Királysághoz, az első bécsi döntés értelmében.
1938 – Először hangzik fel Irving Berlin szerzeménye, a God Bless America a rádióban.
1956 – Kádár János bejelenti, hogy az MSZMP Ideiglenes Intéző Bizottsága határozatot hozott az ÁVH végleges megszüntetésére.
1960 – A dél-vietnámi hadsereg egyes egységei sikertelen puccsot hajtanak végre Diem elnök ellen.
1963 – A világ 44 állama embargót vezet be Dél-Afrika ellen annak fajüldöző politikája miatt
1968 – Az amerikai csapatok átfogó légi-offenzívába kezdenek a Ho Si Minh-ösvényen történő csapatmozgások és az utánpótlás szállításának leállítására.
1971 – Bonnban egyezményt írnak alá az NSZK és a Szovjetunió közti menetrend szerinti repülőgépjáratok megindításáról.
1972 – Az amerikai hadsereg kivonul a Long Binh bázisáról ezzel végetér az amerikai részvétel a vietnámi háborúban
1977 – Nagyarányú tisztogatási hullám indul a „négyek bandájának” hívei ellen Kínában.
1981 – A Nemzetközi Bűnügyi Rendőrségi Szervezet (Interpol) felveszi tagjai sorába a magyar rendőrséget.
1997 – az UNESCO Közgyűlése elfogadta az Emberi Génállomány és Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatát.
1998 – Az izraeli kormány ratifikálja a "Földet békéért" szerződést a palesztinokkal.
2004 – Jasszer Arafat halála után Mahmúd Abbász lesz a Palesztin Felszabadítási Szervezet (PFSZ) elnöke
1220 – Alphonse de Poitiers VIII. Lajos francia király és Kasztíliai Blanka gyermeke, IX. (Szent) Lajos francia és I. Károly szicíliai király fivére († 1271)
1449 – Podjebrád Katalin magyar királyné, I. György cseh király leánya, I. Mátyás magyar király első felesége (†1464)
1806 – Rottenbiller Lipót magyar politikus, Pest város polgármestere, majd főpolgármestere († 1870)
1812 – Pettkó János császári és királyi bányatanácsos, magyar geológus a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja († 1890)
1834 – Franz Steindachner osztrák zoológus és ichthiológus, kiemelkedik a halrendszertan területén végzett munkássága († 1919)
1835 – Matthías Jochumsson izlandi költő, író, műfordító, az izlandi himnusz szövegírója († 1920)
1852 – Franz Conrad von Hötzendorf császári és királyi tábornagy, vezérezredes († 1925)
1882 – Ballenegger Róbert Kossuth-díjas magyar agrogeológus, egyetemi tanár († 1969)
1886 – Basilides Mária magyar opera-énekesnő, a Nemzeti Színház örökös tagja († 1946)
1891 – Gádor István Kossuth-díjas magyar kerámiaművész, érdemes és kiváló művész († 1984)
1901 – Rajeczky Benjámin Kossuth- és Erkel Ferenc-díjas magyar zenetörténész, népzenekutató  († 1989)
1905 – Cs. Szabó László magyar író, esszéista, kritikus, a „Nyugat” c. folyóirat munkatársa († 1984)
1919 – Köpeczi Bócz István Jászai Mari-díjas magyar díszlet- és jelmeztervező († 1978)
1926 – Maria Teresa de Filippis olasz autóversenyző, a Formula–1-es világbajnokság első női versenyzője († 2016)
1928 – Kiss Ferenc József Attila-díjas magyar irodalomtörténész, kritikus († 1999)
1530 – Girolamo Balbi (Balbus Jeromos) itáliai humanista, váci prépost, egri őrkanonok és gurki érsek (* 1465 körül)
1649 – Jaroslav Bořita z Martinic osztrák politikus, államférfi, II. Rudolf, II. Mátyás és II. Ferdinánd magyar királyok tanácsosa (* 1582)
1751 – Julien Offray de La Mettrie francia orvos és filozófus, az empirikus orvostudomány megalapozója (* 1709)
1831 – Gyulay Ignác magyar gróf, császári-királyi tábornok, a napóleoni háborúk hadvezére (* 1763)
1918 – Victor Adler osztrák szociáldemokrata politikus, újságíró, az Arbeiter-Zeitung alapító főszerkesztője (* 1852)
1975 – Theodosius Dobzhansky orosz származású amerikai genetikus, zoológus (* 1900)
2004 – Jasszer Arafat palesztin politikus, a PFSZ alapítója, Palesztina elnöke (* 1929)
Tours-i Szent Márton emléknapja a katolikus egyházban, melyhez számos népszokás kapcsolódik
a fegyverszünet napja (vagy az emlékezés napja) a (brit) Nemzetközösség országaiban, Franciaországban és Belgiumban az I. világháborút lezáró compiègne-i fegyverszüneti egyezmény aláírásának emlékére
Sztudita Szent Theodórosz (Sztudioni Szent Teodor)  bizánci szerzetes, apát emléknapja az ortodox egyházban
Márton napjához, november 11-hez számos népszokás, néphit kapcsolódik Magyarországon, melyek egyrészt Szent Márton és a ludak legendájához kötődnek, másrészt az év végéhez, a mezőgazdasági munkák befejeződéséhez, illetve az advent közeledtéhez.
