November 17. az év 321. (szökőévben 322.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 44 nap van hátra.
Névnapok: Gergő, Hortenzia, Brunhilda, Brünhild, Dienes, Ében, Ede, Gergely, Gergő, Gertrúd, Györe, György, Györk, Györke, Hilda, Hilka, Ildikó, Salómé, Szalóme, Trudi, Viki, Viktória, Zágon, Zakeus, Zekő
1370 – I. (Nagy) Lajos magyar királyt lengyel királlyá koronázzák a krakkói székesegyházban.
1558 – I. Mária angol királynő halálával féltestvére, I. Erzsébet lép a trónra. Megkezdődik az erzsébeti kor Angliában.
1796 – Az arcolei csatában Napoléon Bonaparte tábornok francia csapatai legyőzik az osztrák hadsereget Itáliában.
1869 – Egyiptomban felavatják a Szuezi-csatornát, mely összeköti a Földközi-tengert a Vörös-tengerrel.
1873 – Megtartja alakuló ülését Budapest tanácsa, átvéve az ügyintézést Pest, Buda és Óbuda tanácsaitól.
1948 – Az MDP Államvédelmi Bizottsága – Rákosi Mátyás javaslatára – határoz arról, hogy szovjet katonai és rendőrségi szakértőket kérnek, illetve magyar katona- és rendőrtiszteket küldenek a Szovjetunióba.
1962 – Átadják a forgalomnak a Budapest–Miskolc közötti villamosított vasútvonalat.
1970 – A Luna–17 szovjet űrhajó leszáll a Hold felszínére és a Holdra bocsátja a Lunohod–1 holdautót, az első holdjárművet.
1972 – Juan Perón, Argentína száműzött elnöke 18 év után ismét visszatér országába.
1973 – Görögországban a Műegyetem hallgatóinak forradalmát az "ezredesek rendszere" három tank bevetésével leveri, fegyvertelen egyetemi hallgatókat ölnek meg és tartóztatnak le.
1995 – Pályára áll az európai, infra tartományban kutató csillagászati műhold, az ISO.
1997 – Luxorban 58 külföldi turistát és négy egyiptomit gyilkolnak meg iszlám terroristák, aminek következményeként az utazási irodák tömegesen mondják vissza egyiptomi körútjaikat.
2007 – Parlamenti választások Koszovóban. A választásokat a Koszovói Demokrata Párt (PDK) nyeri, a szavazatok 34%-ával 37 mandátumot szerezve; a második legerősebb párt a korábbi vezető erő, a Koszovói Demokratikus Liga (LDK) a szavazatok 23%-ával és így 25 mandátumra tesznek szert.
2017 – Várszegi Asztrik pannonhalmi főapát bejelenti, hogy 2018 elején, a harmadik főapáti ciklus végeztével vissza kíván vonulni az apáti szolgálatból.
1398 – Aragóniai Péter szicíliai királyi herceg és trónörökös, I. Mária szicíliai királynő, valamint Ifjú Márton aragón infáns és szicíliai király fia (†1400)
1852 – Kürthy Lajos földbirtokos, felvidéki főispán, kijelölt miniszter († 1921)
1854 – Nyíri Sándor magyar katonatiszt, a Ludovika Akadémia parancsnoka, altábornagy és honvédelmi miniszter († 1864)
1869 – Ignotus (Veigelsberg Hugó) magyar író, a Nyugat egyik alapítója († 1949)
1905 – Asztrid svéd hercegnő, belga királyné, III. Lipót belga király felesége († 1935)
1923 – Eősze László Erkel Ferenc-díjas, Kodály Zoltán-díjas magyar zenetörténész
1930 – Bárány Frigyes Jászai Mari-díjas magyar színész, érdemes és kiváló művész
1935 – Toni Sailer osztrák síbajnok, olimpiai bajnok, színész, slágerénekes († 2009)
1974 – Mizui Shinji az LM.C japán rock/visual együttes gitárosa (1995–2006-ig a PIERROT gitárosa volt)
1231 – Árpád-házi Szent Erzsébet magyar királyleány, Lajos türingiai őrgróf felesége (* 1207)
1494 – Giovanni Pico della Mirandola olasz reneszánsz humanista gondolkodó, filozófus (* 1463)
1562 – Antoine de Bourbon francia arisztokrata, Navarra társuralkodója, a vallásháborúk többször pártot cserélt hadvezére (* 1518)
1905 – Fülöp belga királyi herceg, I. Lipót belga király fia és a későbbi I. Albert belga király apja (* 1837)
1929 – Herman Hollerith amerikai mérnök, statisztikus, a róla elnevezett lyukkártya-rendszer megalkotója (* 1860)
2006 – Puskás Ferenc olimpiai bajnok magyar labdarúgó, az Aranycsapat kapitánya, 1958–1966 között a Real Madrid játékosa (* 1927)
2014 – Csepregi Gyula magyar szaxofonművész, a Liszt Ferenc Zeneművészeti Egyetem volt tanára, a  Stúdió 11 szólistája és művészeti vezetője (* 1958)
Budapest napja, a Pest, Buda és Óbuda egyesülésével létrejött székesfőváros közgyűlésének 1873-as első ülése emlékére
Nemzetközi diáknap Csehszlovákia náci megszállásakor meggyilkolt Jan Opletal és több száz társa emlékére
A szabadságért és demokráciáért való küzdelem napja Csehországban és Szlovákiában az 1989-es bársonyos forradalom emlékére
Helftai Nagy Szent Gertrúd német bencés apáca, misztikus emléknapja a katolikus egyházbana koraszülöttek világnapja. Ebből az alkalomból lilába „öltöztetnek” mindent. Nemzetközi esemény, Magyarországon is sok épületet lilával világítanak meg ezen a napon, például Budapesten a MÜPÁ-t és a Budapest EYES-t. Ennek a napnak a célja, hogy felhívja a figyelmet a koraszülöttségre mint népbetegségre. A világban minden 10. gyermek – Magyarországon kb. minden 9-10. gyermek – korábban érkezik a világra, mint a 37. gesztációs hét.
