Nyugat-Afrika az afrikai kontinens legnyugatibb régiója. Az ENSZ földrajzi régiós felosztása alapján – amely megegyezik a köztudatban elterjedt lehatárolással – 15 ország és terület alkotja Nyugat-Afrikát:
 TogoA fentieken kívül általában a Zöld-foki Köztársaságot is ide sorolják. Az ENSZ szubrégió ezen kívül Szent Ilona szigetét, az Atlanti-óceánban található brit tengerentúli területet is magában foglalja.
A fenti országok – Mauritánia kivételével – tagjai a Nyugat-afrikai Államok Gazdasági Közösségének.
