A Gazdasági Együttműködési és Fejlesztési Szervezet (angolul Organisation for Economic Co-operation and Development, OECD) párizsi székhelyű nemzetközi gazdasági szervezet. Magyarország 1996 óta a tagja.
Az OECD globális szervezet, melynek célja az, hogy segítse a tagállamok kormányait a lehető legjobb gazdasági és szociális politika kialakításában és értékelésében. Jogelődje 1948-ban alakult meg egy meghatározott feladat, a Marshall-terv kivitelezésére Európai Gazdasági Együttműködési Szervezet (OEEC) névvel. A Marshall-terv célja az volt, hogy talpra állítsa a második világháborús pusztítások után Európát, az európai országok gazdaságát. Az 1950-es évek végére úgy tűnt, hogy a Marshall-terv – és ezzel a szervezet – be is töltötte feladatát. A tagországok azonban felismerték, hogy az európai gazdasági és társadalmi struktúrák másfél évtizedes újjászervezése révén hatalmas tudás és szakértelem halmozódott fel, mely további hasznosításra és továbbfejlesztésre érdemes. Így került sor az OECD megalakítására 1961-ben, tizennyolc európai ország, valamint az Amerikai Egyesült Államok és Kanada részvételével Párizsban. Új neve a Gazdasági Együttműködési és Fejlesztési Szervezet lett. A szervezethez később csatlakozott Új-Zéland, Ausztrália és Japán is.
Fő célja a tagállamok gazdasági, kereskedelmi és pénzügyi tevékenységének összehangolása.
A Tanács (Council) (tagjai a tagországok, amelyeket a nagykövetek által vezetett delegációk képviselnek).
A Titkárság, amelyet a főtitkár (jelenleg Angel Gurria) vezet. A titkárság igazgatóságokra oszlik. Munkatársainak száma mintegy 2500.
OECD Centres in: Berlin, Tokyo, Mexico, Washington OECD központok: Berlin, Tokió, Mexikóváros, Washington
Az OECD keretein belül mintegy 200 bizottság, munkacsoport és szakértői csoport működik.
Az Európai Bizottság részt vesz az OECD munkájában, akárcsak az Európai Unió tagállamai.
Main Economic Indicators, havonta megjelenik; tartalmazza friss statisztikákat.
OECD Communications Outlook és OECD Information Technology Outlook, amelyek évente rotációs rendszerben váltakoznak.
OECD:Modernising Government: The Way Forward Angol és francia nyelven 2005-ben megjelent kötet a közigazgatás és a kormányzás átalakításáról, amelyet a világ legjelentősebb közigazgatás-tudományi szaklapja, az International Review of Administrative Sciences a világ öt vezető közigazgatás-tudósa által írt hozzászólás, recenzió útján ismertetett. Ez a szokatlan figyelem a könyvben írtak jelentőségének szólt. A kötet spanyol, japán, koreai, illetőleg 2009-ben magyar nyelven is megjelent.
Az OECD időszakonként közzéteszi azon államoknak a feketelistáját (OECD List of Uncooperative Tax Havens), amelyek nem hajlandók együttműködni adórendszerük átláthatóvá tétele és az adóügyi információcsere érdekében.
2004. március: Andorra, Libéria, Liechtenstein, Marshall-szigetek, Monaco2002. április: Andorra, Libéria, Liechtenstein, Marshall-szigetek, Monaco, Nauru, Vanuatu2000. június: Amerikai Virgin-szigetek, Anguilla, Andorra, Antigua és Barbuda, Aruba, Bahrein, Barbados, Belize, Brit Virgin-szigetek, Cook-szigetek, Curaçao, Dominikai Közösség, Gibraltár, Grenada, Guernsey/Sark/Alderney, Jersey, Libéria, Liechtenstein, Maldív-szigetek, Marshall-szigetek, Monaco, Montserrat, Nauru, Niue, Panama, Saint Kitts és Nevis, Saint Lucia, Saint Vincent és a Grenadine-szigetek, Seychelle-szigetek, Szamoa, Tonga, Turks- és Caicos-szigetek, Vanuatu
OECD: Hogyan korszerűsítsük a közigazgatást? A követendő út. Szerkesztő-lektor: Lőrincz Lajos. A kötetet fordította: Kincses László-Koi Gyula. Az eredetiben nem szereplő, a kötet angol és francia kiadására vonatkozó (az egyéb idegen nyelvű változatokban nem szereplő) tanulmányokat fordította: Linder Viktória. A mutatókat készítette, és technikai szerkesztőként közreműködött: Koi Gyula. Budapest, 2009. 291. OECD-MTA Jogtudományi Intézete.
1.Összehasonlító táblázat a munkavállalók által átlagosan éves szinten ledolgozott munkaórák számáról:
A táblázatból megállapítható, hogy az első 5 ország ahol a legkevesebb munkaórát kellett átlagosan egy év alatt ledolgoznia a munkavállalóknak az:
5.) Dánia (1522 munkaóra/2011)A legtöbb munkaórát kellett ledolgozni egy év alatt átlagban az alábbi országok munkavállalóinak:
Biosecuritycodes.org A detailed site on Biosecurity and Biosecurity codes created by the OECD International Futures Program.
OECD's Factbook presenting comparative economic, environmental and social data from the world's largest economies
OECD Antispam Task Force Report presenting an eight pronged set of measures for countering spam
Video interview of OECD economists on the rise of India and China, and its consequences for Africa
The German Marshall Fund of the United States – Strengthening Transatlantic Cooperation
