Október 17. az év 290. (szökőévben 291.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 75 nap van hátra.
Névnapok: Hedvig, Alajos, Ambos, Ambró, Hédi, Ignác, Kont, Leó, Leon, Lionel, Mályva, Margit, Margita, Margitta, Rezső, Rolf, Rudolf, Rudolfina, Salamon, Salvador, Zelinda, Zolna
1540 – I. Szulejmán szultán elismeri a gyermek János Zsigmondot, Szapolyai János fiát Magyarország királyának.
1552 – Eger ostromának utolsó napja. Ezen a napon vonul el a török haderő a vár falai alól, melyet a körülbelül 2000 főnyi védő 38 napig hősiesen védelmezett.
1704 – I. Lipót német-római császár, magyar király rendeletben tiltja meg a szabadságharc váltópénzének, a rézpénznek a forgalmazását és elfogadását.
1717 – II. Rákóczi Ferenc bujdosó társaival együtt Törökországba érkezik, ahol élete további két évtizedét tölti.
1797 – A Campo Formió-i béke aláírásával lezárul az első koalíciós háború Ausztria és a forradalmi Franciaország között.
1918 – Gróf Tisza István volt miniszterelnök az Országgyűlésben bejelenti: az első világháborút elvesztettük. Ugyanaznap Csehszlovákia bejelenti elszakadását az Osztrák–Magyar Monarchiától.
1923 – Baumgarten Ferenc Ferdinánd végrendeletében megalapítja a Baumgarten-díjat.
1931 – Adócsalás miatt elítélik Al Caponét (11 évet kap, de 1939-ben szabadon engedik).
1944 – Pusztavámon, a nyilasuralom első napján egy SS-alakulat kivégzi az ún. jolsvai orvosszázadot, 216 embert.
1944 – A brit és amerikai légierő pusztító légitámadásokat intéz Székesfehérvár, Szombathely és Nagykanizsa vasútállomásai ellen.
1961 – A párizsi csata: az Algéria függetlenségéért tüntetők elleni rendőrakció tömegmészárlásba torkollik. Legalább 30 (más becslések szerint 300) algériait ölnek meg, sok holttestet a Szajnába vetnek. 11 000 embert internálnak.[1]
1965 – Londonban és Washingtonban az első nagyszabású tüntetések zajlanak a vietnámi háború (1964–1975) ellen.
1967 – Bemutatják Galt MacDermot „Hair” c. musicaljét a New York-i Public Theaterben.
1973 – Kirobban az olajválság. E napon az Kőolaj-exportáló Országok Szervezete (OPEC) 17%-kal felemeli a nyersolaj árát, korlátozza az olajszállítást a nyugat-európai államokba, ill. teljesen leállítja azt az USA, Japán, Hollandia és Portugália részére, a jom kippuri háborúban tanúsított magatartásuk miatt.
1989 – A Richter-skála szerint 6,9-es erősségű földrengés rázza meg a San Francisco-öböl térségét. Santa Cruz városát súlyos károk érik.
1994 – Willy Claes volt belga kormányfő-helyettes, külügyminiszter lép tölti be – Manfred Wörner utódjaként – a NATO-főtitkári posztot.
1998 – Az északír békefolyamatban játszott szerepéért David Trimble, a protestánsok és John Hume, a katolikusok legnagyobb pártjának elnöke Nobel-békedíjat kap.
2007 – Washingtonban, George W. Bush elnök jelenlétében átnyújtják a dalai lámának a Kongresszusi Aranyérmet, az amerikai törvényhozás civileknek adományozható legmagasabb kitüntetését.
2007 – A török parlament felhatalmazást ad a török hadseregnek, hogy katonai akciókat hajtsanak végre Észak-Irakban a törökországi kurd szabadságharcosok ottani támaszpontjainak megsemmisítésére.
1981 –  Las Vegas-i nagydíj, Caesar's Palace - Győztes: Alan Jones (Williams Ford)
1760 – Claude Henri de Rouvroy de Saint-Simon gróf, francia társadalomfilozófus, a róla elnevezett szocialista saint-simonizmus mozgalom megalapítója († 1825)
1792 – Sir John Bowring angol nyelvész, közgazdász, politikus, író, utazó, az első angol nyelvű magyar versantológia szerzője († 1872)
1877 – gróf Batthyány Ervin magyar nagybirtokos, iskolaalapító, az anarchizmus tanainak hazai képviselője († 1945)
1879 – Zemplén Győző fizikus, a relativitáselmélet és a radioaktivitás egyik első magyar kutatója († 1916)
1892 – Theodor Eicke német katona, a 3. Totenkopf SS-páncéloshadosztály megszervezője († 1943)
1903 – Andrej Antonovics Grecsko szovjet marsall, a Szovjetunió kétszeres Hőse († 1976)
1918 – Rita Hayworth (eredeti néven: Margarita Carmen Cansino) amerikai színésznő, díva († 1987)
1948 – Margot Kidder (sz. Margaret Ruth Kidder) kanadai–amerikai színésznő (Lois a „Superman”-ből) († 2018)
1974 – Janne Puurtinen (Emerson Burton) finn zenész, a finn HIM rockegyüttes billentyűse
1920 – Gérard Leman belga tábornok, a liège-i erődítményrendszer védőinek parancsnoka az I. világháborúban (* 1851)
Karl Kautsky osztrák szociáldemokrata politikus, marxista teoretikus, szakíró (* 1854)
Aleksander Michałowski lengyel zongoraművész, zenepedagógus és zeneszerző (* 1851)
1963 – Jacques Hadamard francia matematikus, legismertebb tudományos eredménye a prímszámtétel bizonyítása (* 1865)
2011 – Manfred Gerlach német politikus, a Német Demokratikus Köztársaság államfője (* 1928)
