Október 30. az év 303. (szökőévben 304.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 62 nap van hátra.
Névnapok: Alfonz, Alfonza, Alfonzin, Alfonzina, Arzén, Aszter, Éneás, Fáni, Fanni, Kolos, Kolozs, Pompónia, Roderik, Rodrigó, Stefánia, Stefi, Zenóbia, Zinaida, Zinajda
1793 – Huszonegy girondista képviselő kivégeztetésével a jakobinusok kizárják a girondistákat a politikai életből.
1836 – Louis Napoléon Bonaparte herceg (a későbbi III. Napóleon császár) első puccskísérlete.
1848 – A schwechati csatában a Móga János vezette magyar hadsereg vereséget szenved Windisch-Grätz császári hadseregétől.
1905 – Az orosz cár „Októberi kiáltványa” garantálja a polgári jogokat és a választásokat, elismeri a parlamentet (Duma).
1906 – Végső nyugalomra helyezik Thököly Imrét, a késmárki evangélikus templomban, miután hazahozták hamvait Törökországból.
1918 – Az ideiglenes német–osztrák nemzetgyűlés második ülése jegyzéket fogalmaz, melyben bejelenti Német-Ausztria (Deutsch-Österreich) megalakulását.
1918 – Az Oszmán Birodalom és az antanthatalmak megkötik a mudroszi fegyverszünetet.
1922 – III. Viktor Emánuel olasz király Benito Mussolinit nevezi ki miniszterelnökké.
1924 – A Kínai Köztársaságban Cao Kun elnök uralmát saját tábornoka, Feng Jü-hsziang dönti meg.
1939 – A Szovjetunió és a Német Birodalom megállapodnak Lengyelország felosztásáról.
1947 – Genfben 23 állam megköti az Általános Vámtarifa és Kereskedelmi Egyezményt (GATT).
1953 – Dr. Albert Schweitzer és George C. Marshall amerikai tábornok, volt külügyminiszter Nobel-békedíjat kapnak.
– A felkelők megostromolják az MDP budapesti székházát a Köztársaság téren (ma II. János Pál pápa tér). (Lásd: a Köztársaság téri pártház ostroma)
– Megalakulnak és újjáalakulnak a pártok: a Független Kisgazdapárt (FKGP) Kovács Béla vezetésével, a Szociáldemokrata Párt Kéthly Anna vezetésével.
– Mindszenty József hercegprímás kiszabadul házi őrizetéből.1961 – Novaja Zemlja térségében a Szovjetunió kísérleti hidrogénbomba-robbantást hajt végre. Az 50 megatonnás „Cár-bomba” máig a világ legnagyobb erejű robbanószerkezete.
1961 – A SZKP kongresszusa egyhangúlag úgy dönt, hogy Sztálin testét el kell távolítani a Lenin-mauzóleumból.
1972 – Közel félszáz halálos áldozattal járó vasúti baleset Chicago elővárosában, az Egyesült Államokban.
1990 – A francia és brit alagútépítők találkoznak a La Manche (vagy Angol csatorna) alatt. Összeér a Nagy-Britanniát és Franciaországot összekötő vasúti alagút (a „Csalagút”).
2002 – A Szojuz TMA–1 űrhajóval a Nemzetközi Űrállomásra repül az első belga űrhajós, De Winne.
2011 –  indiai nagydíj, Buddh International Circuit  - Győztes: Sebastian Vettel  (Red Bull-Renault)
2016 –  mexikói nagydíj, Autódromo Hermanos Rodríguez - Győztes: Lewis Hamilton   (Mercedes)
1735 – John Adams az Egyesült Államok második elnöke, hivatalban 1797–1801-ig († 1826)
1790 – Karol Lipiński lengyel virtuóz hegedűművész, zeneszerző és zenepedagógus († 1861)
1859 – Karl von Stürgkh gróf, osztrák politikus, miniszter, 1911–16-ig Ausztria miniszterelnöke († 1916)
1906 – Giuseppe Farina (Emilio Giuseppe Farina) olasz autóversenyző, a Forma-1 első világbajnoka (1950) († 1966)
1916 – Szentgyörgyi Kornél Kossuth- és Munkácsy Mihály-díjas magyar festőművész († 2006)
1923 – Pungor Ernő vegyészmérnök, egyetemi tanár, az MTA tagja, OMFB elnök, miniszter (1990-94), a Britannica Hungarica Világenciklopédia szerkesztő bizottságának társelnöke († 2007)
1910 – Jean Henri Dunant, az I. Genfi Konvenció kezdeményezője, a Nemzetközi Vöröskereszt alapítója (* 1828)
1968 – Ramón Novarro (er. Ramón Gil Samaniego) mexikói születésű amerikai színész (* 1899)
1988 – Kisfaludy Lajos vegyészmérnök, az MTA tagja, a gyógyszervegyészet jelentős alakja (* 1924)
