Október 8. az év 281. (szökőévben 282.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 84 nap van hátra.
Névnapok: Koppány, Áldáska, Benedetta, Benedikta, Beneditta, Benita, Bettina, Birgit, Brigitta, Deme, Demeter, Dömötör, Etelka, Gitta, János, Laurencia, Loréna, Lorin, Lorina, Magor, Pelágia, Pelágiusz, Semjén, Simeon, Szergiusz
1588 – Rákóczi Zsigmond erdélyi fejedelem győzelme Szikszónál a törökök fölött.
1848 – A Bécs felé visszavonuló Jellasics császári tábornok csapataival átlépi az osztrák-magyar határt.
1856 – Anglia háborút indít Kína ellen az ópium kereskelmének monopóliumáért, melyhez hamarosan Franciaország is csatlakozik. Ez a második ópiumháború kezdete.
1871 – Az Amerikai Egyesült Államok egyik legnagyobb 19. századi katasztrófájának számító nagy chicagói tűzvész pusztított, melyben 125-en meghaltak és teljesen leégett Chicago belvárosa.
1908 – Az általános választójogért és a rendőri terror ellen tüntető munkások revolverekkel és vasbotokal támadnak az ellenük kivezényelt rendőrökre. (Ún. vasbotos tüntetés).
1912 – Az I. Balkán-háború kezdete: Montenegró hadba lép az Oszmán Birodalom ellen.
1918 – A Magyarországi Szociáldemokrata Párt kiáltványt bocsát ki, melyben követeli a magyarországi nemzetek önrendelkezési jogát és a demokratikus átalakulást.
1938 – A magyar kormány rendkívüli ülésén hozott határozatában a csehszlovákiai területeket „nem történelmi, hanem etnikai alapon” követeli vissza; Pozsony legyen szabadkikötő, Kárpátalján tartsanak népszavazást.
1940 – Bartók Béla és felesége, Pásztory Ditta búcsúhangversenyt ad Budapesten. Nem sokkal később az Egyesült Államokba távoznak.
1944 – Molotov szovjet külügyminiszter – a nyugati nagyhatalmak egyetértésével – Moszkvában átadja az előzetes fegyverszüneti feltételeket a magyar küldöttségnek.
1944 – A 2. Ukrán Front egységei Szegedtől délre, továbbá Szentesnél és Szolnok alatt elérik a Tiszát.
1945 – Harry S. Truman amerikai elnök bejelenti, hogy csak az Egyesült Királyság és Kanada kapja meg az atombomba titkát.
1966 – Az amerikai kormány bejelenti, hogy az LSD-t veszélyes kábítószernek minősíti, melynek használata büntetést von maga után.
1982 – Lengyelországban betiltanak minden érdekvédelmi szervezetet, köztük a Szolidaritást Szakszervezetet is.
1991 – Horvátország és Szlovénia elszakadnak Jugoszláviától, és kikiáltják függetlenségüket.
1993 – Az ENSZ Közgyűlése feloldja a Dél-afrikai Köztársaság elleni szankciókat, amelyeket a faji megkülönböztetés miatt vezettek be.
1993 – Grúzia elnöke, Eduard Sevardnadze bejelenti, hogy országa belép a Független Államok Közösségébe.
2005 – A Richter-skála szerinti 7,6-os erősségű földrengés Pakisztánban, mely 18 000-nél több halálos áldozatot követel.
1961 –  amerikai nagydíj, Watkins Glen - Győztes: Innes Ireland  (Lotus Climax)
1972 –  amerikai nagydíj, Watkins Glen - Győztes: Jackie Stewart (Tyrrell Ford)
2015 – Magyarország–Feröer 2016-os labdarúgó-Európa-bajnokság selejtezőmérkőzés, Budapest, Groupama Aréna
1676 – Feijoo Y Montenegro spanyol író, a spanyol felvilágosodás jelentős képviselője († 1764)
1876 – Wellmann Oszkár állatorvos, az állattenyésztéstan professzora, az MTA tagja († 1943).
1895 – Juan Domingo Perón argentin katonatiszt, politikus, elnök-diktátor († 1974)
1896 – Vendel Miklós Kossuth-díjas geológus, petrográfus, az MTA rendes tagja († 1977).
1904 – Yves Giraud Cabantous (Yves Marius Aristide Giraud-Cabantous) francia autóversenyző († 1973)
1928 – Helmut Qualtinger osztrák színész, író, humorista, előadőművész († 1986)
1935 – Kasztori Rudolf szerbiai magyar agrármérnök, növényfiziológus, az MTA tagja
1939 – Pege Aladár Liszt- és Kossuth-díjas dzsessz-zenész (nagybőgős),  érdemes művész, zeneszerző († 2006)
1943 – Tajti József egykori NB I-es labdarúgó, jelenleg a Nyíregyháza Spartacus FC vezetőedzője
1849 – Gonzeczky János tábori lelkész, az 1848–49-es forradalom és szabadságharc vértanúja (* 1803)
1869 – Franklin Pierce, az Amerikai Egyesült Államok 14. elnöke, hivatalban 1853–1857-ig (* 1804)
1942 – Szergej Alekszejevics Csapligin orosz-szovjet fizikus, matematikus, gépészmérnök (* 1869)
1945 – Felix Salten (er. Siegmund Salzmann) magyar származású osztrák író, a „Bambi” szerzője (* 1869)
1966 – Célestin Freinet francia néptanító, reformpedagógus, a munkaiskola képviselője (* 1896)
1992 – Willy Brandt német szociáldemokrata politikus, szövetségi kancellár, béke Nobel-díjas (* 1913)
1995 – John Cairncross brit hírszerzőtiszt, szovjet kém, a „cambridge-i Ötök” egyike (* 1913)
2003 – Vilko Novak magyarországi születésű szlovén etnológus, nyelvész, történész (* 1909)
2015 – Nemeskürty István Széchenyi-díjas és Kossuth-nagydíjas író, irodalom- és filmtörténész, egyetemi tanár (* 1925)
