Október 18. az év 291. (szökőévben 292.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 74 nap van hátra.
1239 – Róbert esztergomi érsek megkereszteli IV. Béla király elsőszülött fiát, Istvánt.
1297 – III. András király a soproni polgárokat felmenti az országban szedett vámok megfizetése alól.
1514 – Megszűnik a magyar jobbágyok szabadsága. Az ország minden parasztját (kivéve a szabad királyi városok lakosait), szabadságvesztéssel büntetik, ha engedély nélkül elköltöznek. Bevezetik a robotot, a cenzust és a kilencedet.
1526 – A magyar–török háború (1521–26) befejezése, I. Szulejmán oszmán szultán kivonul Magyarországról.
1599 – Báthory András erdélyi fejedelem veresége a székelyektől és Mihai Viteazul vajda seregeitől Schellenbergnél.
1685 – XIV. Lajos francia király  visszavonja a IV. Henrik által kiadott nantes-i ediktumot, melyben elismerték a protestánsok vallásszabadságát.
1869 – Az Osztrák–Magyar Monarchia barátsági, kereskedelmi és hajózási szerződést köt Japánnal.
1904 – A budapesti Központi Városháza Károly körúti szárnyának I. emeletén megnyílik a Fővárosi Könyvtár.
1907 – Hágában aláírják a hágai szerződést a Második Nemzetközi Hágai Békekonferencián.
1915 – Első világháború: A harmadik isonzói csata kezdete, az olasz hadsereg nagy erejű támadásaival szemben az Osztrák–Magyar Monarchia sikeresen védekezik.
1918 – Tomáš Garrigue Masaryk az egyesült államokbeli Pittsburgban kiadja a Csehszlovák Függetlenségi Nyilatkozatot.
1919 – A Budapesten működő Szövetségközi Katonai Ellenőrző Bizottság H. E. Yates amerikai ezredest nevezi ki a magyar rendőrség és csendőrség főfelügyelőjévé és ellenőrévé.
1944 – Szovjet csapatok megszállják Csehszlovákiát. Szálasi Ferenc „nemzetvezető” elrendeli a teljes mozgósítást. A Moszkvából Szegedre érkező Vas Zoltán közreműködésével megalakul a Magyar Kommunista Párt (MKP) szegedi szervezete. A nyilas közellátásügyi miniszter rendelete a napi kenyérfejadagot 20 dkg-ra csökkenti. Megjelenik a „Szegedi Népakarat”. Véget ér Winston Churchill és Sztálin moszkvai találkozója. Josip Broz Titót a nyugati szövetségesek is elismerik a jugoszláv kormány vezetőjének.
1967 – 127 napos út után szovjet űrszonda (Venyera–4) száll le a Vénuszra, „eljuttatva a szovjet címert és zászlót a bolygóra.”
1977 – A Mogadishu-ban meghiúsított túszejtő akció nyomán kollektív öngyilkosságot követnek el a német RAF (Vörös Hadsereg Frakció) terrorszervezet Stuttgart-Stammheim börtönben őrzött vezérei: Andreas Baader, Gudrun Ensslin, Jan-Carl Raspe és Irmgard Möller.
Egon Krenz-et választják a Német Szocialista Egységpárt (az SED) Központi Bizottságának első titkárává, Erich Honecker utódjává, Kelet-Németország politikai vezetőjévé.
Elindul a Galileo űrszonda, amelyet az Atlantis űrrepülőgép szállított a Föld körüli pályára.
1987 –  mexikói nagydíj, Mexikóváros - Győztes: Nigel Mansell  (Williams Honda Turbo)
2009 –  brazil nagydíj, Interlagos - Győztes: Mark Webber  (Red Bull Racing Renault)
1663 – Savoyai Jenő herceg, (er. Eugène de Savoie-Carignan francia gróf), a német-római császári hadsereg tábornoka, sikeres hadvezér († 1736)
1741 – Pierre Choderlos de Laclos, francia író, tábornok, a Veszedelmes viszonyok című regény szerzője († 1803)
1754 – Esterházy Nepomuk János, Veszprém vármegye főispánja, mecénás és gyűjtő († 1840)
1794 – Almási Balogh Pál homeopátiás magyar orvos, nyelvész, barlangkutató († 1867)
1823 – Ipolyi Arnold magyar művészettörténész, püspök, a rendszeres műemlékvédelem magyarországi megalapítója († 1886)
1854 – Karl Kautsky osztrák szociáldemokrata politikus, marxista teoretikus, szakíró († 1938)
1879 – Grzegorz Fitelberg lengyel karmester, zeneszerző, hegedűművész és zenepedagógus († 1953)
1898 – Lotte Lenya (er. Karoline Wilhelmine Blamauer), német énekesnő, színésznő († 1981)
1902 – Pascual Jordan német fizikus, a kvantum-elektrodinamika egyik megalapozója († 1980).
1926 – Klaus Kinski (eredeti nevén: Klaus-Günther Nakszynski) lengyel származású német színész († 1991)
1927 – George C. Scott amerikai Oscar-díjas színész, rendező, producer († 1999)
1938 – Madár Gábor visszavonult magyar labdarúgó, jelenleg utánpótlás edzőként dolgozik
1940 – Kulcsár Győző a Nemzet Sportolója, négyszeres olimpiai bajnok vívó († 2018)
1960 – Craig Mello Nobel-díjas amerikai bilológus, a molekuláris orvostudomány professzora
1982 – Szvitlana Loboda ukrán énekesnő, zeneszerző, fényképész, jelmeztervező és műsorvezető
1558 – Mária magyar királyné Habsburg főhercegnő, Habsburg Ferdinánd húga, II. Lajos magyar király felesége, özvegye (* 1505)
1876 – Jakab István drámaíró, műfordító, zeneszerző, publicista, az MTA tagja (* 1798)
1911 – Alfred Binet francia fejlődéspszichológus, 1910-ben ő állította össze az első intelligenciatesztet (* 1857)
1968 – Tóth Aladár Baumgarten-díjas, Kossuth-díjas magyar zenetudós, zeneesztéta (* 1898)
2002 óta – A magyar festészet napja, Szent Lukács névnapján, aki a festők védőszentje.
