Október 1. az év 274. (szökőévben 275.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 91 nap van hátra.
Névnapok: Malvin, Bazsó, Diké, Euridiké, Ludovika, Malvina, Remig, Rémus, Rémusz, Rómeó, Teréz, Tereza, Teréza, Terézia, Teri, Terka, Tessza
1847 – Ernest Werner von Siemens német feltaláló megalapítja a Siemens AG & Halske céget.
1848 – A pákozdi csatavesztés után Jellasics császári tábornok hadereje elvonul Bécs felé.
1848 – A magyar képviselőház Szemere Bertalant és Mészáros Lázárt az Országos Honvédelmi Bizottmány tagjaivá választja.
1850 – Az Ausztria és Magyarország közötti belső vámhatárokat részlegesen felszámolják.
1869 – Az Osztrák–Magyar Monarchiában (a világon elsőként) bevezetik a postai levelezőlapok használatát.
1887 – Megnyílik Budapest első villamosvonala a Nyugati pályaudvar és a Király utca között, ezzel Magyarországon is megjelenik a villamosított közúti vasút.
1908 – A Rókusi pályaudvar és a Személy pályaudvar között útjára indul a szegedi villamos.
1936 – Francisco Franco Generalissimus (Generalísimo) beiktatása a spanyol államfői tisztségbe.
1938 – A Német Birodalom annektálja a Szudétavidéket (Csehszlovákia 1/3-ad részét).
1941 – Megjelent a Magyar Csillag című irodalmi és kritikai folyóirat első száma, mely a Nyugat utódjaként Illyés Gyula szerkesztésében Schöpflin Aladár társszerkesztővel mintegy 48 számban jelent meg a IV. évfolyam 7. számig, 1944. április 1-jéig.
1944 – Tildy Zoltán a Magyar Front nevében követeli a háborúból való kilépést és az ellenzéki pártok bevonásával koalíciós kormány megalakítását.
1946 – Nagy-Britanniában megalapították a Mensát, mely a magas IQ-val rendelkező emberek nemzetközi szervezete.
1961 – Párizsban megalakul az OECD (Organization of Economic Cooperation and Development).
1966 – Megkezdi működését ideiglenes helyén, a Hevesi Sándor téren a Nemzeti Színház.
1969 – Neuwerk-sziget Alsó-Szászországból Hamburg tartomány fennhatósága alá kerül.
1982 – Elkezdik árulni az első CD-lejátszókat, a Sony, a Philips és a Polygram közös tervezésében (625 dolláros áron).
1982 – Helmut Kohlt (CDU) választják meg a Német Szövetségi Köztársaság kancellárjává.
1988 – Mihail Gorbacsovot, az SZKP főtitkárát a Legfelső Tanács államfővé választja, ezzel a Szovjetunió állami és pártvezetése egyetlen ember kezébe kerül.
2007 – Libanoni katonák elfogják a Fatah al-Iszlám szervezet katonai vezetőjét, Naser Ismailt az észak-libanoni Baddávi palesztin menekülttáborban.
2007 – Az amerikai vezérkari főnökök egyesített bizottságának elnökét, Peter Pace vezérezredest Mike Mullen tengernagy váltja fel.
1978 –  amerikai nagydíj - Kelet, Watkins Glen - Győztes:  Carlos Reutemann  (Ferrari)
1995 –  európai nagydíj, Nürburgring - Győztes: Michael Schumacher   (Benetton Renault)
2017 –  maláj nagydíj, Sepang International Circuit - Győztes: Max Verstappen  (Red Bull-TAG Heuer)
1507 – Giacomo Barozzi da Vignola itáliai építész a 16. századi manierizmus egyik fő képviselője († 1573)
1685 – VI. Károly német-római császár, III. Károly néven magyar király, II. Károly néven cseh király († 1740)
1848 – Jekelfalussy Lajos magyar katonatiszt, altábornagy és honvédelmi miniszter († 1911)
1865 – Paul Dukas francia zeneszerző, zenekritikus, zenetudós és tanár († 1935)
1922 – Jang Csen-ning Nobel-díjas kínai-amerikai fizikus, a statisztikus fizika és a szimmetriaelvek területének szakértője
1930 – Táncsics Mária magyar színésznő, a Magyar Televízió első bemondónője († 1993)
1931 – Lovas István magyar magfizikus, részecskefizikus, a Debreceni Egyetem nyugalmazott tanára, akadémikus († 2014)
1942 – Jean-Pierre Jabouille (Jean Pierre Alain Jabouille) francia autóversenyző
1856 – Christian zu Leiningen-Westerburg császári és királyi altábornagy (* 1812)
1916 – Pap Béla magyar katonatiszt, altábornagy és honvédelmi miniszter (* 1845)
1963 – William „Mac” Brazel, amerikai farmer, a roswelli ufószerencsétlenség állítólagos szemtanúja (* 1899)
1986 – Káldor Miklós (Lord Nicholas Kaldor), magyar származású brit közgazdász, egyetemi tanár, az MTA tagja (* 1908)
1975 óta, Yehudi Menuhin javaslatára minden év október elseje a zene világnapja
1949-ben kikiáltják Mao Ce-tung vezetésével a Kínai Népköztársaságot – Kína nemzeti ünnepe
Lisieux-i Szent Teréz (1873–1897), karmelita szerzetes, egyháztanító emléknapja a katolikus egyházban