Október 16. az év 289. (szökőévben 290.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 76 nap van hátra.
Névnapok: Gál, Ambos, Ambró, Ambrus, Aranka, Aurélia, Auróra, Bedecs, Bedő, Gallusz, Gálos, Gellért, Gerhárd, Hédi, Hedvig, Lehel, Lél, Lelle, Margit
1690 – I. Lipót német-római császár, magyar király aláírja a Diploma Leopoldinumot.
1813 – A Népek Csatájának kezdete Lipcsénél: Bonaparte Napóleon veresége a porosz–osztrák–orosz koalíciós hadseregtől.
1848 – Az 1848–49-es forradalom és szabadságharc idején az udvarhelyszéki Agyagfalván összehívták a székely nemzetgyűlést, ahol nagy fontosságú határozatok születtek. A résztvevők a székelység nevében esküt tettek az alkotmányos magyar kormányra, társadalmi és nemzeti felszabadulást hirdettek, hitet tettek a jogegyenlőség és az alkotmányos szabadság mellett. A népgyűlésen „a szász és román testvérekhez” szóló, békés együttélésre buzdító kiáltványt fogadtak el. Kimondták továbbá a 19–25 éves székely ifjak általános hadkötelezettségét és egy, a honvédség mintáján alapuló székely hadsereg felállítását.
1848 – Ferdinánd császár és király Windisch-Grätz tábornagyot nevezi ki az Itálián kívüli haderők főparancsnokának, teljhatalommal ruházza fel, és utasítja a bécsi és a magyar forradalom leverésére.
1862 – Preysz Móric kémikus a Hegyaljai Borművelők Egyesületében három évvel Louis Pasteur előtt bemutatja pasztőrözési eljárását.
1899 – Sarah Bernhardt és társulata a budapesti Magyar Színházban vendégszerepel.
1918 – I. Károly osztrák császár bejelenti Ausztria föderatív alapon való átalakítását, és felszólítja a tartományokat, alakítsák meg nemzeti tanácsaikat, ez azonban nem vonatkozik a Magyar Korona országaira.
1918 – Lékai János tisztviselő, a Galilei Kör tagja pisztollyal sikertelen merényletet kísérel meg Gróf Tisza István miniszterelnök ellen.
1925 – Kormányhatározatot hoznak a pengő bevezetéséről:  1 pengő értéke 12 500 korona lesz.
1934 – Mao Ce-tung és a kínai kommunisták hadserege elindul a hosszú menetelésre, a délkeleti Csianghszi tartományból egy 12 000 km hosszú úton a Kína középső részén fekvő Senhszi tartomány felé.
1946 – Tíz háborús bűnösön, akiket Nürnbergben elítéltek (Wilhelm Frick, Alfred Jodl, Hans Frank, Ernst Kaltenbrunner, Wilhelm Keitel, Joachim von Ribbentrop, Alfred Rosenberg, Fritz Sauckel, Arthur Seyß-Inquart, Julius Streicher) ezen a napon végrehajtják a halálos ítéletet.
1964 – Kína felrobbantja első atombombáját, ezzel a világ ötödik nukleáris hatalmává válik.
1965 – A New York-i világkiállításon elássák a második Westinghouse időkapszulát, melynek tervezett kinyitási ideje 6939.
1978 – Átadják a forgalomnak az M3-as autópálya első, 23,5 km hosszú szakaszát, Budapest és Gödöllő között.
1979 – Az ENSZ Élelmezési és Mezőgazdasági Szervezete, a FAO Rómában ülésező konferenciája Magyarország javaslatára Világélelmezési Nappá nyilvánította október 16-át.
1994 – Helmut Kohl német szövetségi kancellárt negyedik alkalommal választják újra.
2007 – Az Egyesült Államok elnöke, George W. Bush az elnöki rezidencián fogadja a száműzetésben élő tibeti vallási és politikai vezetőt, a 14. dalai lámát.
2007 – Sólyom László köztársasági elnök – hivatalos bosznia-hercegovinai programja során – látogatást tesz a Szarajevóban állomásozó MH EUFOR-század állományánál.
2013 - Nagyiván településen mérték az év legmagasabb 24 óra alatt lehullott csapadékösszegét. Egy nap alatt 94 mm csapadék hullott le.
2011 –  koreai nagydíj, Korean International Circuit - Győztes: Sebastian Vettel  (Red Bull-Renault)
1351 – Gian Galeazzo Visconti olasz főrend, Milánó első hercege, II. Galeazzo Visconti fia († 1402)
1710 – Gróf Hadik András császári és királyi tábornok, Erdély katonai kormányzója, a bécsi Haditanács elnöke († 1790)
1803 – Robert Stephenson angol építőmérnök, (George Stephenson fia), mozdony- és vasútgép-gyártó vállalkozó, hídépítő († 1859)
1863 – Sir Austen Chamberlain angol miniszterelnök (Nobel-békedíjas politikus, 1925) († 1937)
1890 – Michael Collins ír forradalmár, politikus, az Ír Nemzeti Hadsereg parancsnoka († 1922)
1937 – Eduard Moiszejevics Safranszkij orosz klasszikus gitárművész és zeneszerző († 2005)
1959 -  Gary Kemp, angol pop zenész és színész, Spandau Ballet gitárosa és fő dalszerzője
1791 – Grigorij Alekszandrovics Patyomkin herceg, az orosz cárnő kegyence (* 1739)
1793 – Marie Antoinette osztrák főhercegnő, francia királyné, XVI. Lajos felesége,  kivégezték (* 1755)
1937 – William Sealy Gosset angol vegyész, statisztikus, a t-eloszlás kidolgozója (* 1876)
1946 – Hans Frank dr., német politikus, Lengyelország gauleitere, második világháborús bűnös (* 1900)
1946 – Alfred Jodl (er. Alfred Baumgartner) német tábornok, a Wehrmacht főparancsnoka, második világháborús bűnös (* 1890)
1946 – Wilhelm Frick német jogász, belügyminiszter, második világháborús bűnös (* 1877)
1946 – Ernst Kaltenbrunner német SS-Obergruppenführer, második világháborús bűnös (* 1903)
1946 – Joachim von Ribbentrop német külügyminiszter, második világháborús bűnös (* 1893)
1946 – Fritz Sauckel német „munkaügyi főmegbízott”, második világháborús bűnös (* 1894)
1946 – Arthur Seyß-Inquart német politikus, Hollandiát irányító birodalmi megbízott, második világháborús bűnös (* 1892)
1946 – Julius Streicher német politikus, a zsidóellenes propaganda egyik zászlóvivője, második világháborús bűnös (* 1885)
1960 –  Valdemar Langlet svéd író, újságíró, nyelvész, 1944-ben a Svéd Vöröskereszt budapesti főmegbízottjaként az embermentő akciók egyik irányítója. (* 1872)
