Október 7. az év 280. (szökőévben 281.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 85 nap van hátra.
Névnapok: Amália, Amál, Bakács, Baksa, Bekény, Bekes, Garfield, Gerold, Girót, Mária, Márk, Márkus, Rodion, Szergiusz, Vendelina, Zserald
Kr. e. 3761 – A zsidó vallás szerint Isten e napon teremtette a világot (ünnepét nem a Gergely-naptárhoz igazítják, hanem a zsidó naptárhoz, „Tishri 1.”).
1184 – Francia szerzetesek lerakják a szentgotthárdi apátság alapjait a mai Szentgotthárdon
1411 – Luxemburgi Zsigmond német-római császár, magyar és cseh király Pozsonyban eljegyzi kétéves leányát, Erzsébetet a 14 éves V. (Habsburg) Albert osztrák herceggel.
1459 – Savoyai Lajos genfi grófot, I. Lajos savoyai herceg és Lusignan Anna ciprusi királyi hercegnő másodszülött fiát, valamint I. Sarolta ciprusi királynő második férjét Nicosiában ciprusi királlyá koronázzák.
1555 – I. Szulejmán szultán újból elrendeli az erdélyi rendeknek, hogy ismét János Zsigmondot tekintsék erdélyi fejedelemnek.
1571 – A török hajóhad a lepantói csatában vereséget szenved az egyesült spanyol-velencei hajóhadtól.
1705 – II. Rákóczi Ferenc erdélyi fejedelem utasításban szabályozza a szécsényi országgyűlés végzése értelmében felállított Gazdasági Tanács működését.
1848 – A magyar képviselőház törvénytelennek nyilvánítja Jellasics főhadparancsnoki kinevezését, az országgyűlés feloszlatását és a haditörvénykezés bevezetését.
1848 – Az újonnan alakult magyar honvédsereg Ozoránál megadásra kényszeríti Roth és Philippovich császári tábornokok hadtestét, mindkét parancsnokló tábornokot fogságba ejtik. (A honvéd csapatok egyik parancsnoka Görgey Artúr).
1879 – Andrássy Gyula gróf külügyminiszter és Heinrich Reuss herceg bécsi német követ aláírják a kettős szövetség létrehozását kimondó okiratot. A szerződő felek kötelezettséget vállalnak, hogy ellenséges támadás esetén fegyverrel segítik egymást.
1882 – Jan Matejko lengyel festő Lwówban, a galíciai szejm ülésén a lengyel nemzetnek adományozza Porosz hódolat című festményét.
1935 – A Népszövetség Tanácsa Olaszországot agresszornak nyilvánítja, Etiópia megszállása miatt.
1938 – A Magyarországi Szociáldemokrata Párt választmánya határozatában támogatja a Felvidék visszacsatolását.
1938 – Németországban törvényt hoznak, mely előírja, hogy minden zsidó állampolgár útlevelébe "J" megkülönböztető jelzést kell pecsételni.
1944 – A Dumbarton Oaks-i konferencián az Egyesült Államok, a Szovjetunió, Nagy-Britannia és Kína képviselői elhatározzák, hogy a Népszövetséget felváltják az Egyesült Nemzetek Szervezetével.
1944 – A brit és amerikai légierő pusztító támadásokat intéz Érsekújvár, Szombathely, Csap, a Komáromi és Zalaegerszeg vasúti pályaudvarai ellen.
1955 – Konrad Adenauer szövetségi kancellár tárgyalásainak eredményeképpen az utolsó német hadifoglyok is hazaérkeznek a Szovjetunióból az NSZK-ba.
1959 – Bagdadban Baasz-párti katonatisztek, Ahmed Hasszán al-Bakr és unokaöccse, Szaddám Huszejn merényletet kísérelnek meg Abd al-Karím Kasszem tábornok–miniszterelnök ellen (sikertelenül).
1959 – A szovjet Luna–3 űrszonda először továbbít képeket a Földre a Hold túlsó oldaláról.
1983 – II. János Pál pápa a temesvári esperesség „ad nutum Sanctae Sedis” ordináriussává nevezi ki Kräuter Sebestyént.
1985 – A palesztin Abu Abbasz csoportja elfoglalja az „Achille Lauro” nevű olasz luxushajót és 450 utasát túszul ejti. Egy amerikai zsidó utast megölnek.
1988 – A magyar országgyűlésben a képviselők „felállásos szavazással” döntenek a Bős–nagymarosi vízlépcső építésének folytatásáról.
1989 – Budapesten megalakul a Magyar Szocialista Párt (MSZP). A párt magát a nyugati szocialista pártokkal rokon politikai intézményként határozza meg. „Az MSZMP-n belüli reformtörekvések örökösének tekinti magát” – mondja a kongresszusi állásfoglalás. Az új párt elnökének Nyers Rezsőt választják meg.
2002 – Budapesten tanácskozik az Európai Unióval 1998 vége óta csatlakozási tárgyalásokat folytató hat ország, az ún. luxemburgi hatok (Magyarország, Ciprus, Csehország, Észtország, Lengyelország, Szlovénia).
1973 –  amerikai nagydíj, Watkins Glen - Győztes: Ronnie Peterson  (Lotus Ford)
1979 –  amerikai nagydíj - Kelet, Watkins Glen - Győztes: Gilles Villeneuve  (Ferrari)
1984 –  európai nagydíj, Nürburgring - Győztes: Alain Prost  (McLaren TAG Porsche Turbo)
1409 – Luxemburgi Erzsébet magyar királyné, Zsigmond magyar király és Cillei Borbála lánya († 1442)
1802 – Magnus Brostrup Landstad norvég lelkész, zsoltárszerző és költő († 1880)
1900 – Heinrich Himmler náci politikus, az SS birodalmi vezetője (Reichsführer-SS), az SS, majd a Gestapo parancsnoka († 1945)
1909 – Shura Cherkassky (er. Alexandr Iszakevics Cserkasszkij) ukrán származású amerikai zongoraművész († 1995)
1912 – Gillemot László Kossuth-díjas magyar gépészmérnök, anyagtudós, az MTA tagja († 1977)
1930 – Berek Kati kétszeres Jászai Mari-díjas magyar színésznő, kiváló művész, a nemzet színésze († 2017)
1930 – Bernard Collomb (Bernard Marie François Alexandre Collomb-Clerc) francia autóversenyző († 2011)
1943 – Szalai Csaba költő, Petőfi Sándor- és Sajtószabadság-díjas újságíró († 2005)
1973 – Grigol Mgaloblisvili grúz diplomata és politikus, Grúzia miniszterelnöke
1924 – Bér Dezső magyar festő, grafikus, karikaturista, plakáttervező. (* 1875)
1970 – Fülep Lajos református lelkész, művészettörténész, művészetfilozófus (* 1885)
1994 – Niels Kaj Jerne angol születésű dán orvos, egyetemi tanár, a brit Royal Society tagja (1980), Nobel-díjas (1984) (* 1911)
2000 – Kiss László (Leslie Kish) amerikai magyar statisztikus, a mintavételi eljárások módszertani fejlesztője, az MTA tagja (* 1910)
2002 – Tóth Endre (André de Toth) magyar filmrendező, forgatókönyvíró, filmproducer (* 1912)
