Október 25. az év 298. (szökőévben 299.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 67 nap van hátra.
Névnapok: Bianka, Blanka, Beniel,Bonifác, Bónis, Cserjén, Dafna, Dafné, Dália, Dára, Dária, Dárió, Dárius, Döme, Dömös, Fodor, János, Krizanta, Marcián, Margit, Mór, Móric, Réta
1301 – Miklós pápai legátus a budai zsinaton elrendeli az egyházi javak visszaadását.
1415 – V. Henrik angol király íjászokkal megerősített hadserege legyőzi VI. Károly francia király lovagi seregét az azincourt-i (agincourt-i) csatában.
1492 – Kolumbusz Kristóf és vezérhajója, a Santa Maria megérkezik a mai Dominikai Köztársaság partjaihoz.
1781 – II. József német-római császár, magyar és cseh király kiadja Türelmi rendeletét. Ebben a protestáns (evangélikus és református), és az ortodox hívőknek szabad vallásgyakorlatot biztosít. Rendelete lehetővé teszi e hívők magasabb állami hivatalokban való alkalmazását, engedélyezi számukra templomok építését, papok tartását, és kivonja őket a római katolikus püspökök ellenőrzése alól.
1790 – Kelemen László magyar színtársulata megtartja első előadását a budai Várszínházban.
1863 – Felavatják az első Sió-zsilipet, amely lehetővé tette a Balaton vízszintjének szabályozását. (Ezzel megszűnt a Balaton természetes vízjárása és mesterségesen szabályzott vízállású tó lett belőle.)
1918 – Gróf Károlyi Mihály vezetésével három baloldali párt képviselőiből megalakul a Magyar Nemzeti Tanács.
1938 – A Japán Császári Hadsereg elfoglalja Vuhan városát a kínai csapatoktól a második kínai–japán háborúban.
1944 – A japán császári hadvezetés először vet be kamikazékat (Fülöp-szigetek, Tengeri csata a Leyte-öbölben).
1945 – Japán kapitulációja után a Kínai Köztársaság átveszi Tajvan igazgatását.
1956 – Gerő Ernőt Kádár János váltja fel a Magyar Dolgozók Pártjának főtitkári székében.
1956 – Gyilkos sortűz zúdul a Kossuth téren békésen és fegyvertelenül tüntető tömegre. Több tucat, egyes becslések szerint 120 halott és nagyszámú sebesült marad a kövezeten. Az elkövetőket máig nem azonosították.
1980 – Az irak–iráni háborúban Irak csapatai – heves harcok után – beveszik a dél-iráni Horramsahr városát.
1983 – Amerikai csapatok – a brit kormány egyetértésével – megszállják Grenadát, a Brit Nemzetközösséghez tartozó, karib-tengeri szigetállamot („Operation Urgent Fury”).
1989 – Kormánydöntés születik a Budapesti Értéktőzsde újraindításáról (első munkanapja 1990. június 21-én).
1990 – A benzin-áremelés szándékára hivatkozva blokádot hirdetnek Magyarországon a taxisok.
1992 – Csehszlovákia Dunacsúnnál, a Duna 1852,75 folyamkilométerénél mintegy 40 kilométer hosszúságban csehszlovák államterületre tereli a határfolyót.
2000 – Kenyában, a Nagy-hasadékvölgy vulkáni kőzetében régészek 6 millió éves hominida csontmaradványokat találnak.
2003 – Megnyitják az Estádio da Luz stadiont Lisszabonban, Portugália fővárosában, mely a portugál nemzeti válogatott mérkőzései mellett a Benfica csapatának az otthona
2004 – Kubában engedélyezik az amerikai dollár fizetőeszközként való használatát.
2007 – Zdravko Ponos altábornagy, a szerb hadsereg vezérkari főnöke – Zomboron – egynapos, határmenti találkozón fogadja Havril András vezérezredest.
2015 –  amerikai nagydíj, Circuit of the Americas - Győztes: Lewis Hamilton   (Mercedes)
1811 – Évariste Galois   francia matematikus, a Galois-elmélet megalkotója († 1832)
1825 – Ifj. Johann Strauss (a „keringőkirály”), osztrák zeneszerző, karmester, id. Johann Strauss fia († 1899)
1886 – Polányi Károly gazdaságtörténész, társadalompolitikus, a Galilei Kör első elnöke († 1964)
1888 – Richard Evelyn Byrd amerikai repülőtiszt, sarkkutató, felfedező († 1957)
1907 – Országh László magyar nyelvész, irodalomtörténész, szótárszerkesztő († 1984)
1932 – Vitold Pavlovics Fokin, ukrán politikus, 1990–1992 között Ukrajna miniszterelnöke
1935 – Komlós Péter kétszeres Kossuth-díjas és Liszt Ferenc-díjas magyar hegedűművész, a Bartók vonósnégyes alapítója, primáriusa, érdemes és kiváló művész († 2017)
1938 – Alfonsina Storni a 20. századi latin-amerikai költészet egyik legfontosabb alakja (* 1892)
1958 – Heller Erik magyar jogász, tanszékvezető, az MTA levelező tagja (* 1880)
1973 – Abebe Bikila etióp atléta, kétszeres olimpiai bajnok maratonfutó, a táv kétszeres világrekordere, az első színes bőrű afrikai olimpiai győztes (* 1932)
2002 – René Thom francia matematikus, munkásságát 1958-ban Fields-éremmel ismerték el (* 1923)
