Október 22. az év 295. (szökőévben 296.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 70 nap van hátra.
Névnapok: Előd, Admira, Inge, Ingeborg, Kordélia, Koren, Korina, Korinna, Mária, Mirabel, Mirabella, Szalóme, Szulamit, Várkony, Vilibald
1921 – Horthy Miklós hadparancsa a hadsereget a kormányzóra tett esküjére emlékezteti IV. Károllyal szemben.
1931 – E napon teszi közzé a Népszövetség által kiküldött szakértői bizottság a Magyarország pénzügyi helyzetéről szóló jelentését, mely szerint az ország külföldi adóssága kereken 4 milliárd pengő.
1932 – Gömbös Gyula felhívást intéz a munkaadókhoz, mely szerint alkalmazzanak újabb munkásokat, csökkentsék a munkanélküliek számát. A felhívás eredménytelen marad.
1956 – Władysław Gomułka győz Varsóban. Nyikita Szergejevics Hruscsov szovjet pártfőtitkár Varsóba repül, a szovjet csapatokat mozgósítják. Gomulka és a vezetők határozottan kiállnak a Varsói Szerződés szövetségi rendszere mellett, ezzel sikerül elhárítniuk egy lehetséges szovjet beavatkozást.
1962 – Kirobban a kubai rakétaválság. John F. Kennedy amerikai elnök követeli a Szovjetuniótól, hogy szerelje le Kubában létesített rakétatámaszpontjait és szállítsa el az odatelepített szovjet közepes hatótávolságú rakétákat, egyben Kubát tengeri blokád alá vonja.
1971 – Fock Jenő beszéde a Parlamentben a gazdaság állapotáról, a külkereskedelmi mérleg kedvezőtlen alakulásáról, valamint a gazdaságirányítási reform nyomán kialakult társadalmi jelenségekről.
1975 – A szovjet Venyera–9 űrszonda leszáll a Vénusz felszínére, és tévéfelvételeket közvetít.
1978 – Az október 16-án pápává választott Karol Wojtyla mint II. János Pál pápa a Szent Péter-bazilika előtti téren bemutatja székfoglaló szentmiséjét.
1989 – A libanoni parlament elfogadja a katolikusok és muszlimok közötti megbékélésről szóló dokumentumot, ennek következtében egy év múlva véget ér a polgárháború.
1991 – Mihail Gorbacsov és a moszkvai államvezetés elítéli az 1956-os szovjet katonai beavatkozást Magyarországon.
2014 – Strasbourgban az Európai Parlament (EP) megszavazza a Jean-Claude Juncker által vezetett új Európai Bizottságot, amelyben Navracsics Tibor a kulturális, oktatási, ifjúságpolitikai és sportügyi biztosi teendőket látja el.
1995 –  Csendes-oceáni nagydíj, Aida - Győztes:  Michael Schumacher  (Benetton Renault)
2017 –  amerikai nagydíj, Circuit of the Americas - Győztes:Lewis Hamilton  (Mercedes)
1832 – Leopold Damrosch porosz karmester, a New York Symphony Society megalapítója († 1885)
1870 – Ivan Alekszejevics Bunyin Nobel-díjas orosz író, költő, műfordító († 1953)
1913 – Robert Capa (eredeti neve Friedmann Endre) magyar származású fotóművész, haditudósító († 1954)
1913 – Botond-Bolics György magyar mérnök, szakíró, népszerű-tudományos művek szerzője, "Mikrobi" szellemi atyja († 1975)
1928 – Dévavári Zoltán (írói néven: Dér Zoltán) magyar író, költő, műfordító († 2007)
1938 – Bernády György gyógyszerész, jogász, politikus, Marosvásárhely polgármestere 1900–1912 és 1926–1929 között (* 1864).
1987 – Lino Ventura (er. Angiolino Giuseppe Pasquale Ventura) olasz–francia színész (* 1919)
2007 – Ève Curie francia újságíró, író és diplomata,  Pierre és Marie Curie leánya (* 1904)
2013 – Für Lajos történész, politikus, az MDF alapító tagja, az Antall-kormány honvédelmi minisztere (* 1930)
