Az Orhon folyó (halha mongol: Орхон гол, t.á.: Orxon gol, kiejtés szerint: Arkhan gol) Mongólia leghosszabb folyója. Az Orhon történelmi szempontból is jelentős, ugyanis völgyében volt az egykori Ujgur birodalom, majd később a Mongol Birodalom központja. Az Orhon-folyó völgye 2004-ben felkerült az UNESCO Világörökségi helyszínek listájára.
Az Orhon a Hangáj-hegységben, Arhangaj aimagban ered, és az orosz határ közelében a Szelenge folyóba ömlik, mely a Bajkál-tóba torkollik. Teljes hossza 1124 km, így Mongólia leghosszabb folyója. 
Novembertől a folyón megjelennek a jégtáblák, majd lassan az egész folyó befagy. A jég csak május közepén töredezik fel, amikor a hóolvadás miatt a folyó vízszintje megnő.
A folyó mellett két jelentős ősi város romja van: Kara Balgasun, az Ujgur birodalom egykori központja, illetve Karakorum, a Mongol Birodalom fővárosa. Karakorum közvetlen közelében fekszik az Erdeni Dzú kolostor, mely Karakorum romjaiból épült, illetve Harhorin járásközpont.  Ezen kívül az Orhon völgyében több hun halomsírt (kerekszúr) is számon tartanak.
Egy kisebb mellékfolyó Orhonba torkollásánál alakult ki az Ulán Cutgalan vízesés. A 10 méter széles és 20 méter magas vízesés népszerű turistacélpont. 
A vízesés földrajzi koordinátái: é. sz. 46° 47′ 14″, k. h. 101° 57′ 36″46.787222222222, 101.96
