Az orvos a beteg emberek gyógyításával, a betegségek megelőzésével hivatásszerűen foglalkozó szakember, aki az orvostudományi egyetemet sikeresen elvégezte, ott diplomát szerzett.
A gyógyítás, orvoslás története egyidős az emberiség történetével. Orvosi feladatokat már a varázslók is elláttak az őskori emberek közösségeiben.
Az ókori társadalomban a papok vették át a gyógyítók szerepét, tevékenységüket a templomokban, kegyhelyeken végezték. Ugyanakkor már az ókorban elkezdett kialakulni a világi orvoslás is. Kínában már az i. e. 2. évezredben állami fizetéssel rendelkező – ezért a lakosságot ingyen gyógyító –, a papoktól teljesen független orvosi kar működött. Egyiptomban a fáraóknak saját orvosaik voltak.
Az ókori Görögországban is világi orvoslás alakult ki. Csak a megfelelő iskolát végzett világi személyek gyógyíthattak. Hippokratész volt az első orvos, aki rendszerbe foglalta és leírta az orvostudomány elméleti és gyakorlati alapjait, tudnivalóit. Ezek egy része – az orvostudomány fejlődésének ellenére – még ma is érvényes. Hivatásuk megkezdése előtt az ókori orvosoknak a hippokratészi eskünek nevezett orvosi esküt kellett letenniük.
Az orvoslás a rómaiaknál és az arab világban is tovább fejlődött. A középkori Európában a keresztény kolostorokban eleinte nem a betegek számára létesítettek menedékhelyeket, hanem az elesettek, nyomorultak, magatehetetlen öregek számára. A hospitium szó jelentése vendéglátás, vendégszoba, ebből lett később a betegeket befogadó és gyógyító  hospitál, ispotály. Az orvosi teendőket kezdetben a szerzetesek látták el, a későbbiekben azonban mind több világi orvos dolgozott a kolostori ispotályokban, ahová eleinte kizárólag idült betegeket vettek fel. A sebész és az orvos sokáig nem volt azonos fogalom. Így volt ez Magyarországon is, ahol csupán a 19. század óta követelik meg a sebészektől, hogy diplomával rendelkezzenek. Ezt megelőzően, képzetlen személyek, úgynevezett felcserek, valamint borbélyok látták el a sebészeti teendőket.
Magyarországon orvosi gyakorlatot csak az folytathat, aki felvetette magát az orvosok országos nyilvántartásába, és az erről szóló igazoló okmánnyal rendelkezik. Az a személy, aki külföldön szerzett diplomát, csak akkor vehető fel a nyilvántartásba, ha a diplomáját a magyarországi orvostudományi egyetemek elfogadják, vagy ha azt honosítás (nosztrifikáció) útján érvényesítteti.
Alkalmazza a modern orvostudomány elveit és eljárásait. Praxisuk nem korlátozódik bizonyos betegségcsoportokra vagy kezelési módszerekre, egyszerűbb tanácsadó, diagnosztikai gyógyászati és megelőző orvosi szolgáltatásokat nyújt.
a beteg vizsgálata, gyógykezelése, egészségi állapotának ellenőrzése, betegek és családtagjaik tájékoztatása a kezelésről, gondozásról, szükség esetén szakorvosi vizsgálatra, fekvőbeteg-gyógyintézeti ellátásra utalása, orvosi rehabilitálás végzése;
laboratóriumi vizsgálatok, röntgen és egyéb diagnosztikai eljárások elrendelése és az eredmények elemzése;
betegek egészségügyi adatainak nyilvántartása, egészségügyi adatok továbbítása;
A modern orvostudomány elveit és eljárásait alkalmazza bizonyos betegségcsoportokra, betegségtípusokra, kezelési módokra specializálódva szakvizsgálatokat végezve, diagnosztikai, orvosi, sebészeti, fizikai és pszichológiai technikákat alkalmazva (megelőzi, diagnosztizálja és kezeli a humán betegségeket és sérüléseket). Szakterületén orvosi kutatást és oktatást végez.
a betegek egészségügyi adatainak nyilvántartása, egészségügyi adatok továbbítása;
laboratóriumi vizsgálatok, röntgen és egyéb diagnosztikai eljárás elrendelése és az eredmények elemzése;
Én …………….. esküszöm, hogy orvosi hivatásomhoz mindenkor méltó magatartást tanúsítok. Orvosi tudásomat a betegségek megelőzésére, a betegek testi-lelki javára, betegségük gyógyítására fordítom. A hozzám fordulók bizalmával, kiszolgáltatott helyzetével visszaélni nem fogok, titkaikat fel nem fedem. Egyenlő figyelemmel és gondossággal gyógyítok minden embert. Tudásomat és gyakorlati ismereteimet állandó képzéssel magas szinten tartom, de ismereteim és képességeim korlátait is tudomásul veszem. Az orvosi működésemmel kapcsolatos etikai követelményeket tiszteletben tartom. Arra törekszem, hogy az orvostudomány, valamint a …………. Orvostudományi Egyetem jó hírnevét öregbítsem és megbecsülését előmozdítsam.
Munkakörök az Egészségügyért felelős Minisztérium irányítása alatti közalkalmazott esetében, ha nem oktató (356/2008 Korm. rend.)
Magyarországon ahhoz, hogy egy orvos dolgozhasson vagy kutathasson egy adott szakterületen, le kell tennie legalább egy orvosi szakvizsgát. Általában a rezidens évek után vizsgáznak az általános orvosok, utána válik belőlük szakorvos. A higiénikus orvosok, akiket a Szovjetunió fennállása idejében képeztek, szintén tehetnek Magyarországon orvosi szakvizsgát - csakúgy, mint az általános orvosi végzettségűek.
2. Arc-, állcsont- és szájsebészet	70 hónap (Bemenethez kérik mind az általános orvosi, mind a fogorvosi diploma meglétét)
45. Urológia 60 hónapRáépített szakképzések, bemeneti követelményük és képzési idejük:
46. Addiktológia gyermek- és ifjúságpszichiátria, pszichiátria	(60) + 25 hónapaneszteziológia és intenzív terápia, belgyógyászat, csecsemő- és gyermekgyógyászat, háziorvostan, neurológia, oxyológia és sürgősségi orvostan, tüdőgyógyászat (36-60) + 25 hónap	
csecsemő- és gyermekgyógyászat, fül-orr- gégegyógyászat, infektológia, neurológia, reumatológia, sebészet, szemészet, szülészet-nőgyógyászat, transzfuziológia, tüdőgyógyászat	(48-72) + 24 hónap
48. Andrológia	urológia	(60) + 24 hónap, belgyógyászat, bőrgyógyászat, csecsemő- és gyermekgyógyászat, szülészet-nőgyógyászat	(60) + 48 hónap
51 Csecsemő- és gyermek fül-orr-gégegyógyászat fül-orr-gégegyógyászat	(60) + 24 hónap
52. Csecsemő- és gyermekgyógyászati intenzív terápia aneszteziológia és intenzív terápia, csecsemő- és gyermekgyógyászat	(60) + 24 hónap
53. Csecsemő- és gyermekkardiológia csecsemő- és gyermekgyógyászat	(60) + 36 hónap
56.Endokrinológia és anyagcsere-betegségek	belgyógyászat	(60) + 24 hónap,csecsemő- és gyermekgyógyászat	(60) + 24 hónap, szülészet-nőgyógyászat	(60) + 24 hónap
59. Gyermek-neurológia	csecsemő- és gyermekgyógyászat	(60) + 24 hónap, neurológia	(60) + 24 hónap
61. Gyermek-radiológia	radiológia	(60) + 24 hónap	,csecsemő- és gyermekgyógyászat	(60) + 30 hónap
63. Igazságügyi pszichiátria	pszichiátria	(60) + 24 hónap, gyermek- és ifjúság-pszichiátria	(60) + 24 hónap
64. Intenzív terápia belgyógyászat, kardiológia, neurológia, tüdőgyógyászat	(60) + 24 hónap
65. Iskola-egészségtan és ifjúságvédelem belgyógyászat, foglalkozás-orvostan	(48-60) + 33 hónap
66. Kézsebészet	ortopédia és traumatológia (ortopédia, traumatológia)	(72) + 24 hónap
68. Klinikai neurofiziológia	aneszteziológia és intenzív terápia, csecsemő- és gyermekgyógyászat, gyermek- és ifjúság-pszichiátria, idegsebészet, neurológia, pszichiátria	(60-72) + 24 hónap
69. Laboratóriumi hematológia és immunológia	orvosi laboratóriumi diagnosztika	(60) + 24 hónap, transzfuziológia	(48) + 24 hónap
70. Molekuláris genetikai diagnosztika igazságügyi orvostan, klinikai genetika, orvosi laboratóriumi diagnosztika, orvosi mikrobiológia, patológia	(60) +24 hónap
71. Munkahigiéné	foglalkozás orvostan, megelőző orvostan és népegészségtan	(48) + 24 hónap
75. Orvosi rehabilitáció Kardiológia területen: kardiológia	(60) + 25 hónapGyermekgyógyászat területen:
Gyermek- és ifjúságpszichiátria, pszichiátria	(60) + 24 hónapPulmonológia területen:
76. Pszichoterápia	gyermek- és ifjúság-pszichiátria, pszichiátria	(60) + 24 hónap, bármely alap szakképesítés, szakfogorvosi szakképesítés (36-72) + 36 hónap
Az oktatás hagyományosan az orvosi egyetemek feladata. A középkorban viszonylag korán elkülönült az orvoslás más tudományoktól, gyakorlati fontossága miatt. A sebészet a középkor elején sok esetben nem képezte az orvosi tananyag részét. Magyarországon a mai Semmelweis Egyetem jogelődjét 1769-ben alapították Kolozsvárott. Jelenleg négy Orvostudományi Egyetem működik az országban: a budapesti, a debreceni, a pécsi és a szegedi. Eredetileg tanszékekre oszlottak az egyetemek, később elkülönültek a fogászati, gyógyszerészi, védőnői, szűkebb értelemben vett orvosi és egészségtudományi karok.
Csöppek. (Orvosi adomák). In: Gracza György: A nevető Magyarország. Bp, 1901. I. kötet. 233-260. old.