Az Őskorban a Mézga Aladár különös kalandjai című rajzfilmsorozat tizedik része, a sorozat epizódjaként a Mézga család huszonharmadik része.
Aladár gyorsan haladt az űrrakétájával. Elszakadt a biztonsági öv. Meghibásodtak a műszerek. Aladár és Blöki a Földre jutottak, de az őskorban kötöttek ki. Aladár megtanította az ősembereket az illemre. Aladár és Blöki a Guliverklivel visszajutottak a jelenbe, s vacsora előtt értek haza.
Rajzolták: Apostol Éva, Dékány Ferenc, Hangya János, Hernádi Tibor, Jónák Tamás, Kaim Miklós, Kiss Bea, Koltai Jenő, Kuzma Istvánné, Lőcsey Vilmosné, Lőte Attiláné, Madarász Zoltán, Palkó József, Palkó Pál, Rofusz Ferenc, Szalay Edit, Székely Gáborné, Szemenyei András, Szemenyei Mária, Tóth Pál, Zsilli Mária
Munkatársak: Csonka György, Gyöpös Katalin, Kanics Gabriella, Kassai Klári, Törőcsik Jolán, Zsebényi Béla
Mézga Aladár különös kalandjai: Őskorban az Internet Movie Database oldalon (angolul)