Othniel Charles Marsh (Lockport, 1831. október 29. – New Haven, 1899. március 18.) amerikai paleontológus, a 19. század egyik legkiemelkedőbb őslénykutatója, aki számos fosszíliát fedezett fel az Egyesült Államok nyugati részén. Zoológiai szakmunkákban nevének rövidítése: „Marsh”.
Marsh a New York állambeli Lockportban született. 1860-ban végzett a Yale Egyetemen, majd geológiát és mineralógiát tanult, New Havenben a Sheffield iskolában, később pedig őslénytant és anatómiát Berlinben, Heidelbergben és Breslauban. 1866-ban tért vissza az Egyesült Államokba, ahol a Yale Egyetem kinevezett gerinces őslénytan professzora lett. Nagybátyja, George Peabody, az ő kérésére hozta létre a Peabody Természetrajzi Múzeumot (Peabody Museum of Natural History) az egyetemen.
1871 májusában felfedezte az első amerikai pterosaurus fosszíliát, emellett rátalált néhány korai ló maradványaira is. További leletei között szerepelnek kréta időszaki fogas madarak, (az Ichthyornis és a Hesperornis), valamint számos jura és kréta időszaki dinoszaurusz, mint például az Apatosaurus és az Allosaurus. Az 1877-ben tévesen Nanosaurusként azonosított egyik leletét mintegy száz évvel később az ő tiszteletére nevezték el Othneliának. Emellett a Marshosaurus is róla kapta a nevét.
Marsh ismert „őslénytani csatájáról”, az úgynevezett Csontháborúról, melyet a 19. század végéig vívott ellenfelével, Edward Drinker Cope-pal. A két tudós új fajok felfedezésért való heves versengése során több mint 120 új dinoszauruszfaj került elő. A Csontháborút Marsh nyerte meg, 80 új fajjal, Cope-nak összesen 56 fajt sikerült felfedeznie.
Marsh sírhelye a Grove Street Cemeteryben van, a Connecticut állambeli New Havenben.
Ez a szócikk részben vagy egészben  az   Othniel Charles Marsh című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
University of California Museum of Paleontology: Othniel Charles Marsh (1832-1899). UC Berkeley. (Hozzáférés: 2007. március 7.)
Othniel Charles Marsh (1831-1899). Lefalophodon. National Center for Ecological Analysis and Synthesis. (Hozzáférés: 2007. március 7.)
McCarren, Mark J.. The Scientific Contributions of Othniel Charles Marsh: Birds, Bones, and Brontotheres (Peabody Museum of Natural History Special Publication No 15). Yale Univ. Peabody Museum (1993). ISBN 0912532327
O.C. Marsh papers. [2008. szeptember 23-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2008. október 10.)