A valódi páfrányok vagy leptosporangiumos páfrányok (Pteridopsida, Polypodiopsida vagy Filicopsida) a harasztok törzsének (Pteridophyta) egyik osztálya. Nem tartoznak ide az ősharasztok (Psilotopsida) közé sorolt kígyónyelvpáfrányok (Ophioglossales), valamint a külön osztályt alkotó marattiapáfrányok (Marattiopsida).
Közös jellemzőjük, hogy nem a fejletlenebb eusporangium alakul ki náluk, mint a törzs többi osztályánál (zsurlók, ősharasztok, marattiapáfrányok), hanem egysejtrétegű leptosporangium, amelynek kialakulása eléggé egységes a csoporton belül. Az ősibb rendeknél (például királyharasztok) még nem minden esetben találunk leptosporangiumot, és az erősen specializált alakoknál (például mételyfüvek és rucaörömpáfrányok) a leptosporangium erőteljes módosulását láthatjuk. A genetikai vizsgálatok azonban biztossá teszik azt, hogy ezek a hajdanán külön osztályokban tárgyalt csoportok is ide, a Pteridopsida osztályba tartoznak, mi több, nagyon szépen beilleszkednek közéjük a kladogramon is.
A tágabban értelmezett páfrányok közé sorolták korábban a zsurlók (Equisetopsida) kivételével a harasztok valamennyi csoportját. Az újabb filogenetikai eredmények szerint azonban az így kapott osztály nem volt monofiletikus.
A páfrányok ("Pteridopsida") régi rendszere (Hortobágyi Tibor: Növényrendszertan, 1976) a következő:
