Parsifal (ejtsd: parszifál, németül Parzival), Wolfram von Eschenbach verses regénye, mely valószínűleg a 13. század első évtizedében keletkezett.
A mű Parsifal és Gawain lovagok történetét meséli el. 25 000 versszakból áll, amelyet hagyományosan 16 ún. könyvre szokás felosztani, ami mai értelmezés szerint fejezetnek felel meg. A történet a szent Grállal foglalkozó művek közé tartozik, amelyek kialakulásában szerepet tulajdonítanak a templomosok szentföldi jelenlétének. Képzőművészeket és zenészeket is megihletett. Közöttük az egyik legismertebb Richard Wagner opera-adaptációja, 1882-ből.
Magyarra egészében Tandori Dezső ültette át. A fordítást csak egyszer, két kötetben jelentették meg 2004-ben. A köteteket Malgot István illusztrálta. 
Wolfram Parzivaljának bevezetése; ford., jegyz. Travnik Jenő; Egyházmegyei Ny., Győr, 1927
Werner Heiduczek: Parszifál; ford. Koncsek László; Móra, Bp., 1979 (ifjúsági átdolgozás)
Parsifal, a XXI. század embere; Wolfram von Eschenbach műve alapján összeáll. Bistey Zsuzsa, ill. David Newbatt; Arkánum Szellemi Iskola, Ispánk, 2003Parzival, 1-2.; ford. Tandori Dezső, jegyz. Nagy Márta; Kláris, Bp., 2004 (Cháris könyvek)
