A Pécsi Mecsek FC (korábban: Pécsi Munkás SC) magyar labdarúgócsapat, székhelye a Baranya megyei Pécsett található. Jelenleg a NB III-ban szerepel.
A csapat legnagyobb sikerét 1990-ben aratta, amikor elhódította a magyar kupát. Majd 2009-ben a Ligakupában ezüstérmes lett a csapat.
2015-ben az NB I-es klubot visszasorolták a megyebajnokságba, majd egy év múlva a Baranya megyei osztály bajnokságból feljutott az NB III-ba.
A Pécsi MFC története több, mint fél évszázadra nyúlik vissza. 1950. augusztusában alakult meg a mostani klub elődje, a Pécsi Dózsa, amely ekkor még lila-fehérben játszott.A pécsi csapat néhány évig alacsonyabb osztályokban szerepelt, majd 1955-ben, a Kőbányai Dózsa visszalépésének köszönhetően bemutatkozhatott az élvonalban. Az első NB1-es mérkőzésén a Pécsi Dózsa a Szombathely csapatát győzte le 3-0 arányban, akkor még a verseny utcai sportpályán. A kezdetekben jól szerepelt a csapat az élvonalban, csupán egyszer, az 1958/59-es idényt kellett a másodosztályban töltenie, de az egy év kihagyást gyorsan feledtették a játékosok, azonnal visszajutottak az első osztályba.
1970-ben rangos ellenfelek ellen szerepelt az alakulat az Európai Városok Kupájában. Pécsre látogatott a Fabio Capello-t is a soraiban tudó Juventus, valamint a Newcastle United is. Ez utóbbi fölött itthon 2-0 arányban diadalmaskodott és továbbjutott, ahol azonban a torinói csapat bizonyult erősebbnek.1973 februárjában jelentős változásokon ment át a pécsi labdarúgás: a város öt csapata, a Pécsi Dózsa, a Helyiipari SK, az Ércbányász, a Pécsi Bányász és az Építők egyesüléséből létrejött a Pécsi Munkás Sport Club (PMSC). Az új egylet és új csapat 1973. március 4-én mutatkozott be a nagyközönség előtt a Szeged csapata ellen, ekkor már a lila-fehér helyett piros-fekete színekben. A PMSC 1975-ben kiesett a legmagasabb osztályból, és ekkor költözött át a PVSK Stadionból Újmecsekaljára. Visszatérésére két évet kellett várniuk a szurkolóknak, ekkor a csapat első helyen végzett a másodosztályban.
A PMSC a 80-as évek második felében nemzetközi mérkőzéseken is részt vettek (fogadták a Feyenoord és a Manchester United csapatát is), a stadion befogadóképességét is 12000-ről 16000-re bővítették 1985-ben. 1995-ben a PMSC szakosztályai szétváltak, a labdarúgó szakosztály PMFC néven, míg a férfi és női kézilabda szakosztályok PMKC néven folytatták a szereplését, miközben a sport helyett futball illetve kézilabda, a munkás helyett Mecsek került az új klubok nevébe.
A csapat 1996-ban a pályán elért eredmények alapján kiesett volna az első osztályból, az újabb élvonalbeli évet csak a létszámbővítésnek köszönhette, egy évvel később viszont már nem volt menekvés, a csapat a 17. helyen zárt, így búcsúzott a legjobbaktól. Ennek az időszaknak a 2000-es évad  tavaszi idénye vetett véget: a Gázszer FC indulási jogát megvásárolva a PMFC újra az élvonalban szerepelhetett (a másodosztályú indulási jogot eladta a REAC-nak).
Az új évezredet tehát, a legfelső osztályban kezdte a mecseki csapat, ami nem volt tartós, hamarosan ismét a második vonal következett. A feljutásra 2003-ig kellett várni, ekkor a csapat ismét a másodosztály bajnokaként került fel az NB1-be.
A csapat 2006-2007-es szezonban a 15. helyezést érte el, amely biztos kiesést jelentett (ötödik alkalommal esett ki a csapat az első osztályból).  Az uránvárosi klubot Matyi Dezső, magyar befektető, üzletember vásárolta meg, aki gőzerővel látott neki, hogy a csapatot minél hamarabb ismét felvigye az első osztályba. Változatos időszak következett, amikor sűrűn váltották a vezetőedzők egymást a csapat kispadján (Botos Antal, Márton Gábor, Várhidi Péter, Kiss László)A 2010-2011-es szezonban a PMFC az első helyet szerezte meg a nyugati csoportban és ezzel újra kivívta a jogot, hogy az elsőosztályú nemzeti bajnokságban szerepeljen a 2011-2012-es szezonban. A szezont Mészáros Ferenccel kezdte meg a csapat, akit azonban a tavaszi idényben, április 2-án leváltottak, helyét az idény végéig az eddigi másodedző, Mink Olivér vette át. A bajnoki szezon végétől Supka Attila vette át a vezetőedzőséget.
A klubot működtető PMFC Sport Kft. többségi tulajdonosa, Matyi Dezső 2013. december 27-én rendkívüli sajtótájékoztatón váratlanul bejelentette, hogy a "PMFC-MATIAS működését biztosító Alexandra cégcsoport, illetve azon belül a Matias Borászat [...] 2014. január 1-től megszünteti a finanszírozást a pécsi futballban".Az MLSZ nem adta meg a licencet a következő idényre, a klubot kizárták az élvonalból. A csapat a megyei I. osztályban kezdte újra Márton Gábor vezetésével. A főleg korábbi pécsi és fiatal játékosokból álló együttes megnyerte a bajnokságot, feljutott a harmadosztályba.
