A performansz jelentései magyarul: előadás (műé), eljátszás (szerepé), véghezvitel, teljesítés, teljesítmény; egyéb jelentés: performance test = teljesítményvizsgálat.
Az 1960-as évek végén kialakult művészeti irányzat, melyet elsősorban képzőművészek hoztak létre munkáik különféle irányokba való kiterjesztése miatt. Közvetlen előzménye a happening és a fluxus volt. A performansz többféle művészeti ág kifejező eszközeit is alkalmazza, elsősorban a body art, koncept és a videóművészet szólt bele a performansz történetének alakulásába. Első performansznak Yves Klein Ugrás az ürességbe című munkáját tartják, melyet Klein 1962-ben készített.
Tágabb értelemben előadó művészeti műfajokra értendő, mint például tánc, színház vagy zene.
Mint vizuális műfaj, az 1970-es évek végén alakult ki. Középpontjában az „én” áll, tehát a performer a saját testét, valamint személyiségét használja fel témaként, kifejezési eszközként a műveiben.
Tillmann J. A.: Merőleges műveletek. A performansz rövid történetéről és hosszú hagyományáról
