A Petőfi Irodalmi Múzeum Budapesten található, országos gyűjtőkörű szakmúzeum, amelynek feladata a magyar irodalom tárgyi emlékeinek gyűjtése, őrzése és bemutatása. Múzeumi kiállítóhely, tudományos intézet, kutatóhely és könyvkiadó. 1954-ben alapították, jogelődje a Petőfi-Ház (Jókai-Ház). 1957 óta működik jelenlegi helyén, az V. kerületi (belvárosi) Károlyi-palotában.
1832-ben A. P. Riegl és Hofrichter József tervei alapján építették át a palotát. Az épület történetéhez tartozik, hogy a reformkorban itt működött Bártfay László nevezetes irodalmi szalonja, amelyről naplójában is beszámol. Híres volt a palota fényes estjeiről, ahol Liszt Ferenc is zongorázott. 1849–50-ben Jelačić, majd Haynau szállása volt. 1849. január 8-án itt tartóztatták le Batthyány Lajost, az első felelős magyar kormány miniszterelnökét.
A 19. század utolsó évtizedeiben ismét a pesti főúri világ egyik találkozóhelye volt a palota, egyik bálján még Ferenc József is megjelent. 
1918 októberében itt alakult meg a Magyar Nemzeti Tanács. A palota utolsó tulajdonosa Károlyi Mihály volt, 1919-es emigrálása után az állam elkobozta, majd 1929-től a Főváros kezelésébe került. 1930-tól 20 éven át itt működött a Fővárosi Képtár.
A második világháború idején nagyobb károk nem érték az épületet, viszont belső berendezéseit, műkincseit elhordták-elárverezték, s a Károlyi család levéltára, illetve gazdag könyvtára is elkerült innen. 
A magyar irodalom múzeuma 1954-ben az 1909-ben alapított Petőfi–Jókai-ház örökébe lépett. Az első két évben kiállításainak helyszíne a Magyar Nemzeti Múzeum volt. 1955-ben saját épületet kapott, ahol 1956 nyaráig csupán néhány tárlat valósult meg, a József nádor tér 7. (Harmincad utca 2.) alatti, egykori Muráthy-Teleki-palotában. (1993 óta a Crédit Lyonnais Bank/Credit Agricole Bank budapesti székhelye, az Arany Bárány Étterem melletti saroképület.)1957 tavaszán Budapest egyik legjelentősebb klasszicista műemlékében, a Károlyi-palotában kapott végleges helyet. A rendszerváltás idejére a palotaépület állaga jelentősen leromlott, elkerülhetetlenné vált egy renoválás, így a kiállítási terek néhány évre bezártak, a kutatómunka, könyvkiadás stb. azonban folytatódott. 1996–2000 között teljeskörű felújításon esett át, melyet építészeti, régészeti, művészettörténeti kutatások-feltárások előztek meg, számos belsőépítészeti, térkialakítási, színeket, textíliákat stb. érintő rekonstrukciót eredményezve.
A Károlyi-palotában kapott helyet az 1990-es években a Magyar Irodalom Háza (MIH), a Budapesti Történeti Múzeum régészeti osztálya, a Magyar Nemzeti Múzeum textilgyűjteménye. 1998-ban Magyar Irodalom Háza lett az intézmény neve. Néhány évig Magyar Irodalmi Múzeumnak (MIM) nevezték, amelynek a Kortárs Irodalmi Központ (KIK) is része volt, egy ideig PIM-KIK néven jegyezték. 2000-től ismét Petőfi Irodalmi Múzeumnak (PIM) neveztetik. 2000–2003 között Károlyi Palota Kulturális Központ lett a fenntartó, majd 2003-tól ismét a PIM lett az épület gazdája. Szervezeti felépítése.
Jelentős könyv- és periodika-, kézirat-, kisnyomtatvány-, fotó-, képzőművészeti, relikvia- és médiagyűjteménnyel (film, mozgókép, hangzóanyag) rendelkezik. Kutatószolgálata, könyvtára hétfőtől csütörtökig 10–16 óra között áll a kutatók rendelkezésére. 2002–2006 között Irodalmi Múzeum címmel negyedévenként hírlevele jelent meg. Fennállásának 50. évfordulóján alapított elismerése a Fáma-díj, amely évente kerül átadásra az intézmény érdekében kiemelkedő munkát végző személy számára (az érem alkotója ifj. Szlávics László).2007-től a Digitális Irodalmi Akadémiának is otthont ad, valamint szervezetéhez tartozik a Hamvas Béla Kultúrakutató Intézet és a Magyar Könyv- és Fordítástámogatási Iroda. Falai közt működik a Magyar PEN Club.
A legjelesebb magyar költők, írók és irodalomtörténészek hagyatékát őrzik itt, többek közt: Jókai Mór, Móricz Zsigmond, Karinthy Ferenc, Déry Tibor, Heltai Jenő, Füst Milán, Bálint György, Szerb Antal, Thurzó Gábor, Bölöni György, Tamási Áron, Szentkuthy Miklós, Határ Győző, Rónay György, Devecseri Gábor, Nemes Nagy Ágnes, Somlyó György, Rába György, Rubin Szilárd és mások. Legbecsesebb nemzeti emlékeink közt őrzik Petőfi Sándor Nemzeti dal és József Attila A Dunánál c. költeményének kéziratát, a Vizsolyi Biblia egy teljes példányát, Petőfi Sándor 1850-ben kiadott, majd bezúzott kötetének példányát. Jelentős az emigrációs gyűjteménye is.
Petőfi Sándor-kiállítás: 2011-től "Ki vagyok én? Nem mondom meg…" – Petőfi választásai (2000-2011 között "Tanuljátok meg, mi a költő..." címmel)
Demeter Szilárd filozófiai író, szerkesztő, 2018. dec. 17.– mb. PIM főig., 2019– PIM főig.
Magyarország múzeumai. Budapest: Vince Kiadó, 1998. Magyar Irodalmi Múzeum l. 28-29. o. ISBN 963-9069-99-X
A Petőfi Irodalmi Múzeum évtizedei; szerk. Botka Ferenc; Petőfi Irodalmi Múzeum és Kortárs Irodalmi Központ, Bp., 2000. 284 p.
Somorjai Ferenc: Budapest. 2. átdolg. és bőv. kiad. Budapest : Panoráma, 2008. Petőfi Irodalmi Múzeum l. 335-336. o. ISBN 978-963-243-940-2
