Sir Philip Sidney (Penshurst Place, Anglia, 1554. november 30. – Németalföld, 1586. október 17.) I. Erzsébet angol királynő korának egyik legkiemelkedőbb alakja. Híres angol költő, udvaronc és katona, híres költemény (Astrophel és Stella) szerzője és a költészet védelmezője (csakúgy mint édesapja Henry Sidney).
Angliában született a kenti Penshurstben, Henry Sidney és Lady Mary Dudley legidősebb fiaként. Sidney az Oxfordi Egyetemen szerezte diplomáját. Sokat utazott és nagy műveltségre tett szert. 1572-ben például Franciaországba utazott az angol nagykövetség tagjaként, hogy a királynője és Duc D'Alençon herceg közti lehetséges frigyről tárgyaljon. A következő néhány évet Európában töltötte, Németország, Olaszország, Lengyelország, és Ausztria érintésével. Utazásai során számos jelentős európai személyiséggel találkozott. 1575-ben visszatért Angliába és rövidesen feleségül vette a nála sokkal fiatalabb Penelope Devereauxt. Sidney eközben politikával és a művészettel foglalkozott.
Politikai okokból kényszerült távozásra az udvarból. Ez viszont remek lehetőségeket teremtett, hogy jobban a költészet és az írás felé forduljon. Ekkoriban írta valószínűleg a A költészet védelme című jelentős művét(The Defence of Poetry, vagy más néven An Apology for Poetry), amely a reneszánsz irodalom egyik legjelentősebb tudományos munkája. Sidney találkozott Edmund Spenserrel, aki első verses kötetét (Shepheardes Calendar) dedikálta is neki.
1581 Sidney visszatérhetett a királyi udvarba, mi több, 1583-ban lovaggá ütötték, majd 1583-ban újból megnősült (Frances Walsingham). A következő évben találkozott Giordano Brunóval, aki ezt követően két könyvet is dedikált Sidney számára.
Sidney aktív protestáns volt. 1586-ban Hollandiában halt meg egy csatában (Zutpheni csata) szerzett sérülésben.
Astrophil és Stella: a szonett füzér legelső versét az Astrophil és Stella-t valószínűleg az 1580-as években írta. Megjelenése előtt már rengeteg kézzel írott füzet létezett, de az első eredeti kiadás csak 1591-ben jelent meg.
Arcadia: Ebben a pásztorok életét magasztaló románcban találkozhatunk politikai árulása, emberrablással, csatákkal és erőszakkal.
A költészet védelme (The Defence of Poesy vagy An Apology for Poetry): Az 1583 előtt íródott mű lényege, hogy a történelem ötvözi a filozófia etikai részével, valamint fontos adatokkal szolgál Edmund Spenserről és az Erzsébet-kori színházról.
Harold Gaskellt, az angol Metropolitan Police tagját egymás után többször összetévesztik Sir Philip Sidneyvel. (Monty Python Repülő Cirkusza, Monty Python's Flying Circus) sketch (ep. 36).
Bear, R.S. “Defence of Poesie: Introduction.” In Renascence Editions. 21 October 2005. [1].
Craig, D.H. "A Hybrid Growth: Sidney's Theory of Poetry in An Apology for Poetry." Essential Articles for the Study of Sir Philip Sidney. Ed. Arthur F. Kinney. Hamden: Archon Books, 1986.
Frye, Northrup. Words With Power: Being a Second Study of the Bible and Literature. Toronto: Penguin Books, 1992.
Griffiths, Matthew. "[http:/?petrarch.petersadlon.com/submissions/Griffiths.html English Court Poets and Petrarchism: Wyatt, Sidney and Spenser." 25 November 2005.
Hale, John. The Civilization of Europe in the Renaissance. New York: Atheeum, 1994.
Harvey, Elizabeth D. “Sidney, Sir Philip.” In The Johns Hopkins Guide to Literary Theory & Criticism. 25 November 2005. [2]
Jasinski, James. Sourcebook on Rhetoric: Key Concepts in Contemporary Rhetorical Studies. Thousand Oaks: Sage Publications, 2001.
Knauss, Daniel, Philip. “Love’s Refinement: Metaphysical Expressions of Desire in Philip Sidney and John Donne.” Master's Thesis submitted to the Faculty of the North Carolina State University. 25 November 2005.[3].
Leitch, Vincent B., Ed. The Norton Anthology of Theory and Criticism. New York: W. W. Norton & Company, Inc., 2001.
Lewis, C. S. English Literature in the Sixteenth Century, Excluding Drama. Oxford: Oxford University Press, 1954.
Mitsi, Efterpi. “The “Popular Philosopher”: Plato, Poetry, and Food in Tudor Aesthetics.” In Early Modern Literary Studies. 9 November 2004. [4].
Pask, Kevin: The "mannes state" of Philip Sidney: Pre-scripting the Life of the Poet in England (angol nyelven), 2004. november 5. [2005. február 17-i dátummal az [ eredetiből] archiválva]. (Hozzáférés: 2009. augusztus 18.)
Robertson, Jean. "Philip Sidney." In The Spenser Encyclopedia. eds. A.C. Hamilton et al. Toronto: University of Toronto Press, 1990.
Shelley, Percy Bysshe. "A Defence of Poetry." In Shelley’s Poetry and Prose: A Norton Critical Edition. 2nd ed. Eds. Donald H. Reiman and Neil Fraistat. New York: W. W. Norton & Company, 2002.
Sidney, Philip. A Defense of Poetry and Poems. London: Cassell and Company, 1891.
The Cambridge History of English and American Literature. Volume 3. Cambridge: Cambridge University Press, 1910.
