Pineng (maláj nyelven: Pinang, angolul: Penang) Malajzia szövetségi állama, a Maláj-félsziget északnyugati részének tengerpartján. Pineng egyben a sziget neve is (maláj nyelven: Pulau Pinang), amelyet a maláj-félszigettel kettő, több mint 10 km hosszú híd köti össze.Területe 1048 km² , népessége 1 520 000 fő (2010-es becslés).
Az állam két nagy városa George Town, az állam székhelye és a maláj-félszigeten Butterworth. A két várost több sávos híd és rendszeres kompjáratok kötik össze. 
Butterworth kikötő- és iparváros, olajfinomítóval, ónkohóval. A közelben egy légi támaszpont is található.
Pineng szigetén nemzetközi repülőtér található. A sziget népszerű, sokak által kedvelt üdülőhely. George Town óvárosa a világ kulturális örökségének része.
44,6% muszlim, 35,6% buddhista, 8,7% hindu, 5,1% keresztény (római katolikus és protestáns, metodista, adventista, anglikán, presbiteriánus, baptista), 4,6% taoista és egyéb kínai népi vallású, 1,4% más ill. felekezeten kívüli.
