A kiemelkedő fogyást produkáló albumokat világszerte arany- és platinalemezzel (egyes országokban emellett még ezüst- illetve gyémántlemez) jutalmazza az adott ország zeneiparának közös szervezete. Magyarországon ezt a feladatot megalakulása óta a MAHASZ látja el. (Korábban maga a Magyar Hanglemezgyártó Vállalat végezte nem csak a lemezek gyártását, hanem az aranylemezek hitelesítését is.) 
Az arany- illetve platinalemez eléréséhez szükséges eladási darabszámok az idők során többször változtak.  
Ezen eladási darabszámok egész számú többszörösei után dupla, tripla, stb. platinalemez jár. 
Az arany- illetve platinalemezhez szükséges példányszámok elérését a kiadók jelentik le a MAHASZ-nál, amit ezután a MAHASZ hitelesít. 
A szokványos eladási csatornáktól eltérő, speciális értékesítési módok esetén a slágerlistákra való felkerülés, illetve az aranylemezhez történő beszámítás egyaránt az alábbi feltételekkel lehetséges: 
1a. A más termékkel vagy szolgáltatással "összecsomagolt" hanghordozó legalább 10 tracket vagy 40 percnyi zenei anyagot tartalmaz
1b. Vásárló egyedi döntéssel választhatja meg, hogy a termékhez kéri-e pluszban a hanghordozót, és amennyiben igen, a vevőt legalább 500 Ft-os többletköltség terheli
2. Amennyiben a két "összecsomagolt" termék ára nem különíthető el egyértelműen (pl. CD és koncertjegy együtt), a teljes értékesítés 50%-a számítható bele a slágerlistába, és kizárólag abban az esetben, ha a másik termék vagy szolgáltatás is kifejezetten az adott előadóhoz kapcsolódik (pl. koncertjegy, póló, stb)
A lejelentett értékesítést a MAHASZ kérése esetén igazolni kell. Amennyiben az igazolást a MAHASZ nem találja kielégítőnek, a lejelentett speciális eladás beszámítását hiteles igazolás hiányában, külön indoklás nélkül megtagadhatja.
A speciális eladások lejelentésénél a kiadó köteles megadni az árat, amelyen az értékesítés történt.
