A poli(metil-metakrilát) (PMMA, vagy plexi) üvegszerű, átlátszó műanyag, a metakrilsav metil-észterének polimerje.
A jobb oldali információs doboz  a plexiüveg monomeregységének szerkezeti képletét ábrázolja. A polimer ennek az egységnek a sorozata.  
Az iparban előszeretettel használják átlátszó felületek képzésére, ahol üveg a törékenysége miatt nem alkalmazható.
A ragasztásához általában oldószeres ragasztót használnak, amely a teljes kiszilárdulás után merev kötést biztosít. A kötést úgy biztosítja, hogy a ragasztandó felületeket kissé megoldja, majd azokat összeillesztve az oldószer elpárolgását követően adhéziós kötést biztosít. Száradást követően, lehet víztiszta, opálos, átlátszó valamilyen szín árnyalattal (pl. sárgás árnyalatú átlátszó).
Az oldószeres ragasztót alumínium dobozban, tubusban, illetve üvegben kell tárolni!
Kiváló optikai tulajdonságokkal rendelkezik, kedvező ára miatt az egyik legkeresettebb műanyag.
Sűrűsége 1,19 g/cm³, így a plexi sűrűsége kb. fele az üvegének, ez bizonyos alkalmazásoknál jelentős előny, ugyanakkor rugalmassága révén saját súlya alatt is képes behajlani, ami az üveg merevségével szemben bizonyos alkalmazásoknál hátrány.
Használható például szélvédők anyagaként, mert biztonsági szempontból is előnyös.
A NASA-nál is alkalmazzák ellenálló tulajdonságai miatt (pl. az űrruhák sisakja is plexiüvegből van gyártva.[forrás?])
Reklámozással összefüggő áruk, például prospektustartó vagy világító reklámtábla.
Hans Breuer: Atlasz – Kémia. Fordította Ungvárai János és Ungvárainé dr. Nagy Zsuzsanna. Harmadik, javított kiadás. Budapest: Athenaeum 2000 Kiadó Kft. 2003.  425. o. ISBN 963-9471-35-6  
Dr. Otto – Albrecht Neumüller: Römpp vegyészeti lexikon. Budapest: Műszaki Könyvkiadó. 1981.  3 kötet., 743. o. ISBN 963-10-3269-8  
Furka Árpád: Szerves kémia. Budapest: Nemzeti Tankönyvkiadó. 1988.  598., 649–650., 687. o. ISBN 963-19-2784-9
