A Plymouth Argyle FC teljes nevén Plymouth Argyle Football Club egy angol labdarúgócsapat. Jelenleg a harmadosztályban szerepelnek, ahol az előző szezonban a 7. helyen végeztek. Azon kevés klub egyike, amely zöld szerelésben játssza hazai mérkőzéseit (a másik például a Yeovil Town FC). A bajnokság legdélibb, ezenkívül legnyugatibb csapata, de a szurkolók ennek ellenére nagy számban utaznak a csapat idegenbeli mérkőzéseire. [forrás?] Jelenleg Plymouth a legnagyobb város, amelynek még sosem volt első osztályú csapata. (2008-ig Kingston upon Hull volt).
