Polgár Judit (Budapest, 1976. július 23. –) magyar sakkozó, nemzetközi nagymester, nyolcszoros sakkolimpikon a nyílt kategóriában, kétszeres női sakkolimpiai bajnok, a nyílt kategóriában kétszeres olimpiai ezüstérmes, nyílt kategóriában egyéni Európa-bajnoki bronzérmes, magyar szuperbajnok, U14 és U12 korosztályos ifjúsági világbajnok a fiúk között.
A sakktörténet legjobb női sakkozója, az egyetlen nő, aki átlépte a 2700 Élő-pontos szupernagymesteri határt. Legmagasabb pontszámát, 2735 pontot 2005 júliusában érte el. Legjobb helyezése az abszolút világranglistán a 8. hely volt, amit először 2004 januárban ért el. A női világranglistát 1989-től megszakítás nélkül vezette 2015 márciusáig. Egyedülálló, hogy 12 éves korától 26 éven (312 hónapon) keresztül a felnőtt női világranglista 1. helyezettje volt, ez a férfi és a női világranglistát tekintve is rekordnak számít mind az életkorát, mind a világelsőség hosszát tekintve. 2014. augusztusban bejelentette visszavonulását az aktív versenyzéstől. 2015-től 2016-ig a magyar férfi válogatott szövetségi kapitánya volt.
2016. novemberben az ENSZ egyenjogúságot szorgalmazó 2030-ig tartó programjának egyik arca lett.2018 decemberében a Nemzetközi Sakkszövetség (FIDE) tiszteletbeli alelnökének nevezték ki. Feladatai a sakk világszerte történő fejlesztéséhez kapcsolódnak majd: a játék iskolai népszerűsítésétől kezdve a versenyszervezés korszerűsítéséig.
Polgár Judit budapesti zsidó család gyermeke. Sok rokona a holokauszt áldozata lett, a nagyanyja túlélte az auschwitzi koncentrációs tábort. Judit és a két nővére, Zsuzsa és Zsófia (mind a ketten nemzetközi nagymesterek a nők között, Zsuzsa a férfiak között is, Zsófi a férfiak között nemzetközi mesteri címmel rendelkezik) egy pedagógiai kísérlet résztvevői: az apa, Polgár László bebizonyította, hogy a gyermekek csúcsteljesítményekre képesek, ha korai életkortól (életkoruknak megfelelő módon) képzik őket egy speciális területen. A szülők magántanulóként oktatták őket, de a sakkot nem minden más kizárásával oktatták: mindegyikük több diplomával rendelkezik, és négy-nyolc idegen nyelven beszélnek. A legjobb sakkjátékosok között tartják őket számon.
A család többi tagja kitelepült Magyarországról: Zsófia Izraelbe, Zsuzsa az USA-ba költözött. Judit és a szülei Magyarországon maradtak, Budapesten élnek. Férje állatorvos, 2004-ben született az első gyermekük, Olivér, majd 2006 júliusában a második, Hanna.
Az első lány, aki korosztályos fiú világbajnokságot nyert, ráadásul két alkalommal
Az első nő, aki a férfiak között világbajnoki döntőn vett részt (2005, Potrero de los Funes, Argentína)
Az általa legyőzött világbajnokok: Kaszparov, Karpov, Anand, Szpasszkij, Topalov, Halifman, Kaszimdzsanov, Ponomarjov, Szmiszlov, CarlsenJudit sakktudására jellemző, hogy komoly elemzők szerint bármikor gyaloghátránnyal megnyerhette volna a női világbajnoki címet, azonban nem játszott olyan versenyen, ahol csak nők játszanak, számára a cél csak az abszolút világbajnoki cím volt. A nemzetközi nagymester (GM) címet a férfi versenyeken játszva 15 éves és 4 hónapos korában szerezte meg, ami akkor világcsúcs volt; Bobby Fischernek ez csak egy hónappal idősebb korában sikerült. Rengeteg játszmát nyert a világ legjobb játékosai ellen, de igazán nagy tornán nem lett első. Nehéz ellenfél volt számára Garri Kaszparov (Kaszparov 2005 márciusában visszavonult az élsakktornákról) standard időbeosztású partiban. Végül is 2002-ben rapidban sikerült legyőznie a „Russia vs The Rest of the World 2002” tornán. Judit 2005 januárjában játszott a rangos Corus sakkversenyen, ahol jónak számító 7/13-as eredményt ért el.
2005-ben a világranglistán elért helyezése révén elsőként a nők közül részt vehetett a férfiak Potrero de los Funesben (Argentína) rendezett új rendszerű világbajnoki döntőjén, amelyen a világ nyolc legjobb sakkozója mérte össze kétfordulós körmérkőzésen tudását, hogy eldöntsék a világbajnoki címet. A győztes a bolgár Veszelin Topalov lett, Polgár Judit a 8. helyen végzett. Ebben az időszakban az abszolút ranglista 8. helyét foglalta el.
2011-ben a nők közül elsőként szerzett érmet kontinensbajnokságon: az Aix-les-Bains-ben rendezett Európa-bajnokságon a győztessel azonos pontszámmal a 3. helyet érte el Előzőleg 2001-ben holtversenyben a 3–4. helyen végzett, ekkor azonban a rájátszás után csak a 4. helyet szerezte meg.
Nyolc olimpián szerepelt a magyar sakkválogatottban a "nyílt" kategóriában, közte a 2002-es sakkolimpián, valamint a 2014-es sakkolimpián ezüstérmet szerzett csapatnak. 2002-ben egyéni eredménye a mezőny 3. legjobb eredménye volt. A női csapat tagjaként két olimpián vett részt, 1988-ban és 1990-ben, amikor mindkét alkalommal a magyar csapat szerezte meg az olimpiai bajnoki címet. A csapat első táblásaként mindkétszer a mezőny legjobb eredményét érte el, 1988-ban 12 évesen fantasztikus eredménnyel: 13 játszmából 12,5 pontot szerezve.Visszavonulási szándékának bejelentését követően még egy évig szerepel a világranglistán a 2014. szeptemberi 2675 ponttal, amellyel akkor a 69. volt a FIDE abszolút ranglistáján és ő vezette a női világranglistát. Élő-pontszáma a magyar abszolút ranglistán a 3. legmagasabb értékszám. Rapidsakkban a pontértéke 2646, villámsakkban 2736.
2014. augusztus 13-án a The Times magazinban jelentette be, hogy befejezi aktív versenyzői pályafutását, és a továbbiakban alapítványára és az iskolai sakkoktatás népszerűsítésére kíván fokozott figyelmet fordítani.2015 júniusában kinevezték a magyar férfi sakkválogatott szövetségi kapitányának. A 2015 augusztusában kiadott világranglistán -bár nem játszott mérkőzést- riválisai pontvesztései miatt ismét az első helyre sorolták. 2016. december 22-én hivatalos Facebook-oldalán bejelentette, hogy több hónapos külföldi távolléttel járó ENSZ-megbízatása miatt nem tudna annyi időt és energiát fordítani a sakkválogatottra, amennyit magától elvárna, ezért lemondott a szövetségi kapitányi posztról.
2012-ben indította útjára alapítványát: a Polgár Judit Sakk Alapítvány a Képességfejlesztésért névvel, elsősorban azzal a céllal, hogy egy egyedülálló, komplex módszerrel segítse a gyerekek képességfejlődését a közoktatásban. Az általa készített Képességfejlesztő sakk, mint oktatási eszköz kerettanterv Magyarországon bekerült a hivatalos Nemzeti Alaptantervbe, és a Képességfejlesztő sakk 2013-tól önálló tantárgyként válaszható az általános iskolák alsó tagozatában. Az általános iskolai oktatás segítésére az alapítvány Sakkpalota címmel tankönyv-, és munkafüzet sorozatot dolgozott ki, tanári kézikönyvvel kiegészítve. A Sakkpalota képességfejlesztő tankönyv és munkafüzet sorozat elnyerte a 2015-ös Magyar Termék Nagydíjat, és a 2015-ös frankfurti könyvvásáron a Legjobb Európai Tananyag díját.
Sakkjátszótér - Varázslatos "sakk-munkafüzet" gyerekeknek, Műszaki Könyvkiadó, Budapest, 2013. ISBN 9789630804158
Hogyan döntöttem meg Fischer rekordját, Műszaki Könyvkiadó, Budapest, 2013. ISBN 9789631664645
Nagymesterből világklasszis, Műszaki Könyvkiadó, Budapest, 2014. ISBN 9789631664652
Berg Judit-Polgár Judit: Alma - A sötét birodalom, Ecovit kiadó, 2013. ISBN 9789638988805
Sakkpalota 1. - Képességfejlesztő sakktankönyv - NT-80471, Nemzeti Tankönyvkiadó, 2013. ISBN 9789631974973
Sakkpalota 1. - Képességfejlesztő munkafüzet - NT-80471/M, Nemzeti Tankönyvkiadó, 2013. ISBN 9789631974980
Kalandozás a sakktáblán - 4 éves kortól, Bookline Könyvek, 2017. ISBN 9789634371526
Károlyi Tibor: Judit Polgar, the princess of chess (Polgár Judit, a sakk hercegnője). London: Batsford, 2004. ISBN 0-7134-8890-5
Forbes, Cathy: The Polgar Sisters: Training or Genius? (A Polgár lányok: edzés vagy zsenialitás?). London: Batsford, 1992. ISBN 0-7134-6871-8
"Semmi ellenvetésem sincs a női sakk ellen, de számomra a játék minősége a férfiaknál nagyobb kihívás. Azonkívül azt hiszem, hogy a nemek szerinti elválasztás a különbségeket csak fokozza. Ha ez megszűnne, akkor rövid távon a sakkozó nők száma visszafelé menne, mert számukra a harc túl kemény lenne. De hosszú távon a viszony javulna, és ez jót tenne a játékuknak." (Polgár Judit)
A Magyar Érdemrend középkeresztje a csillaggal (2013) "világszerte nagyra becsült sportolói pályafutásáért, a sakk népszerűsítése és pedagógiai alkalmazása érdekében végzett tevékenysége elismeréseként"
A FIDE Caissa-díjának (az újonnan alapított Sakk Oscar díjnak) a kitüntetettje (2012)
2014-ben a Halhatatlan Magyar Sportolók Egyesületének közgyűlése egyhangú szavazással választotta tagjai közé, az első olyan sportolóként, aki nem klasszikus olimpiai sportágat űz.
Polgár László: Nevelhetsz zsenit...Kossuth Kiadó 2008 88. old. ISBN 9789630958226
