A Porsche Tennis Grand Prix egy 1978 óta évente megrendezett női tenisztorna Stuttgart városában. Ez Európa legrégibb fedett pályás női tenisztornája. A verseny a Premier tornák közé tartozik. Helyszíne 1985-től 2005-ig a Stuttgarthoz tartozó Filderstadt volt, s 2008-ig kemény pályán játszották a mérkőzéseket. A WTA 2009-ben őszről tavaszra, a salakos időszakra tette át a torna időpontját, ettől fogva salakon játsszák a mérkőzéseket. Az új borításra való áttéréssel a stuttgarti viadal lett a világ első fedett pályás salaktornája. Az egyéni győztes a pénzdíjon kívül kap egy Porsche 911 Carrera típusú gépkocsit is a névadó szponzor jóvoltából.
