A Premier League (más néven Premiership vagy Barclays Premier League) az angol labdarúgó bajnokságok legfelsőbb osztályának elnevezése. Ez a világ legnézettebb labdarúgó-bajnoksága, és ez hozza az összes bajnokság közül a legtöbb hasznot.A jelenlegi rendszert 1992. február 20-án hozták létre az addigi legfelső osztályú The Football League-ből, amit 1888-ban alapítottak. Jelenleg húsz csapat a tagja. A szezonok augusztustól májusig tartanak, és 38 mérkőzést játszanak a részt vevő csapatok: minden csapat kétszer az összes többivel, egyszer hazai, egyszer idegen pályán. Minden szezon végén három csapat esik ki a másodosztályba (The Championship), és három kerül fel onnan a Premiershipbe. Az eddigi 24 szezon alatt 45 klub szerepelt a Premier League-ben.
A Premier League létrejötte előtt a bajnokot a The Football League első osztályának győztese adta.
A félkövérrel írt csapatok kétszeres győztesek (bajnoki cím + 1 kupa). Zárójelben a bajnoki címek száma szerepel. Hozzáadva a The Football League-ben szerzett bajnoki címek is.
Az alapítás éve, 1992 és a 2009–10-es szezon vége között összesen 43 csapat szerepelt a Premier League-ben. Két másik klub, a Luton Town és a Notts County is a Premier League alapítói között volt, azonban még az első Premier League szezon előtt kiestek az élvonalból, és azóta nem is tértek vissza.
Hat csapat, az Arsenal, a Chelsea, az Everton, a Liverpool, a Manchester United és a Tottenham Hotspur vett részt az eddigi szezonok mindegyikén.
Minden idők legsikeresebb góllövője a Premier League-ben a korábbi Blackburn Rovers és Newcastle United csatár, Alan Shearer 260 góllal. 14 szezonja alatt tízszer végzett a legjobb góllövők közt, és háromszor lett a szezon gólkirálya, egyszer pedig Thierry Henry-val együtt szerezte meg ezt a címet. Az 1995–96-os szezonban ő lett az első játékos, aki átlépte a 100 gólos határt a Premier League-ben.
Az 1992–93-as, első Premier League szezon óta 14 különböző játékos kapta meg a szezon góllövője címet, illetve osztotta meg egy másik játékossal. Thierry Henry – ugyanúgy, mint Alan Shearer – három egymást követő szezonban is elnyerte ezt a címet, míg Michael Owen és Jimmy Floyd Hasselbaink kétszer-kétszer. Andrew Cole és Alan Shearer a rekordtartó 34-34 szezonbeli góllal. Cole az 1993–94-es szezonban, Shearer pedig az 1994–95-ös szezonban szerezte rekordmennyiségű góljait; mindkét idényben még a 42 mérkőzéses rendszer volt érvényben. Shearer 38 mérkőzésen szerzett 31 gólját (1995–96-os szezon) a 2007–08-as szezonban Cristiano Ronaldo állította be, így ő lett az egy szezonban legtöbb gólt szerző középpályás a Premiership történetében.
A Manchester United lett az első klub, akik 1000 gólt lőttek a bajnokságban, miután Cristiano Ronaldo gólt szerzett a Middlesbrough ellen a 2005–06-os szezonban. Az Arsenal a másik csapat, akik elérték az 1000 gólos határt. A legtöbb gólt hozó mérkőzést a Premier League-ben 2007. szeptember 29-én játszották, mikor a Portsmouth 7–4-re győzte le a Reading csapatát.
Csupán két játékos van a bajnokságban, akik mind a 16 Premier League szezonban gólt szereztek: az egyik a Sheffield United játékosa, Gary Speed, a másik a Manchester United veteránja, Ryan Giggs, mindketten a walesi válogatott korábbi csapatkapitányai.
Jamie Vardy, a Leicester City támadója 11 egymást követő mérkőzésen talált be az ellenfelek hálójába.
