Remagen település Németországban, Rajna-vidék-Pfalz tartományban. Lakosainak száma 16 392 fő (2015. december 31.). +/-
A város kelta eredetű település, eredeti kelta neve Rigomagos volt. Itt vezetett a római út és itt állt egy katonai tábor és erőd. A római kori Ricomagus erőd maradványai a Kirchenstrasse alatt és a Városháza ˙Rathaus) mögött máig láthatók. Az ősi Rigomagus nevet egy ókori író, Ammianus Marcellinus is említette. 356-os évről szóló beszámolójában, amely szerint egy germán invázió után Koblenz és Köln környékén csak a Köln közelében fekvő Rigomagum oppidum és torony maradt fenn. Az 5. század]]ból a korai keresztények és az egyház létezése is bizonyított itt. A Remagen korai keresztény életének bizonyítéka az Apollinarisbergben található sírkő, amelyet most a bonni Rheinisches Landesmuseumban tartanak. 
A 13. században építették a település neoromán stílusú katolikus plébániatemplom (Pfarrkirche) szép szentélyét. A templom kórusától keletre található plébánia udvarház (Pfarrhof) 12. századi. Három méter magas és széles román stílusú portáljának érdekes reliefjei vannak; mellette jobbra lehet átmenni a hangulatos Am Hof térre, valamint a gótikus kápolnához és tájmúzeumhoz.
A városon túli hegyoldalon emelkedik a már messziről is látható négytornyos neogótikus Apollinaris-templom (Apollinaris-kirche); kriptájában van a ravennai Szt. Apollinarisnak, Péter apostol tanítványának a feje.
