Rinus Michels (Amszterdam, 1928. február 9. – Aalst, 2005. március 3.) holland edző és válogatott labdarúgó.
Játékos pályafutása alatt egyetlen klubban az Ajax-ban játszott, melyet később edzőként is irányított és megnyerte a Bajnokcsapatok Európa-kupáját 1971-ben. A Barcelona edzőjeként spanyol bajnok lett.
A holland válogatott szövetségi kapitányi posztját négy alkalommal töltötte be.
Az 1974-es világbajnokságon a holland válogatottal megvalósította az úgynevezett totális futballt, s az együttes - többek között a torna legjobb játékosának választott Johan Cruijff remeklésével - ezüstérmet szerzett.
VVK győztes (1): 19711. FC KölnNémet kupagyőztes (1): 1982–83HollandiaVilágbajnoki ezüstérmes (1): 1974
