A Rockmaraton Magyarország egyik legrégibb fesztiválja, amelyet 1991-től kezdve rendeznek meg. 2000-ben a fesztivált átköltöztették a szervezők a Csörge-tó mellől Pécsre, a Malomvölgybe, amely a Dél-Dunántúl egyik legnépszerűbb könnyűzenei fesztiválja lett. 2015-től Dunaújvárosban a Szalki-szigeten kerül megrendezésre a fesztivál.
A rendezvény hat napja alatt több mint száz együttes lép fel, három színpadon, a nagy nevű zenekaroktól a kevésbé ismert fiatal tehetségekig. A magyar sztárzenekarok közül a Sear Bliss, a Dalriada, a Tankcsapda, a Kispál és a Borz, a Kiscsillag, a 30Y, a HétköznaPICSAlódások, a Pokolgép, a P. Mobil, az Omen, a Moby Dick, a Coda, a Hobo Blues Band, a Lord, a Kalapács, a Mobilmánia és Deák Bill Gyula, a külföldiek közül pedig az Amorphis, a Finntroll, a Gloryhammer, a Turilli/Lione Rhapsody, a Paradise Lost , a  Metal Church ,a HammerFall a  The Exploited ,a Korpiklaani, az Amon Amarth a My Dying Bride, a Helloween, a Cannibal Corpse a Soulfly, a Stratovarius, a Marduk,  az Eluveitie és az Arch Enemy is fellépett. A fesztiválon 2016-ig minden évben fellépett Deák Bill Gyula.
A fesztivál 25 évig évente került megrendezésre, története három nagy szakaszra bontható. Az első 10 év a „Csörge-tói Rockmaraton”, a második 11 pedig az ismert malomvölgyi Rockmaraton. 2015-től pedig Dunaújváros melletti Szalki-szigetre költözött a fesztivál.
1991-ben került megrendezésre az első Rockmaraton Rudán Joe és Majsai-Németh Zsolt szervezésében. 1992-ben 29 zenekar lépett színpadra, melyek között már több neves magyar előadó is szerephez jutott a rendezvényen, például a P. Mobil, a Lord a Takáts Tamás Dirty Blues Band, Vörös István és a Prognózis, vagy Török Ádám és a R.A.B.B.. A fesztivál teljesen ingyenes volt a koncertek 42 órán keresztül nagyobb megszakítások nélkül folytak.
1994-ben a fesztivál 5 napján összesen 52 zenekar lépett fel, melyek között már 3 külföldi együttes is helyet kapott. Abban az évben olyan neves előadók is színpadra léptek, mint az Auróra, Waszlavik László, a Prognózis, vagy Deák Bill. A fesztiválon először ebben az évben szedtek belépőt, melynek összege 300 forint volt. 1995-ben a visszaemlékezések szerint a nagyobb zenekarok koncertjein, mint például a Tankcsapda, már tízezres tömeg verődött össze. 1996-ban 4 napos volt a fesztivál, összesen 37 zenekar lépett föl, többek között a Kispál és a Borz, az Akela, a Tankcsapda, a Tűzkerék R.B., a Replika, a Gép, a Takáts Tamás Dirty Blues Band, a Coda, A Deák Bill Blues Band vagy a Sámán.
2000-ben az addigi szekszárdi tulajdonos-szervező kezéből átkerült Máté Attilához a rendezvény, amely a rossz idő miatt teljes anyagi kudarc volt. 2001-től a fesztivál helyszíne átkerült a Pécs melletti Malomvölgyi-tóhoz. Kezdetben egy színpad volt, a 2008-as évben már három. Népszerűsítés céljából a 2009-es fesztiválon a külföldieknek ingyenessé tették a belépést a szervezők. 2011-ben a szervezők bejelentették, hogy finanszírozási problémák miatt a 2012-es Rockmaraton lesz az utolsó a fesztivál történetében. Az utolsó Rockmaraton néven megrendezésre kerülő rendezvényt Gróf Balázs grafikus alkotása népszerűsítette, főszerepben a fesztivál két ikonikus figurájával Rockfaterrel és Bőr Gyulával. 2012-ben Pécs város önkormányzatának alpolgármestere 5 millió forinttal támogatta a rendezvényt, így a fesztivál jövője biztosítottnak látszik.2015-ben Dunaújvárosban a Szalki-szigeten került megrendezésre a jubileumi 25.-ik Rockmaraton, 4 színpadon 120 zenekarral. 2016-ban 10 naposra duzzadt a fesztivál, ez egyben rekord kísérlet is volt  "A világ leghosszabb rockfesztiválja" Guinness rekord megdöntésére. Ekkor azonban a Megadeth  basszusgitárosa, David Ellefson sérülése miatt a zenekar a koncert estéjén lemondta fellépését. 2019-ben újabb váratlan fesztivál közbeni lemondás történt: a francia Rise of The Northstar a fesztiválra jövet  balesetet szenvedett, így több közép-kelet európai fellépésüket törölniük kellett. Ugyanakkor ebben az évben volt az első teltházas nap : a fesztivál szombati napján közel 7000-en voltak a Szalki-szigeten.MÁRA MINDEN JEGY ELKELT, MÁR A HELYSZÍNEN SEM TUDTOK VÁLTANI.
