Rohrau osztrák község Alsó-Ausztria tartomány Bruck an der Leitha-i járásában. Joseph Haydn, a világhírű zeneszerző és fivére,  Michael Haydn szülőhelye.
A római kori emlékekről nevezetes Petronell/Carnuntum közelében fekszik. Rohrau Scharndorf, Petronell-Carnuntum, Bad Deutsch-Altenburg, Prellenkirchen, Pándorfalu, Királyhida, Bruck an der Leitha és Höflein községekkel határos.
A rohraui kastély (Schloss Rohrau) késő barokk kastély a Liechtenstein-ház rohraui ága rezidencia.
Harrach gróf festészeti galériája (Graf Harrachsche Gemäldegalerie) - a kastélyban. A 17 - 18. századi festészet magánkézben levő legnagyobb gyűjteménye Ausztriában.
Szent Vitus-plébániatemplom (Pfarrkirche St. Vitus) - a Haydn-orgonával és Haydn szüleinek síremlékével.
A Haydn-napokat (Haydn-Tage) évente júniusban rendezik meg, a rohraui kastélyban.
