A zenekart 1993 októberében alapította meg Dohy Péter, Csizmadia Kristóf és Sziva Balázs. 1994 márciusában lépett be Móritz Norbert és Krisztián, felvéve a Romantikus Erőszak nevet. Ezzel egyrészt arra a magányos és sokszor kilátástalan küzdelemre akartak utalni, amely többször előfordult a nemzet történelmében a török elleni küzdelmekben éppúgy, mint a szabadságharcainkban, vagy Trianon idején, másrészt Chicagóban létezett egy ilyen nevű skinhead csoport a nyolcvanas évek közepén.Az első koncertjük 1994. május 21-én volt, majd decemberben felvették első demókazettájukat, mely 1995 márciusában jelent meg. A két énekes Pataky Zóra és Molnár Kriszta volt.
1995. augusztus 23-án felléptek a Diákszigeten, de a szervezők két szám lejátszása után leállították a koncertjüket. Ezután egyre több koncertet vontak vissza a szervezők, s a sorozatos visszautasítások hatására szeptemberben Krisztián és Móritz kivált a csapatból. Az új dobos Lukács Dániel lett.
1996 februárjában az ismét visszatért Móritzcal két új dalt rögzítettek, ami a törzsközönség egy részénél nem lett sikeres, illetve az együttesen belül is feszültséget okozott. Dohy Péter és Csizmadia Kristóf augusztusban otthagyta az együttest, ekkor csatlakozott Faragó Péter és Zentai "Lapát" Attila. A sokféle változat nem volt életképes, így hosszabb szünet következett az együttes életében, de még az év végén feljátszották a "Perdita Szerelem" című számukat egy német válogatásalbumra, mely 1997-ben meg is jelent. Az együttes 1998. szeptember 28-án lépett újra a közönség elé.
Az első hivatalos önálló CD-jük 2000 nyarán jelent meg, Magyar História X címmel (utalva az Amerikai história X c. filmre), ekkor Mogyorósi László, Móritz, Sziva és Dohy alkotta a zenekart. Az élő fellépések miatt került a csapatba Mód Szabolcs, Kovács Richárd. Az új formáció először december 23-án lépett fel.
2001. január 19-én, egy lemezbemutatón tömegverekedés tört ki, minek hatására Dohy Péter kilépett, helyére Csermák Csaba, majd Németh Zsolt került.
Decemberben nekiálltak új albumuknak, mely 2002 februárjában jelent meg. A CD-n közreműködött ifj. Csoóri Sándor, aki a koncertekre is elkísérte a társulatot. A fellépések közben ismét doboscserére került sor, Kováts Balázs lett az új ritmusfelelős, majd ezután nem sokkal később a gitáros, Szabolcs hagyta el a Romantikus Erőszakot, kinek utódja Talabér Péter lett. Augusztusban belépett Erdélyi Annamária is, aki hegedűjével egy újféle stílusirányzatba mozdította el a csapatot.
2003. január 10-én felléptek a Rock a kommunizmus ellen című rendezvényen, majd áprilisban elkezdték a Zárva a mennyország című albumuk felvételét. 2004. január 13-án Talabér Péter távozott, helyére Vraskó János került. Augusztus 13-án megjelent egy multimédiás kiadványuk, melyen koncertfelvételek, fényképek és videoklipek vannak. A Romantikus Erőszak a 2004-es évben már 24 koncerten vett részt. 2005. február 18-án megjelent a Boldogasszony Anyánk című album. 2006-tól az együttes fellép a Jobbik rendezvényein és más nemzeti, hazafi szervezetek megemlékezésein. 2007. november 9-én mutatták be a Romantikus Erőszakról és rajongóiról készült „Dübörög a nemzeti rock” című dokumentumfilmet.
