A Rajnald a germán Raginwald névből származik, illetve ennek a német Reinhold, Reinald alakjából, a jelentése (isteni) tanács, döntés + uralkodó, tevékeny.
Az 1990-es években a Rajnald, Reginald, Rináldó és a Ronald szórványos név, a 2000-es években nem szerepelnek a 100 leggyakoribb férfinév között.
Châtillon Rajnald antiochiai fejedelem, keresztes hadvezér, Châtillon Anna magyar királyné apja
Ladó János – Bíró Ágnes: Magyar utónévkönyv. Budapest: Vince. 2005. ISBN 963 9069 72 8  
Az MTA Nyelvtudományi Intézete által anyakönyvi bejegyzésre alkalmasnak minősített utónevek jegyzéke. (Hozzáférés: 2019. március 5.)
Az MTA Nyelvtudományi Intézetének Utónévkereső adatbázisa (béta verzió). (Hozzáférés: 2019. március 5.)
Nyilvántartó.hu – Lakossági számadatok – Utónév statisztikák. (Hozzáférés: 2019. március 5.)
Fercsik Erzsébet, Raátz Judit: Keresztnevek enciklopédiája. Tinta Könyvkiadó, 2009. (Hozzáférés: 2018. november 16.)