Rubber Soul a címe a Beatles 1965-ben megjelent albumának, amit 7 hét alatt vettek fel, hogy időben kikerülhessen a karácsonyi vásárra és amely mind kritikai, mind anyagi értelemben nagyon sikeres volt.
Eredeti hangzásukhoz képest művészileg már sokat fejlődtek és a lemez minden számát a zenekar tagjai írták. Új hangszereket használtak (például a szitárt a "Norwegian Wood (This Bird Has Flown)"-ban) és tisztán kivehető más kortárs művészek – mint Bob Dylan – hatása. A dalszövegek egyre érettebbek és más témák is megjelennek a romantikus szerelem mellett. A férfi-nő kapcsolat leírása árnyaltabb, gyakran negatív hangvételű. A "Norwegian Wood" az énekes és egy nő találkozásának kétértelmű bemutatása, a "You Won't See Me" lányalakja éretlen és makacsul elutasító a szerzővel szemben, az "I'm Looking Through You"-ban pedig nem bánik vele „rendesen”. A „lány” olyan valakire utal, aki „megaláz a barátok előtt” és a "Run For Your Life" még homályos, életveszélyesnek tűnő fenyegetést tartalmaz.
A lemez 1965. december 11-étől számítva 42 hétig szerepelt a brit slágerlistán és karácsonyra átvette a Beatles előző albumának, a Help!-nek a listavezető helyét, ahol aztán nyolc hétig tartotta magát. Könnyűzenei klasszikussá vált – 1987. május 9-én három hétre ismét a lista vezető helyére került, majd tíz évvel később megint visszatért.
1988-ban a Q magazin olvasóinak szavazása alapján minden idők 40. legjobb albuma; 2003-ban a VH1 zenei csatornán a 6. helyre került, míg a Rolling Stone magazin az 5. helyre rangsorolta. Szerepel az 1001 lemez, amit hallanod kell, mielőtt meghalsz című könyvben.
A Rubber Soul az Egyesült Államokban három nappal a brit kiadás után jelent meg és karácsonytól kezdve 59 hétig szerepelt a slágerlistán, ebből 1966. január 8-ától számítva hat hétig az első helyen. Kilenc nap alatt 1,2 millió példányban kelt el és mai napig több, mint négy milliót vásároltak belőle az Egyesült Államokban.
Mint a többi Sgt. Pepper előtti Beatles albumnál, a Rubber Soul esetében is különbözött a brit és az amerikai kiadás. Az amerikai Rubber Soul némileg „folk-rock” jelleget öltött, köszönhetően az I've Just Seen a Face és az It's Only Love, brit Help!-ről idetett számoknak és az ütmesebb Drive My Car, Nowhere Man, If I Needed Someone, és What Goes On kihagyásának. Ezek később a hírhedt "Yesterday" … and Today lemezen kaptak helyet.
