A Running Man (hangul: 런닝맨, Ronningmen, latin betűkkel: Reonningmaen) a dél-koreai SBS 2010. július 11. óta vetített szórakoztató varietéműsora. A sorozatot „városi akcióvarietéként” reklámozta a csatorna, ami egy új műfaja a varietéműsoroknak. Az állandó műsorvezetők és a meghívott vendégek különféle küldetéseket teljesítenek különböző helyszíneken, egymással versenyezve. A meghívott hírességek között külföldiek is vannak, például Jackie Chan és Patrice Evra labdarúgó is volt már játékos a műsorban.
A műsor a csatorna vasárnap esti Good Sunday programjának része, 2012 óta a Law of the Jungle 2 után következik 18:10 perctől, ebben az idősávban a sorozat rivális műsorai a KBS csatorna 1 Night 2 Days, valamint az MBC I Am a Singer 2 című varietéműsorai. Ez volt Ju Dzseszok (Yu Jae-seok) visszatérő műsora, miután kiszállt a Family Outingból.A műsor Dél-Koreában és Ázsia-szerte is igen népszerű, de a rajongói fordításoknak köszönhetően Ázsián kívül is sokan nézik, az angol mellett többek között spanyolra és arabra is fordítják.
2016 októberében Gary bejelentette, hogy kilép a műsorból, ezt követően pedig decemberben a producerek előzetes értesítés nélkül egyoldalúan felmondták Kim Dzsongguk (Kim Jongguk) és Szong Dzsihjo (Song Jihyo) szerződését, akik így hat év után távozni kényszerültek a műsorból. Később a producerek visszavonták a döntésüket, és 2017-ben újabb változtatásokkal, két új állandó stábtaggal bővülve új formátumban indították el a műsort.
A műsor alapformátuma, hogy a műsorvezetők és a meghívott vendégek csapatokra osztva, egymás ellen versenyezve, különféle feladatokat, küldetéseket hajtanak végre. A műsor egyben Dél-Korea jellegzetes épületeit, helyszíneit is bemutatja. Eleinte zárt helyszíneken zajlottak a küldetések (például múzeumokban, plázákban, irodaházban, az Országos Meteorológiai Központban vagy épp a városi főpostán), ahol késő estétől hajnalig egyhuzamban forgattak, később azonban külső helyszíneket is bevontak, illetve egy epizódon belül is több helyszínt kezdtek szerepeltetni. A műsor részben forgatókönyv alapján zajlik, azonban I Gvangszu (Lee Kwang-soo) szerint a játékok végeredménye nincs előre megírva, illetve nem „színészkednek” a karakterüket illetően.Eleinte az epizódokat hétfőn és kedden forgatták, majd szerdán kora reggel már vitték a filmet a vágószobába. A formátum megváltoztatása, a küldetések bevezetése óta átlagosan 12 órát forgatnak egy részhez, és bár a több helyszín miatt nagyobb, gondosabb szervezésre van szükség, az ütemezés így könnyebb. A műsor hangulatát speciális hang- és vizuális effektekkel fokozzák, jellegzetesek a képernyőn felugró humoros szövegek és egyéb szimbólumok is.
A Running Man producere, Cso Hjodzsin (Jo Hyo-jin) szerint a legnagyobb kihívást a műsor számára az jelenti, hogy hétről-hétre új játékokat, fegyvereket találjanak ki. A műsor fokozatosan fejlődött, egészen egyszerű játékokkal indultak, majd összetettebb küldetések is megjelentek. Eleinte nehéz volt sztárvendégeket hívniuk, mert sokan úgy gondolták, fizikailag túl megterhelő a szereplés, a sorozat azonban rendkívül népszerű lett, és a producer véleménye szerint a vendégek is jól érzik magukat, a stábban jó a légkör, így a hírességek gyakran maguk kérik, hogy szerepelhessenek. A műsor elsődleges célja a nézők megnevettetése, így a feladatokat ennek megfelelően találják ki, és a szereplők is gyakran szándékosan „cukkolják” egymást.
A Running Man visszatérő poénforrásai a spontán vagy forgatókönyv szerint kialakult, kialakított kapcsolatok a szereplők között. Vannak több évad óta működők és néhány epizód erejéig létezők is.
A Running Man népes stábbal forgat, akik azonban nem csak a kamera mögött foglalnak helyet, gyakran maguk is részeseivé válnak a műsornak, vagy épp befolyásolják a végkimenetet. Minden műsorvezetőnek saját operatőre (VJ) van, akik kézi kamerával követik őket a műsor alatt. A meghívott vendégek is saját operatőrt kapnak. Az operatőröknek gyakorta ugyanolyan nehézségeken kell átesniük, mint a szereplőknek, különösen a rengeteg futást igénylő feladatokban, és időnként a játékokban is részt vesznek. Az operatőröket eredetileg nem jelölték ki egy-egy specifikus szereplő követésére, a munka folyamán alakult ki, ki melyik szereplőhöz csapódott. Csupán azt vették figyelembe, hogy például erősebb, gyorsabban futó játékosok mellé hasonló fizikai erőben lévő VJ kerüljön. Ju Dzseszok (Yoo Jae-suk) operatőre például csaknem nyolc kilót fogyott és edzőterembe járt, hogy követni tudja a műsorvezető iramát. Az aktív szereplésüknek köszönhetően a híres műsorvezetők operatőrei is ismertek lettek, némelyiküknek rajongói klubja is alakult. A stáb eleinte csupán néhány kamerával dolgozott, ma már több mint 70-et használnak a műsor forgatásához.A műsor vezető producere Nam Szungjong (Nam Seung-yong), aki három rendező-producerrel (PD; Cso Hjodzsin, Im Gvonthek, Kim Dzsuhjong (Jo Hyo-jin, Im Gwon-taek, Kim Ju-hyeong)) dolgozik a felvételeken. Rajtuk kívül számos segédrendezőt is alkalmaznak, különösen a nagyobb és bonyolultabb helyszíneken. A floor directorok (FD) közül kiemelkedik Ko Dongvan (Ko Dong-wan), aki gyakran maga is szerepel a képernyőn, feladatai közé tartozik a szereplők helyszínre kalauzolása és a küldetések ismertetése, gyakran különös vagy vicces kosztümbe öltözve.
A Running Man vendégszereplői hírességek, K-pop-sztárok, színészek, sportolók. Vannak, akik többször is szerepeltek a műsor folyamán, a legtöbbször hívott vendég Csong Jonghva (Jung Yong-hwa), a CN Blue együttes tagja, aki 2014 februárjával bezárólag tizenegy epizódban vett részt, a második és harmadik legtöbbet szerepelt sztár hét-hét epizóddal Nichkhun a 2PM együttesből és Suzy a miss A együttesből. Külföldi hírességek közül Jackie Chan és Patrice Evra szerepelt a műsorban.
A Running Man formátumában vannak állandó küldetések, ezek több epizódban, vissza-visszatérő módon játszott játékok. Egyes epizódokban egy fő küldetés (például elrejtett tárgyak megtalálása) során is több kisebb küldetést, illetve játékot kell a szereplőknek teljesíteni. A műsor első évadában a vesztesek büntetést kaptak. Az visszatérő játékok mellett az adott helyszínhez kapcsolódó küldetések, játékok is szerepelnek a műsorban.
A műsor történetében készültek úgynevezett tematikus küldetések is, amelyek bizonyos téma köré épültek fel, mintegy történetmesélő módon. Ezeket az epizódokat rendszerint a jobb minőségű, nagyobb élményt nyújtó epizódok közé sorolják.
A 38., 91. és 140. epizód tematikája James Bond-paródia, melyben Ju Dzseszok (Yoo Jae-suk)nak Yoo-mes Bondként ki kell iktatnia a többi játékost, miközben a csapat többi tagja nem tudja, hogy ez a cél. A 38. részben szerepelt először ez a tematika, amikor is Junak (Yoo-nak) vízipisztollyal kellett társai névtáblájára vizet spriccelni, ezzel kiütve őket a játékból. Egy évvel később, a 91. részben tért vissza Yoo-mes Bond, ahol a történet szerint a többi játékost letartóztatják különféle bűnök elkövetéséért, de megszöknek, és Bondnak vízipisztollyal kell elkapnia őket. A 140. részben a csapatból valaki Bondra tereli a gyanút, hogy a „dühvírust” terjeszti. Bondnak meg kell tudnia, ki az igazi bűnös és megszereznie az ellenszert. A 91. és 140. részt mozifilmszerűen forgatták.
A 42., 74. és 130. epizód tematikája volt. A játék célja eldönteni, ki a legjobb Running Man. A küldetés során meg kell szabadulni a többiektől, és aki utolsóként talpon marad, az a legjobb Running Man. A 74. epizódban a játékosok egy-egy szupererőt is kaptak. Az első és második játékot is Gary nyerte. A 130. rész történetének első fele 1938-ban, a második fele 2013-ban játszódik. A játékosok „reinkarnálódnak”, és rá kell jönniük, ki volt 1938-ban az utolsó talpon maradó játékos és kivé reinkarnálódnak 2013-ban. A játékot ezúttal Haha nyerte.
Az 52., 53., 69. és 118. rész tematikája. Először Cshö Minszu (Choi Min-soo)val játszották, akinek az volt a feladata, hogy mindegyik Running Mant elkapja. Az 53. részben Ju Dzseszok (Yoo Jae-suk) elárulja Cshö (Choi)t, ezért a színész bosszút esküszik. A 69. részben tér vissza Running Man-vadászként. Itt Ju Dzseszok (Yoo Jae-suk) négy névtáblát kap, ami azt jelenti, hogy ellenfele háromszor tépheti le azt úgy, hogy Ju (Yoo) megússza. Ju (Yoo)nak meg kell találnia és ki kell szabadítania székhez kötözött társait és megszöknie velük, mielőtt Cshö (Choi) a negyedik névtáblát is leszakítja. Cshö (Choi) a 118. részben is visszatért Running Man-vadászként, ahol ismért győzedelmeskedett Ju (Yoo) fölött.
A 133., 134. és 136. epizód tematikája. A történet szerint a „Mennyei Aranyteknős Kardja” Ninh Binhben található, és a kard természetfeletti erővel ruházza fel tulajdonosát. Az emberi kapzsiság miatt azonban kilenc részben elrejtették szerte Ázsiában. A kilenc kardot különböző küldetések teljesítésével lehet megtalálni, és segítségükkel lehet a „Mennyei Aranyteknős Kardját” egyesíteni. Ez volt a műsor első progresszív történetíve.
2011 novemberében a sugárzási jogot eladták kilenc ázsiai országnak, illetve régiónak (Tajvan, Thaiföld, Kína, Hongkong, Malajzia, Japán, Szingapúr, Kambodzsa, Indonézia). 2013 elején a Running Man ázsiai népszerűségének köszönhetően a producerek úgy döntöttek, külföldi forgatási helyszíneket választanak. Korábban forgattak már Thaiföldön és Hongkongban, 2013 februárjában pedig Makaón és Vietnámban vettek fel epizódokat. Szingapúr azt is jelezte az SBS felé, hogy megvásárolná a műsorformátum licencét. 2014 februárjában a producerek bejelentették, hogy meghívást kaptak az ausztrál turisztikai hivataltól, így Ausztráliában forgattak február végén.A Running Man online is elérhető felirattal az amerikai régió részére a DramaFever és a Viki kínálatában.
50., 51.: Thaiföld; a vendégek Kim Mindzsong (Kim Min-jung) és Nickhun (2PM) voltak.
61., 62.: Kína; Kang Dzsijong (Kang Ji-young) (Kara), Kim Dzsuhjok (Kim Ju-hyuk) és I Jonhi (Lee Yeon-hee) voltak a meghívottak.
72., 73.: Hongkong; a vendégek Csong Jonghva (Jung Yong-hwa) (CN Blue) és I Mindzsong (Lee Min-jung) voltak.
97.: az epizód második felét Thaiföldön forgatták. A vendégek Pak Csiszong (Park Ji-sung) és IU voltak.
133., 134., 136.: a 133. epizód Makaón játszódott, a 134. és 136. Vietnámban. A vendégek Han Hjedzsin (Han Hye-jin) és I Donguk (Lee Dong-wook) voltak.
154.: Kína; a vendégek Ku Dzsacshol (Koo Ja-cheol), Pak Csiszong (Park Ji-sung), Patrice Evra és Sulli (f(x)) voltak.
212.: Tajvan; a vendégek I Szongdzse (Lee Seong-jae), Csi Cshanguk (Ji Chang-uk), Skull, Im Szurong (Im Seulong) (2 AM), Ailee és Kim Theu (Kim Tae-u) voltak.
234.: Hongkong és Thaiföld;  a vendégek Fei (Miss A), Kim Szongnjong (Kim Seong-ryeong), Shoo, Szo U (Seo Woo), Taecyeon (2PM), Ju Szon (Yoo Seon]) és Jon Dzsonghun (Yeon Jeong-hun) voltak.
283–284.: Sanghaj; a vendégek Csi Szojon (Ji So-yeon), Csong Desze (Jong Dae-se) és Pak Csiszong (Park Ji-seong) labdarúgók voltak.
289–290: Dubaj; a vendégek Csong Iru (Jeong Il-u) és I Dahe (Lee Da-hae) voltak.
Az állandó játékosok mindegyikének saját dala van a műsorban, melyet karakterükre jellemző pillanatokban játszanak le:
Sting: Saint Agnes and the Burning Train; I Gvangszu (Lee Gwang-soo) vezérdallama, melyet akkor játszanak le, amikor valamilyen küldetést elront, vagy egyéb „tragédia” történik vele.
Leessang-dalok; Gary vezérdallamai, például a Hétfői pár kapcsolatát festik alá velük.
Pak Csinjong (Park Jin-young); The House You Live In; Csi Szokcsin (Ji Suk-jin) vezérdallama.
Alan Silvestri: What We Need Is A Hero; Kim Dzsongguk (Kim Jong-kook) vezérdallama.
Angry Birds aláfestő zenéje; Szong Dzsihjo (Song Jihyo) vezérdallama minden egyes alkalommal, amikor Rossz Dzsihjóként (Jihyóként) viselkedik.
Lutricia McNeal: Perfect Love; Haha vezérdallama, amikor a hölgyvendégekkel flörtöl.
Az első epizód megítélése vegyes volt, az Asiae szerint például a műsorban van fantázia és lehetőség, azonban az első részben nem igazán használták ki a terep nyújtotta lehetőségeket, gyorsabbnak és dinamikusabbnak kellett volna lennie.A műsor a lassú kezdés ellenére rendkívül népszerűvé vált, epizódonként átlagosan 2,1 millió nézőt ültet a képernyő elé Dél-Koreában. A rajongói fordításoknak köszönhetően Ázsián kívül is sok rajongója van, az angol mellett többek között spanyolra és arabra is fordítják.A The Straits Times szerint négy fő oka van a sikernek: a kiszámíthatatlanság, a humor, a sztárvendégek és a szereplők közötti kapcsolat. Népszerűségét a szingapúri Nanjang (Nanyang) Műszaki Egyetem televízió- és filmszakának adjunktusa, Liew Kai Khiun (廖繼權, Liao Csi-csüan (Liào Jì-quán)) szerint az adja, hogy a műsor kreatív módon használja ki az egyébként nehezen behatárolható közterületek adta lehetőségeket: „A Running Man arról szól, hogy a nézőket elviszik nem csak Dél-Korea, de az egész régió különböző zugaiba. Ázsia meglehetősen gyors léptékű városi társadalmaiban a műsor segít feloldani a mindennapi stresszt, ami ezekhez az utcákhoz és épületekhez kötődik.” Liew szerint az is hozzájárul a sikerhez, hogy az állandó szereplők nem kifejezetten jóképű, szép emberek, így nincs mi veszíteniük, ha idiótán viselkednek a műsorban és „birkóznak egymással, mint a gyerekek.”A Running Man producere, Cso Hjodzsin (Jo Hyo-jin) szerint a műsor azért népszerű, mert könnyű megérteni a lényegét, miszerint versenyezni kell a győzelemért. A producer úgy véli, a siker egy része az állandó játékosok közti harmóniának és együttműködésnek is köszönhető. A híres K-pop-sztárok meghívása tovább emelte a műsor nézettségét, olyan előadók játszottak a Running Manben, mint a Super Junior vagy a Girls’ Generation. A sztárok miatt ugyanakkor negatív kritikát is kapnak olykor, a Big Bang meghívásakor például a nézők úgy érezték, túl könnyen nyert az együttes, a producer azonban cáfolta, hogy előnyös helyzetet teremtettek volna a vendégeknek. Cso (Jo) hozzátette, hogy a műsor rajongói igen kritikusak, ezért állandóan változtatni kell a játékokon, nem lehet ugyanúgy megismételni egyet sem.A műsor révén nemzetközi sztár lett a szinte korábban teljesen ismeretlen I Gvangszu (Lee Kwang-soo)ból, akit a rajongók „Ázsia hercegének” becéznek. Az állandó játékosok 2013 októberében mintegy 3000 fős rajongói találkozón vettek részt Szingapúrban, de a vietnámi epizód forgatására érkezve is több ezren várták őket a repülőtéren.
A legalacsonyabb nézettséget az adott időszakban kék szín, a legmagasabbat piros szín jelöli.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Running Man (TV series) című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
