Rupert Alexander Lloyd Grint (Watton-at-Stone, Hertfordshire, 1988. augusztus 24. –) brit színész és producer. Ő alakítja a Harry Potter filmváltozatának egyik vörös hajú Weasley-ét, Ront.
Watton-at-Stone-ban született, négy fiatalabb testvére van. Apja, Nigel Grint szuvenírkereskedő, korábban autóversenyző volt. Anyja, Jo Parsons háztartásbeli. Öccse James (1989), húgai: Georgina (1993), Samantha (1996) és Charlotte (1999). Mielőtt a Harry Potter filmekben feltűnt a vásznon, csak iskolai darabokban és a helyi színjátszó csoportban (Top Hat Stage School) játszott. Kisgyerekként halat játszott egy Noé bárkája adaptációban.
Harry Potter-rajongóként szeretett volna szerepet kapni a megfilmesítésben. Bemutatkozásként egy videót küldött magáról, amiben saját drámatanárának öltözve arról rappelt, hogy mennyire szeretné a szerepet. Az első film (Harry Potter és a bölcsek köve) után 2002-ben Alan A. Allen szerepét kapta a Thunderpants című angol vígjátékban. 2002, 2004 és 2005 hozták a további Harry Potter részeket (Harry Potter és a Titkok Kamrája, Harry Potter és az azkabani fogoly, Harry Potter és a tűz serlege). A Mrs. Weasley-t alakító Julie Walters-szel együtt szerepelt a 2006 nyarán bemutatott Driving Lessons (Sofőrlecke)-ben.
A BBC 4 számára készült Baggy Trousers hangjátéksorozatban Nigel Molesworth hangját kölcsönözte. Pán Péter volt egy BBC-műsorban.
2008-ban forgatta a Cherrybomb-ot amiben Malachy-t játssza. A premier 2009-ben várható. Emellett a Wild Target-et forgatja, ahol Tony-t személyesíti meg. Ezt 2010-ben mutatják be.
2010-ben és 2011-ben az utolsó Harry Potter filmekben láthatjuk viszont Ron-ként.
2004 júliusában a Richard Hale Schoolban tette le GCSE vizsgáit. Szabadidejében szívesen közlekedik egykerekű biciklijén, rajzol és golfozik. Ron Weasley-hez hasonlóan fél a pókoktól. Kedvenc színe a zöld. Kedvenc sportja a foci. Kedvenc filmjei a Shrek az Ace Ventura és a Dumb és Dumber – Dilibogyók. Kedvenc színésze Jim Carrey. Kedvenc rajzfilmje a Spongyabob Kockanadrág. Kedvelt zenekara a Arctic Monkeys. A kémiát szerette a legjobban az iskolában. 178 centiméter magas. 2006-ban fizetéséből vett egy fagyiskocsit, mert mindig szeretett volna fagyiskocsiba ülni és fagyikat eladni. Ugyanebben az évben megtanult vezetni, bár csak többszöri próbálkozásra sikerült neki. Tud gitározni. Van 2 kutyája.
2012 júliusában, a londoni olimpia alkalmával abban a megtiszteltetésben részesült, hogy a Middlesex Egyetemről vihette az olimpiai lángot. Saját bevallása szerint nem egy gyors futó, de szerencséjére a sok érdeklődő és rajongó gyűrűjében nem is tudott volna nagyobb sebességre kapcsolni.
