Saint-Cloud város Hauts-de-Seine francia megyében, a Szajna bal partja fölött emelkedő 30–90 méter magas fennsíkon. A párizsi agglomeráció része.
A település az ókorban is létezett Novigentum néven. 532-ben a meroving Szent Klodoald, Chlodomer frank király fia, remeteként ide menekült. III. Henriket 1589-ben itt gyilkolták meg, mikor Párizst ostromolta. E gyilkosság színhelyén építtette 1660-ban testvére számára XIV. Lajos király Mansart és Lepautre építészekkel azt a kastélyt, amelyet később megnagyobbítottak, és XVI. Lajos király megvásárolta azt neje, Marie Antoinette számára.
Ebben a kastélyban tartotta üléseit az Ötszázak Tanácsa 1795–1799 között. Saint-Cloud volt a helyszíne Bonaparte tábornok brumaire 18.-i (1799. november 9.-i) hatalomátvételének. Napóleon császár 1810-ben itt tartotta menyegzőjét Mária Lujza főhercegnővel. A kastély később is a mindenkori francia uralkodók birtoka volt. 1870. július 20-án III. Napóleon császár innen üzent hadat Poroszországnak. A porosz–francia háború kitörésekor a kastély berendezéseinek nagy részét Eugénia császárné előrelátóan elszállíttatta, és biztonságba helyeztette. A várost a Párizs alá érkező poroszok elfoglalták, a kastély környékén katonai egységeket állomásoztattak. Párizs ostroma során a főváros védelmi övezetéhez tartozó Mont Valérien erőd tüzérsége tűz alá vette Saint-Cloud-t. A kastély 1870. október 13-án gránát-találatot kapott, kigyulladt és leégett. Maradványait 1871-ben lebontották.
A 19. század végén a párizsiak egyik legkedveltebb kirándulóhelye volt a részben beépített Montretout és az egykori császári parkja miatt. 1891-ben 5660 lakosa volt és elsősorban porcelángyártásáról volt híres.
