San Sebastiano al Vesuvio község (comune) Olaszország Campania régiójában, Nápoly megyében.
A Vezúv nyugati lejtőjén fekszik. Határai: Cercola, Ercolano, Massa di Somma, Nápoly és San Giorgio a Cremano.
A Vezúv 1944-es kitörése elpusztította, de később újjáépítették, így ma a nápolyi városi agglomeráció egyik legmodernebb települése. Az egyetlen épület, amely túlélte a vulkán kitörését, a 17. századi San Sebastiano-templom. A település a Vezúvi Nemzeti Park területén fekszik.
Blanchard, Paul. Southern Italy (angol nyelven). London: Somerset Books Company (2007). ISBN 9781905131181 
