Santidéva (szanszkrit: Śāntideva, kínai: 寂天, tibeti: ཞི་བ་ལྷ།, wylie: Zhiwa Lha, mongol: Шантидэва гэгээн) 8. századi indiai buddhista szerzetes és a Nálanda egyetem professzora. Nágárdzsuna madhjamaka filozófiai iskoláját képviselte.
A kelet-ázsiai mádhjamaka hagyományban két különböző személyt is Santidévának neveznek. Az egyik az Avaivartika buddhista közösség 6. századi alapítója, illetve a másik a Nálanda egyetem 8. századi tanítója. A régészeti felfedezések ezen utóbbi személyhez találtak bizonyítékokat. Santidéva idejéből származik két tibeti forrás, két történész írása: Butön Rincsendrub és Táranátha. Az elmúlt években fedeztek fel tudósok egy 14. századból származó nepáli nyelvű kéziratot Santidéva életéről. Santidéva életét írja le szintén Kunzang Pelden (vagy más néven Khenpo Kunpel, 19. századi tibeti buddhista tudós) The Nectar of Manjushri's speech (Mandzsusrí beszédének nektárja) című könyvében.Santidéva Szaurastra nevű régióban született (a mai Gudzsarát), egy Kaljanavarman nevű király gyermekeként, és a Santivarman nevet kapta.Pema Chödrön szerint Santidévát nem szerették Nálandában.
Miután noszogatták, hogy tartson beszédet az egész egyetem előtt, Santidéva előadta a A bodhiszattva ösvényét.
A Siksászamuccsaja (Tréning antológia) egy 19 fejezetes prózai mű. Rendszerezett szövegmagyarázat a 27 rövid emlékezeterősítő versszakhoz, amelyeket úgy neveznek, hogy Siksászamuccsaja káriká. Elsősorban szútraidézeteket tartalmaz (különböző hosszúságban), amelyről úgy tartják, hogy Buddha eredeti tanításai, azaz buddha-vacsana — ezeket a szútrákat főleg a mahájána buddhizmusban használják, köztük a Szamádhirádzsa-szútra (vagy más néven Csandrapradípa-szútra).
Santidéva legfőbb műve a Bodhiszattva-csarjávatára. Angol fordítása elérhető online, magyar fordítását a Buddhista Meditáció Központ készítette el A bódhiszattva ösvény címmel. A hosszú, 130 oldalas költemény leírja a megvilágosodás folyamatát az első gondolattól a teljes buddhaságig. Ezt a szöveget a mai napig tanulják a mahájána és a vadzsrajána buddhista gyakorlók.
A költeményhez szövegmagyarázatot készített a 14. dalai láma, Tendzin Gyaco is, amelynek címe A Flash of Lightning in the Dark of Night, amelyet angol nyelven 1994-ben adtak ki. A türelemről szóló fejezethez külön könyv készült szintén a dalai láma közreműködésével, amelynek címe Healing Anger (1997), illetve később a bölcsességhez is készült egy másik könyv Practicing Wisdom (2004) címmel.
A megvilágosodás útja; ford. Chos-kyi 'odzer, bev. Ligeti Lajos; Belső-ázsiai Intézet, Bp., 1966 (Mongol nyelvemléktár)
A bódhiszattva ösvény, 1-8. fejezet; Buddhista Meditáció Központ–Karma Ratna Dargye Ling, Tar–Bp., 2001 (Buddhista meditáció)
Santidéva. The Way of the Bodhisattva, translated by the Padmakara Translation Group, Boston: Shambala (1997). ISBN 1-57062-253-1 
Santidéva. Guide to the Bodhisattva's way of life : how to enjoy a life of great meaning and altruism, translation from Tibetan into English by Neil Elliot, Ulverston (UK); Glen Spey, N.Y.: Tharpa (2002). ISBN 978-0-948006-89-0 
Pema Chödrön. No Time to Lose: A Timely Guide to the Way of the Bodhisattva, commentary on Shantideva's Guide to the Bodhisattva's Way of Life, Boston: Shambhala (2005). ISBN 1-59030-135-8 
Tendzin Gyaco (14. dalai láma). A Flash of Lightning in the Dark of Night: A Guide to the Bodhisattva's Way of Life, Commentary on Shantideva's Guide to the Bodhisattva's Way of Life, Boston: Shambhala (1994). ISBN 0-87773-971-4 
 The Bodhicaryāvatāra. Oxford: Oxford University Press (1996). ISBN 0-19-282979-3 
S. Batchelor. A Guide to the Bodhisattva's Way of Life. Dharamsala: Library of Tibetan Works and Archives (1979) 
Kunzang Pelden. The Nectar of Manjushri's Speech. A Detailed Commentary on Shantideva's Way of the Bodhisattva. Shambala Publications (2007). ISBN 978-1-59030-439-6 
Śāntideva, Cecil Bendall és W. H. D. Rouse (ford.)(1922). Śikshā-samuccaya: a compendium of Buddhist doctrine, compiled by Śāntideva chiefly from earlier Mahāyāna Sūtras. London: Murray
L. D. Barnett (ford.) (1909 ). "The Path of light rendered for the first time into Engl. from the Bodhicharyāvatāra of Śānti-Deva: a manual of Mahā-yāna Buddhism, New York, Dutton
Engaging in Bodhisattva Behavior - Alexander Berzin: Bodhiszattva-csarjávatára (angolul)