A Scott Pilgrim a világ ellen (Scott Pilgrim vs. The World) 2010-ben bemutatott amerikai-angol-japán-kanadai fantasy vígjáték Edgar Wright rendezésében és a címszereplőt megformázó Michael Cera főszereplésével.
A címszereplő Scott Pilgrim egy teljesen átlagos srác. Aki szeret zenélni, és ennek megfelelően egy rockbandában játszik. Másik jellemző vonása, hogy gyakran cserélgeti barátnőit, míg egyik nap meg nem találja az igazit. A gondot, mely a későbbiekben a cselekmény gerincét jelenti nem a szerelmi kapcsolat kialakítása jelenti. Ahhoz szerelmük beteljesedhessen Scottnak le kell győznie a lány hét expasiját akik különlegesebbnél különlegesebb képességekkel rendelkeznek. Végül számos erőfeszítésének köszönhetően sikerül legyőznie ellenfeleit, ő és Ramona szerelme végre beteljesedhet.
