A Secret Garden egy 2010-ben bemutatott dél-koreai romantikus fantasy dorama, melyet az SBS csatorna vetített Ha Dzsivon, Hjon Bin és Jun Szanghjon főszereplésével. A történet egy kaszkadőrnőről szól, aki megismerkedik egy luxusáruház vezérigazgatójával, majd egy különös bájitalnak köszönhetően a lelkük testet cserél.
A Secret Garden az egyik legnépszerűbb dél-koreai sorozat, összesen több mint 17 millió dollárt jövedelmezett. Vetítési jogait 13 országnak adták el, többek között Japánnak, Hongkongnak, Tajvannak, de az Amerikai Egyesült Államoknak is, magas áron, összesen 3,5 millió dollárért. A sorozatban hallható dalokat tartalmazó album 30 ezer példányban fogyott, a főszereplő Hjon Bin által énekelt főcímdal, a Ku namdzsa (Az a férfi) pedig hetekig vezette a slágerlistákat. A sorozat olyan népszerű lett, hogy egyes mondatok szállóigévé váltak belőle, a leghíresebb, úgynevezett „felüléses” jelenetét pedig számtalanszor parodizálták. A sorozat több szempontból is kulturális trendalakítónak számít, és számos helyi díjat elnyert a legjobb sorozat, a legjobb színész (Hjon Bin), a legjobb forgatókönyv és a legjobb betétdal kategóriákban. Főszereplői sztárokká váltak Ázsia-szerte. A sorozat alapján musicalt, mozifilmet, rádiójátékot, regényt és mangát is terveznek megjelentetni.
Kil Raim (Ha Dzsivon) szegényes körülmények között élő kaszkadőrnő, aki korán elveszítette szüleit. Barátnőjével (Ju Inna) közösen bérel egy rozzant lakást. Egy nap épp egy népszerű színésznő helyett végzi a veszélyes mutatványokat, amikor egy különösen arrogáns férfi jelenik meg a forgatáson, és elhurcolja magával, arra hivatkozva, hogy a nemzetközi popsztár, Oska (Jun Szanghjon) látni akarja. A férfi Kim Dzsuvon (Hjon Bin), egy luxus bevásárlóközpont igazgatója, aki a hasonló öltözékük miatt összetéveszti Raimot a színésznővel. Dzsuvon cége menedzseli Oskát, aki egyben a férfi unokatestvére is, és Dzsuvon mindent elkövet, hogy elhallgattassa a színésznőt, aki épp botrányt készül kirobbantani Oska körül. Miután kiderül, hogy Raim nem az, akivel beszélni akar, és a lány még jól le is hordja az ilyen hangnemhez nem szokott, elkényeztetett gazdag playboyt, a férfi nem tudja kiverni a fejéből a különös kaszkadőrnőt. A hideg, goromba, néha kegyetlen férfi lassan beleszeret a nem hétköznapi lányba, összekuszálódott érzéseivel azonban nem tud mit kezdeni, amivel folyton megbántja a lányt. Egy különös bájitalnak köszönhetően, amit a kísérteties kinézetű, Secret Garden nevű étteremben kapnak, a két lélek testet cserél. Dzsuvon kénytelen megtapasztalni a női lét nehézségein túl Raim életének nehézségeit is. A két fiatal bontakozó szerelmének azonban nem csak ezzel kell megküzdenie, de a férfi ellenséges családjával és a rangjára áhítozó gazdag kisasszonyok sorával is. Raim felfedezi, hogy a férfi egy baleset következtében klausztrofóbiával küzd, és hogy az ő tűzoltó édesapja volt az, aki élete árán mentette ki a férfit egy égő liftből 13 évvel korábban. Találkozásuk sem volt véletlen, Raim halott édesapja gondoskodott róla, hogy lánya megtalálja a boldogságot Dzsuvon oldalán.
A sorozatban Kim Dzsuvon többször is A kis hableány történetéhez hasonlítja a szerelmüket, először megkéri Raimot, hogy legyen az ő hableánya, aki egy napon majd „szertefoszlik, akár a tajték”, később azonban, amikor Raim nem hajlandó szóba állni vele, felajánlja neki, hogy ő lesz a nő kis hableánya, aki majd egy nap eltűnik az életéből. Raim erre azt feleli, nincs olyan nő a világon, aki hajlandó lenne ebbe belemenni, ha tudja, hogy úgyis halálra van ítélve a kapcsolatuk.
Olasz mesterek varrták, öltésről öltésre (ez a motívum többször is visszatér a sorozatban, különféle formákban)
Akárhányszor Dzsuvon zavarba jön vagy megpróbálja visszafogni az érzéseit, egy mondókát ismételget, ami szintén népszerűvé vált a sorozatot követően. A mondóka egy régi mondával van összefüggésben, ahol egy apa ezt a nevet találta ki a fiának, abban reménykedve, hogy a hosszú név hosszú életet eredményez majd.김수한무 거북이와 두루미 (kimszuhanmu kobugiva turumi)
Nincs az a nő, aki belevágna egy szerelembe, ha tudja, hogy bizonyosan véget ér.
Vannak dolgok, amikről csak fantáziálni lehet, mert túl messze vannak. Ilyenek a csillagok is. És ilyenek a túlságosan gyönyörű emberek is, egy nap eltűnnek.Junszul
Bármilyen helyzetben legyen is, egy nőnek mindig egyvalamit kell mentenie: a szépségét.
Én vagyok az őrült cafka a környéken.A forgatókönyvet író Kim Unszuk a film egyik jelenetében könyvek címéből állított össze verset, ezek létező koreai regények:
A sorozat 20 epizódját 109 nap alatt forgatták le. A történetet író Kim Unszuk népszerű forgatókönyvíró, akit Pekszang-díjjal is kitüntettek.A főszereplők úgy nyilatkoztak, hogy nagy kihívás volt a számukra a testcsere eljátszása. A két színész alaposan megfigyelte egymás mimikáját és mozdulatait, és igyekeztek ezt visszaadni, amikor a történet szerint Dzsuvon és Raim lelke testet cserél. Hjon Bin a szerep kedvéért 8 kilogrammot fogyott. Azért vállalta el a szerepet, mert úgy érezte, nem hasonlít semelyik korábbi szerepére, és úgy érezte, itt végre valami újat nyújthat, azonban amikor elkezdtek forgatni, rájött, hogy mennyire nehéz szerep. Számára az egyik legnehezebb jelenet a Dzsuvon és Oska (Jun Szanghjon) közötti véletlen csókjelenet volt, a másik pedig a felüléses jelenet, mert rengetegszer kellett megismételni, a színész legalább száz felülést végzett egyhuzamban a felvételhez. A felüléses jelenet váratlan sikert aratott a nézők körében, a sorozat leghíresebb jelenetévé vált, Ha Dzsivon szerint pedig „szívdobogtatóbb, mint a csókjelenetek”.Hjon ugyancsak nehéznek találta, hogy Dzsuvon gyorsan, pergően beszél, és sok a szövege. Kedvenc jelenete az 5. epizódban az Oska-ágyjelenet. Hjon szerint a szerepcsere annyira jól sikerült, hogy amikor a történet szerint visszakerülnek eredeti testükbe, azt vette észre magán, hogy továbbra is úgy kezdte el mondani a szövegét, mintha Raim mondaná, és nem Dzsuvon. A forgatáson problémát okozott Dzsuvon grandiózus háza, mert a tágas tér erőteljesen visszhangzott.
A jelenetet, amikor a klausztrofóbiás Dzsuvon bent reked a liftben és hiperventillálni kezd, egy igazi liftben forgatták, hat órán keresztül. Hjon utánaolvasott a betegségnek, hogy hűen tudja előadni, azonban végül mégsem az autentikus tünetek eljátszása mellett döntött, mert az túlságosan gyors, kapkodó légzéssel járt volna, és nem akarta, hogy a nézők végig csak zihálást hallgassanak. A jelenetben, amikor Dzsuvon eldönti, hogy visszacseréli a testüket, hogy megmentse a haldokló Raimot és levelet ír neki a döntéséről, valóban Hjon Bin kézírása látható. A kórházi kómajeleneteknél, amikor Dzsuvon, Oska, illetve a kaszkadőriskola vezetője Raim állapota miatt keseregnek, a színésznő végigaludta az egészet, de Hjon Bin is többször elaludt forgatás közben (a kórházi ágyon fekvéskor és a romantikus ágyjelenetnél is, ahol átölelve tartja az ellenkezni próbáló Raimot). A színészek szerint a megerőltető forgatás miatti fáradtság volt az oka, hogy nem csak színlelték az alvást. Hjon Bin ilyen jeleneteit többször le is kellett állítani, mert a színész horkolva aludt a kórházi ágyon, amikor szerepe szerint kómában kellett lennie. A legtöbb bakit a színészek közül az Oskát alakító Jun Szanghjon követte el. A népszerű tejszínhabos csókjelenetet Ha Dzsivonnak és Hjon Binnek csupán egyszer kellett felvennie, annyira jól sikerült, annak ellenére, hogy előtte egész éjjel nem aludtak. A jelenet később megismétlődik Kim titkárral (Kim Szongo) és Ajonggal (Ju Inna), nekik viszont már 28-szor kellett felvenniük a csókot.Ha Dzsivon azért fogadta el a felkérést a szerepre, mert nagyon megtetszett neki a fantasy forgatókönyv, mivel amúgy is szereti a fantáziaműveket, mint például az Alkonyat-sorozatot vagy az Alice Csodaországbant. Szerepe szerint kaszkadőrnőt alakít, az akciójeleneteket valóban maga végezte, nem volt dublőre. A színésznő kedvenc mondata a sorozatból a „Kil Raim, mikor lett maga ilyen szép? Tavaly?”, amit Dzsuvon mond Raimnak a felüléses jelenetben, a legszívhezszólóbb jelenetnek pedig azt tartja, amikor Dzsuvon a kómában fekvő lánynak szerelmet vall. Raim népszerűvé vált csengőhangját („문자왔숑 mundzsavassjong”) maga választotta ki a rendező által felvonultatott csengőhangok közül.Mind Ha, mind Hjon többször is improvizált a forgatás során. Mindkét színész úgy nyilatkozott, hogy egyikük sem látta egészben a sorozatot.
Kim Dzsuvon háza és az azt körülvevő hatalmas kert, illetve édesanyja és nagyapja háza is a Kjonggi-tartománybeli Maiim Vision Village-ben található, ami az élelmiszeripari Maiim Group vállalat tulajdonában van. A mesterséges „falu” 330 ezer négyzetméteren terül el, és más doramákat is forgattak itt, például a Winter Sonata-t. A kaszkadőriskola téli táborozásának helyszíne a Csecsonban, 400–600 méterrel a tengerszint felett található Resom Forest üdülőközpont. A kaszkadőriskola, ahol Raim dolgozik, egy valódi harcművészeti iskola Kjonggi tartományban, az egyetlen Dél-Koreában, ahol kaszkadőröket képeznek ki. A jelenetek egy részét Csedzsu szigetén, illetve a Koszonggunban található Petit France elnevezésű francia kulturális központban forgatták.
A Secret Garden zenéit tartalmazó lemez nagy sikert aratott, 30 ezer példányban kelt el, de a digitális eladás is igen magas volt. A Hjon Bin által énekelt Ku namdzsa (Az a férfi) című dal vezette a slágerlistákat. Pek Csijong Ku jodzsa (Az a nő) című dala elnyerte a 6. Seoul International Drama Awards legjobb betétdalnak járó díját. Összesen ötféle verzióban adták ki az albumot.
A Secret Garden igen népszerű sorozat lett, magasnak számító, 20%-os nézettséget ért el, az utolsó epizód pedig 35%-osat. A Dramacrazy oldalán a 7. helyen szerepel csaknem 2000 sorozat közül, a hivatalos amerikai online disztribútor, a Dramafever oldalán pedig öt csillagból 4 és felet kapott a nézőktől.A Secret Gardenben elhangzott egyes mondatok szállóigévé váltak, például Dzsuvon „Kil Raim, mikor lett maga ilyen szép? Tavaly?” mondata, ami a felüléses jelenetben hangzik el, vagy a férfi által gyakorta hangoztatott, „Ennyi telik magától? Biztos benne?” Ugyancsak szállóigévé vált, ahogy Dzsuvon a drága ruháira utal: „olasz mester varrta öltésről öltésre”.A Hjon Bin által a sorozatban viselt kirívó tréningruhák divatot teremtettek Koreában, de nem csak az utca emberénél, hanem a szórakoztatóiparban is: trendivé vált a sorozatok férfi főszereplőit tréningruhába öltöztetni. A Kim Dzsuvon által olvasott, illetve idézett könyvek (például az Alice Csodaországban és A kis hableány) hirtelen népszerűek és keresettek lettek. Ha Dzsivon alakítása nyomán megnőtt a kaszkadőrnek jelentkező nők száma Dél-Koreában.A sorozat pénzügyi szempontból is igen sikeres volt, becslések szerint körülbelül 20 milliárd vont jövedelmezett, csak a reklámokból 8,2 milliárd von bevétele lett a csatornának. A sorozatot mintegy 3,5 millió dollár értékben adták el 13 országnak (Japán, Tajvan, Hongkong, Fülöp-szigetek, Mianmar, Thaiföld, Malajzia, Szingapúr, Vietnám, Indonézia, Kambodzsa, USA és Kína). A Secret Gardenhez köthető turizmusból mintegy 600 millió von bevétel folyt be. 2011 januárjában 400 japán turista látogatta meg a forgatási helyszínt, ahol statisztáltak egy jelenetben is, majd egy koncerten vettek részt, ahol elhangzottak a sorozat betétdalai.A sorozat producerei a népszerűséget kihasználva musicalt, mozifilmet, rádiójátékot, regényt és mangát is terveznek megjelentetni. A Secret Gardennek köszönhetően Hjon Bin Dél-Korea egyik legnépszerűbb és legkeresettebb színésze lett, és a sorozat nagyban hozzájárult Ha Dzsivon népszerűségéhez is. A popsztár Oskát alakító Jun Szanghjon a sorozatot követően popzenei albumot adott ki The Last Rain címmel, ami 11. helyen debütált Japánban az Oricon toplistáján.
Top 10 Sztár – Hjon Bin és Ha Dzsivon47. Pekszang Díjkiosztó – televízió kategória – 2011
Legjobb forgatókönyv – Kim Unszuk6. Seoul International Drama Awards – Koreai sorozatok kategória – 2011
