Az Adoc-Semic Kiadói Kft. egy magyarországi kiadóvállalat, mely elsősorban képregények megjelentetésével foglalkozik. A cég 1988 januárjában jött létre Semic Interprint néven. A Semic szó jelentése képregény (a svéd „Serien” és az angol „Comic” szóból lett összerakva), míg az Adoc a vállalat tulajdonosainak nevére utal.
1988-ban alakult meg Magyarországon az Adoc-Semic Kiadói Kft. akkor még Semic Interprint néven. 10 éven át a svéd Bonnier-csoport tulajdonban volt, majd teljesen magyar tulajdonba került. Miután 1997-ben a dán Egmont média-vállalat felvásárolta a svéd Semic cég képregény-divízióját, az egyes Európa-szerte működő Semic „leányvállalatok”, köztük a magyar is, levált az anyacégről. 2011 januárjában egyes hírforrások arról számoltak be, hogy a Semic veszteségesen működik, jelentős adósság-állománnyal rendelkezik, s végelszámolási eljárás indult ellene. 2011.  májusában a Fővárosi Bíróság az ADOC-SEMIC Kiadói és Nyomdai Kft. felszámolását főeljárásként elrendelte.
Habár a cég minden valószínűséggel meg fog szűnni, néhány kiadvány további sorsa a mai napig ismeretlen. Egyes lapok továbbra is a Semic kiadó kötelékén belül jelennek meg (pl. Dörmögő Dömötör), míg más újságok kiadásának jogai új céghez kerültek (pl. a Garfield és Zseb-Garfield képregényeket immáron a DRIZE Kiadói Kft. jelenteti meg, a Csodálatos Pókembert a Kingpin kiadó folytatja A Hihetetlen Pókember címen), további folyóiratok jövője (pl. Star Wars képregények) bizonytalan.
Sokan a Semicet legtöbbször csak a képregények kiadásával azonosítják, pedig fénykorában a cég számos más lapot is kezelt a Kandi-lapokon kívül (ez volt képújságok egykori elnevezése, mert minden képregény elülső borítóján volt kezdetben egy lukas fakerítés, amin be lehetett „kandikálni”). A kiadó nyomdáiban egykoron olyan napilapok illetve ritkábban megjelenő újságok készültek, mint a Metro, a Magyar Narancs, a Napi Ász és a Magyar Hírlap. A Semic adta ki Magyarországon az Elle-lapcsaládot 2001 őszétől egészen 2011 januárjáig. Ide tartozott a divattal és életmóddal foglalkozó Elle-, a lakberendezés témakörével foglalatoskodó Elle Dekor- és a férfi-olvasóközönségnek szóló Elle Man-magazin.
E kiadó büszkélkedhetett egykoron Kismama és Kisbaba című lapok előállításával is. Az 1989 óta megjelenő Kismama volt a legrégebben Magyarországon megjelenő baba-mama magazin. A kiadvány a babát váró és a kisgyermek(ek)et nevelő fiatal anyukáknak szólt, olyan témákkal foglalkozott, mint a terhesség, a szülés, a gyermeknevelés, az egészség, a családos szabadidős programok stb. A Semic egészen 2000. decemberéig jelentette meg ezeket a lapokat, majd a VNU Budapestnek adta el azoknak kiadási jogait.
E számos lap mellett, fiataloknak szóló, tudományos újságokat is megjelentetett régebben a kiadó. Az egyik ilyen sorozat az 1995-ben és 1996-ban összesen 10 kötetet megérő Élő Világ, míg a másik az Állattár volt.
A cég jelenleg is publikál 2 nevelési-módszertani szaklapot, az óvodapedagógusoknak készülő Óvodai nevelést és az alsó tagozat nevelőinek szánt Tanító elnevezésű folyóiratot.
A Semic könyvek terjesztésével is foglalkozott egykoron, többek között ők adták ki Clive Gifford Futballenciklopédiáját vagy Sandy Ransford Lovaglás kezdőknek című művét. Mint látható, az 1988-ban alapított cég nemcsak képregények kiadásával foglalkozik, hanem számos más területen is érdekelt.
A Csodálatos Pókember (3. sorozat) (3. folyam, 2011 óta)Módszertani folyóiratok
