Johann (Simon) Mayr (Majer, Mayer, Maier), olaszul Giovanni Simone Mayr vagy Simone Mayr (Mendorf, 1763. június 14. – Bergamo, 1845. 
Orgonista öt gyermeke közül másodikként, Mendorfban született, Altmannstein közelében, az Eichstätt járásban. Bajorországban teológiát tanult az Ingolstadti Egyetemen, 1787-től Olaszországban folytatta tanulmányait. Szoros kapcsolatban állt Adam Weishaupt illuminátussal, miközben Ingolstadtban tanult. A francia felvilágosodás eszméi erősen befolyásolták filozófiáját mint zenészét, aki karrierje vége felé a híres Zibaldone Jegyzetfüzetek szerkesztésében is részt vett. 
Röviddel ezután Carlo Lenzitől és később Ferdinando Bertonitól zeneórákat vett.  1802-ben Bergamóba költözött, s a helyi székesegyházban kapellmeisteri kinevezést kapott régi tanára, Lenzi helyére. Haláláig e posztot megtartotta, miközben központi szerepet töltött be a város zenei életében koncertek szervezésével, és Ludwig van Beethoven zenéjének bemutatásával. Gaetano Donizetti zenetanára volt. Élete végén megvakult. Bergamóban halt meg, ott is temették el a Santa Maria Maggiore bazilikában, Donizetti sírja elé. 
Mayr műveit, amelyek között csaknem hetven opera is van, ma ritkán tűzik műsorra.
Ginevra di Scozia - Elizabeth Vidal (szoprán); Daniela Barcellona (mezzo-szoprán); Antonino Siragusa (tenor); Luca Grassi (bariton); Giuseppina Piunti (szoprán); Marco Lazzara (kontratenor); a Teatro Lirico Giuseppe Verdi di Trieste Színház zenekara; Tiziano Severini (karmester). Címke: Opera Rara ORC23
La Rosa Bianca e la Rosa Rossa (Antonacci, Anselmi, Serraicocca, Canonici, Facini; Briccetti) Fonit Cetra RFCD 2007
Verter (Herrmann, Gemmabella, Cicchetti, Salsi, Zarelli; Terracini)  Bongiovanni GB 2343-4.
Sisara Accademia I Filarmonici di Verona, Simon Mayr Chor, Franz Hauk vezényletével, Guild GmbH
Konzert mit Schnitte von Werken von Johann Simon Mayr.  Wilhelm Schmailzl, Karlskron [1996]
Stabat Mater No. 3 c-mollban Incontri Europei con la Musica, Bongiovanni [1999] 
Vespri per il Corpus Domini 1802 Zeneszerzőkamera Milano Classica, Bongiovanni [2004]
ForrásokHeinrich Bauer: Simon Mayr 1763–1845, Meister der italienischen Oper aus der bayerischen Oberpfalz, Bayerische Vereinsbank, München, 1983
Franz Hauk: Johann Simon Mayr és Venedig, Katzbichler, München, 1999 ISBN 3-87397-153-4
John Stewart Allitt: Giovanni Simone Mayr – Vita, musica, pensiero, Edizioni Villadiseriane, Villa di Serio (BG), 1995
Mahan Esfahani: Giovanni Simone Mayr „Ginevra di Scozia” és a klasszikus esztétika a 19. századi olasz opera seriában (bachelordolgozat, Stanford Egyetem), 2005
Martin Pfeil: Der vergessene Musiker: Johann Simon Mayer (1763–1845) INTV Media Ingolstadt, 1995 (VHS, 30 perc)
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Simon Mayr című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
