A Škoda ForCity Classic 26T (korábban 25T) egy ötszekciós, kétirányú, teljesen alacsony padlós villamos, amit a Škoda Transportation fejlesztett ki Miskolc számára. 2650 mm-es szélességével a gyártó illetve Magyarország legszélesebb villamosa.
A jármű a Škoda 14T típus alaposan áttervezett utódja, melyet a Mladá Boleslav-i Aufeer Design álmodott meg. A villamos kétirányú, ötszekciós, három forgóvázzal, amelyek közül kettő hajtott, a középső pedig passzív. Mindkét oldalán hat ajtó található (összesen tizenkettő), melyek dupla szélességűek, kivéve a vezetőálláshoz legközelebbi ajtókat, amelyek egyszeres szélességűek. A száz százalékig (330 mm belépési magasság) alacsony padlós villamos klímaberendezéssel van ellátva, és egyszerre akár 354 utast is szállíthat. A megrendelő kérésére a szekciók szabadon variálhatók 3–7 darab között (18–50 m hosszúság), de az egyes részek is kérhetők különböző hosszúságban.
Miskolcon a járművek el vannak látva hangos és kétféle vizuális utastájékoztatással (mindkettő Bustec rendszerű), ezenkívül a digitális jegylyukasztó készülékeken egy plusz kijelző mutatja a pontos időt. Az első üzemnapokat követően már egy modernebb, valós idejű utastájékoztatást kaptak, valamint a járat nevének bemondását a külső hangszórók igénybevételével (ezt utóbb elhagyták). A programnak köszönhetően a villamos képes arra, hogy amennyiben késésben van a menetrendhez képest, úgy a forgalomirányító jelzőlámpákat neki kedvezően képes zöldre állítani. Jellemzően dupla üléssorok találhatóak benne, a középső részen állóhelyekkel, illetve a mozgássérültek, kerékpárok és babakocsik számára fenntartott helyekkel. A villamos be van kamerázva, emellett az ajtók mellett egy nyomógombos jelzőrendszer, valamint vészfék is található. A leszállásjelzőket a két ajtószárnyra telepítették. Eredetileg csak a csuklókban voltak lengőkapaszkodók, azokat később szerelték fel a teljes villamoson. A típus a megrendelő kívánságának megfelelően ellátható Wi-Fi kapcsolattal is, Miskolcon ezt utóbb szerelték be.
A prototípus a tervezőasztalon 2010-ben született meg, amely aztán a Zöld Nyíl villamosprojekten belül befutó lett, s így első példányai Miskolcra kerülhettek. A szerződést 2012 elején kötötte meg az MVK Zrt. és a Škoda Transportation, a prototípusok építése júliusban kezdődött. Az első két példány közül az egyik kizárólag üzemi próbákat végzett, míg a másik 118-as ideiglenes pályaszámmal Plzeň városában vett részt a városi forgalomban. Az első jármű 2013. július 2-án hajnalban érkezett Miskolcra, ahová 2014 decemberéig folyamatosan érkezett 31 példány, 600–630 pályaszámokon. Bár a gyártó a vállaltnál hamarabb leszállította az összes villamost (az eredeti vállalás 2015. február volt), az összes jármű csak 2015. február 23-án állt forgalomba.
A 26T némiképp áttervezett alváltozata, a Škoda 28T a törökországi Konya városának számára készül. A főbb különbségek: áttervezett homlokfal, hosszabb, de 10 cm-rel keskenyebb járműszerkezet, külön üzemeltethető kézifék, illetve kamerás helyett hagyományos visszapillantó tükrök. Emellett a klímaberendezés is a török klimatikus viszonyokhoz került áttervezésre. Két villamos képes csatoltan is közlekedni, fényszórói erősebbek (a városban hosszú alagutas szakaszok is vannak, ezért fokozottan tűzálló anyagokat használtak fel). Miután a városban beváltak a prototípusok, Konya további 12 példányt rendelt belőlük, ám ezek már felsővezeték nélküli üzemre is képesek: harminc alkalommal képesek 30 km/h sebességre felgyorsulni, kb. 8 kilométeres távon.Hasonló, csak minimális eltérésekkel rendelkező alváltozat a 29T és 30T típus, amelyek Pozsonyban fognak közlekedni. A módosított külsőn túlmenően a befogadóképességük kisebb lesz, emellett a 28T-hez hasonlóan keskenyebbek (alkalmazkodva a keskenyebb nyomtávolsághoz), és különféle átalakítások miatt csak 87%-ban alacsony padlósak. A 29T típus egyirányú, egyoldali ajtós, míg a 30T kétirányú, kétoldali ajtós.
2015. szeptember 11-én a délelőtti órákban a 619-es pályaszámú villamos haladt a belváros felé a miskolci 10-es postánál, amikor a Lorántffy utcáról a zöldön világító kiegészítő lámpánál egy markológépet szállító teherautó jobbra kanyarodás közben a villamossínre „tette” az autójának bal elejét. Ekkor érkezett oda a villamos, aminek a 2. ajtajától kezdve az oldalát végigszántotta a teherautó sarka. A villamoson sokan utaztak, de csodával határos módon senki sem sérült meg a tömegszállítón, pedig betört az összes üveg és a szilánkok berepültek az utastérbe. A járműben több millió forintos kár keletkezett, és több mint két év állás után került ismét forgalomba.
2016. december 10-én, éjfél előtt nem sokkal a 616-os pályaszámú villamos haladt a Tiszai pályaudvar irányába, miközben a Szinvapark megállóhely előtt keresztezte a forgalmas, de ebben az időszakban sárga villogóra állított jelzőlámpával ellátott Corvin/Szentpáli utcát. A Szentpáli utcáról egy Opel megállás nélkül a villamos oldalába hajtott. Az ütközés erejétől a villamos első kerekei leugrottak a sínpárról, majd közlekedési lámpát, táblát és korlátot letarolva a szemközti Bató-ház Üzletközpont pénzváltójának kirakatába gurult, miközben a kövezetet is felszántotta. Az autó utasai csodával határos módon csak könnyebben sérültek meg, de a kirakatban és a jelzőlámpában is tetemes kár keletkezett. A villamos jobb eleje az ütközéstől összeroncsolódott, milliós kár érte. Csak két évvel később állhatott újra forgalomba.
2018. június 11-én hajnalban elszabadult a telephelyről, majd az ütközőbakokat áttörve az ott elhaladó villamosnak ütközött a Lillafüredi Állami Erdei Vasút két kocsija. Mivel a villamoson nem utazott senki, személyi sérülés nem történt, az anyagi kár azonban jelentős volt. Az elszabadult kisvasúti kocsik több mint 1000 métert tettek meg, míg a Kiss tábornok úton megállította a villamos. Az ütközéstől a villamost leugrott a sínről, kitört pár ablaka és megsérült az oldala. Amíg a baleset körülményeit a rendőrség vizsgálta, a villamoshoz nem lehetett hozzányúlni, annak javítását nem lehetett elkezdeni. A járművet 2019. augusztus 14-én elszállították Csehországba javításra.
A két prototípus közül a másodiknak elkészült, 601-es pályaszámú jármű érkezett először Miskolcra. Ez a két jármű apró különbségekben eltér a sorozatjárművektől: a 601-es ablakaira a típus főbb jellemzőit matricázták rá és a beltérben plusz leszállásjelző lámpákat kapott, míg a 600-as ajtajainak színe egy árnyalatnyival sötétebb.
A típus "City 26" fantázianéven szerepel a Cities In Motion 2 című játék "European Vehicles" nevű DLC-jében.
