A speed metal a heavy metal egyik alműfaja. Az 1980-as évek elején-közepén alakult ki az USA-ban, illetve Európában. Mindkét kontinensen a Brit Heavy Metal Új Hullámának (New Wave of British Heavy Metal) hatására fejlődött ki ez a zenei stílus, amely a heavy metal dobolás és a riffelés felgyorsításával tett szert önálló karakterre.
A stílus úttörői a brit Motörhead (Ace of Spades, 1980) és Venom (Welcome to Hell, 1981) zenekarok voltak, bár már az 1970-es években is történtek kísérletek egy-egy dal erejéig olyan zenekaroktól, mint a Queen (Stone Cold Crazy), a Deep Purple (Highway Star), vagy a Led Zeppelin (Communication Breakdown).
Az 1980-as évek elején New Yorkban és Kaliforniában egyes zenekarok, mint a Slayer, a Metallica, a Megadeth, az Anthrax és az Overkill a hardcore punk féktelen energiáját adták hozzá a heavy metal Venom és Motörhead által kijelölt irányvonalához. Az évtized közepére egyfajta sebesség-verseny alakult ki a műfajban. A legtöbb zenekar arra törekedett, hogy ők játsszák a leggyorsabb és legbrutálisabb metalzenét. Ennek köszönhetően további alműfajok jöttek létre, mint a grindcore és death metal. A stílus fent felsorolt klasszikusai eközben első albumaik megjelenése után visszavettek a nyaktörő sebességből, és kialakították a tempó- és ritmusváltásokra jobban építő thrash metalt.
Európában a német Accept játszotta akkoriban a leggyorsabban a heavy metalt. A nyomukban megjelenő többi német csapat, mint a Helloween, a Running Wild, a Rage, a Grave Digger hozták létre aztán a német speed metal vonalat, amelyből aztán az európai power metal kifejlődött.
