Stan Lee, születési nevén: Stanley Martin Lieber, becenevén: the Man (New York, New York, 1922. december 28. – Los Angeles, Kalifornia, 2018. november 12.) amerikai képregényalkotó, szerkesztő, a Marvel Comics egykori elnöke. Szerkesztőtársaival, többek között Jack Kirbyvel és Steve Ditkóval karöltve új, összetett karaktertípusokat honosított meg az amerikai képregényekben. Részt vett olyan népszerű szereplők megalkotásában mint Pókember, a Fantasztikus Négyes tagjai, az X-Men, Hulk, Vasember, Fenegyerek és Doktor Strange. Munkássága alatt vált a Marvel Comics kis kiadóból nagy vállalattá. Több éves betegeskedés után 2018. november 12-én halt meg egy hollywoodi kórházban.
1995-ben önmagát alakította a Kevin Smith írta és rendezte Shop-show című filmben.
Szinte minden Marvel-képregény filmes feldolgozásában látható egy-egy snitt erejéig, cameoszerepben, így többek közt ezekben a filmekben vagy sorozatokban, rajzfilmekben is:
Jasmine Jones: Pókember. Mozikönyv gyerekeknek; Stan Lee, Steve Ditko Marvel Comic képregénye alapján, ford. Vas Ilona; M&C Kft., Bp., 2007
Danny Fingeroth: Pókember. Az új zöld manó; Stan Lee, Steve Ditko képregénye alapján, ford. Vas Ilona; M&C Kft., Bp., 2007
Kate Egan: Spider-Man 3. A nagy mozikönyv; Stan Lee, Steve Ditko Marvel Comic képregénye alapján, ford. Szabó Gabriella; M&C Kft., Bp., 2007
