Stan Wawrinka (1985. március 28. –) svájci hivatásos teniszező. Felmenői között lengyelek, csehek és németek is találhatóak. Első nagyobb sikerét a 2008-as Rome Masters-en érte el, ahol zsinórban legyőzte Marat Szafint, Andy Murray-t, Juan Carlos Ferrerót, James Blake-et, és Andy Roddickot - közülük három korábbi világelső, ketten Top 10-es játékosok -, amivel a döntőig menetelt, ahol három szettben alulmaradt Novak Đokovićcsal szemben. Ez a menetelés a világranglista 10. helyére repítette, amivel először fordult elő, hogy a legjobb tíz férfi teniszező között két svájci is van.
Karrierje során 3 Grand Slam tornát nyert meg: 2014-ben az Australian Openen, 2015-ben a Roland Garroson, 2016-ban a US Open-en diadalmaskodott.
