Stefanie Maria Graf (Mannheim, 1969. június 14. –) egykori világelső, olimpiai arany-, ezüst- és bronzérmes, Fed-kupa-győztes német teniszezőnő, minden idők egyik legjobb teniszezője.
22 egyéni Grand Slam-címet szerzett, nála csak Serena Williams (23) és Margaret Court szerzett többet (24). Pályafutása során összesen 107 WTA-tornát nyert meg, ezzel harmadik az örökranglistán Martina Navratilova (167) és Chris Evert (154) mögött. 1999-ben az Associated Press Grafot a 20. század legjobb női teniszezőjének nevezte.1988-ban Steffi Graf megnyerte mind a négy Grand Slam-tornát, és egyéniben olimpiai bajnok is lett: az ő tiszteletére nevezték el ezt a teljesítményt Golden Slam-nek.
Ő volt az első női teniszező, aki úgy tudta egy éven belül megnyerni mind a négy Grand Slamet, hogy azokat három különböző borításon játszották (Roland Garros: salak, Wimbledon: fű, Australian Open, US Open: kemény borítás). Hatszor nyert Roland Garrost, hétszer Wimbledont.
Ő az egyetlen teniszező, aki a négy Grand Slam-torna mindegyikét legalább négyszer meg tudta nyerni.
Az 1987 és 1990 között 13 Grand Slam-döntőbe jutott be sorozatban, és kilencet meg is nyert közülük. 1987 és 1996 között összesen 36 nyílt bajnokságon vett részt: 29 alkalommal jutott döntőbe és 21 címet szerzett. Pályafutása során összesen 31 Grand Slam-döntőbe jutott be.
Összesen 377 hétig volt világelső, ez a teljes (női és férfi) profi mezőnyben világrekord. Ebből 1987. augusztus 17. és 1991. március 10. között 186 hétig volt megszakítás nélkül világelső, amivel a női mezőnyben ma is, a teljes profi mezőnyben több mint 16 évig csúcstartó volt, amíg Roger Federer 2007 augusztusában meg nem döntötte a rekordját. Graf nyolcszor volt év végén világelső – ez szintén rekord. Öt alkalommal nyerte meg a világbajnokságnak is nevezett év végi tornát.
Már 1984-ben, 15 éves korában megnyerte az 1984-es olimpia idején rendezett teniszversenyt, ahol ez a versenyszám még csak bemutatóként szerepelt. Az 1988-as szöuli olimpián egyéniben arany-, párosban bronzérmet szerzett, az 1992-es barcelonai olimpián egyéniben ezüstérmes lett.
Graf 1999-ben fejezte be profi pályafutását: a világranglista 3. helyezettjeként a legmagasabban rangsorolt teniszezőként, aki addig valaha visszavonult. Azóta a belga Justine Henin megdöntötte ezt a rekordját, ő világelsőként vonult vissza.
2004-ben a teniszhírességek csarnokának (International Tennis Hall of Fame) tagjai közé választották.
