Sunderland város az Egyesült Királyságban, Anglia északi területén, a Tyne and Wear grófságban. Az Északi-tenger partján, a Wear folyó torkolatánál, Newcastle upon Tynetól kb. 16 km-re délkeletre fekszik. Lakossága 174 ezer fő volt 2011-ben.
Sunderland a 7. században a Szent Bega által alapított klastrom körül keletkezett. A 19. században a szénbányászat és a hajóépítés révén lett naggyá. Mára szinte mindkettő megszűnt, helyüket a könnyűipar vette át. Kikötőjét konténerszállításra alakították át.
Bokor József (szerk.). Sunderland, A Pallas nagy lexikona. Arcanum: FolioNET (1893–1897, 1998.). ISBN 963 85923 2 X 
