A székely szabadság napja a Székely Nemzeti Tanács 2012. január 6-i határozata alapján minden év március 10-én megtartott emléknap, a székelység összetartozásának napja.
Azért ezt a napot választották, mert 1854. március 10-én végezték ki a marosvásárhelyi Postaréten Bágyi Török János kollégiumi tanárt, Martonosi Gálffy Mihály ügyvédet és Nagyváradi Horváth Károly földbirtokost, a székely vértanúkat. Ők a Makk-féle összeesküvés tagjaiként az elbukott magyar forradalom és szabadságharc lángját szerették volna újra fellobbantani. Életüket adták a nemzeti önrendelkezésért, ezzel a bátorság és hűség példaképeivé váltak.
Az emlékoszlop 21 láb magas, gúla-alakú porosz gránit s talpkövén egy dombormű. Átnyilazott fekvő oroszlánt ábrázol, mely, bár sebezve, első lábai közt szorosan tartja a nemzeti lobogót. Alatta keresztbe tett két kardon a magyar címer áll. A szobor felirata a következő: 
Ezen a napon az erdélyi magyar szervezetek Marosvásárhelyen megemlékezést és felvonulást tartanak, melyre Erdély magyarlakta településeiről érkeznek résztvevők. Több magyarországi városban szolidaritási megmozdulást szerveznek, a legnagyobbat a budapesti Hősök terén.
Legyen március tizedike a Székely Szabadság Napja!. Székely Nemzeti Tanács. (Hozzáférés: 2018. március 10.)
Székely Szabadság Napja – 2018. InterMatrix.hu, 2018. március 5. (Hozzáférés: 2018. március 10.)
MTI: Nagyobb részvételre számítanak az idei székely szabadság napján. Híradó.hu, 2018. március 10. (Hozzáférés: 2018. március 10.)
Timi: Látványos budapesti megemlékezés a Székely Szabadság Napján. Főtér.ro, 2017. március 10. (Hozzáférés: 2018. március 10.)