A Székely vértanúk emlékműve Marosvásárhelyen, a Postaréten áll. 1875 óta itt tartják meg a március 15-i ünnepélyeket, megemlékezéseket. Részlet az emlékmű feliratából :
Az 1870-es években Lázár Ádám vezetésével szoborbizottság alakult. Ennek a bizottságnak a fő célja az volt, hogy a Habsburg-ellenes felkelésben Marosvásárhelyen, 1854. március 10-én kivégzett Székely vértanúknak (primor martonosi Gálffy Mihály, bágyi Török János, nagyváradi Horváth Károly, Benedek Dániel és Bertalan László) méltó emlékoszlopot állítson. Elkészítésével 1873. augusztus 10-én Aradi Zsigmond szobrászt bízták meg,  1875. június 27-én leleplezték le. A közadakozásból emelt obeliszk egy 6 méter magas gránitoszlop, alapkövén fekvő, nyíltól sebzett oroszlánnal, amely első lábai közt szorosan tartja a nemzeti lobogót, az alatta keresztbe rakott két kardon a magyar címer áll. Az oszlopon az első három vértanú neve mellett Jókai Mór fentebb idézett epigrammája olvasható.
2012 óta a kivégzés évfordulóján a székely szabadság napját ünneplik az ermlékműnél. Ez a nap a székelység összetartozásának napja.
