A 2017-es évet Szent László-emlékévnek nyilvánította a nemzetpolitikai államtitkárság a „lovagkirály” trónra lépésének 940., szentté avatásának 825. évfordulója alkalmából.
Az emlékév célja felhívni a figyelmet arra, hogy Szent László a keresztény egység jegyében kapcsolta össze a közép-európai nemzeteket. Az életművében a nemzet fogalma is hangsúlyos volt, hiszen a Magyar Királyság az ő uralkodása alatt tudta megerősíteni pozícióját és szerepét a térségben.
László király az első olyan Árpád-házi uralkodó, aki összekapcsolja a közép-európai népeket, hiszen Lengyelországban született, Erdély védőszentje, a zágrábi püspökség alapítója és Nyitrán halt meg. Szent László e népek közösen tisztelt királya és az itt élő nemzetek összetartásának, együttműködésének szimbóluma. Az emlékév alkalmat adhat, hogy a térség államai a történelmi hagyományokra alapozva hatékony együttműködést alakítsanak ki.
Az emlékévet 2016. augusztus 17-én hirdette ki Potápi Árpád, a Miniszterelnökség nemzetpolitikáért felelős államtitkára, aki elmondta, hogy a 2016-os Márton Áron- és Szent Márton-emlékév sikerén felbuzdulva, a Báthory-Bem Hagyományőrző Egyesület és az Emberi Méltóság Tanácsa kezdeményezésére hirdették meg az emlékévet, melynek költségeire 80 millió forintot különítettek el.
Lomnici Zoltán, az Emberi Méltóság Tanácsának elnöke szerint „az egyén méltósága nem értelmezhető a nemzet méltósága nélkül”, amihez hozzátartozik, hogy hivatkozni lehessen a nemzet nagyjaira.
Az emlékév programjainak lebonyolítását egy külhoni, civil és egyházi szakértőkből álló tanácsadó testület segíti, amelynek elnöke Gaal Gergely.
A programok között szerepel vándorkiállítás, az ismereteket bővítő és az uralkodó személyét közvetítő verseny fiatalok számára, valamint tudományos konferencia. Tervezik még a nemzeti önbecsüléshez kapcsolódó pályázat kiírását, Szent László-énekeskönyv újrakiadását és terjesztését, gyermektábor, sportverseny szervezését.
A programsorozatot bevezető konferenciát 2016. szeptember 6-án rendezték meg Nagyváradon, ahol bemutatták a Szent László nemzeti zarándoklat nevű lelki utat, mely azt a két püspökséget köti össze, amely a lovagkirály nevéhez fűződik: a zágrábit és a nagyváradit. Böcskei László nagyváradi megyés püspök elmondta, hogy a húsvét 5. vasárnapján ünnepelt szentmise utáni Szent László hermás körmenet 2017-ben már a vártemplomig, a kultusz bölcsőjéig tart.
Szent László-év lesz 2017-ben - MTI, 2016.  augusztus 17. („Január elsején kezdetét veszi a 2017 végéig tartó Szent László-év - jelentette be szerdán Budapesten, sajtótájékoztatón a Miniszterelnökség nemzetpolitikáért felelős államtitkára.”)
Nagyváradon rendezték meg a 2017-es Szent László-évet bevezető konferenciát - Magyar Kurír, 2016. szeptember 6.
Készül a 2017-es Szent László emlékév programtervezete - Várad.org, 2016. szeptember 6.
Veres András megnyitotta a Szent László-évet Győrben - Magyar Kurír, 2017. február 17.
Szent László király - Magyar Kurír, 2017. június 27. („Szent királyunkra, Lászlóra emlékezünk liturgikus ünnepén, június 27-én.”)