Szent Kozma és Damján (ógörögül: Κοσμάς και Δαμιανός, Koszmasz és Damianosz), (Arab-félsziget, 3. század – Aegeae, 287 körül) szentté avatott ókeresztény vértanúk, orvosok.
Életükről kevés bizonyítható adat maradt fenn. Életükről három egymástól több ponton eltérő hagyomány is fenn maradt. Ezek származása ázsiai, római illetve arab legenda. Ezen legendák egyetértenek abban, miszerint Damján Arábiából származott, és Kozmával együtt Kis-Ázsiában, a kilikiai Aegeában folytattak orvosi gyakorlatot. Mindketten igen buzgó keresztények voltak. Orvosi szolgálatukért nem fogadtak el pénzt, ellenben buzgóságuk miatt nem csak orvosai, hanem apostolai lettek a városnak. Legendájuk szerint egy súlyosan elfekélyesedett lábú etiópot - akiről már mindenki lemondott - az imádság erejével meggyógyítottak. 
Mind a ketten a Diocletianus római császár által elrendelt 303-as keresztényüldözés alkalmával szenvedtek vértanúhalált. 
Tiszteletük az egyházban hamarosan elterjedt, és a Justinianus által a tiszteletükre emelt templomba betegek ezrei zarándokoltak el gyógyulást keresve. Amikor Párizsban 1260-ban megalakult a sebészek első kollégiuma, őket választotta védőszentül, s ez idő óta az orvosok és sebészek védőszentjeiként tisztelik őket. Emléknapjuk a Római katolikus egyházban szeptember 26., az Ortodox kereszténység november 1-jén ünnepli őket.
A magyar Szent Korona úgynevezett Corona Graeca részén található meg Szent Kozma és Szent Damján arcképe. A bal oldalon található kép Szent Kozmát, a jobb oldalon található kép Szent Damjánt ábrázolja.
Sherrington, Wiltshire, church of St Cosmo  and St Damian, in the Benefice of the Upper Wylye Valley;
Szent Kozma és Damján róm.katolikus templom, Zalaszántó 1236 (Középkori Magyarország Levéltári Forrásainak Adatbázisa DL 91106)
Ókori lexikon I–II. Szerk. Pecz Vilmos. Budapest: Franklin Társulat. 1902–1904.   
Testvéreink a szentek. Válogatás Peter Manns: Retormer der Kirche c. gyűjteményéből. Szerk. Marosi László szerkesztésében: Eisenstadt, 1977.
Balanyi György, Schütz Antal, Sebes Ferenc, Szamek József és Tomek Vince piarista atyák: Szentek élete az év minden napjára.1--4. kötet. Szerk. Schütz Antal. Bp., 1932.
Leslie G. Matthews, "SS. Cosmas and Damian–Patron Saints of Medicine and Pharmacy: Their Cult in England" in Medical History: notes on the few English churches dedicated to these saints
Wonderworkers and Unmercenaries Cosmas and Damian of Asia Minor (November 1) Eastern Orthodox icon and synaxarion
"Here Follow the Lives of Saints Cosmo and Damian" from the Caxton translation of the Golden Legend
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Saints Cosmas and Damian című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.