Itáliai Liga (1454): Észak-Itáliai városállamok védelmi szövetsége, 1455-ben V. Miklós pápa is aláírta.
Szent Liga (1495): a „Velencei Liga” néven is ismert Szent Ligát 1495-ben VI. Sándor pápa hozta létre, az itáliai francia benyomulás elleni harcra.
Cambrai-i liga (1508): II. Gyula pápa által megszervezett Velence-ellenes katonai szövetség (Franciaország részvételével).
Szent Liga (1511): a cambrai-i ligából kivált II. Gyula pápa által létrehozott francia-ellenes szövetség (a Velencei Köztársaság részvételével).
Szent Liga (1538): Egy rövid életű szövetség, amelyet III. Pál pápa hívott egybe.
Szent Liga (1571): V. Piusz pápa által létrehozott szövetség a törökök ellen, legnagyobb hadi sikere a lepantói tengeri győzelem volt.
Szent Liga (1684): Törökellenes szövetség XI. Ince pápa kezdeményezésére.Lásd még: 
