Szeptember 28. az év 271. (szökőévben 272.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 94 nap van hátra.
Névnapok: Vencel, Bernárd, Bernát, Isméria, Izméne, Jusztina, Jusztínia, Pelbárt, Salamon, Salvador, Szelim, Tárkány, Velek
1213 – Összeesküvők (Péter ispán, Kacsics nembeli Simon, Simon) rátámadnak a pilisi erdőkben tartózkodó Gertrúd királynéra (II. András magyar király feleségére) és kíséretére. Meggyilkolják a királynét.
1238  – I. Jakab aragóniai király visszafoglalja Valencia városát az almohádoktól, akik ekkor Granadáig vonulnak vissza.
1396 – A nikápolyi csatában a Luxemburgi Zsigmond magyar király vezette lovagi hadsereg súlyos vereséget szenved I. Bajazid oszmán szultán hadától.
1801 – Házasságot kötött Kolozsvárott Bolyai Farkas és Benkő Zsuzsanna, mely házasságból 1802. december 15-én született Bolyai János.
1848 – A pesti hajóhídon felkoncolják Lamberg Ferenc császári tábornagyot, aki a király képviseletében fel akarta oszlatni a magyar országgyűlést.
1895 – Felavatják az Esztergomot és Párkányt összekötő Mária Valéria hidat a Dunán.
1909 – Lemond a második Wekerle-kormány. Következmény: a koalíció szétesik, a Függetlenségi és Negyvennyolcas Párt kettészakad.
1928 – Juan de la Cierva elsőként repül át helikopterrel az La Manche csatorna felett.
1939 – A szovjet-német megállapodás értelmében felosztják Lengyelországot. A Szovjetunió megkapja Litvániát.
1945 – Elrendelik, hogy a honvédkerületi parancsnokságok állítsanak fel egy-egy munkás aknakutató szakaszt. Ezekből alakul ki a tűzszerész és aknakutató zászlóalj, e napot tekintik megalakulásuk napjának.
1958 – Franciaországban kikiáltják az Ötödik Köztársaságot, Charles de Gaulle elnöksége alatt.
1971 – A Vatikán és a magyar kormány közötti megállapodás értelmében Mindszenty József bíboros hercegprímás, esztergomi érsek amnesztiában részesül, és elhagyja Magyarországot.
1988 – Megalakul a Bibó István Emlékbizottság és a Baloldali Alternatíva Egyesülés (BAL).
1994 – A Balti-tengeren elsüllyed az Estonia nevű észt utasszállító komp, a halottak száma 900 fölött van.
1994 –  A magyar ipari tárca megtiltja a fűszerpaprika kereskedelmi árusítását, paprika-hamisítás miatt (ólom került a termékbe).
1995 – Jichák Rabin izraeli miniszterelnök és Jasszer Arafat palesztin vezető Washingtonban megállapodást írnak alá a Gázai övezet és Ciszjordánia nagy részének palesztin ellenőrzés alá rendeléséről, az izraeli hadsereg kivonulásáról.
1997 –  luxemburgi nagydíj, Nürburgring - Győztes: Jacques Villeneuve  (Williams Renault)
2003 –  amerikai nagydíj, Indianapolis - Győztes: Michael Schumacher  (Ferrari)
1780 – Élie Decazes francia államférfi, Franciaország 4. miniszterelnöke († 1860)
1823 – Schenzl Guidó meteorológus, akadémikus, a Magyar Meteorológiai és Földdelejességi Intézet létrehozója és első igazgatója. († 1890)
1857 – Mahler Ede magyar-osztrák orientalista, csillagász, természettudós, régész, egyiptológus, az ELTE egyiptológia tanszékének alapítója, az MTA levelező tagja († 1945)
1902 – Ed Sullivan a róla elnevezett TV-show házigazdája, sok neves együttes bemutatója († 1974)
1932 – Fekete György Kossuth-díjas és Munkácsy Mihály-díjas magyar belsőépítész, politikus
1933 – Karátson Endre (André K.), magyar szárm. író, kritikus, irodalomtörténész
1943 – Kerényi Imre magyar színházi rendező, színházigazgató, érdemes és kiváló művész († 2018)
1951 – Réz András magyar filmesztéta, műfordító, forgatókönyvíró, reklámszakember
1958 – Csepregi Gyula magyar szaxofonművész, a Liszt Ferenc Zeneművészeti Egyetem volt tanára, a  Stúdió 11 szólistája és művészeti vezetője († 2014)
1968 – Mika Häkkinen (Mika Pauli Häkkinen) finn autóversenyző, a Forma–1 kétszeres világbajnoka (1998, 1999)
1213 – Meráni Gertrúd királyné II. András magyar király felesége, összeesküvők megölik (* 1185)
1848 – Lamberg Ferenc Fülöp osztrák császári és királyi altábornagy, megölik (* 1791)
1859 – Carl Ritter német földrajztudós, a földrajztudomány egyik megalapozója (* 1779)
1895 – Louis Pasteur francia vegyész, mikrobiológus, a pasztőrözési eljárás felfedezője (* 1822)
1895 – Veres Pálné (sz. Beniczky Hermin), a magyar nőnevelésügy egyik előharcosa,  az első Nőképző Egylet alapítója (* 1815)
1933 – Alexander von Krobatin csász. és kir. vezérezredes, az Osztrák–Magyar Monarchia hadügyminisztere (* 1849)
1959 – Rudolf Caracciola német autóversenyző, az európai autóversenyzés Formula–1 előtti legsikeresebb versenyzője (* 1901)
1963 – Sík Sándor Kossuth-díjas magyar költő, irodalomtörténész, egyetemi tanár, az MTA tagja (* 1889)
1965 – Rónai Sándor politikus, a Magyar Népköztársaság Elnöki Tanácsának elnöke, az Országgyűlés elnöke (* 1892)
1977 – Fodor Géza magyar matematikus, egyetemi tanár, a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja (* 1927)
1992 – Árkus József Táncsics Mihály-díjas újságíró, szerkesztő, humorista (* 1930)
2003 – Elia Kazan (er. Elia Kazanjoglou), török származású amerikai filmrendező (* 1909)
2016 – Simón Peresz lengyelországi születésű izraeli politikus, Izrael Állam 9. elnöke (* 1923)
