Szeptember 10. az év 253. (szökőévben 254.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 112 nap van hátra.
Névnapok: Hunor, Nikolett, Edgár, Erik, Erika, Honóra, Honória, Honorina, Menodóra, Miklós, Mikolt, Nikol, Nikola, Nikolasz, Nikoletta, Noémi, Tardos, Zalán
1721 – Nystadi béke: Svédország jelentős területeket enged át az Orosz Birodalomnak; a dátum Gergely-naptár szerint, Julián naptár  szerinti megfelelője augusztus 30.
1898 – Wittelsbach Erzsébet magyar királyné a Genfi-tó partján anarchista merénylet áldozatává válik
1919 – Az antant hatalmak aláírják Ausztriával a békeszerződést a franciaországi Saint-Germain-en-Laye kastélyában. Ennek értelmében Ausztria elismeri Lengyelország, Magyarország, Csehszlovákia és Jugoszlávia függetlenségét. A Lajtabánság Burgenland néven Magyarországtól Ausztriához kerül.
1945 – Norvégiában hazaárulás vádjával halálra ítélik Vidkun Quisling politikust, aki a náci megszállókkal kollaborált, és Nemzeti Egység (Nasjonal Samling) néven fasiszta pártot alapított.
1961 – A Formula–1 olasz nagydíjon Wolfgang von Trips összeütközik Jim Clark versenyautójával, kocsija a tömegbe rohan és 13 néző mellett ő maga is a helyszínen életét veszti.
1967 – Gibraltár lakosai a választásokon Nagy-Britannia fennhatóságát ismerik el Spanyolország helyett.
1977 – Hamida Djandoubi az utolsó elítélet, akit guillotinenal végeztek ki Franciaországban.
1981 – Bemutatják Pablo Picasso Guernica című freskóját a spanyolországi (baszkföldi) Guernica városban.
1985 – Magyarország szerződést ír alá, melynek értelmében 1986-tól Forma–1-es autóverseny-futamokat rendezhet.
1989 – Szabad az út Magyarországról az NSZK-ba a NDK állampolgárai számára. E napon Horn Gyula külügyminiszter az MTV „A Hét” c. műsorában jelenti be a magyar kormány döntését: 24 órakor megnyitják a magyar határokat az eltávozni kívánó NDK állampolgárok előtt, azaz szabadon távozhatnak minden olyan államba, amely hajlandó számukra a be- vagy átutazást engedélyezni.
1990 – Szaddám Huszein, Irak elnöke kőolajat ajánl azoknak a fejlődő országoknak, akik támogatják őt az öbölháborúban.
1990 – A Magyar Országgyűlés elfogadja az elmúlt rendszerhez kötődő egyes társadalmi szervezetek vagyon-elszámolásáról szóló törvényt, amely az Magyar Szocialista Pártot is érinti.
2003 – Merényletet követnek el Anna Lindh svéd külügyminiszter ellen egy bevásárlóközpontban.
2007 – Navaz Sarif volt pakisztáni kormányfőt néhány órával hazaérkezése után kitoloncolják Szaúd-Arábiába.
2008 – Svájc alatt megnyitják a nagy hadronütköztető gyűrűt, (röviden LHC) ami az emberiség eddigi legnagyobb fizikai kísérlete.
1972 –  olasz nagydíj, Monza - Győztes:  Emerson Fittipaldi (Lotus Ford Cosworth)
1552 – Pálffy Miklós gróf, országbíró, hadvezér, Győr 1598-as visszavívója († 1600)
1855 – Robert Johann Koldewey, német építész, régész, az ókori Babilon feltárója  († 1925)
1860 – Márkus Emília magyar színésznő, a Szőke Csoda a Nemzeti Színház örökös és tiszteletbeli tagja († 1949)
1882 – Gellért Oszkár magyar költő, újságíró, szerkesztő, Kossuth-díjas († 1967)
1892 – Arthur Compton Nobel-díjas amerikai fizikus, róla nevezeték el a Compton-szórást († 1962)
1903 – Szádeczky-Kardoss Elemér magyar geológus, geokémikus, egyetemi tanár, az MTA tagja († 1984)
1937 – Jared Diamond amerikai evolúció-biológus, biogeográfus, élettan-professzor
1942 – Koltai Tamás Jászai Mari-díjas magyar újságíró, kritikus, dramaturg († 2015)
1948 – Charles Simonyi szoftverfejlesztő, a szándékorientált programozás (Intentional Programming, IP) kutatója, (Dr. Simonyi Károly Kossuth-díjas egyetemi tanár fia)
1382 – I. Lajos (Nagy Lajos) magyar király, lengyel király (Károly Róbert király fia) (* 1326)
1529 – Erhard von Queis, a Pomezániai Székeskáptalan első lutheránus (evangélikus) püspöke (* 1490 körül)
1716 – Pápai Páriz Ferenc orvosdoktor, az első magyar nyelvű orvosi könyvek összeállítója (* 1649)
1898 – Erzsébet osztrák császárné, magyar királyné Genfben anarchista merénylő áldozata lesz. A huszadik századi romantikus irodalomban „Sissi” néven szerepel. (* 1837)
1921 – Kürthy Lajos földbirtokos, felvidéki főispán, kijelölt miniszter (* 1852)
1954 – Giergl Kálmán a magyar eklektika korszakának jelentős építésze (* 1863).
1961 – Frederick Pethick-Lawrence brit főrend, Munkáspárti politikus, a nők választójogának harcosa, feminista vezető (* 1871)
1961 – Wolfgang Von Trips (Wolfgang Graf Berghe Von Trips) német autóversenyző (* 1928)
2011 – Cliff Robertson Oscar-díjas amerikai színész (Virágot Algernonnak) (* 1923)
2014 – Richard Kiel amerikai színész, a James Bond filmek „acélfogú óriás”-a (* 1939)
