Szeptember 11. az év 254. (szökőévben 255.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 111 nap van hátra.
Névnapok: Teodóra, Dioméd, Elga, Emil, Emilián, Félix, Helma, Helza, Igor, Jácint, Milán, Milton
1146 – II. Géza magyar király a Fischa menti csatában nagy győzelmet arat Henrik osztrák őrgróf felett, aki a trónkövetelő Borisz – Kálmán király állítólagos fia – érdekében támad Magyarországra.
1649 – Oliver Cromwell elfoglalja Drogheda városát. Az angolok tömeges kivégzéseket rendeznek.
1697 – Savoyai Jenő herceg győzelme Zentánál a Elmas Mehmet pasa, nagyvezér vezette törökök ellen (A nagyvezír is elesik a csatában).
1709 – Savoyai Jenő herceg győzelme Malplaquet mellett a XIV. Lajos francia király hadereje fölött.
1714 – A spanyol örökösödési háború (1701–1713) záró hadi eseményeként a későbbi V. (Bourbon) Fülöp spanyol király csapatai bevonultak a másfél évig ostromolt Barcelonába, és véget vetettek a második katalán önállósodási kísérletnek. A Diada hivatalos gyásznap Katalóniában.
1741 – Pozsonyi országgyűlés, melyen a magyar nemesség felsorakozik Mária Terézia királynő mögé. („Vitam et sanguinem pro rege nostro!”, azaz „Életünket és vérünket uralkodónkért”!). Az országgyűlés általános nemesi felkelést határoz el.
1760 – Mária Terézia császárné Bécsben megalapítja a magyar nemesi testőrséget.
1848 – Megkezdődik Jellasics császári tábornagy, horvát bán őszi hadjárata a magyar forradalom ellen.
1906 – A spanyol püspöki kar pásztorlevélben ítéli el a polgári házasságkötést.
1926 – Megkezdődik Belgrádban az első nagyszabású szabadkőműves kongresszus, ahol a magyar küldöttséget Balassa József vezeti.
1941 – E napon kezdődik meg annak az ötszögletű (könyvtárnak szánt) épület építése, mely később Pentagon néven az amerikai hadügyminisztérium székháza lesz.
1952 – Konrad Adenauer német kancellár ezen a napon írja alá a zsidóknak fizetendő jóvátételről szóló megállapodást.
1973 – Chilében az Egyesült Államok támogatásával katonai puccs dönti meg Salvador Allende demokratikusan megválasztott rendszerét. A terrornak kb. 3000 ember esik áldozatul. Augusto Pinochet katonai diktatúrája a baloldali pártokat és a szakszervezeteket a legkegyetlenebb eszközökkel felszámolja.
2001 – Terrortámadás éri New Yorkot: két eltérített utasszállító repülőgép csapódik a World Trade Center ikertornyaiba, melyek később összeomlanak. Egy harmadik gép az arlingtoni Pentagon épületébe csapódik. Hivatalos adatok szerint 2819-en halnak meg.
2012 – Az Egyesült Államok líbiai nagykövete, Cristopher Stevens mellett a külképviselet három másik amerikai munkatársa is életét veszti a kelet-líbiai Bengáziban, miután szélsőséges iszlamista fegyveresek rakétatámadást hajtanak végre a képviselet ellen.
2005 –  belga nagydíj, Spa Francorchamps - Győztes:  Kimi Räikkönen (McLaren Mercedes)
2011 –  olasz nagydíj, Monza - Győztes: Sebastian Vettel  (Red Bull-Renault)Labdarúgás
2018 – A magyar labdarúgó-válogatott 2018. szeptember 11-i mérkőzése: Magyarország–Görögország (Nemzetek Ligája)
1556 – Kalazanci Szent József (José Calasanza/Calasanatius), a piarista rend alapítója († 1648)
1611 – Henri de La Tour d’Auvergne de Turenne francia marsall, sikeres hadvezér († 1675)
1763 – Gyulay Ignác magyar gróf, császári-királyi tábornok, a napóleoni háborúk hadvezére († 1831)
1816 – Carl Zeiss német mechanikus, vállalkozó, optikai eszközök fejlesztője († 1888)
1820 – Szontágh Pál, Nógrád megyei földbirtokos, a főrendiház tagja, Madách Imre közeli barátja († 1904)
1875 – Gillemot Ferenc labdarúgó, edző, sportújságíró, a magyar labdarúgó-válogatott első szövetségi kapitánya († 1916)
1877 – Bédy-Schwimmer Rózsa magyar feminista újságíró, a magyarországi feminista mozgalom egyik kiemelkedő személyisége († 1948)
1903 – Theodor Adorno német filozófus, szociológus, esztéta, zeneszerző († 1969)
1924 – José Behra (Joseph Edouard Robert Christian Behra) francia autóversenyző († 1997)
1926 – Szentpál Mónika magyar tánc- és előadóművész, színésznő, érdemes művész († 2010)
1933 – Szűrös Mátyás közgazdász, kommunista politikus, ideiglenes köztársasági elnök (1989–1990)
1980 – Antônio Pizzonia (Antonio Reginaldo Pizzonia Junior) brazil autóversenyző
1823 – David Ricardo brit üzletember, politikus, az angol klasszikus közgazdaságtan egyik legnagyobb alakja (* 1772)
1867 – Almási Balogh Pál homeopátiás magyar orvos, nyelvész, barlangkutató (* 1794)
1936 – Grigorij Jevszejevics Zinovjev (er. Ovszej-Gerson Aronovics Radomiszlszkij), ukrán származású bolsevik forradalmár, szovjet politikus, ideológus (* 1883)
1973 – Salvador Allende chilei politikus. Dél-Amerika első szabadon megválasztott szocialista elnöke (* 1908)
1978 – Mihályi József precíziós műszerész, több forradalmi fényképészeti műszaki újítás megalkotója (* 1889)
1993 – Erich Leinsdorf (er. Erich Landauer), osztrák születésű amerikai karmester (* 1912)
2007 – Joe Zawinul osztrák jazzbillentyűs és zeneszerző, a fúziós zene és az elektromos billentyűs hangszerek használatának egyik úttörője (* 1932)
2009 – Juan Almeida Bosque kubai politikus, a kubai forradalom történelmi vezetőinek egyetlen fekete bőrű tagja (* 1927)
