Szeptember 17. az év 260. (szökőévben 261.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 105 nap van hátra.
Névnapok: Zsófia, Ariadna, Ariadné, Arianna, Arienn, Galamb, Hildegárd, Ildikó, Kolomba, Lambert, Ludmilla, Oriána, Palóma, Róbert, Robertó, Robin, Robinzon, Szofi, Szófia, Zsófi
1374 – Nagy Lajos kiadja a kassai privilégiumot, melyben a leányági örökösödés elismerése fejében bővíti a lengyel nemesség előjogait.
1382 – Máriát egy héttel apja, I. Lajos halála után szombaton Demeter esztergomi érsek a Szent koronával Székesfehérvárott királlyá koronázza.
1809 – A fredrikshamni béke lezárja az orosz-svéd háborút, Oroszország megszerzi Finnországot.
1848 – Cegléd, Nagykőrös és Kecskemét közös, Cegléden tartott népgyűlése elfogadja a "ceglédi levél" néven ismertté vált, a kormányhoz és az országgyűléshez címzett dokumentumát. E kiáltvány indítja el Kossuth toborzó körútját.
1849 – Bem apó áttér muzulmán hitre, és felveszi a Murád pasa nevet. (Mivel Bem úgy vélte, hogy az Oszmán Birodalom és az Orosz Birodalom hamarosan háborúba keveredik egymással, áttért és belépett a szultáni hadseregbe.)
1898 – Megalapítják  az Erzsébet rendet, valamint a hozzá kapcsolódó érmet I. Ferenc József felesége emlékére és Árpád-házi Szent Erzsébet tiszteletére.
1908 – A Veszprémi Nemzeti Színházat Nádassy József győri társulata nyitja meg Csiky Gergely Nagymama című vígjátékának előadásával.
1925 – Detroit-ban (Michigan állam, USA) felszentelik a magyarok Szent Kereszt-templomát.
1930 – Van Gent H. felfedezi a Naprendszer kisbolygóövében található aszteroidát, a 2831 Stevint (ideiglenes jelöléssel 1930 SZ)
1939 – A szovjet hadsereg betör Lengyelországba és elfoglalja annak Nyugat-Ukrajna és Nyugat-Belorusszia területeit (a Molotov–Ribbentrop-paktum értelmében).
1944 – Brit-amerikai légitámadások a budapesti pályaudvarok és vasúti csomópontok ellen. A bombatalálatoktól és a kísérő vadászok géppuskatüzétől súlyos károk keletkeznek a Ferencvárosi pályaudvar, Józsefvárosi pályaudvar, Rákos és Rákosrendező pályaudvarok berendezéseiben, és a környék vasúti pályáin veszteglő szerelvényekben, mozdonyokban.
1953 – Carolyn és Catherine Mouton, az első sziámi ikrek, akiket sikeres műtéttel választanak szét.
1963 – Elindul a Malév első Európán kívüli járata Kairóba, athéni közbülső leszállással Il–18-as típusú gépekkel.
1970 – Kitör a jordán polgárháború, melynek során az országban állomásozó iraki egységek beavatkoznak a palesztinok oldalán, majd 21-én szíriai páncélos alakulatok nyomulnak az országba.
1978 – Menáhém Begín izraeli, Anvar Szadat egyiptomi és Jimmy Carter amerikai elnök aláírják a Camp David-i egyezményt.
1983 – A 20 éves Vanessa L. Williams lesz az 53. Miss America szépségverseny győztese, az első színes bőrű szépségkirálynő (aktképek megjelenése miatt címét hamarosan visszaveszik).
1985 – Magyarországra látogat Billy Graham amerikai baptista lelkész, evangelizátor.
1988 – Konferencia kezdődik a „magyar sorskérdésekről” Balatonszárszón (szárszói konferencia).
2006 – Tiltakozások kezdődtek Magyarországon Gyurcsány Ferenc napvilágra került őszödi beszéde miatt.
2007 – Han Tokszu dél-koreai kormányfő Budapesten tárgyal magyar partnerével, Gyurcsány Ferenccel.
1505 – Habsburg Mária II. Lajos magyar király felesége, I. Ferdinánd húga († 1558)
1857 – Konsztantyin Eduardovics Ciolkovszkij orosz rakétatudós, pedagógus, író († 1935)
1882 – Bádonyi Gyula labdarúgó, az első magyar labdarúgó válogatott kapusa († 1944)
1920 – Kéry László irodalomtörténész, színikritikus, műfordító, az MTA tagja († 1992)
1935 – Ken Kesey amerikai amerikai író, a „Száll a kakukk fészkére” szerzője († 2001)
1937 – Kamuti Jenő kétszeres olimpiai ezüstérmes magyar vívó, orvos, a nemzet sportolója
1944 – Bicskei Bertalan volt magyar válogatott labdarúgó, labdarúgóedző († 2011)
1960 – Damon Hill Damon Graham Devereux Hill brit autóversenyző, a Forma-1 egyszeres világbajnoka (1996)
0936 – Unni érseket meggyilkolják a pogány svédek Birka városában (*  880 körül)
1740 – Krman Dániel az evangélikus egyház szuperintendense, a Rákóczi-szabadságharc szlovák származású támogatója (* 1663)
1877 – William Henry Fox Talbot angol utazó, matematikus, botanikus, nyelvész, asszírológus, régész, a talbotípia (kalotípia) néven ismert fotóeljárás kifejlesztője (* 1800)
1891 – Petzval József mérnök-matematikus, egyetemi tanár, feltaláló, az MTA külső tagja, a Bécsi Tudományos Akadémia tagja (* 1807)
1980 – Anastasio Somoza, Nicaragua diktátora (Paraguay-i száműzetésben) (* 1925)
1992 – Fjodor Fjodorovics Saljapin (Фёдор Фёдорович Шаляпин) orosz színész, filmszínész, Fjodor Ivanovics Saljapin fia (A rózsa neve)  (* 1905)
1994 – Sir Karl Raimund Popper osztrák származású angol filozófus, aki fő eredményeit a tudományfilozófia, episztemológia és politika-filozófia területén érte el, a 20. század legbefolyásosabb filozófusainak egyike (* 1902)
