Szeptember 9. az év 252. (szökőévben 253.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 113 nap van hátra.
Névnapok: Ádám, Gara, Gorgiás, Omár, Orgona, Péter, Pető, Szergiusz, Sziringa, Vulfia
I. e. 490 – A marathóni csata kezdete a megszálló perzsa haderő és a görög városállamok hadseregei között. A maratoni futás mint sportág, innen származik.
1261 – IV. Béla király rendeletében megújította az egri püspökség különleges jogait és kiváltságait.
1552 – A törökök 60-70 ezer fős hadserege megkezdi a Dobó István parancsnoksága alatt álló egri vár ostromát.
1776 – Amerikában e naptól kezdve hivatalos az „Egyesült Államok„ név az a „Egyesült Kolóniák” helyett. (2. Kontinentális Kongresszus döntése).
1791  – Az Amerikai Egyesült Államokban a Potomac északi partján épített új „szövetségi várost” George Washingtonról nevezik el.
1805 – Franciaországban megszüntetik a forradalmi naptár használatát és visszatérnek a Gergely-naptárra.
1852 – Dzsombe Szudi mohéli királynő (szultána) Mohéli (Comore-szigetek) székhelyén, Fomboniban feleségül ment Szaidi (Szajjid) Hamada (Muhammad bin Nasszer Al-Buszaidi) Makadara (Mkadara) zanzibári és ománi herceghez.
1925 – Klebelsberg Kuno vallás- és közoktatásügyi miniszter bejelenti, hogy a kormány 7,5 millió aranykoronát fordít tanyasi iskolák építésére.
1941 – Szlovákiában kiadják a zsidóellenes intézkedéseket összefoglaló törvényt, az ún. Zsidó Kódexet.
1948 – Észak-Korea megváltoztatja nevét, megalakul a Koreai Népi Demokratikus Köztársaság.
1948 – Farkas Mihály lesz a honvédelmi miniszter. Megindul a honvédség átalakítása néphadsereggé.
1968 – Az Amerikai Egyesült Államokban elkezdik építeni a Nimitz-et (CVN-68) , világ legnagyobb repülőgép-anyahajóját.
1970 – Kambodzsában kikiáltják a nyugatbarát Khmer Köztársaságot, melynek következtében polgárháború tör ki Lon Nol tábornok hívei (akiket az USA és Dél-Vietnám támogat), és a kommunista vörös khmerek (Észak-Vietnám és Kína támogatottjai) között.
1971 – Piacra kerül John Lennon Imagine című nagylemeze, és azonnal a slágerlista élére kerül.
1990 – George H. W. Bush amerikai elnök és Mihail Gorbacsov szovjet elnök és pártfőtitkár találkozója Helsinkiben.
2001 – Ahmed Sah Maszúdot az Afgán Északi Liga vezetőjét egy kamerába rejtett robbanószerkezettel ölték meg Al-Káida tagok, akik arab újságíróknak adták ki magukat.
1973 –  olasz nagydíj, Monza - Győztes:  Ronnie Peterson  (Lotus Ford Cosworth)
0214 – Claudius Lucius Valerius Domitius Aurelianus római császár, uralk. 270 – 275-ig († 275)
1585 – Armand Jean du Plessis de Richelieu francia bíboros, államférfi, XIII. Lajos francia király főminisztere, az Académie Française alapítója († 1642)
1778 – Clemens Brentano német író és költő, az úgynevezett heidelbergi romantika fontos képviselője († 1842)
1873 – Max Reinhardt (er. Max Goldmann), osztrák színész, színházi rendező († 1943)
1896 – Kozma István honvéd vezérőrnagy, a székely határvédelmi erők parancsnoka  († 1951)
1909 – Pogány Frigyes építész, művészettörténész, a művészettörténeti tudományok doktora († 1976)
Daniel Carleton Gajdusek Nobel-díjas magyar-szlovák származású amerikai fiziológus, virológus és orvoskutató († 2008)
1929 – Hanák Tibor újságíró, esszéíró, kritikus, filozófus és filozófiatörténész, a filozófia doktora († 1999)
1946 – Billy Preston amerikai énekes, zongorista, a Beatles „5. tagja” († 2006)
1087 – Hódító Vilmos angol király, franciaországi hadjárata során (* 1027 körül)
1569 – idősb Pieter Bruegel a neves flamand festőcsalád első, legjelentősebb tagja, a 16. század legnagyszerűbb flamand festője (* 1525)
1901 – Henri de Toulouse-Lautrec francia festőművész, grafikus, illusztrátor, a posztimpresszionizmus mestere (* 1864).
1976 – Mao Ce-tung tanító, kommunista forradalmár, a Kínai Népköztársaság első kormányfője (* 1893)
1978 – Jack Warner amerikai filmes, a Warner Brothers stúdió alapítója (* 1892)
1979 – Norrie Paramor brit lemezproducer, zeneszerző, rendező és karmester, akinek nagy érdeme, hogy jelentős része volt abban, hogy az 1950-es években az Egyesült Királyságban is megjelent a rock and roll (* 1914)
2003 – Teller Ede magyar származású amerikai atomfizikus, „a hidrogénbomba atyja” (* 1908)
