Szeptember 12. az év 255. (szökőévben 256.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 110 nap van hátra.
1463 – I. Mátyás szövetséget köt Cristoforo Moro velencei dózséval a törökök ellen.
1683 – Bécs városa felszabadul a törökök július 14. óta tartó ostroma alól. Károly lotaringiai herceg és Sobieski János lengyel király vezette felmentő sereg a védőkkel együtt döntő győzelmet arat Kara Musztafa nagyvezír seregén.
1730 – A fellázadt janicsárok letaszítják III. Ahmedet a hatalomról és helyette fiát, I. Mahmudot kiáltják ki az Oszmán Birodalom szultánnak.
1846 – Elizabeth Barrett Browning megszökött a családjától és Robert Browning mellett új életet kezdett.
1849 – Kossuth Lajos viddini levele, ebben elítéli Görgey Artúr főparancsnokot a feltétel nélküli fegyverletétel miatt.
1914 – Az első marne-i csata vége. A szövetségesek megállítják a német csapatok előrenyomulását.
1919 – Gabriele D'Annunzio anarchista és olasz szabadcsapatok elfoglalják Fiumét és kikiáltják a Carnarói Olasz Kormányzóságot, amit 1920 végéig fennáll.
1920 – Paavo Nurmi finn maratoni futó harmadik aranyérmét nyeri az antwerpeni olimpián.
1922 – Magyarországon kihagyják a menyasszony házassági esküjéből azt a kifejezést, hogy „mindenben engedelmeskedik férjének”.
1932 – Megindul a menetrendszerű villamos vasúti forgalom a Budapest–Hegyeshalom vasútvonalon.
1937 – Budapesten átadták a forgalomnak a hetedik - Horthy Miklósról elnevezett - Duna-hidat (ma Petőfi híd).
1940 – Felfedezik Franciaországban a lascaux-i festményeket. A barlangfestmények 17 000 évesek, a paleolitikumból valók.
1943 – A II. világháború során német ejtőernyősök kiszabadítják az olasz kormány által fogva tartott Benito Mussolinit.
Sztálin halála után Nyikita Szergejevics Hruscsovot választják meg a Szovjetunió első titkárának.
John Fitzgerald Kennedy és Jacqueline Kennedy Onassis (született Jacqueline Bouvier) házasságot kötnek a Rhode Island állambeli Newportban.
1957 – Ünnepi díszelőadással megnyílik Budapesten a helyreállított Corvin Filmszínház, az ország első állandó szélesvásznú mozija.
1962 – John Fitzgerald Kennedy kijelenti, hogy az USA öt éven belül embert küld a Holdra.
A Minisztertanács határoz az MRT szétválasztásáról, az önálló Magyar Rádió és Magyar Televízió létrehozásáról. Állami Rádió és Televízió Bizottságot is felállítanak.
1983 – A szovjet delegáció megvétózza a vizsgálatot a dél-koreai repülőgép lezuhanásával kapcsolatban a BT-n belül.
1988 – Budapesten mintegy húszezren vesznek részt a bős–nagymarosi vízlépcső megépítése elleni tüntetésen. A Parlamentben Grósz Károlynak és Straub F. Brunónak címzett petíciót adnak át, hangsúlyozva: a vita demokratikus rendezése egy megújuló politikai konszenzus alapja lehet.
1990 – Az USA, az Egyesült Királyság, Franciaország, a Szovjetunió valamint Kelet- és Nyugat-Németország vezetői aláírják azt az egyezményt, mely szerint a két Németország egybeolvadhat.
1992 – Az Endeavour űrrepülőgép fedélzetén, az STS–47 küldetés keretében utazik először az űrbe egy házaspár, Davis és Lee.
Népszavazást tartanak Skóciában, ahol a skótok igent mondanak az edinburgh-i skót parlament újbóli felállítására.
Benyújtja lemondását Mihail Fradkov orosz miniszterelnök, amit Vlagyimir Putyin államfő elfogad.
Daniel Ciobotea – Moldva és Bukovina metropolitája – személyében megválasztják az új román ortodox pátriárkát.
1999 –  olasz nagydíj, Monza - Győztes: Heinz-Harald Frentzen  (Jordan Mugen Honda)
1818 – Richard Jordan Gatling amerikai feltaláló, a Gatling-géppuska feltalálója, amely a hadászatban az első sikeres géppuska († 1903)
1849 – Alexander von Krobatin csász. és kir. vezérezredes, az Osztrák–Magyar Monarchia hadügyminisztere († 1933)
1896 – Elsa Triolet (er. Elsa Jurevnaja Kagan) orosz születésű francia írónő, Louis Aragon író felesége († 1970)
1897 – Irène Joliot-Curie Nobel-díjas francia atomfizikus, fiziko-kémikus, Marie Curie fizikus leánya († 1956)
1900 – Haskell Brooks Curry amerikai matematikus, a kombinatorikus logika kutatója († 1982)
1913 – Jesse Owens afro-amerikai atléta, olimpiai futóbajnok, polgárjogi vezető († 1980)
1916 – Tony Bettenhausen (Melvin Eugene Bettenhausen) amerikai autóversenyző († 1961)
1966 – Anouseh Anszari Amerikai Egyesült Államokban élő gazdag iráni üzletasszony, az első női űrturista
1487 – Szapolyai Imre nádor horvát–szlavón bán, a Szapolyai-család első jelentős tagja (* ?)
1905 – Kunc Adolf premontrei tanár, igazgató, Szombathely történetírója (* 1841)
1937 – Pilch Jenő katonatiszt, hadtörténész, katonai szakíró, az MTA tagja (* 1872)
1977 – Steve Biko (Stephen Bantu Biko) dél-afrikai emberjogi aktivista, az apartheid elleni küzdelem harcosa (* 1946)
1995 – Jeremy Brett (er. Peter Jeremy William Huggins) brit színész ("Sherlock Holmes") (* 1933)
2014 – Sztankay István Kossuth-díjas magyar színművész, a nemzet színésze (* 1936)
2016 – Csoóri Sándor kétszeres Kossuth-díjas magyar költő, esszéíró, prózaíró, politikus, a nemzet művésze (* 1930)
Szűz Mária Szent Nevének, vagyis Mária neve napjának ünnepe (latinul: Festum nominis Beatae Mariae Virginis), XI. Ince pápa óta egyetemes ünnep, számos búcsújáróhely búcsúnapja.
