Szeptember 16. az év 259. (szökőévben 260.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 106 nap van hátra.
Névnapok: Edit, Ciprián, Ditta, Ditte, Eudoxia, Eufémia, Eugénia, Gamáliel, Geminián, Génia, Imelda, Imodzsen, Imogén, Jozafát, Kamélia, Kornél, Kornélia, Lúcia, Ludmilla, Milica, Som, Soma, Zília, Zille, Zseni
1180 – I. Ottó bajor herceg trónra lépése (1183-ig uralkodik), a Wittelsbachok uralmának kezdete Bajorországban.
1316 – I. Károly magyar király oltalomlevelet ad a Száva-réven közlekedő külföldi kereskedőknek.
1437 – A Fehér-Körös melletti Kápolnán tartott közgyűlésen kötnek véd- és dacszövetséget az erdélyi magyar nemesek, a székelyek és a szászok. A testvéri uniónak nevezett szövetséget 1438. február 2-án a tordai országgyűlésen újítják meg. Ez a három nemzet első uniója Erdélyben.
1477 – IV. Szixtusz pápa nem ismeri el Ulászló cseh király beiktatását (Csehországot III. Frigyes német-római császár adta hűbérbe Ulászlónak).
1662 – John Flamsteed az első csillagász, aki tudományos módszerekkel figyelt meg egy napfogyatkozást.
1810 – A mexikói Dolores városkában elhangzik a Grito de Dolores, ezzel kezdetét veszi a Miguel Hidalgo y Costilla vezette függetlenségi harc.
1840 – Zöld utat kap az O.K. kifejezés, amikor megalakul egy demokratikus politikai társaság, az O.K. Club. A világ második legtöbbször használt szava egyébként a klub elnöke, Martin Van Buren szülővárosának (Old Kinderhook) kezdőbetűiből alakul ki.
1847 – A Shakespeare Társaság megvásárolja a drámaíró szülőházát Stratford-upon-Avon-ben.
1875 – Az Egyesült Államokban beindulnak az első postavonatok, melyek két nap alatt hordják szét a küldeményeket.
1888 – Megindul a forgalom a 147-es számú vasútvonal Kiskunfélegyháza-Csongrád szakaszán.
1890 - Louis Aimé Augustin Le Prince, a mozgókép feltalálásának egyik éllovasa rejtélyes körülmények között eltűnik.
1920 – Enrico Caruso operaénekes utolsó felvétele elkészül a Victor Recordsnál.
1923 – Az erdélyi magyar egyházak tiltakoznak a romániai magyarellenes iskolapolitika ellen.
1963 – Maláj szövetségi állam alakul Malajzia néven, amelyhez csatlakozik Észak-Borneó, Sarawak, Szingapúr és a Maláj Szövetség déli része, a volt Penang és Malakka tartomány. Malajzia 17-én megszakítja kapcsolatait Indonéziával.
1970 – Polgárháború robban ki Jordániában az Izraelből erőszakkal elűzött palesztinok, és II. Husszein király hadserege között.
1972 – Vádat emelnek a Fehér Ház két munkatársa ellen a Watergate-betörés miatt. Alig két hónap múlva Richard Nixont újra elnökké választják.
1977 – A magyar és a csehszlovák kormányfő szerződést ír alá a bős–nagymarosi vízlépcsőről.
1982 – Az izraeli hadsereggel együttműködő jobboldali libanoni milicisták "palesztin gerillák felkutatásának" ürügyén behatolnak a Libanonon területén fekvő szabrai és satilai palesztin menekülttáborokba, és ott szörnyű vérengzést rendeztek. A mészárlást tétlenül szemléli a jelenlévő Aríél Sárón izraeli parancsnok, későbbi miniszterelnök.
1983 – Leváltják Kulin Ferencet, a Mozgó Világ c. folyóirat főszerkesztőjét. Rövidesen aláírásgyűjtés kezdődik az egyetemeken és értelmiségi körökben a döntés elleni tiltakozásul. Az Élet és Irodalom hasábjain Hajdú János újságíró élesen támadja Csoóri Sándort, Duray Miklós New Yorkban megjelent, Kutyaszorítóban című könyvéhez írt előszava miatt. Ezt követően Csoóri hosszú ideig nem publikálhat.
1988 – Megalakul a Recski Szövetség, a volt munkatábor rabjainak érdekvédelmi szervezete.
1988 – Az Országos Széchényi Könyvtárban feloldják a tilalmat több mint 5000 olyan könyvre, amelyet korábban ellenséges irodalomnak nyilvánítottak, és elzártak a nagyközönség elől.
1989 – Megalakul a Demokratikus Magyarországért Mozgalom, amelynek ideiglenes elnöke Pozsgay Imre.
1990 – Az első pápai repülőnapon bemutató repülés közben földnek ütközik és kigyullad a Magyar Honvédség Mig-23-as repülőgépe. A pilótája Soproni Károly őrnagy a helyszinen életét veszti.
1991 – Az Egyesült Államokban megkezdődik Manuel Noriega, volt panamai elnök pere, akinek hatalmát amerikai katonai intervenció döntötte meg.
1992 – Az Európai Parlament ratifikálja az EK-magyar és az EK-lengyel Európa-Megállapodást (társulási szerződést), s azok parlamenti ratifikálását ajánlja az EK tagországainak.
1994 – Két asztronauta a Discovery űrrepülőgép fedélzetét elhagyva kötelék nélküli űrsétát tesz az STS–64 jelű küldetés során, amire 10 év óta nem volt példa.
2007 – Thaiföld déli részén – Phuket szigetén –, a One-Two-Go thaiföldi fapados légitársaság McDonnell Douglas MD–80 típusú gépe – 123 utassal és 7 fős legénységgel a fedélzetén – leszállás közben a földnek csapódik és kigyullad. A szerencsétlenségnek 91 halálos áldozata van, közöttük 55 külföldi és 36 thai állampolgár.
2007 – Ernest Bai Koroma ellenzéki jelölt győz a Sierra Leonéban rendezett elnökválasztáson.
1893 – Korda Sándor (Sir Alexander Korda) magyar származású brit filmrendező, producer († 1956)
1912 – Sárosi György magyar válogatott labdarúgó, Olaszországban tevékenykedő edző († 1993)
1921 – Győrvári János magyar színész, a Gárdonyi Géza Színház örökös tagja († 2008)
1921 – Köpeczi Béla művelődés- és irodalomtörténész, az MTA tagja, 1982–1988 között Magyarország művelődési minisztere († 2010)
1924 – Lauren Bacall (szül. Betty Joan Perske) Golden Globe-díjas amerikai színésznő († 2014)
1961 – Szalai Annamária újságíró, a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság (NMHH) elnöke († 2013)
1876 – Mikó Imre erdélyi magyar államférfi, művelődés- és gazdaságpolitikus, történész (* 1805)
1977 – Marc Bolan brit gitáros, énekes, a T. Rex zenekar frontembere, autóbalesetben (* 1947)
1995 – Leo Horn holland labdarúgó játékvezető, az évszázad mérkőzésének titulált Anglia – Magyarország 3 : 6 mérkőzést ő vezette (* 1916)
