Szeptember 14. az év 257. (szökőévben 258.) napja a Gergely-naptár szerint. Az évből még 108 nap van hátra.
Névnapok: Szeréna, Armida, Armilla, Emerita, Rexana, Roxán, Roxána, Rozanna, Rozita, Szerénke, Szerénusz, Szerény, Szonóra
1294 – Monoszló Lodomér esztergomi érsek kiközösíti az esztergomi mészárosokat, mert az esztergomi káptalan sérelmére áthelyezték a mészárszéket.
1374 – V. Leó örmény királyt és feleségét Soissons Margit királynét Kis-Örményország fővárosában, Sziszben királlyá és királynévá koronázzák.
1374 – Oghruy Mária özvegy örmény királyné Sziszben feleségül megy Matthieu Chappes ciprusi lovaghoz, V. Leó örmény király koronázása alkalmából
1402 – Luxemburgi Zsigmond német-római császár, magyar és cseh király, fiúörökös nélküli halála esetére IV. Albert osztrák herceget teszi meg örökösévé.
1509 – Földrengés Konstantinápolyban, az Oszmán Birodalom fővárosában. Egy városrész teljesen romba dől. A katasztrófa 13 000 ember életét követelte.
1672 – Az enyickei csata: a bujdosók legyőznek egy császári sereget Kassa környékén.
1782 – Giuseppe Sarti Fra i due litiganti il terzo gode című operájának ősbemutatója a milánói Teatro alla Scala-ban.
1812 – A visszavonuló oroszok felgyújtják a Napóleon csapatai által megszállt Moszkvát.
1861 – Megnyitja kapuit a Széchenyi lánchíd budai hídfőjénél a Budai Népszínház.
1872 – Kitör Magyarországon az utolsó nagy kolerajárvány. A halálos áldozatok száma hivatalos kimutatás szerint 250 ezer.
1911 – Kijevben merénylet áldozata lesz Pjotr Arkagyevics Sztolipin orosz miniszterelnök, aki négy nappal később belehal sérüléseibe.
1914 – Lemond Helmuth Johannes Ludwig von Moltke német vezérkari főnök, helyére Erich von Falkenhayn lép.
1930 – A német nemzetiszocialisták az országgyűlési választásokon első ízben érnek el magas szavazatarányt (18,3%), s 107 képviselővel (1928-ban 12 képviselőjük volt) a második legnagyobb parlamenti csoportot alkotják.
1944 – Brit-amerikai légitámadás éri a Budapesti Közlekedési Múzeumot. Az épület súlyosan megrongálódik, a repülőgép-gyűjtemény  teljesen megsemmisül. A kiemelkedően értékes (1:5 léptékű) vasúti-kocsi modellek nagy része elpusztul. Bombatámadás a tatai vasútállomás ellen. Devecserben amerikai vadászgépek támadnak egy magyar tehervonatra.
1955 – Konrad Adenauer német szövetségi kancellár szovjet vezetőkkel tárgyal a Szovjetunióba hurcolt német hadifoglyok hazaszállításáról és a diplomáciai kapcsolatok felvételéről.
1957 – A Biztonsági Tanács elítéli a Szovjetunió magyarországi beavatkozását az 1956-os forradalom ellen.
1984 – A Duna Kör felhívással fordul az osztrák közvéleményhez, tiltakozásul a bős–nagymarosi vízlépcsőrendszer megépítése ellen.
1992 – A hat legnagyobb szakszervezeti tömörülés több évig tartó viták után megállapodik a szakszervezeti vagyon felosztásáról. A kormány a megállapodáson kívül maradó kisebb szervezetekre hivatkozva csak három hónappal később hagyja jóvá a megállapodást.
1992 – Megkezdik (és október 18-áig befejezik) Budapest közterületeiről a korábbi rendszerhez köthető szobrok és emlékművek eltávolítását, a Szabadság-téren álló szovjet emlékmű kivételével. Az emlékműveket az e célra létrehozott Budatétényi szoborrezervátumban helyezik el.
1993 – Súlyos detonáció egy békásmegyeri panelházban, amelynek 7 halottja és 10 sebesültje van.
1994 – Megnyitják a 4 milliárd forintos költséggel újjáépített budapesti Nagyvásárcsarnokot.
2003 – Laky Zsuzsanna személyében magyar lány lesz Európa szépe a párizsi döntőn.
2015 – A LIGO gravitációs hullámokat megfigyelő obszervatórium mindkét detektora gravitációs hullámokat észlel, ezzel igazolva Einstein utolsó elméletét.
1486 – Agrippa von Nettesheim (er. neve: Heinrich Cornelius) német természetfilozófus, okkultista († 1535)
1791 – Franz Bopp német nyelvész, az összehasonlító nyelvtudomány egyik megalapítója († 1867)
1817 – István nádor (István Ferenc Viktor osztrák főherceg), József nádor fia († 1867)
1852 – Cserháti Sándor magyar mezőgazdasági szakíró, gazdasági akadémiai tanár († 1909)
1864 – Viscount Cecil of Chelwood (er. Lord Robert Cecil), angol Nobel-békedíjas politikus († 1958)
1901 – Andrej Andrejevics Vlaszov szovjet-orosz katonatiszt, a Vörös Hadsereg tábornoka, német kollaboráns († 1946)
1902 – Nyikolaj Iljics Kamov szovjet repülőgéptervező, vezetésével a Kamov-tervezőirodában fejlesztették ki a Ka típusjelű helikoptereket († 1973)
1920 – Mario Benedetti (teljes neve Mario Orlando Hamlet Hardy Brenno Benedetti Farugia) uruguayi újságíró, esszéista, költő, író († 2009)
1945 – Dr. Kneffel Pál magyar orvos, osztályvezető főorvos, kórházi főtanácsos, Szombathely
1962 – Tompos Zoltán korábbi nemzetközi partbíró, asszisztens, labdarúgó-játékvezető.
1977 – Ferenczi István magyar válogatott labdarúgó, jelenleg a Ferencváros csatára
1983 – Amy Winehouse többszörös Grammy-díjas angol énekesnő, dalszerző († 2011)
1851 – James Fenimore Cooper amerikai író, a „Bőrharisnya” és más indiántörténetek szerzője (* 1789)
1901 – William McKinley az Amerikai Egyesült Államok 25. elnöke, hivatalban 1897–1901-ig (* 1843)
1905 – Pierre Savorgnan de Brazza felfedező, a Kongó vidékének feltárója (* 1852)
1937 – Tomáš Garrigue Masaryk cseh filozófus, politikus, Csehszlovákia első köztársasági elnöke (* 1850)
1971 – Fenyő Andor Endre Munkácsy Mihály-díjas festőművész, műkritikus (* 1904)
1984 – Janet Gaynor, az első színésznő, aki megkapta a legjobb női főszereplő Oscar-díjat, mellyel három filmben nyújtott alakításáért tüntették ki 1928-ban, ez egyedülálló a Filmakadémia történetében. (* 1906)
2006 – Hargitay Miklós magyar származású amerikai testépítő világbajnok (* 1926)
A katolikus, jótékonykodó nemes asszonyokat tömörítő Csillagkeresztes Rend ünnepnapja
