A szerelem mély és erős társas kiértékelő érzelem, amely által szorosan kötődik az ember valakihez. A szerelem fogalmát a különböző kultúrákban és társadalmi közegekben eltérő módokon határozzák meg.
Eredeti jelentése szerint a szerelem az, amikor egy idősebb férfi tanítja a fiatalabbat mind kulturális, filozófiai és szexuális szempontból. A szó jelentése tehát napjainkra jelentősen megváltozott, nem csak a beteljesült, hanem a nem viszonzott szerelmet is jelenti, de használják a be nem teljesedett szerelemre is, függetlenül a viszonzás meglététől vagy hiányától két ember között, kölcsönös döntésen alapuló helyzetben.
A szexuális kapcsolat nem összekeverendő a szerelemmel. Az ember a személyiségén keresztül hozhatja magát szerelem befogadó kész, vagy a szerelem lehetőségét kizáró állapotba.
A költészetben a szerelem egyfajta sosem-múló társ, szenvedések okozója. Egy mondás szerint: a boldog szerelmeknek nincs történetük.
Szerelmet érezhet az ember több vagy egy ember iránt is, a létezés iránt is (ez a hála legintenzívebb fokozata.) Egyfajta képesség a boldogságra. 
A kutatók nincsenek egyöntetű állásponton a szerelem témakörének kérdésében. Egyes nézőpontok szerint csak biológiai és kémiai okai vannak a szerelem élmény megtapasztalásának, amelyek a fajfenntartással állnak kapcsolatban.  
Más kutatók szerint a szerelem igen magasra értékelendő dolog, egy kulcs a lelki fejlődésben való továbblépéshez.
A szerelem érzésének kialakulásában bizonyos, jól körülírható biológiai és kémiai folyamatok fontos szerepet játszanak. 
Különösen nagy jelentőséget kapnak ezekben a folyamatokban a jutalmazó rendszer kérgi és kéreg alatti területei, amelyek – a jutalmazó, örömszerző tevékenységekért felelős – dopaminrendszerhez kapcsolódnak. A dopamin elősegíti a párkapcsolatok kialakulását és a szexuális együttlétek jutalmazó aspektusát. 
A dopamin mellett szerotonin is nagy mennyiségben szabadul fel, amely a romantikus szerelem kezdeti fázisaiban játszik különösen fontos szerepet. Hatására a logikus gondolkodás és az individualitás átélésének igénye háttérbe szorul.
Az oxitocin hormon növeli a bizalom kialakulását az emberekben, így szintén szerepet játszik a tartós párkapcsolatok kiépülésében. Perifériális formája a testben fejti ki hatását, többek között orgazmus, szülés és szoptatás során szabadul fel nagy mennyiségben. Centrális formája az agyban hat, csökkenti a félelmet, a szorongást, a fájdalmat, valamint növeli a társas támogatást és a szexuális befogadókészséget. A vazopresszinnel együtt a kötődés kialakítását segítik elő. Mindkét hormon megemelkedett szintje figyelhető meg intenzív szerelem és párválasztás idején nők és férfiak esetében is. 
A szerelem számos agyi terület deaktivációjával is együttjár. Az amygdala csökkent aktivitása figyelhető meg azon emberek esetében, akik szerelmük fényképét látják, ennek magyarázata, hogy az amygdala aktivitása a félelmi helyzetekhez kapcsolódik. A frontális kérgi területek aktivitása szintén lecsökken, amikor szerelmesek vagyunk. Ez az agyterület nagyban hozzájárul a másokkal kapcsolatos ítéleteink meghozatalához, ezzel érthetővé válik, hogy a párkapcsolat kezdetén a szerelmesek miért nem képesek partnerüket reálisan látni. Továbbá fontos még megemlíteni, hogy a halántéklebeny bizonyos – negatív érzésekért felelős – területei szintén deaktiválódnak, amikor szerelmesek vagyunk. 
Mindezek fontos szerepet játszanak abban, hogy ki tudjon alakulni a kötődés, a bizalom és a szerelem egységének átélése, amelyek elengedhetetlenek a hosszútávú szerelmi kapcsolatok kialakulásában.
Az evolúciós pszichológia a fajfenntartás és az utódok gondozásának szemszögéből közelíti meg a szerelem kérdéskörét. Az emberi utód felnevelése- más emlősökhöz képest- időben sokkal kiterjedtebb, emiatt sokkal nagyobb energiabefektetést igényel. Ezen kívül az utód gyámoltalanabb is, mint az állatok esetében, így különösen nagy jelentőségűvé válik, hogy a szülők összetartsanak és együtt maradjanak. Ezt az együttmaradást segíti elő a szerelem. 
Az utód sikeres felnevelése mellett a szerelem biztosítja azt is, hogy a felek hűségesek maradjanak egymáshoz. Ez azért fontos, mert a szexuális úton terjedő betegségek átmeneti terméketlenséget eredményezhetnek, károsíthatják a magzatot, valamint komplikációkat is okozhatnak. Mindez vonzóbbá teszi a monogámiát.
Osho indiai misztikus szerint a szerelem egy csodás dolog, és egészen addig az, amíg kapcsolódásban tart, s nem függővé tesz a kapcsolattól. 
A kapcsolatot úgy tekinti, mint a személyiségbe rögzült emléket, ami a múltra épít, s ami már nem az élő és friss energia szabad áramlása. 
A kapcsolódást preferálja és a szerelem megélését, melyhez azonban bátorságra van szükség, hiszen nem biztosan csak azzal tapasztaljuk meg, akivel egy ideje kapcsolatban vagyunk.
Vátszjájana indiai filozófus Kámaszútra című művében leírja, hogy a szerelemérzés négyféle módon alakul ki az emberek között.
Megszokásból kialakuló szerelem, ami egy cselekvés állandó és folytonos gyakorlásából eredő ragaszkodás, a nemi közösülés megszokásából keletkező szerelem,
Képzeletből támadt szerelem, ami kizárólag a gondolatokból ered. Ilyen például a szenvedély, amit némely férfi, nő és a kasztráltak éreznek a szájközösülés iránt.
Hitből keletkezett szerelem, ami két szerelmes kölcsönös ragaszkodása, mivel mindkét fél a másikban látja kiegészítő felét.
Külső dolgok érzékeléséből létrejött szerelem, amikor az érzékelés által okozott élvezet felülmúlja azt az élvezetet, amelyet a szenvedély többi fajtája kelt, és csak a külső érzékelésen keresztül jöhet létre
A szerelem jelentőségéről sok-sok műalkotás szól. A szerelem akkor teljes, ha az általunk kiválasztott személy is hasonló érzelmeket táplál irántunk, vagyis a szerelem kölcsönös.
Kőrössi P. József: A szerelem lexikona. Magyar írók novellái a szerelemről. Budapest, 2009, Noran Libro Kiadó. ISBN 9789638849359
Bokor József (szerk.). Szerelem, A Pallas nagy lexikona. Arcanum: FolioNET (1893–1897, 1998.). ISBN 963 85923 2 X. Hozzáférés ideje: 2015. november 18. 
Andrek A.(2014). Az érzelmek társas és kulturális aspektusai. In Bányai É., Varga K. (szerk.), Affektív pszichológia (pp. 444-445). Budapest, Medicina Könyvkiadó Zrt.
Varga Katalin: A szülés, születés minősége (videó) doi:https://www.youtube.com/watch?v=WmHP82pmlpI&list=PLA6wiY_USEmqZpY48Jv5j-0PSJ5mr8HNC
