A szexszimbólum – a "nemiség ünnepe, ünneplése" egy széles körben ismert híresség – leggyakrabban egy színész, zenész, reklámhölgy, tizenéves bálvány, vagy sport-csillag – szexuálisan vonzó fényképe alapján. Ezt a kifejezést először az 1950-es évek közepén kezdték használni a sajtóban az akkori filmcsillagok népszerűségét jellemezve és felhasználva; például Marilyn Monroe, Bettie Page, Brigitte Bardot fényképeire. A hírességek körül egyfajta imádat és kultusz lángolt fel; a nők utánozni próbálták az általuk teremtett, vagy képviselt stílust, divatot, modort; a férfiak az öltözőszekrényeikbe, a munkahelyek falaira a fényképeiket ragasztották ki. A kifejezést férfiakra is használják, így Marlon Brando, James Dean, vagy Elvis Presley is szexszimbólum lett az ötvenes években.
