A Tarantói Hercegséget 1088-ban alapította a normann I. Bohemund, Robert Guiscard fia, miután kiegyezett testvérével, Rogerrel az Apuliai Hercegség öröklését illetően. 
A hercegség névadója és egyben székhelye Taranto városa lett, területe pedig Puglia déli részére, a Salento vidékére terjedt ki. Létezésének 375 éve alatt Szicíliai Királyság (majd a Nápolyi Királyság) egyik legjelentősebb hűbérbirtoka volt. 
A hercegséget hivatalosan I. Ferdinánd nápolyi király számolta fel 1465-ben, miután felesége és egyben a hercegség utolsó úrnője Izabella meghalt. A hagyományoknak megfelelően a mindenkori nápolyi trón várományosát a tarantói herceg címmel ruházták fel.
1200 - III. Valter, Brienne grófja, Tankréd szicíliai király lányának, Máriának az 1. férje;
1419 – 1463: Giovanni Antonio del Balzo Orsini, Raimondo del Balzo Orsini és Enghieni Mária elsőszülött fia;
1463 – 1465: Tarantói Izabella, I. Ferdinánd nápolyi király 1. felesége, valamint Raimondo del Balzo Orsini és Enghieni Mária anyai unokája
Nyerges László: Puglia tartomány. Budapest: Dekameron Könyvkiadó. 2004. = Dekameron Útikönyvek,  ISBN 963933156-2  
Blanchard, Paul. Southern Italy (angol nyelven). London: Somerset Books Company (2007). ISBN 9781905131181