A Telephone Lady Gaga amerikai énekesnő Beyoncé Knowles amerikai R&B énekesnő közreműködésével készült dala, amely The Fame Monster című harmadik középlemezének második kislemezeként került kiadásra. A dal legfőbb inspirációja Gaga azon félelme volt, hogy nem fogja tudni jól érezni és elengedni magát, ha a karrierjének szenteli az életét, míg a szövege arról szól, hogy az énekesnő szívesebben táncol a parketten, minthogy válaszolna a barátja telefonhívásaira. Lady Gaga elmondása szerint a folyton csörgő telefon egy metaforája annak a hangnak a fejében, amely folyton keményebb munkára ösztönzi. A dal egy rendkívül gyors tempójú dance-pop szám, amely egy hárfa lágy hangját követően gyors ütemekkel folytatódik egészen a szám végéig. Tele van telefonbúgásszerű hangokkal, és a végén, egy „epilógus” részben egy női hang arról ad tájékoztatást, hogy a hívott vonal nem elérhető.
A Telephone elismerő kritikát kapott, és a The Fame Monster egyik legkiemelkedőbb dalának nevezték. Az album megjelenését követően több ország slágerlistájára is felkerült a digitális megvásárlások révén, úgy mint az Amerikai Egyesült Államok, Ausztrália, Kanada, Hollandia, Új-Zéland, Svédország és Magyarország listáira. Kislemezként való megjelenése után legnagyobb sikereit olyan európai országokban érte el, mint Belgium, Dánia, Magyarország, Írország, Hollandia, Norvégia, és az Egyesült Királyság. 2010-ben körülbelül 7,4 millió példány kelt el belőle világszerte, ezzel Gaga legkelendőbb kislemezeinek egyike. Az énekesnő a 2010-es BRIT Awards-on adta elő először élőben a dalt, akusztikus verzióban, a Dance in the Dark című dallal együtt, előadását Alexander McQueen divattervező emlékének ajánlva. A The Monster Ball Tour 2010–11-es koncertjein felkerült az előadott dalok közé.
A dalhoz készült, Jonas Åkerlund által rendezett videoklipben a Paparazzi klipjének története folytatódik és szintén kisfilm jellegű. A történet szerint Lady Gaga börtönbe került, ahonnan Beyoncé kihozza, majd egy ebédlőben tömeggyilkosságot követnek el. A videó végén Gaga és Beyoncé a rendőrök elől menekülnek autójukkal. A klip Quentin Tarantino amerikai rendező és filmjei, a Kill Bill 1. (2003) és a Ponyvaregény (1996) előtt tiszteleg, a számos termékelhelyezéssel pedig Lady Gaga, elmondása szerint egyfajta „Warholi kommentárt” akart fűzni az amerikai kommersz kultúrához. A videó többnyire pozitív fogadtatásban részesült, bár némi bírálat érte erőszakos jelenetei miatt. A dal Grammy jelölést kapott A legjobb popénekesi közreműködés kategóriában.
Lady Gaga eredetileg Britney Spears számára szerezte Rodney Jerkins-szel a Telephone-t, Spears kiadója azonban egy demófelvétel elkészítése után úgy döntött, a dal nem kerül rá a lemezre. Gaga így Beyoncéval közösen elkészítette a dalt, amely The Fame Monster című albumán kapott helyet. Gaga ezt mondta: „Már régen megírtam neki a dalt, de ő egyszerűen nem használta fel. Ez jó, mert imádom ezt a dalt, és mostantól én adhatom elő.” A szám Lady Gaga által rögzített változatában Spears lett volna a vendégelőadó, de Gaga végül Beyoncéval dolgozott együtt. A dal fő inspirációja Gaga fulladástól való félelme volt; egy fojtogató érzés, amely amiatt alakult ki, mert kevés ideje van életében amikor ellazulhat, mikor mindenféle gondok és a munka terhe nélkül jól érezheti magát. Egy interjúban hozzátette:
„A fulladástól való félelem – ez egy olyan dolog, ami nem engedi hogy egyszerűen csak jól érezzem magam, […] mert én imádom a munkámat, de igazán nehéznek találom, hogy néha kimozdulhassak és eltölthessek néhány kellemes órát. […] Nem járok éjszakai bárokba, […] sosem láthattál rólam olyan képeket hogy éppen részegen kihajítanak egy ilyen helyről. Nem járok, és ez azért van mert, – tudod hogy van ez – másfél pohár whiskey után nehéz visszatérni újra a munkába.”
A Telephone szerzői Lady Gaga, Rodney Jerkins, LaShawn Daniels, Lazonate Franklin és Beyoncé Knowles voltak. Bár jellegét tekintve egy duett, Beyoncé először csak a dal közepén jelenik meg, rövid közjátékát követően pedig újra a refrén csendül fel egészen a dal végéig. A szám rendkívül lágyan kezdődik, Gaga emelkedett hangon énekel egy hárfa kíséretében, de ezt követően rögtön kemény ütemek következnek. Több dalrészben telefonbúgásszerű hangok adják az alapütemet. A szöveg szerint Gaga egy klubban van, a barátja pedig folyton hívogatja, de nem tud válaszolni, mert már részeg, és amúgy is éppen a kedvenc számára táncol. „Stop calling, stop calling, I don’t want to talk anymore” („Ne hívogass, ne hívogass, nem akarok többet beszélni”) - hallható a refrénben. A dal végén egy rövid epilógus következik, miszerint a hívott vonal jelenleg nem elérhető. A dal kétnegyedes ütemmel rendelkezik, és 120-as percenkénti leütésszáma van, Gaga hangterjedelme F3-tól C5-ig terjed, és f-mollban íródott. A szám az Fm–A♭–H♭–Fm akkordmenetet követi.
A Telephone dalszövege arról szól, hogy az énekesnő inkább a táncparkettet választja, ahelyett hogy válaszolna a hívásra. A verssorok nagyon gyors ütemben követik egymást, köszönhetően a dupla ütemeknek. Gaga elmondása szerint a dalban szereplő telefon jelképes; nem egy fizikailag is létező telefon, hanem egy hang a fejében, mely folyton arra ösztökéli hogy még keményebben és keményebben dolgozzék.
A dalt pozitívan értékelték a kritikusok. Michael Hubbard a MusicOMH-tól azt mondta, a Telephone „talán a legjobb dolog” a The Fame Monster albumon. Kiemelten méltatta a szám átvezető részét és végét, amikor a telefonáló személy eléri a hívott fél hangpostáját. A Popjustice is elismerően írt a dalról: „Kicsit olyan mintha Gwen Stefani What You Waiting For? című száma találkozna Timbaland The Way I Are-jával, és még vagy ötven másik számmal… A szám felépítése igazán érdekes, […] és van valami egészen briliáns abban, ahogy Beyoncé része beleilleszkedik a dalba...” Ewan Sawdey a PopMatterstől ezt írta a számról: „A sokak által várt, Beyoncé közreműködésével készült Telephone, - kétszeres ütemével és gyorstüzelő verzéivel - egyike Gaga eddigi legtöbb adrenalinnal dúsított számainak, és az egészből olyan érzés árad, mintha épp kirobogni készülne [...] a többi dal közül [...] a két díva közti szédületes izgalom miatt, ami könnyedén a The Fame Monster album egyik fénypontjává teszi a dalt.”Amy Philips a Pitchfork.com-tól az 55. helyre sorolta 2010 legjobb dalai listáján a Telephone-t, amely szerinte „a legkevésbé furcsa szám a The Fame Monsteren.” Bill Lamb az About.com-tól az album legjobb számai közt emlegette a dalt és azt mondta: „a […] Telephone egy igazi bulisláger amely az R&B és a hiphop rajongóinak tetszését is elnyeri, ha meghallják a rádióban.” Egy másik írásában a Just Dance-időszak dalaihoz hasonlítja a számot. „Egy furcsa dal több szempontból is. Szövegét tekintve a Just Dance folytatása is lehetne. Arról szól, hogy Gaga nem akarja használni a mobilját a klubban. Egy ilyen tartalmú dal ma már nagyon furcsának hat Gagától - a Just Dance már nagyon régen volt, és egy egész más Gaga énekelte. Még furcsább hogy kislemez lesz belőle… Szórakoztató dal, [...] de vannak jobbak is a The Fame Monsteren, amelyek kislemezek lehetnének.” Mikael Woods a Los Angeles Timestól úgy érezte, a Telephone „egy […] elmélkedés azon, milyen idegesítő tud lenni, mikor egy haverunk egyfolytában hívogat, miközben épp jól próbáljuk érezni magunkat egy szórakozóhelyen.”Nicki Escuerdo a Phoenix New Timestól a The Fame Monster egy kiemelkedő számának nevezte a Telephone-t. Sarah Hajhbagheri a The Timestól és Armond White a New York Presstől negatívabb véleményt alkotott a számról. Hajhbagheri szerint „Beyoncé vokáljával és a kicsörgő telefon hangjával káoszba taszítja” a dalt. White szerint a szám „a kommunikáció meggondolatlan elutasításának ünneplése; hogy esztelenül és szívtelenül elkényeztessük a popkultúrát - Tarantino stílusban.” Melanie Bertoldi, a Billboard magazin írója pozitív értékelést adott a számnak és Ke$ha Blah Blah Blah című számához hasonlította. Rob Sheffield, a Rolling Stone írója harmadik helyre sorolta a Telephone-t a 2010 legjobb 25 kislemeze listáján. A kislemez Grammy jelölést kapott A legjobb popénekesi közreműködés kategóriában az 53. Grammy-díjátadóra.
2009 novemberében az erős digitális eladásoknak köszönhetően a dal Írországban 26., Ausztráliában 29. illetve az Egyesült Királyságban a 30. helyen debütált. A 2009. december 12-dikei héten az Egyesült Államok Billboard Hot 100 listáján a 30. lett, s ezzel a héten az újoncok közül a legjobb helyezést érte el. Néhány hétnyi középmezőnybeli szereplést követően a Telephone elérte a harmadik helyet, mellyel Gaga zsinórban hatodik top 10-es szereplését érte el. 2010. február 27-ei héten első helyezést ért el a Hot Dance Club Songs-on. 2010. március 15-én a Billboard bejelentette, hogy a legjobb popdalokat összesítő Pop Songs rádiós listáján első lett a dal, s ezzel Gaga hatodik egymást követő No. 1. száma lett. Ezzel ő az egyetlen előadő a chart történetében, akinek mind a hat megjelent dala 1. helyezést ért el. A Nielsen Soundscan mérése alapján több mint 2 millió példány került eladásra digitális úton a Telephone-ból világszerte. A zenetörténelem első női „duettje”, mely képes volt átlépni a digitális eladások tekintetében ezt a számot. Lady Gaga esetében egyébként ez már a hatodik kislemez, mely ilyen digitális eladási magasságokba emelkedett, a Just Dance, a Poker Face, a LoveGame, a Paparazzi és a Bad Romance után. Csak a The Black Eyed Peas-nek van még hat, kétmilliónál több digitális eladást produkáló száma.Ausztráliában a harmadik helyet sikerült elérnie a dalnak. A Telephone dupla platinalemez minősítést ért el az Australian Recording Industry Association (ARIA) mérése szerint, mely 140 000 eladott példányt jelent. Új-Zéland kislemezlistáján a 31. helyen nyitott, majd áprilisban érte el a legmagasabb helyezését, mely a 3. hely volt. A Telephone a Kanadai Hot 100 listáján tizennegyedik helyen debütált, majd pedig a harmadik helyre lépett előre, s ezzel itt is zsinórban a hatodik kislemeze volt az énekesnőnek mely a top 3-ban szerepelt. A svéd kislemezlistán a 33-dik helyen mutatkozott be, majd egészen a 2-dik helyig jutott a dal. A magyar kislemezlistán pedig szintén a harmadik hely a legmagasabb pozíciója. Az Egyesült Királyságban március 15-én a 20. helyet érte el, a rákövetkező héten pedig sikerült megszereznie az 1. pozíciót. Gagának itt a negyedik, Beyoncénak a hetedik No. 1. dala volt már az országban. Írországban a 26. helyezést követően, a 2-dik helyig lépett előre, majd pedig megszerezte az első helyezést.
A dalhoz készült videoklipet január 28-án, a kaliforniai Lancasterben forgatták Jonas Åkerlund rendezői irányítása alatt. Åkerlund rendezte a Paparazzi című szám videóját is, amelynek történetét folytatja a Telephone klip. A klip főszereplői a dalt éneklő Gaga és Beyoncé, de a Knowles barátját alakító Tyrese Gibson mellett a Semi Precious Weapons tagjai is rövid szerepet kaptak benne. A klip börtönjeleneteit egy már bezárt börtönben forgatták, míg a videóban látott autót, a Kill Bill 1. című filmben Uma Thurman által vezetett „Puncimercit” (Pussy Wagon) Lady Gaga Quentin Tarantinótól kérte kölcsön a forgatás idejére. Az E! Online-nak adott interjúban Gaga így beszélt a klipről:
„A Paparazzi klipje elképesztően jól sikerült; megvolt benne ami a popzenét jellemzi és egyfajta tudósítás is volt a hírnév uralta életről. […] Ugyanezt akartam ennél a videónál is. […] A Telephone klipjében a Tarantino-filmek világa jelenik meg, […] ez nagyrészt abból ered, hogy kölcsönadta a forgatásra a »Puncimercit«. Épp ebédeltünk Los Angelesben, mikor elkezdtem neki beszélni, milyen klipet szeretnék, és annyira tetszett neki az ötletem, hogy azt mondta: »Muszáj használnod a ’Puncimercit’«.”
2010. február 5-én Gaga még többet beszélt a videóról a KIIS-FM-nek adott interjúban: „Az tetszik benne, hogy ez egy igazi popzenei esemény. Mikor fiatal voltam, mindig nagyon izgatott lettem, amikor volt valami hatalmas dolog a popzenében, és azt akartam hogy ez is ilyen legyen.”2010. február 15-én három, előzetest nyújtó kép került fel Lady Gaga hivatalos oldalára a videóból. A képek különböző jelenetekben ábrázolták az énekesnőt: a konyhai jelenetnél Gaga egy műanyag séfsapkát, egy a hajából formázott telefonkagylót és telefonzsinórt visel a fején; az ebédlői jelenetnél a táncosaival együtt látható, ahogy egy amerikai zászlóból készült bikinit és fejkendőt visel; valamint egy fekete-fehér jelenet, ahol Gaga egy különleges formájú, telefonokból formázott fejfedőt visel. A videó eredetileg februárban jelent volna meg, de további vágási munkák miatt ezt végül elhalasztották márciusra. 2010. március 9-én újabb képek kerültek bemutatásra a klipből. A videó premierje 2010. március 11-én volt az E! News című tévéműsorban, illetve Lady Gaga YouTube oldalán.
A Telephone videója több, mint 9 perc hosszú és ott folytatódik ahol a Paparazzi klipjének története abbamaradt: Gagát letartóztatták a barátja meggyilkolásáért. Egy női börtönbe viszik (a videó felirata szerint a „k*rvák börtöne”), és két női őr cellájához kíséri. Levetkőztetik, és gyakorlatilag meztelenül magára hagyják. Az egyik őr megjegyzi: „Mondtam neked, hogy nincs farka”, ezzel utalva az énekesnőt ért transzszexuális vádakra. Az ezt követő percekben Lady Gaga börtönbeli életébe nyerünk bepillantást – többek közt láthatunk egy leszbikus csókjelenetet a börtön udvarán, ahol egy égő cigarettákból kirakott szemüveget visel, valamint azt is, ahogy szemtanúja két rabtársa összeverekedésének (ennél a résznél hajába kólásdobozokat tekerve láthatjuk az énekesnőt). Gaga húga, Natali Germanotta is feltűnik ebben a jelenetben. A börtön udvarán zajló részben egy rádióból Gaga Paper Gangsta című, The Fame albumán szereplő dalából hallatszik részlet. Az egyik rab pedig mp3-lejátszóján hallgat zenét, miközben egy Gaga által tervezett fülhallgatót visel, amely a Bad Romance klipjében is látható volt. Gaga telefonhívást kap Beyoncétől, és ekkor kezdi el énekelni a dalt. Ezután néhány társával szegecses bikiniben és tűsarkúban táncolni kezd a börtön folyosóján. A jelenetbe közbeiktatva Gaga a cellájában látható néhány kép erejéig, miközben mindössze egy sárga rendőrségi szalag van rátekerve.Beyoncé leteszi Gagáért az óvadékot és a „Puncimerciben” vár Gagára. Gaga távozásakor egy jellegzetes táncmozdulattal tiszteleg a 2009-ben elhunyt Michael Jackson előtt. Beül a kocsiba, ahol Beyoncé lehordja őt, amiért „nagyon-nagyon rossz lány” módjára viselkedett. Gaga Honey Bee-nek becézi kiszabadítóját, utalva Honey Bunny karakterére Tarantino 1994-es, Ponyvaregény című filmjéből. Végighajtva a sivatagon egy közös tervük megvalósításáról beszélgetnek, és közben Beyoncé részével folytatódik a félbeszakított dal. Ezután betérnek egy ebédlőbe, ahol Beyoncé, megelégelve barátja viselkedését, megpróbálja megmérgezni őt, de nem jár sikerrel. A videó ezután a „Let’s make a sandwich” („Készítsünk szendvicset”) jelenettel folytatódik. Gaga egy kék színű, telefonszerű kalappal a fején áll a konyhában táncosai közt, akikkel szendvicskészítésbe kezdenek. Ezután mérget kever, amit ráönt az összes rendelt ételre. Beyoncé barátjának egy szemmel láthatólag a hajából formázott telefonnal a fején, extrém magas sarkú cipőkben viszi ki az ételt, majd miután evés közben meghal, Beyoncé felteszi a Paparazzi klipjében Gaga által viselt, Mickey egér-napszemüveget. Közben az ebédlő minden vendége meghal a mérgezett ételtől, beleértve a Semi Precious Weapons együttes tagjait, és a dán dogot, ami többek között a Poker Face és a Paparazzi klipjében is szerepelt. A következő jelenetben Knowles és Germanotta a holttestek között táncolnak, az Egyesült Államok zászlójából készült ruhákban. Elmenekülnek a „Puncimercivel”, s közben a tévében hírt adnak a gyilkosságról. Az utolsó jelenetben a menekülő Gaga és Beyoncé a sivatagon halad keresztül, rendőrségi szirénák zajától kísérve. Beyoncé megigérteti Gagával, hogy soha többé nem térnek vissza, majd elhajtanak. A videó a „Folytatjuk…” felirattal ér véget.
A kritikusok többsége rendkívül pozitívan fogadta a videót. James Montgomery az MTV-től ezt írta: „A Telephone-nal Gaga belépett a popzene olyan szférájába, ahová csak nagyon kevesen, például Madonna és Michael Jackson jutott el.” Matt Donnelly a Los Angeles Times-tól azt mondta, a Telephone klipje egy „vizuális orgia fantasztikus divattal, nők verekedésével, megmérgezett ebéddel, furcsa fejdíszek sokaságával, és sok sok jósággal Gagától.” Amy Odell a New York magazintól Beyoncé vendégszerepét találta a legszórakoztatóbbnak. „Ez Gaga videója, de Beyoncé része a legjobb: végre megmutatja a dühös, őrült oldalát, amiről mindig is tudtuk, hogy ott rejtőzik a tökéletes álca alatt.” Monica Herrera a Billboardtól azt írta, a klip teljes mértékben beváltja a hozzá fűzött elvárásokat, nem okoz csalódást azoknak, akik már alig várták a bemutatását. Aylin Zafar, a The Atlantic írója szerint a klip „egy meditáció a pop artban, és egyfajta modern dadaistaként mutatja be Gagát.” Néhányan negatívabb véleményt alkottak a klipről. Tanner Stransky az Entertainment Weekly-től csalódásnak tartotta a videót, azt mondta, nem jó annyira, hogy indokolttá tegye a körülötte kialakult hisztériát, a Bad Romance videóját sokkal jobbnak találta. Armond White, a New York Press írója a „kegyetlen és gusztustalan” jelzőkkel illette a klipet. Sandy Rios, a Culture Campaign nevű keresztény szervezet elnöke egy a Fox Newsnak adott interjújában azt mondta: a videó „undorító… méreg a gyerekeink számára.” 2010. augusztus 3-án a videó három jelölést kapott a 2010-es MTV Video Music Awards gálára Az év videoklipje, A legjobb koreográfia videoklipben, és A legjobb közreműködés egy videoklipben kategóriákban, melyek közül ez utóbbit sikerült díjra váltania.A klipet néhányan kritizáltak a feltűnően sok termékelhelyezés miatt. Lady Gaga azonban egy, az NME-nek adott interjúban elmondta, csupán a Plentyoffish.com társkereső oldal került bele anyagi okokból a klipbe, de a többi termék nem reklám céllal szerepelt benne: „Egy Warholi kommentárt akartam fűzni ezzel az amerikai kommersz kultúrához, a telefonnal, a kommunikációs hálózatokkal, és az internettel kapcsolatban, arról, hogy mennyire elárasztanak minket az információk. [...] Esküszöm, ott voltak a kólás dobozok, a Wonder Bread kenyér, meg még öt további dolgot tudnék sorolni, amiért nem kaptam pénzt, hogy beleraktam a videóba.” Inkei Bence a Quart.hu-tól a Telephone klipjét nevezte egy új videoklipes tendencia kirobbantójának, azaz hogy a nagyobb költségvetésű videókba minél több termékelhelyezés kerül. Ezt írta: „...[a Telephone] videó nemcsak Beyoncé vendégszereplése és Tarantino-idézetei miatt lett a tavalyi év legnagyobb figyelmet kapó videoklipje, hanem a benne látható termékelhelyezések okán is. A Virgin Mobile és a Miracle Whip nevű salátaöntet elég nyilvánvalóan tűnik fel a klipben, azonban a Jonas Åkerlund által rendezett klipet senkinek se jutott eszébe sima reklámfilmnek tekinteni, hiszen tele volt kreatív megoldásokkal.”
Gaga 2010. február 16-án a BRIT Awards-on adta elő a Telephone-t. Az előadás a nem sokkal korábban elhunyt Alexander McQueen előtt tiszteleg. Az énekesnő eredetileg egészen másként adta volna elő a dalt, végül az utolsó pillanatban döntött úgy, hogy emléket állít egykori barátjának. A Telephone-t akusztikus verzióban, némileg módosított szöveggel adta elő, majd az előadást a Dance in the Dark-kal folytatta. A fellépés előtt üzent a Twitteren: „Az esti előadást a barátunk ihlette. A maszk Philip Treacy, a szobor Nick Knight, a zene Lady Gaga. Hiányzol.” A dal elején megjegyezte: „Alexander McQueennek.” Gaga egy fehér ruhát viselt, kiegészítve egy látványos Marie Antoinette-stílusú parókával.A Telephone felkerült a The Monster Ball Tour második változatán előadott dalok listájára. A Money Honey után levette hosszú, fekete ruháját és maszkját, és az alatta lévő, ezüst színű szegecsekkel díszített melltartóban és tangában énekelte el a számot, a videoklipben látotthoz hasonló koreográfiával. Egyik 2010 júliusában, New Yorkban tartott koncertjén az előadás előtt telefonos beszélgetést imitált Beyoncéval. A "hívás" váratlanul megszakadt, mire Gaga „kétes kis k*rvának” nevezte őt, és ezután kezdte el énekelni a számot. A Telephone-t - a Brown Eyes-zal együtt - a brit Friday Night with Jonathan Ross című műsorban is előadta 2010. március 3-án, s ez 2010. március 5-én került adásba. 2010. április 16-án a Music Station című japán televíziós showműsorban adta elő a Telephone számot. A fellépés alatt egy Somarta és Juima Nakazato tervezte fémesen csillogó, testhez simuló ruhát viselt.
2010. május 2-án kiszivárgott az internetre egy Britney Spears vokáljával készített demófelvétel . A szám producere, Rodney Jerkins Twitterén megerősítette, hogy a demóban valóban Britney énekel. A Ustreamen keresztül azt is elmondta, hogy a kiszivárgott verzió egy nagyon korai stádiumban lévő szám volt, és rögzítette, nem ő a felelős a szám internetre kerüléséért, annak ellenére hogy korábban már sokan megkérték rá, hogy tegye elérhetővé a dalt. A dal stílusát Spears 2007-es, Piece of Me című kislemezéhez hasonlították. A dal egy részlete előadásra került a Glee – Sztárok leszünk! című tévésorozat második évadának Audition című első részében, amely 2010. szeptember 21-én került adásba az Egyesült Államokban. Lea Michele és Charice Pempengco énekelték el a számot. Feldolgozásuk teljes hosszúságban kiadásra került kislemezként, amely 17. lett Kanada, 18. Írország, 23. az Egyesült Államok, és 30. Ausztrália slágerlistáin.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Telephone (song) című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
