A TfL Rail egy elővárosi vasút London Liverpool Street pályaudvar és Shenfield között. A vonal 32,5 km hosszú és 14 állomás található rajta. A járatokat az MTR Corporation üzemelteti a Transport for London (TfL) megrendelésére. Az első üzemnapja 2015. május 31-én volt, az utolsó pedig 2018 decemberében lesz, amikor átveszi a szerepét az Elizabeth line.2018 májusától a Heathrow Connect üzemeltetését is átveszi a TfL a Paddington pályaudvar és a Heathrow repülőtér között. A két különálló vonal közötti metrószakasz átadásától Elizabeth line néven fog üzemelni.2016 májusa és 2017 májusa között a TfL Rail 47 millió utast szállított.
2013 júniusában a TfL bejelentette, hogy az Arriva, az MTR Corporation, a Keolis/Go-Ahead Group és a National Express Group pályázik a Crossrail üzemeltetéséért.2014 júliusában kiderült, hogy a hongkongi MTR nyerte a pályázatot, amivel 8 évig üzemeltetheti a vonalat, mely további két évvel kibővíthető.A Greater Angliától, mint korábbi üzemeltetőtől átvették a Liverpool Street és Shenfield közötti szakaszt, a meglévő vonatokat átfestették, az állomásokon elhelyezték a szükséges tájékoztatókat és táblákat. Mind a 14 állomáson személyzet is működik.
A TfL Rail a Great Eastern Main Line nevű vasútvonalon közlekedik Liverpool Street és Shenfield között.
Hétköznap és szombaton csúcsidőn kívül mind a két irányban jellemzően hat vonat megy óránként (kb. 10 perces követés), melyek minden állomáson megállnak. Csúcsidőben sűrűbben is indulhatnak vonatok, melyek a kisebb forgalmú megállókat kihagyják. Vasárnap általában negyedóránként jár, felváltva Shenfieldig, vagy Gidea Parkig.
A tervek szerint Shenfield és Liverpool Street között csúcsidőszakban óránként 12 vonat fog közlekedni, azon kívül pedig 8 darab.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   TfL Rail című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
