A The Fame Lady Gaga amerikai énekesnő debütáló albuma. 2008. augusztus 19-én jelent meg az Interscope Records kiadónál. Az album kiadása előtt Gaga számos, már befutott előadónak írt dalokat. Saját albumának számai főként arról szólnak, miképp érezhet egy híresség, milyen hatással van rá, hogy sikeres és gazdag lesz, a figyelem középpontjába kerül. Gaga számos producerrel dolgozott az albumon, főként RedOne-nal, Martin Kierszenbaummal és Rob Fusarival. A dalokat főleg Gaga hírnév iránti szeretete, illetve az általa elképzelt gazdag és híres életmód nehézségei ihlették.
Az album javarészt pozitív értékeléseket kapott, a kritikusok Gwen Stefaniéhoz hasonlították Lady Gaga énekhangját, és méltatták fülbemászó dallamaiért és szövegeiért. A The Fame világszerte remek eladásokat produkált, első helyezett lett például olyan országok eladási listáin, mint az Egyesült Királyság, Kanada, Írország és Németország. Az Egyesült Államokban második helyezést ért el a Billboard 200-on, valamint első lett a Billboard Dance/Elektronikus albumlistáján. Világszerte megközelítőleg 15 millió példányt adtak el az albumból. Az Egyesült Államokban 2019 januárjáig mintegy 5,1 millió kópia került értékesítésre. A The Fame a zenetörténelem hetedik legkelendőbb digitális albuma.
Az első két kislemezként megjelenő dal a Just Dance és a Poker Face voltak, ezek kitörő sikert arattak világszerte. A Just Dance hat ország toplistáját vezette, és első helyezést ért el az amerikai Billboard Hot 100-on. A Poker Face még nagyobb sikert hozott: több mint tizenhét ország slágerlistáján könyvelhetett el első helyezést. Ezután még három kislemez jelent meg az albumról: a LoveGame, a Paparazzi és az Eh, Eh (Nothing Else I Can Say), utóbbi csak néhány országban jelent meg hivatalos kislemezként. Lady Gaga, hogy népszerűsítse albumát, 2009 márciusában elindította első önálló koncertturnéját The Fame Ball Tour néven. Gaga harmadik középlemeze, a The Fame Monster deluxe kiadásában ismét megjelent a The Fame album bónuszlemezként.
2009. december 2-án jelölést kapott Az év albuma és A legjobb elektronikus/dance album kategóriákban az 52. Grammy-díjátadó gálán, melyből utóbbiban a The Fame-met találták a legjobbnak. A Poker Face ugyanabban az évben elnyerte A legjobb dance felvétel Grammy-díját is. 2010. február 16-án A legjobb külföldi album kategóriában nyert elismerést a Brit Awards-on. 2013-ban a Rolling Stone magazin a "Minden idők 100 legjobb debütáló albumai" közt említette meg.
Művésszé válása során, mely alatt bejárta New York underground klubjainak színpadait, Lady Gaga elkészítette debütáló stúdióalbumát, a The Fame-et (A hírnév). Az album címét és elképzeléseit így foglalta össze: „A The Fame arról szól, miképp érezheti magát bárki híresnek. […] Azonban ez egy megosztható hírnév. Meg akarlak titeket hívni minden buliba. Azt akarom, hogy az emberek érezhessék ennek az életmódnak egy részét.” A brit MTV-vel készített interjú során az énekesnő elmondta, hogy két és fél évig dolgozott az albumon, és 2008 januárjában egy hét alatt lett kész az album felével. A dalszövegek megírása mellett Gaga a dalok zenei részének munkálataiban is részt vett, többek között RedOne zenei producerrel közösen. Gaga elmondása szerint az album első száma, a Just Dance egy igazán vidám dal, „amit ha meghallgatsz, a jókedv téged is elönt legbelül”. Ereje egyszerűségében rejlik, mindössze azt a hangulatot szerette volna benne visszaadni, mikor mindannyian jól érezzük magunkat. A második dal a LoveGame, melynek inspirációját Gaga abból merítette, hogy egy idegen férfi iránt erős szexuális vonzalmat érzett egy bárban, és azt mondta neki: „I wanna ride on your disco stick” (»Lovagolni akarok a diszkópálcádon«). Az összesen négy perc alatt megírt dalszöveg ezen a „disco stick” kifejezésen alapul, amelyet Gaga a férfi nemi szerv metaforájaként használt. A Paparazzi többféleképpen értelmezhető. Az About.commal készített interjúban Gaga azt nyilatkozta, hogy a dalt a szerelem és a hírnév iránti éhsége, illetve az ezekért tett erőfeszítések ihlették. Alapvetően egy szerelmes dal, melyben azt a kérdést teszi fel, hogy megkaphatja-e valaki a hírnevet és az igaz szerelmet egyszerre.A Poker Face ihletét Gaga korábbi udvarlóiból merítette, akik odavoltak a szerencsejátékokért, de ezen kívül a biszexualitás iránti tapasztalatait is magába foglalja; a nőkről folytatott fantáziáit, miközben férfival létesít szexuális kapcsolatot – erre utal a címben is szereplő „pókerarca”. Boys Boys Boys című dalával a Mötley Crüe hasonló című Girls, Girls, Girls számának szerette volna egy női változatát elkészíteni. A Beautiful, Dirty, Rich ihletét saját magának mélyebb megismerésével kapta, mikor még New York Lower East Side nevű részében élt és drogozott. Az Eh, Eh (Nothing Else I Can Say) a régi párkapcsolatból való kilépésről és egy új kereséséről szól. A Brown Eyes-t a Queen együttes inspirálta, és Gaga szerint a leginkább sebezhető dal az albumról.Gaga elmondta, hogy nagyon hiányolja a jelenlegi popzenéből a zene és a vizualitás közötti kapcsolatot, amit ő nagyon fontosnak érez. Dalait rendszerint szürreális jelmezekben, számos színpadi eszközöket használva adja elő. Elmondta, hogy albumával és az azt népszerűsítő koncertekkel szeretné visszahozni a klasszikus előadóművészetet. Albumát így jellemezte:
„A The Fame nem arról szól, hogy ki vagy, hanem arról, hogy az emberek mennyire meg akarják tudni, hogy ki vagy valójában. […] Szerintem fontos, hogy a művészek kreativitása utat törhessen. Ez nekem is sok időmbe került, de magamba mélyedve végül eljutottam idáig. Büszkébb nem is lehetnék a munkámra. Ez nem csak egy lemez, ez egy igazi popművészeti esemény.”
Zeneileg az album a ’70-es évek végi glam rock-zenészektől, mint például David Bowie-tól vagy a Queentől merít. Ezt a glam rock hangzást vegyítette könnyed és fülbemászó popdallamokkal és szövegekkel, hogy elérje az áhított „teátrális popot”. A Poker Face, a Just Dance vagy a LoveGame például gyors tempójú dance dalok, melyek közül a Poker Face sötétebb zenei árnyalatú. A Just Dance szinti alapokon nyugszik, míg a LoveGame sokkal dance-központúbb ütemmel rendelkezik, a Money Honey pedig némileg már a technózene irányába mutat. Az elektronikus zenei hatásokon kívül a dalok tartalmaznak enyhe R&B elemeket is. A Paparazzi fülledt ütemekkel jellemezhető, a The Fame rockos hangzásról tanúskodik, míg a Summerboyra a Blondie együttes zenéje hathatott. Az Eh, Eh (Nothing Else I Can Say) egy ballada, amely összehasonlítva a többi dance-orientált dallal, egészen eltér tőlük. Zeneileg a ’80-as évek szintipop zenéjéhez hasonlítható leginkább, az „Eh, Eh” szöveget pedig Rihanna 2007-es Umbrella című számából kölcsönözhette.Dalszövegüket tekintve a The Fame dalai a híressé válásról és a népszerűség eléréséről szólnak. A Poker Face-nek burkolt szexuális célzatú szövege van. A BBC szerint a „Mum-mum-mum-mah” szöveget a Boney M. 1977-es slágeréből, a Ma Bakerből vehette át. A Just Dance arról szól, hogy az énekesnő ittas állapotba kerül egy buliban, az alábbi dalszöveggel: „What’s going on on the floor? / I love this record, baby but I can’t see straight anymore” („Mi folyik ott a padlón? / Imádom ezt a számot, de bébi, már alig látok”). A LoveGame a szerelemről, hírnévről, szexualitásról szóló üzenetet hordoz, melyek az album központi témái is egyben. A Paparazzi egy lesifotósról szól, aki követ valakit, és a legnagyobb rajongójává válik. A szöveg arról az érzésről is szól, amikor egy híresség a kamera kereszttüzébe kerül.
Gaga elmondta, hogy bár a hírnév a dalok központi témája, elsődleges célja mégis az volt, hogy a szövegekben hallottakat bárki magára vonatkoztathassa. „Attól hogy nincs pénzed, még érezheted magad gyönyörűnek, mocskosnak és gazdagnak. Minden a döntéseiden múlik […]” – mondta. Emellett beszél egy általa „belső hírnévnek” nevezett érzésről, amely magában foglalja az öntudatosságot, és a hitet abban, hogy bármit elérhetünk az életünkben.
Az album nyolcadik száma eredetileg régiónként eltérő lett volna: a Money Honeyt szánták a kanadai, a Starstruckot az amerikai és a Vanityt az európai verzióra. Ez végül nem valósult meg. Megjelent viszont egy bővített The Fame album új számokkal és módosított számsorrenddel. Változás történt a borítón is: a „Lady Gaga” felirat itt pirosan szerepelt. Ez a verzió 2008. október 28-án jelent meg az Egyesült Államokban, illetve azokban az országokban, ahol korábban még nem adták ki a The Fame albumot. Írországban 2009. január 9-én, az Egyesült Királyságban pedig 2009. január 12-én megjelent a The Fame egy harmadik változata, amely ismét kisebb változtatást hozott a számok sorrendjében. A borító itt az első változattal azonos maradt.A Vanity című dal az eredeti tervekkel ellentétben az album egyik változatára sem került rá, csupán a Rhapsody nevű internetes zenei boltban vált hozzáférhetővé azoknak, akik itt vásárolták meg az albumot digitális formátumban.Az album borítóján Gaga arcát láthatjuk, miközben a „Fame Glasses”-nek nevezett szemüveget viseli, melyet kreatív csapata, a Haus of Gaga tervezett számára. Az album bal szélén látszódik a szintén e csapat által tervezett „Disco Stick” nevű, Gaga fellépései során gyakran használt kellék is. A borító egy régi, 1970–80-as évekből származó olasz Vogue divatlapra emlékeztet, amely Gaga szerint magában hordozza a hírnév fogalmát.
A Just Dance című dal jelent meg az albumról első kislemezként, világszerte 2008. június 17-én. Remek kritikákat kapott, klubhimnuszként emlegették, és méltatták a szintipop elemek miatt. A dal meghozta az énekesnőnek első Grammy-jelölését: az 52. Grammy-díjátadóra A legjobb dance kislemez kategóriában kapott nominációt. Nagy kereskedelmi sikereket ért el, hiszen olyan országokban sikerült első helyre kerülnie, mint például az Egyesült Államok, Ausztrália, Kanada, Írország, Hollandia és Nagy-Britannia, de ezen kívül még számos más országban sikerült a legjobb tízbe jutnia. A dalhoz készített, Melina Matsoukas által rendezett videoklip egy házibuli világába vezet el minket.A Poker Face lett a második kislemez. Szintén jó kritikákat kapott a kritikusoktól, akik kiemelten méltatták a robotszerű hangokat és a refrént. A Just Dance-nél is nagyobb sikereket könyvelhetett el, hiszen majdnem minden országban, ahol megjelent, első helyezést ért el. A Poker Face zsinórban már a második első helyezett dala volt az énekesnőnek a Billboard Hot 100-as listáján. Három kategóriában is jelölték Grammy-díjra: Az év dala, Az év felvétele és A legjobb dance kislemez kategóriákban – utóbbiban a Poker Face-t találták legjobbnak a szervezők. A Ray Kay rendezte, egy luxusvillában és annak medencéjénél játszódó klippel Lady Gaga, elmondása szerint „valami igazán szexit” akart csinálni.Az album harmadik kislemezeként az Eh, Eh (Nothing Else I Can Say) jelent meg Ausztráliában, Új-Zélandon, Svédországban, Dániában és Franciaországban. A kritikusok eltérő véleményeket fogalmaztak meg a dallal kapcsolatban, voltak akik a '90-es évek nagy europopslágereihez hasonlították, mások azonban kritizálták, mert megtöri az album addigi pörgős lendületét, és emiatt az album egy zavarba ejtő momentuma. Nem tudta meglovagolni az eddigi kislemezek sikereit, Ausztráliában a tizenötödik, Új-Zélandon a kilencedik volt a legjobb helyezése. Legnagyobb sikerét Svédországban érte el a második pozícióval, illetve Franciaországban, ahol hetedik lett. A 2009. január 9-ével kezdődő hétvégén, Los Angelesben forgatott videoklipet Joseph Kahn rendezte, és Lady Gaga olasz gyökereit, illetve „háziasabb oldalát” jeleníti meg.A LoveGame-et választották harmadik kislemeznek az Egyesült Államokban, Kanadában és néhány európai országban, a negyedikként jelent meg Ausztráliában, Új-Zélandon és Franciaországban. Sokan dicsérték a dalt fülbemászó dallama és az ötletes dalszövege miatt, benne az „I wanna take a ride on your disco stick” szövegrésszel, melyben a „disco stick” a férfi nemi szerv metaforája. Slágerlistás helyezéseit tekintve legnagyobb sikereit az Egyesült Államokban, Ausztráliában és Kanadában érte el, ahol a legjobb 10 közé jutott. Az európai eladásokat összesítő Európai Hot 100 kislemezlistán a hetedik hely volt a dal legjobbja. A LoveGame videoklipjét ugyanazon a hétvégén forgatták, mint az Eh, Eh videóját, és szintén Joseph Kahn rendezte. Bár Los Angelesben forgatták, New York városának világa jelenik meg benne, ahol Lady Gaga felnőtt.2009. július 6-án jelent meg a The Fame utolsó kislemeze, a Paparazzi. A kritikusok ezt a dalt is pozitívan fogadták, véleményük szerint a legemlékezetesebb és a legtöbb mondanivalóval rendelkező dal az albumról. Sikerült a legjobb ötbe kerülnie Ausztráliában, Kanadában, Írországban és Nagy-Britanniában. A dalhoz készült, Jonas Åkerlund által rendezett videoklip egy kisfilm, melyben Gaga egy ifjú, kudarcra ítélt sztárt alakít, akit barátja kis híján megöl. Később azonban visszavág a férfinak, és ezzel újra visszanyeri a hírnevét és népszerűségét. A videó öt kategóriában jelölést kapott a 2009-es MTV Video Music Awardsra, megnyerve A legjobb művészeti rendezés és A legjobb különleges effektek kategóriák díját.
Hogy népszerűsítse az albumot, Gaga számos fellépést tartott világszerte. Első tévés megjelenése 2008. június 7-én volt a meleg és leszbikus közönség számára sugárzott programokról híres Logo nevű amerikai csatorna NewNowNext elnevezésű díjátadóján. Ezután fellépett olyan műsorokban, mint a So You Think You Can Dance, a Jimmy Kimmel Live!, vagy a The Tonight Show with Jay Leno. Vietnámban is fellépett az 57. Miss Universe szépségversenyen. 2009. január 31-én Írországban énekelt az RTÉ One nevű csatorna Tubridy Tonight című műsorában. A The Fame album három száma – a Paparazzi, a Poker Face és a Money Honey – elhangzott A pletykafészek (Gossip Girl) című tv-sorozat részeiben. A 2009. április 1-jei American Idolban Gaga előadta Poker Face című dalát. A 2009-es MTV Video Music Awardson a Paparazzival lépett fel, ahol eljátszotta halálát előadás közben. Az ABC amerikai tv-csatorna Édes drága titkaink (Dirty, Sexy Money) című sorozatának reklámozására Gaga Beautiful, Dirty, Rich című számát használta, amelyhez Melina Matsoukas rendezett videoklipet. A szám eredetileg a The Fame második kislemeze lett volna, de végül a Poker Face-t adták ki helyette. A számhoz két videó is készült, és az egyikben az Édes drága titkaink több jelenete is megtalálható. A dal felkerült a brit kislemez listára, és az internetes letöltéseknek köszönhetően a 83. helyig jutott.Az album egészének népszerűsítésére Lady Gaga 2009. március 12-én, San Diegóban elindult első, The Fame Ball Tour nevű világ körüli turnéjára. Az észak-amerikai koncertek után az ausztráliai térségben, majd Európában és Ázsiában folytatta turnéját, amelyet végül két amerikai koncerttel fejezett be 2009 szeptemberében. Gaga „utazó múzeumi show-ként” jellemezte turnéját, amelyben nagy hangsúlyt fektetett Andy Warhol művészeti elképzeléseinek megjelenítésére. A show négy részből állt, és minden részt egy-egy videó vezetett fel. Gaga mindegyik részben új ruhában – vagy inkább jelmezben – lépett színpadra, köztük egy teljes egészében műanyag buborékokból álló ruhában. A show pozitív visszajelzéseket kapott. A kritikusok dicsérték Gaga élő énekhangját, divatérzékét és a színházi elemek profi szintű alkalmazását a koncertek során.
Az album többnyire pozitív kritikákat kapott. Az értékeléseket összegző Metacritic 71 pontot adott rá a 100-ból. Stephen Thomas Erlewine, az Allmusic kritikusa elragadtatottan nyilatkozott az albumról, és igazat adott azoknak, akik az új Madonnaként emlegetik Lady Gagát az album megjelenése óta, mivel szerinte hozzá hasonlóan beemelt a popzenébe új, korábban csak az underground-szférában jelenlévő elemeket. Szintén kiemelte a jól megírt dalszövegeket, amelyek provokatív mögöttes tartalmukkal szintén Madonna popzenéjét idézik. Alexis Petridis, a The Guardian című brit napilaptól, a magukkal ragadó dallamokat nevezte az album legfőbb erejének.Mikael Wood az Entertainment Weekly-től már kevésbé lenyűgözve nyilatkozott az albumról: „Az albumot rendkívül fárasztóvá teszi az a világról alkotott kép, amelyben csak a szépség, az erkölcstelenség és a pénz uralkodik. Ugyanakkor ebben a környezetben a valós társadalomtól való menekülési kísérlet dalokba öntésének megvan a maga bája.” Evan Sawdey, a PopMatters kritikusa bírálta a Eh, Eh (Nothing Else I Can Say), a Paper Gangsta és a Brown Eyes című számokat, ettől eltekintve jónak tartotta az albumot. Joey Guerra, bár nem érezte újítónak az album számait, méltatta Gagát a Houston Chronicle című amerikai lapban, amiért a dance zenét szélesebb tömegek számára is népszerűvé tette. Genevieve Koski, a The A.V. Club és Sal Cinquemani, a Slant Magazine írója Gaga énekhangját Gwen Stefaniéhoz hasonlította. Cinquemani hangot adott negatív véleményének is: „Gaga dalszövegei átmenetet képeznek az egyszerű és az értelmetlen között, és az énekhangja sem a legjobb.” A Poker Face, a Starstruck és a Paper Gangsta című számokat nevezte csupán „működőképesnek”. Freedom du Lac, a The Washington Post írója az eredetiséget hiányolta az albumból.A magyar zenei portálok is többnyire méltatták az albumot. A music.hu szerint nem véletlenül tartják az emberek Lady Gagát 2008 felfedezettjének – az énekesnő hangját az albumon varázslatosnak nevezi, és ötből öt csillagos osztályzatot ad a The Fame-nek. A Just Dance, a Poker Face és a Beautiful, Dirty, Rich című számokat nevezi meg az album legjobbjaiként, de dicséri az énekesnőt, amiért több oldalát is megmutatta az albumon a melankolikustól (Brown Eyes) a felszabadult, vagány stílusig (Money Honey, Boys Boys Boys). A Quart internetes oldal egyik szerzője kevésbé tartja jónak az albumot, szerinte Lady Gaga nem talált fel semmi újat az albumával, viszont ahogy fogalmaz, jól bánik a „készen kapott formulával”. Ugyanakkor az album nagyobbik részét jónak tartja, és egyik legjobb számként említi a rockos hangzású címadó dalt, a The Fame-et. Az est.hu-n 10-ből 7 pontos minősítést kapott az album, és ezt írta az értékelő: „[Lady Gaga] bemutatkozó nagylemezére a színtiszta popzene kifejezés illik a legjobban, abból is a Gwen Stefani által felfuttatott R&B-s alapú, de már nyolcvanas évek retróra ropó szintis-elektrós fajtára kell gondolni. Lázadásnak, forradalmi megoldásoknak persze nyoma sincs, de a címével célját is eláruló The Fame dalai (melyekhez a hírességek világából tudósító ironikus dalszövegei mellett Lady Gaga szintetizátor- és zongorajátékával is hozzájárult) így is bőven kielégítik a műfaji követelményeket.”A The Fame öt jelölést kapott az 52. Grammy díjkiosztóra, közte Az év albuma díjra is jelölték. Az album végül Az év legjobb elektronikus/dance albuma kategóriában aratott győzelmet, de díjat kapott egyik legsikeresebb száma, a Poker Face is.
Az Egyesült Államokban a The Fame 24 000 eladott példánnyal a tizenhetedik helyen debütált a Billboard 200-as listán a 2008. november 15-ei héten. Néhány hétnyi középmezőnybeli szereplést követően 2009. március 7-én sikerült a legjobb tízbe kerülnie, a legmagasabb pozíciója végül a negyedik hely volt az albumeladási listán. Első helyet ért el szintén az USA-ban a Dance/Elektronikus albumlistán, sőt megszakításokkal több mint 75 héten keresztül tartotta első helyezését. 2010 márciusában az album háromszoros platinalemez minősítést könyvelt el a Recording Industry Association of America (RIAA) szervezeténél, amely több mint hárommillió eladott példányt jelent az országban. A The Fame a valaha volt legtöbb digitális eladást produkáló album az Egyesült Államokban 884 000 példánnyal. A The Fame Monster megjelenését követően (melynek deluxe változatában a The Fame dalai is szerepelnek) az album a harmincnegyedik helyről a hatodik helyig lépett előre a Billboard 200 listáján 151 000-es eladási számmal. 2010. január 16-án 62 hétnyi listán való szereplést követően érte el a legjobb helyezését, a második pozíciót. 2019 januárjáig a The Fame mintegy 5,1 millió példányban kelt el az Egyesült Államokban.
Kanadában sikerült megszereznie az első helyezést és hétszeres platinalemez minősítést ért el a Canadian Recording Industry Association (CRIA) szervezeténél, amelyet 560 000-es eladásnál érdemelt ki az album. A hatodik helyen debütált, majd pedig a második hely jelentette a csúcspozíciót Új-Zélandon az album számára, mely itt ötszörös platinalemez minősítésig jutott. Ausztráliában a tizenkettedik volt az első szereplése az ottani eladási listán, majd pedig a harmadik lett a legelőkelőbb helyezése. Ausztráliában háromszoros platinalemez lett az Australian Recording Industry Association (ARIA) szervezetének megállapítása alapján, melyet 210 000 lemez eladása után ítélnek oda.Az Egyesült Királyságban a harmadik helyen nyitott. Tíz hétnyi, a legjobb tízben való szereplést követően végül Ronan Keating Songs for My Mother című albumát letaszítva az élről megszerezte az első helyet. Összességében négy héten át vezette az albumeladási listát a briteknél. Négyszeres platinalemez minősítést könyvelhetett el a Brit Hanglemezgyártók Szövetségénél az 1,2 milliós eladás következményeként. A The Fame Monster deluxe verziójaként való megjelenést követő eladásokat is belekalkulálva 1 647 000 darabot adtak el az albumból. Írországban a nyolcadik helyen debütált, majd öt hét múlva elérte az első helyezést, pozícióját két héten át tartotta. Az Európa eladásait összesítő Európai Top 100 albumlistán, Ausztriában, Svájcban és Németországban tudott még első helyezést elérni. Ezen kívül a The Fame-nek sikerült a legjobb húszba kerülnie többek között Belgiumban, Csehországban, Dániában, Görögországban, Finnországban, Hollandiában, Norvégiában, Oroszországban, Portugáliában és Spanyolországban. Világszerte több mint 15 millió példány talált gazdára Lady Gaga bemutatkozó nagylemezéből.Magyarországon is kiemelkedő eredményeket ért el az album, ugyanis a The Fame Monsterrel közösen kétszeres platinalemez minősítést ért el a Magyar Hanglemezkiadók Szövetségének adatai alapján, mely 12 000 eladott lemez után jár. Hazánkban 2009. február 16-án debütált a Mahasz hivatalos albumeladási listáján a 31. pozícióban. A The Fame legjobb helyezését 2009. augusztus 24-én érte el, amely a harmadik hely volt. Később az énekesnő következő, The Fame Monster elnevezésű albumának megjelenése után, a kétféle kiadvány eladásai összesített módon, The Fame / The Fame Monster néven szerepeltek a listán. Az album ezt követően egészen a második helyig jutott 2010. június 28-án. Szintén a Mahasz által megjelentetett év végi összesített listák alapján a The Fame / The Fame Monster 2009-ben Magyarország hatodik, míg 2010-ben a harmadik legnagyobb példányszámban eladott albuma volt.
A The Fame Monster eredetileg a The Fame album újra kiadott, nyolc új számmal bővített változata lett volna, de Lady Gaga és kiadója végül úgy döntött, egy különálló albumként adják ki a nyolc új számmal. A The Fame Monster „deluxe” kiadása ugyanakkor tartalmazza a teljes The Fame albumot egy második, extra lemezen. Az új album számai témájukban kapcsolódnak a The Fame számaihoz, ugyanis Gaga a hírnév árnyoldaláról énekel, amivel 2008–09-ben, a világot beutazva kellett szembesülnie. A hírnév különböző buktatóit egy-egy szörnyetegként ("monster") nevezi meg. A debütáló albuma és a The Fame Monster hangulatvilága közti különbséget Gaga a jin-jang kettős koncepciójához hasonlította. A különbséget a borítóval is érzékeltetni próbálta. A The Fame színes borítója után a The Fame Monsteré fekete-fehér, és gótikus hatást tükröz. A borítóhoz a fotót Hedi Slimane francia divattervező készítette. A kritikusok pozitívan értékelték a The Fame Monster albumot, és többnyire a Bad Romance, Telephone, és Dance in the Dark című számokat dicsérték. Az album néhány országban a The Fame albummal együtt tört be a lemezeladási listákra, míg máshol, például az Egyesült Államokban, Kanadában és Japánban különálló albumként. Több helyen is bekerült a tíz legkelendőbb lemez közé. Az album támogatására 2009. november 27-én Gaga útnak indította The Monster Ball nevű második turnéját, amely 2011-ben ért véget. A turnén Gaga a The Fame album több számát is előadta.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   The Fame című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
