A The Dead Boys egy amerikai punkegyüttes, amely 1976-ban alakult meg Clevelandben, és egészen a mai napig aktív. Pályafutásuk alatt azonban többször is feloszlottak, először 1976-tól 1979-ig tevékenykedtek, majd 1987-ben újból összeálltak egy rövid időre, majd 2004-től 2005-ig. 2017 óta megint együtt vannak, az alapító tagok, Cheetah Chrome és Jeremy Blitz újra megalkotta a zenekart, azonban új tagokkal, negyvenedik évfordulójuk alkalmából. A régi-új együttes kiadott egy új nagylemezt is, amely a legelső albumuk újrarögzített változata. Pályafutásuk alatt három nagylemezt, öt koncertalbumot és két DVD-t dobtak piacra.
