A tökfélék vagy kabakosok (Cucurbitaceae) a tökvirágúak (Cucurbitales) rendjének névadó családja. Általában egyéves, döntően trópusi kúszónövények tartoznak ide, csak kivételesen fásszárúak. Öttagú virágaik szinte mindig egyivarúak, pártájuk általában forrt, a porzók teljesen szabadok (ősibb állapot) vagy részben-egészben összenőttek. A vacokban nektáriumok csalogatják a rovarokat. Az összenőtt három termőlevélből sajátos bogyótermés, a kabak képződik, amely néhány gramm (földitök), dekagramm (uborka) vagy több tíz kilogramm (tök) tömegű is lehet. A legkorábbi termesztett növények közé tartoznak.
A Cronquist-rendszer az ibolyavirágúak (Violales) rendjébe helyezte.125 nemzetséget különböztetnek meg a családban, 825 fajjal. A következő rendszerezést Charles Jeffrey alkotta 1990-ben:
Zanoniinae al-nemzetségcsoport: Alsomitra Zanonia Siolmatra Gerrardanthus Zygosicyos Xerosicyos Neoalsomitra
Sicydiinae al-nemzetségcsoport: Sicydium Chalema Pteropepon Pseudosicydium CyclantheropsisCucurbitoideae alcsalád 
Dendrosicyinae al-nemzetségcsoport: Kedrostis Dendrosicyos Corallocarpus Ibervillea Tumamoca Halosicyos Ceratosanthes Doyerea Trochomeriopsis Seyrigia Dieterlea Cucurbitella Apodanthera Guraniopsis Melothrianthus Wilbrandia
Cucumerinae al-nemzetségcsoport: Melancium Cucumeropsis Posadaea Melothria Muellarargia Zehneria Cucumis (benne:  Mukia, Dicaelospermum, Cucumella, Oreosyce és Myrmecosicyos ).
Trochomeriinae al-nemzetségcsoport: Solena Trochomeria Dactyliandra Ctenolepsis
Thladianthinae al-nemzetségcsoport: Indofevillea Siraitia Thladiantha Momordica
Herpetosperminae al-nemzetségcsoport: Cephalopentandra Biswarea Herpetospermum Edgaria
Benincasinae al-nemzetségcsoport: Cogniauxia Ruthalicia Lagenaria Benincasa Praecitrullus Citrullus Acanthosicyos Eureiandra Bambekea Nothoalsomitra Coccinia Diplocyclos Raphidiocystis Lemurosicyos Zombitsia Ecballium Bryonia
Cucurbiteae nemzetségcsoport (sokpórusú, tüskés pollen): Cucurbita Sicana Tecunumania Calycophysum Peponopsis Anacaona Polyclathra Schizocarpum Penelopeia Cionosicyos Cayaponia Selysia Abobra
Cyclantherinae al-nemzetségcsoport: Hanburia Echinopepon Marah Echinocystis Vaseyanthus Brandegea Apatzingania Cremastopus Elateriopsis Pseudocyclanthera Cyclanthera Rytidostylis
Sicyinae al-nemzetségcsoport: Sicyos Sicyosperma Parasicyos Microsechium Sechium Sechiopsis Pterosicyos
Abobra Acanthosicyos Actinostemma Alsomitra Ampelosycios Anacaona Apatzingania Apodanthera Bambekea Benincasa Biswarea Bolbostemma Brandegea Bryonia Calycophysum Cayaponia Cephalopentandra Ceratosanthes Chalema Cionosicyos Citrullus Coccinia Cogniauxia Corallocarpus Cremastopus Ctenolepis Cucumella Cucumeropsis Cucumis Cucurbita Cucurbitella Cyclanthera Dactyliandra Dendrosicyos Dicaelospermum Dieterlea Diplocyclos Doyerea Ecballium Echinocystis Echinopepon Edgaria Elateriopsis Eureiandra Fevillea Gerrardanthus Gomphogyne Gurania Guraniopsis Gymnopetalum Gynostemma Halosicyos Hanburia Helmontia Hemsleya Herpetospermum Hodgsonia Ibervillea Indofevillea Kedrostis Lagenaria Lemurosicyos Luffa Marah Melancium Melothria Melothrianthus Microsechium Momordica Muellerargia Mukia Myrmecosicyos Neoalsomitra Nothoalsomitra Odosicyos Oreosyce Parasicyos Penelopeia Peponium Peponopsis Polyclathra Posadaea Praecitrullus Pseudocyclanthera Pseudosicydium Psiguria Pteropepon Pterosicyos Raphidiocystis Ruthalicia Rytidostylis Schizocarpum Schizopepon Sechiopsis Sechium Selysia Seyrigia Sicana Sicydium Sicyos Sicyosperma Siolmatra Siraitia Solena Tecunumania Telfairia Thladiantha Trichosanthes Tricyclandra Trochomeria Trochomeriopsis Tumacoca Vaseyanthus Wilbrandia Xerosicyos Zanonia Zehneria Zombitsia Zygosicyos
Cucurbitaceae L. Watson and M.J. Dallwitz (1992 onwards). The families of flowering plants: descriptions, illustrations, identification, information retrieval. A virágzó növények családjai (angol)
J.H. Kirkbride Jr and M.J. Dallwitz (2000 onwards). Cucumis and Cucumella (Cucurbitaceae): cucumbers and melons. Uborkák és dinnyék (angol)
Cucurbit seed as possible oil & protein sources A tökmagolaj mint lehetséges fehérjeforrás (angol)
Anat Avital and Harry S. Paris, 2014, 'Cucurbits depicted in Byzantine mosaics from Israel, 350–600 CE', Annals of Botany 114: pp. 203-22. eng.