Anthony Dominick Benedetto (született 1926. augusztus 3.), művésznevén Tony Bennett többszörös Grammy-díjas amerikai jazz énekes. Az éneklésen kívül festőként is tevékenykedik; Anthony Benedetto néven több alkotása is megtalálható különböző intézményekben. A New York-i Frank Sinatra művészeti középiskola alapítója.New York városának Astoria negyedében született és nevelkedett olasz felmenőkkel rendelkező amerikai családban. Bennett már kiskora óta foglalkozik énekléssel. A gyalogság soraiban harcolt a második világháborúban. Évekkel később visszatért az énekléshez és leszerződött a Columbia kiadóhoz. 1951-ben szerezte meg első listavezető pozícióját a "Because of You" című 1940-ben íródott dal feldolgozásával. Az ötvenes években olyan sikeres dalokat adott ki többek között, mint a "Rags to Riches". Bennett egyértelműen a dzsessz felé orientálódott. Az ötvenes évek végén olyan népszerű albumokat adott ki, mint a The Beat of My Heart vagy a Basie Swings, Bennett Sings. 1962-ben vette fel az „I Left My Heart in San Francisco” című 1953-as dal újabb változatát, melyet azóta is legtöbben Bennett nevével azonosítanak. Bennett zenei karrierje a rock elterjedését követően háttérbe szorult.
Az 1980-as évek végén, illetve a 90-es évek elején tért csak vissza a zenei piacra, miután több aranyminősítést elérő lemezt adott ki. Legutóbbi nagyobb sikerét 2014-ben érte el, mikor Lady Gagával közösen kiadta a Cheek to Cheek című Grammy-díjas jazz korongot.Karrierje során 19 Grammy-díjat nyert meg, valamint 2001-ben Grammy-életműdíjat kapott. Ezenkívül két Emmy-díjjal is rendelkezik. Világszerte több mint 50 millió lemezt adott el.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Tony Bennett című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.