Dejama Tosimicu (出山利三; Hepburn: Toshimitsu Deyama; Tatejama, 1965. október 10.–), ismert művésznevén Toshi (ToshI formában stilizálva), japán énekes-dalszerző, az X Japan heavy metal együttes egyik alapító tagja. Az együttes 1997-es feloszlását követően 1998 és 2010 között szólóban énekelt, illetve 2008 és 2010 között a T-Earth nevű együttessel lépett fel. Összesen 14 szóló nagylemeze és számtalan kislemeze jelent meg, az Oricon slágerlistáján a legmagasabb helyezést a Made in Heaven című kislemeze érte el 1992-ben: második helyezett volt. 2007 óta az újraalakult X Japan tagja. 2016 óta a Fuji Games játékfejlesztő vállalat zenei producere.
1977-ben Toshi óvodáskori jó barátjával, Yoshikivel, akivel közösen hallgatták a Kiss zenéjét, elhatározták, hogy együttest alapítanak, Dynamite néven. 1978-ban Noise-ra változtatták a nevüket. Toshi eleinte gitározott, amikor az együttesük énekese kilépett, mert másik középiskolába vették fel, Toshi lett az énekes. Feldolgozásokat gyakoroltak, fellépniük azonban nem nagyon volt hol. 1982-ben a Noise feloszlott, Yoshiki és Toshi pedig X néven alapított új együttest. Átmenetileg akarták használni a nevet, azonban végül rajtuk maradt. Yoshikivel Tokióba költöztek 1985-ben, ahol gyakori zenészcserék mellett kis klubokban léptek fel. Egy műfajba nem sorolható zenéjük, furcsa külsejük és bizarr fellépéseik miatt hamar hírnévre tettek szert az underground klubokban, és telt házas koncerteket tartottak 200-250 fővel, ami akkoriban ritkaságnak számított.Első nagylemezük, a Vanishing Vision 1988-ban jelent meg a Yoshiki által alapított Extasy Recordsnál. Hamarosan rendkívül ismertek lettek, úgy lettek népszerűek, hogy független kiadónál voltak, és nekik tulajdonítják a visual kei stílus létrejöttét is. A Blue Blood albumuk, mely első nagykiadós lemezük volt, 1989. április 21-én jelent meg, 6. helyen debütált az Oriconon és 108 hétig szerepelt rajta. 1990-ben az együttes elnyerte a Japan Gold Disc Award legjobb új előadójának járó díjat. 1991-ben megjelent Jealousy című lemezükből több mint egymillió példány fogyott. 1993-ban az együttes csak néhány koncertet adott, a tagok mindannyian szólókarrierjükre koncentráltak.
Toshi szólókarrierje 1992-ben kezdődött, a BMG Victor kiadásában jelent meg szólólemeze Made in Heaven címmel, mely harmadik helyezett volt az Oriconon. Legidősebb bátyja lett a menedzsere, azonban több incidenst követően kénytelen volt elbocsátani a testvérét. Új menedzsere, aki az X Japannel is kapcsolatban állt, mindkét helyről sikkasztott, így szintén el kellett bocsátani. Az 1990-es években kezdett el dolgozni Roger Love énektanárral, akivel azóta is együtt dolgozik.1993-ban Toshi a Hamlet, dán királyfi musicalváltozatában játszott címszereplőként, itt ismerkedett meg Moritani Kaorival, akit négy évvel később, 1997-ben feleségül vett. Az asszony nagy szerepet játszott abban, hogy Toshi elkezdett kiábrándulni a rocksztáréletből, és önmaga akart lenni. Házasságkötése évében, felesége révén ismerkedett meg Kurabucsi Tóruval (倉渕透), avagy Masayával, a Home of Heart nevű szervezet vezetőjével. Toshit megérintette Masaya „gyógyító zenéje”, és barátok lettek. Felesége, Masayával való kapcsolata és a Home of Heartba való bekerülése miatt gyakran veszekedett testvérével, aki 1995-ben lett a menedzsere.1997. szeptember 22-én bejelentették, hogy Toshi kilép az X Japanből, ami az együttes feloszlásával járt. Utolsó koncertjüket december 31-én adták a Tokyo Dome-ban. 1998-ban a Súkan Gendai magazinban megjelent cikkek szerint a Home of Heart „agymosta” az énekest. Toshi később az önéletrajzi könyvében elismerte, hogy valóban ez történt, akkoriban azonban tagadta, és azt nyilatkozta, hogy már jóval korábban ki akart lépni az együttesből, mert a rocksztár életmód nem tudta „érzelmileg kielégíteni”. Más médiumok is foglalkoztak a történettel, aminek következtében Toshi és Masaya több interjút is kénytelen volt adni, ahol Toshi bátyját, akkori menedzserét hibáztatták az agymosós történet kitalálásával. Amikor telefonbeszélgetések szövege is nyilvánosságra került, Toshi házában és a Home of Heart irodájában lehallgató-készülékeket találtak.1998 októberében a Toshi menedzsmentjét ellátó céget átvette Masaya és Kaori, ami a BMG-vel kötött szerződésének megszegését jelentette. Távozni kényszerült a kiadótól és nagyobb összeget kellett fizetnie nekik. Ettől kezdve Toshi dalait Masaya írta és a Home of Heart kiadója, a Healing World adta ki. Sűrűn koncertezett, egész Japánt bejárta, kisebb közönség előtt adott akusztikus koncerteket. 2007-ig mintegy 3000 fellépése volt. 2004 áprilisában Kitó Maszaki, vallásos szektákra specializálódott ügyvéd gyermekbántalmazással vádolta meg a Home of Heartot. Toshi és a menedzsmentje is érintett volt a perben; majd nyilatkozatait követően Kitó becsületsértés miatt beperelte Toshit, amire válaszul Toshi is pert indított az ügyvéd ellen. Toshit nem találták bűnösnek a gyermekbántalmazás ügyében, érintettségének gyanúja sem merült fel.
A Sports Nippon újságban megjelent cikk szerint Toshi 2006 novemberében kereste fel Yoshikit Los Angelesben, ahol együtt dolgoztak a Without You című, az X Japan elhunyt gitárosa, hide emlékének szentelt dalon. Toshi az önéletrajzi könyvében, majd a We Are X című dokumentumfilmben is azt vallotta, hogy eredetileg a Home of Heart szekta vezetőjének akaratából kereste fel Yoshikit, hogy próbálják meg újraegyesíteni az X Japant, mert a szektának pénzre volt szüksége; később azonban a Yoshikivel való együtt zenélés közben a feltörő emlékek és érzések hatására sikerült kitörnie a szekta hatása alól és önszántából akarni az újraalakulást. 2007. március 21-én Toshi a weboldalán bejelentette, hogy újra együtt dolgozik Yoshikivel egy új projekten. Ezt követően felröppent a pletyka, hogy az X Japan újraegyesülhet, hogy Yoshiki turnét szeretne és Patával, valamint Heath-szel tárgyal ez ügyben. 10 év után először, 2007. október 22-én jelentek meg együtt az X Japan tagjai Tokióban, hogy videoklipet forgassanak az I.V. című új dalukhoz.Az X Japan újraegyesítése mellett Toshi újabb szólótevékenységbe is kezdett. 2008. június 11-én Toshi with T-Earth néven alakult új együttese, ahol a Phantasmagoria gitárosa, Jun, a Charlotte gitárosa, Touya és basszusgitárosa, Ruka voltak a társai. Élő fellépéseiken a La'cryma Christi dobosa, Levin, és a Luna Sea dobosa, Shinya kísérte őket. Első albumuk, az Earth Spirit augusztus 8-án jelent meg, második lemezük, a Haruka naru toki o koete (遥かなる時をこえて) pedig november 26-án. Októberben Chilében és Brazíliában koncerteztek.2009 áprilisában az együttes felállása teljesen megváltozott, a 13 éves Riku lett a dobos, majd csatlakozott a 18 éves Ryo gitárosként, és a 24 éves Kain basszusgitárosként. Augusztus 13-án ebben a felállásban adták ki Hontó no ai  (本当の愛) című lemezüket, és annak angol nyelvű verzióját Truth címmel.2010. január 18-án Toshi beperelte a Home of Heartot, azzal vádolva a szervezetet, hogy a megelőző 12 évben minden bevételétől megfosztották, ami miatt teljesen csődbe ment. Az énekes minden kapcsolatot megszakított a szervezettel és Masayával. Feleségétől is elvált, akivel saját bevallása szerint sosem éltek valódi házaséletet, mert Moritani a megelőző évtizedben Masayával élt együtt.
Az X Japan újraalakulása óta Toshi aktívan az együttes tagja. Emellett azonban folytatta a szólótevékenységét is, 2010 februárjában minialbuma jelent meg Samurai Japan címmel. 2010 óta a művésznevét ToshI formában írja, feltehetően mert a Home of Heart birtokában van előző művésznevének tulajdonjoga.
November 22-én Toshi bejelentette, hogy ToshI feat. Yoshiki néven 2011 januárjában új projektet indítanak, melynek keretében új dalokat is bemutatnak. A 2011-es tóhokui földrengés és cunamit követően Toshi nyolc koncertet adott országszerte, akusztikus felállásban, Heath, a Luna Sea dobosa, Shinya és a Kanazavai Filharmonikus Zenekar részvételével. A bevételt teljes egészében a Japán Vöröskereszt kapta. Június 22-én két dala jelent meg digitálisan, a Hosizora no Neptune és a Haru no negai. Július 4-én Yoshiki és Toshi a párizsi Japan Expón lépett fel. 2011 szeptemberében bejelentették, hogy Toshi az európai Bishi Bishi kiadóhoz szerződött.2013. március 27-én Cherry Blossom címmel jelent meg nagylemeze, melye június 12-én a Crystal Rock Chapter 1-3 követett. 2014. július 23-án megjelent önéletrajzi könyve, a Szennó: Dzsigoku no 12-nen kara no szeikan (洗脳 ～地獄の12年からの生還～; Hepburn: Sennō ~Jigoku no 12-nen Kara no Seikan~), melyben elmeséli az X Japanből történt kilépését, az „agymosást”, amin a Home of Heartban ment keresztül, az együttes újraalapítását és az anyagi csődjét is. Augusztus 25-én a Zepp DiverCityben adott koncertet, ahol egy ideiglenes felállásban Kei (baroque), Yuu (Merry), Akinori (lynch.) és Shinya (Dir en grey) kísérték.2015-ben Toshi a Sukekiyo együttes Vitium című minialbumán működött közre a Ameagari no júsi (雨上がりの優詩; Hepburn: Ameagari no Yūshi) című dalban. 2016-ban az énekes a Fuji TV-hez tartozó Fuji Games zenei producere lett. 2017-ben a vállalat okostelefonra tervezett Ordinal Strata című videojátékához komponált dalt Crystal Memories címmel. Ugyanebben az évben közreműködött Sugizo Oneness M című lemezén a Phoenix: Hinotori című dalban.2018 januárjában a Maskmen című televíziós sorozathoz vett fel dalt Masquerade címmel. Május 14-én közreműködött AK-69 Brave című kislemezén. Szeptember 3-án jelent meg könyve Sweets Memory, Gâteau Chocolate (スイーツメモリー ガトーショコラ ダァ; Hepburn: Suītsu memorī gatō shokorada) címmel. Szeptemberben bejelentették, hogy Toshl szólóénekesként a Universal Music Grouphoz szerződött, ahol novemberben egy coveralbuma jelent meg Im a Singer (sic!) címmel.
Samurai Japan English Ver. (2012)KislemezekOtoko no Pride (2010, csak rajongó klubtagoknak)
Haru no negai/I'll Be Your Love (2011, ToshI feat. Yoshiki, csak koncerten volt kapható)
Gundzsó no júgure (群青の夕紅れ) (2015)DVD-kToshI feat. Yoshiki Special Concert Luxury Box Set (2011, ToshI feat. Yoshiki, 4 DVD és CD)
Truth (2009, Toshi with T-Earth, angol nyelven)Kislemezek és minialbumokMade in Heaven (1992) #2
Szekai ga hitocu de areba (Orchestra Version) (世界がひとつであれば (Orchestra Version)) (2004)
Szekai ga hitocu de areba (Acoustic Version) (世界がひとつであれば (Acoustic Version)) (2004)
Csikjú mada arimaszu ka (地球はまだありますか) (2009, Toshi with T-Earth)DuettalbumokToshi Duet I: Eien ni tabi szuru koto (Toshi DUET I 〜永久に旅すること〜) (2008, ft. Tierra és Moritani Kaori)
Daicsi vo sizumete (大地をしずめて) (2009, Toshi & Wanku)KoncertalbumokLive is Best (1997)VálogatáslemezekSingle Selection: Sacrifice (1998) #90
Best II: Perfect Love (2008)VideomegjelenésekToshi – Prelude – Made in Heaven (1993)
The Inner Gates (Baki, 1989, háttérvokál a Kingdom of Heaven és Flying című dalokban)
Shake Hand (L.O.X, 1990, dalszöveg és vokál a Daydream és Tragedy of M című dalokban)
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Toshi (musician) című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
