Trier (ejtsd: trír, franciául Trèves, luxemburgiul Tréier, latinul Augusta Treverorum) németországi város, amely a Mosel folyó mentén helyezkedik el. Nem egyedül állítja magáról, hogy az ország legrégebbi városa. Legkésőbb i. e. 16-ban alapították, és elsősége mellett szól, hogy városként mindenképpen a leghosszabb dokumentált története van.
Itt székel a Trieri Egyetem és Trier-Saarburg, de a Trieri egyházmegye püspöki széke is itt található. Luxembourg, Metz és Saarbrücken mellett tagja a QuattroPole városszövetségnek és fontos városnak számít a Saar-Lor-Lux (Saar-vidék, Lotaringia és Luxemburg – Rajna-Pfalz – Vallónia) régiós együttműködésben.
A város Rajna-Pfalz szövetségi állam nyugati részén a luxemburgi határhoz közel helyezkedik el a bortermelésre kiválóan alkalmas homokkő hegyek között meghúzódó völgyben. Részét képezi a Mosel-Saar-Ruwer borvidéknek.
A város éghajlata óceáni jellegű. Az évi középhőmérséklet 9,3 °C. A csapadék mennyisége 719 mm.
A legmelegebb hónap az augusztus 16,8 °C körül. A leghidegebb a január 1 °C körül.
A várost az i.e.15-ben Augustus római császár alapította. Hamarosan Gallia Belgica római provincia fővárosa lett. Ugyan 275-ben a frankok és alemannok feldúlták, mégis már 286-tól egészen 395-ig császári székhely volt.
Az Alpoktól északra Trier a római emlékekben leggazdagabb város és ez a legrégebbi keresztény püspökség. A középkorban a trieri érsek alá tartozott a francia határtól a Rajnáig tartó terület, és egyike volt a Német-római Birodalom hét választófejedelemének. 
2005-ben körülbelül százezres lakosságával a tartomány negyedik legnagyobb városa volt (Kaiserslauternnel együtt) Mainz, Ludwigshafen am Rhein és Koblenz után. A legközelebbi jelentős német városok a 80 kilométerre található Saarbrücken és a 100 kilométerre található Koblenz; a legközelebbi város az 50 kilométerre található Luxembourg, Luxemburg állam fővárosa.
Amfiteátrum (színház): a római időkből való. (a római időkben fel lehetett tölteni vízzel)
