A Tudat és Élet intézet (angol: The Mind and Life Institute) non-profit szervezet, amelynek célja a tudat tudományos megértése az emberi szenvedés csökkentése és az emberi boldogulás támogatása. Ennek eléréséhez támogatják a tudományközi párbeszédeket a nyugati tudományok, filozófiák, humán tárgyak és a keleti kontemplatív hagyományok között. A szervezet támogatja a meditáció és egyéb kontemplatív gyakorlatokon keresztül történő személyes vizsgálódás beépítését a hagyományos tudományos módszertanba. Az 1-2 évente megrendezésre kerülő "Tudat és Élet" rendezvényeken már közel 30 éve vesz részt Tendzin Gyaco, a 14. Dalai Láma. A több napos eseményeken buddhista és nyugati tudósok szoktak részt venni. Az értekezések négy fő kutatási területet érintettek eddig: kvantummechanika, pszichológia, neurotudomány és kozmológia. A különféle témák közül egy-két fontosabb: függőség, ökológia, etika, figyelem, neuroplaszticitás, ártó érzelmek, altruizmus, gazdaság, stb. Daniel Goleman amerikai pszichológus, újságíró az egyik tudományos találkozóról a következőket írta:
Köztudott, hogy a 14. Dalai Lámát egészen gyerekkora óta érdekelték a tudományok. 1973-ban látogatást tett a Cambridge-i Egyetem asztrofizikai laboratóriumában. Tíz évvel később részt vett az Alpbach szimpozia a tudatosságról című rendezvényen, ahol találkozott Francisco Varela chilei neurobiológus és filozófussal. Később többször beszélgettek egymással és a dalai láma egyik franciaországi tartózkodása során megegyeztek, hogy Varela egy hetet eltölt majd Dharamszalában Őszentségénél. A dalai láma találkozott egy amerikai buddhista jogásszal és üzletemberrel Adam Engle, akit szintén érdekelt ez a fajta tudományköziség. 1987-ben történt meg a találkozás, amely az első olyan hét volt, hogy a dalai láma párbeszédet folytatott nyugati tudósokkal. Egyetértettek abban, hogy a valóság természetének kutatásában a nyugati tudomány játszott eddig domináns szerepet, amely nem bizonyult elegendőnek. Úgy vélték, hogy ugyan a tudomány empirizmusra, technológiára, "objektív" megfigyelésre és elemzésre épül, további módszereket is be kell vetni egy sikeresebb vizsgálódás érdekében. Ezekkel egyenlő értékben az alaposan kifinomított kontemplációs gyakorlatokat és a befelé figyelés módszerét is lehetne és kell alkalmazni.A Dalai Lámával való első párbeszéd óta már 26 rendezvényt tartottak, amelyek alkalmával találkozhatott a keleti és nyugati tudomány.
A 2014-es Tudat és Élet Nemzetközi Szimpózium bevezető előadásán a dalai láma a következőképpen foglalta össze a modern tudományok és a buddhizmus párbeszédének fontosságát:
Evan ThompsonÖsztöndíj programjain keresztül az intézet támogatja az egyéni kutatásokat. Minden évben összehívja a nyári kutatóintézetet (Summer Research Institute), illetve kétévente konferenciát szervez a kontemplatív tudományok részére (International Symposium for Contemplative Studies). Több sikeres könyvre is befolyással volt az intézet (Sharon Begley, Daniel Goleman, Anne Harrington, Arthur Zajonc). Az intézeten keresztül a kutatók több kulcs fontosságú tudományt és több mint 200 újságcikket, fejezetet és könyvet jelentettek meg és több mint 300 nyilvános fellépésen tartottak előadásokat.
Kiadvány : Gentle Bridges: Conversations with the Dalai Lama on the Sciences of Mind ,
Résztvevők : 14. Dalai Láma, Newcomb Greenleaf, Jeremy Hayward, Robert Livingston, Pier Luigi Luisi, Eleanor Rosch és Francisco J. Varela. tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan Wallace
Párbeszéd a buddhizmus és a neurotudományok között Newport Beach, Kalifornia, USA
Kiadvány : Consciousness at the Crossroads: Conversations with the Dalai Lama on Brain Science and Buddhism.
Résztvevők : 14. Dalai Láma, Patricia Smith Churchland, Antonio R. Damasio, J. Allan Hobson, Lewis L. Judd és Larry Ryan Squire. Tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan Wallace
Kiadvány : Healing Emotions: Conversations with the Dalai Lama on Mindfulness, Emotions, and Health,
Résztvevők : Tendzin Gyaco, Francisco J. Varela, Joyce McDougall, Jayne Gackenbach, Jerome Engel és Joan Halifax. tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan Wallace
Ebből a találkozásból kezdődött a buddhista meditáció neurobiológiai tanulmányozása. A projekt egyszerűsítése végett hozták létre a Tudat és Élet intézetet.
Kiadvány : Sleeping, Dreaming, and Dying: An Exploration of Consciousness with the Dalai Lama,
Résztvevők : 14. Dalai Láma, Jerome Engel, Jayne Gackenbach, Joan Halifax, Joyce McDougall, Charles Taylor, Francisco Varela. Tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan Wallace
Kiadvány : Visions of Compassion: Western Scientists and Tibetan Buddhists Examine Human Nature
Résztvevők : 14. Dalai Láma, Nancy Eisenberg, Robert H. Frank, Anne Harrington, Elliott Sober és Ervin Staub. Tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan Wallace
Résztvevők : 14. Dalai Láma, Arthur Zajonc, David Finkelstein, George Greenstein, Piet Hut, Tu Wei-ming és Anton Zeilinger. Tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan Wallace
Episztemológiai kérdések a kvantummechanikában és a keleti kontemplatív tudományokban Innsbruck, Ausztria
Résztvevők : 14. Dalai Láma, Arthur Zajonc és Anton Zeilinger. Tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan Wallace
Kiadvány : Destructive Emotions: A Scientific Dialogue with the Dalai Lama par Daniel Goleman.
Résztvevők : 14. Dalai Láma, Daniel Goleman, Richard J. Davidson, Paul Ekman, Owen Flanagan, Mark Greenberg, Matthieu Ricard, Jeanne Tsai, Francisco Varela. Tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan Wallace
Résztvevők : 14. Dalai Láma, Richard J. Davidson, Paul Ekman, Jon Kabat-Zinn, Michael Merzenich, Matthieu Ricard, Francisco Varela, Antoine Lutz. Tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan Wallace
Résztvevők : 14. Dalai Láma, Arthur Zajonc, Michel Bitbol, Steven Chu, Ursula Goodenough, Eric Lander, Pier Luigi Luisi, Matthieu Ricard, Antoine Lutz. Tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan Wallace
Neuroplaszticitás: A tanulás és az átalakulás neuron szubsztrátumai Dharamsala, India
Résztvevők : 14. Dalai Láma, Richard J. Davidson, R. Adam Engle, Fred H. Gage, Michael J. Meaney, Kazuo Murakami, Helen J. Neville Matthieu Ricard, Phillip R. Shaver, Evan Thompson. Tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan Wallace
Kiadvány : The Mind's Own Physician: A Scientific Dialogue with the Dalai Lama on the Healing Power of Meditation - Jon Kabat-Zinn és Richard Davidson.
Résztvevők : 14. Dalai Láma, Richard J. Davidson, John Dunne, Paul Ekman, R. Adam Engle, Martha Farah, George Greenstein, Matthieu Ricard, Bennett M. Shapiro, Wolf Singer, Joan Halifax, Evan Thompson, Anton Zeilinger, Arthur Zajonc. Tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan WallaceVideo recording available here: https://www.youtube.com/user/gyalwarinpoche#g/c/B99CDF90B3832607
Tudatosság, együttérzés és a depresszió kezelése 2007. október 20. — Emory Egyetem, Atlanta, Georgia
Résztvevők : 14. Dalai Láma, Richard J. Davidson, John Dunne, Geshe Lobsang Tenzin (Negi), Helen S. Mayberg, Charles B. Nemeroff, Robert A. Paul, Charles L. Raison, Zindel V. Segal. Tolmácsok: Thupten Dzsinpa és B. Alan Wallace
Figyelem, memória és a tudat: a pszichológiai, neurobiológiai és kontemplatív perspektívák szinergiája Őszentségével a Dalai Lámával 2009. április 6-10. — Dharamszala, India
Résztvevők: 14. Dalai Láma, David E. Meyer, B. Alan Wallace, Anne Treisman, Rupert Gethin, Adele Diamond, Amishi Jha, Clifford Saron, Elizabeth Phelps, Shaun Gallagher. Tolmács: Geshe Thupten DzsinpaElérhető videó: [1] (angolul)
Világpolgárok oktatása a 21. századra: Oktatók, tudósok és kontemplatív párbeszéd az egészséges tudat, agy és szív műveléséről 2009. október 8–9. — Washington D.C., USA
Résztvevők: 14. Dalai Láma, Marian Wright Edelman, Daniel Goleman, Richard Davidson, Linda Lantieri, Peter L. Benson, Martin Brokenleg, Ronald E. Dahl, Linda Darling-Hammond, Jacquelynne S. Eccles, Nancy Eisenberg, R. Adam Engle, Mark Greenberg, Joan Halifax, Takao Hensch, Geshe Thupten Dzsinpa, Anne C. Klein, Kathleen McCartney, Matthieu Ricard, Lee Shulman.
Altruizmus és együttérzés a gazdasági rendszerekben: párbeszéd a közgazdaságtan, a neurotudomány és a kontemplatív tudományok között 2010. április 9–11. — Zürich, Svájc.
Résztvevők: 14. Dalai Láma, Thupten Dzsinpa, Ernst Fehr, William Harbaugh, Richard Layard, Tania Singer, Richard Davidson, Sanjit Bunker Roy, William George, Antoinette Hunziker-Ebneter, Arthur Vayloyan, Matthieu Ricard, Roshi Joan Halifax, John Dunne, Gert Scobel, Daniel Batson, Joan Silk, Diego Hangartner.
Dr. Nora Volkow, Kent C. Berridge, Thupten Dzsinpa, 14. Dalai LámaGaden Phodrang Dharamszala, India, 2013. október 28 - november 1-ig.
Sharon Begley, Train Your Mind, Change Your Brain: How a New Science Reveals Our Extraordinary Potential to Transform Ourselves, Ballantine, January 2007 ISBN 978-1-4000-6390-1
Gentle Bridges: Conversations with the Dalai Lama on the Sciences of Mind Edited by Jeremy W. Hayward and Francisco J. Varela  Shambhala Publications
Anne Harrington and Arthur Zajonc, The Dalai Lama at MIT, Harvard University Press 2006, ISBN 0-674-02319-6
Marcia Barinaga, Studying the Well-Trained Mind, Science, 3 October 2003, Vol. 302 no. 5642 pp. 44–46, doi:10.1126/science.302.5642.44
Pier Luigi Luisi, Zara Houshmand, Mind and life: discussions with the Dalai Lama on the nature of reality, Columbia University Press, 2009, ISBN 0-231-14550-0, ISBN 978-0-231-14550-3
Gay Watson, Beyond happiness: deepening the dialogue between Buddhism, psychotherapy and the mind sciences, Karnac Books, 2008, ISBN 1-85575-404-5, ISBN 978-1-85575-404-1
B. Alan Wallace, Buddhism & Science: breaking new ground, Columbia University Press, 2003, Appendix: a History of the Mind and Life Institute : pp. 417–421.
