Az újvilági keselyűalakúak (Cathartiformes) a madarak (Aves) osztályának egyik rendje, melybe egy-egy élő és fosszilis család tartozik.
Az újvilági keselyűalakúak és a vágómadár-alakúak (Accipitriformes) alkotják az úgynevezett, Accipitrimorphae csoportot.
A szóban forgó rend madarait, korábban a DNS–DNS-hibridizációnak, valamint az alaktannak köszönhetően, a gólyaalakúak (Ciconiiformes) közé sorolták be, vagy legalábbis annak testvércsoportjaként kezelték. Később pedig a rokon vágómadár-alakúakkal társították, azaz annak a rendnek egyik családjaként tartották számon. De manapság az újabb kutatások alapján, önálló rendi szintre emelődött az Újvilág eme madárcsoportja.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Cathartiformes című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.