Az űrruha, más néven szkafander az űrrepülések egyik alapvető eszköze, több rétegű ruha, amelybe olyan életfenntartó és munkavégző eszközöket építettek, amelyek rendszert alkotva képesek életben tartani egy embert és biztosítani a mozgását a világűr ellenséges körülményei között. Alkalmazási területei az űrséták, holdséták, valamint az űrrepülések kritikus fázisai (indítások és leszállások), amikor biztonsági szempontok miatt öltik magukra az űrhajósok. A különféle célokra (űrséta, holdséta, indítás-földet érés) eltérő típusú űrruhákat alkalmaznak.
A fő követelmény az űrruhával szemben a belső nyomás megtartása, valamint a megfelelő hőmérséklet biztosítása, ezen túlmenően sugárvédelmet is kell biztosítania. Egyes repülőgépes kísérleti repüléseken is alkalmaznak speciális ruhákat, amelyek nagyon hasonlítanak az űrruhákra - sőt a köznyelv sokszor a szkafander szóval illeti őket - ám ezek kevesebb követelménynek kell megfeleljenek, elsősorban nyomástartónak kell lenniük.
SZK–1 – Jurij Gagarin által használt űrruha-típus, az első hat Vosztok repülésnél használták
Krecset (Кречет; Északi sólyom) – A később törölt szovjet holdraszállás űrruhája
Apollo/Skylab A7L = holdűrruha, amelyet az Apollo-programban és a későbbi Skylab-programban alkalmaztakNapjaink űrruhái:
Szokol (Сокол; Sólyom) – az NPP Zvezda által gyártott, a Szojuz-repüléseknél 1973-tól használt űrruha.
ACES (Advanced Crew Escape System Pressure Suit) – az űrrepülőgépen fel- és leszálláskor használt biztonsági űrruha
EMU (Extravehicular Mobility Unit) – az űrrepülőgépen és a Nemzetközi Űrállomáson az űrsétákon alkalmazott, manőverezhető űrruha.
Űrhajózási lexikon. Főszerk. Almár Iván. Budapest: Akadémiai – Zrínyi. 1981. ISBN 963 05 2348 5
