A vadmacska (Felis silvestris) a ragadozók rendjébe, azon belül a macskafélék családjába tartozó faj. Kisméretű ragadozó, amely Európában, Ázsia nyugati részén és Afrikában honos. Kisemlősökkel, madarakkal és hasonló méretű más élőlényekkel (pl. halakkal, hüllőkkel, ízeltlábúakkal) táplálkozik. Számos alfaját leírták, melyek a világ különböző részein élnek, ideértve a mindenütt jelenlévő házi macskát (Felis silvestris catus) is, amely minden lakható kontinensen és a világ nagyobb szigetein is elterjedt, majd elvadult. (Újabb kutatások szerint a házi macskával együtt csak 6 alfaja van.) Magyarországon 2012 óta fokozottan védett.
Természetes környezetében a vadmacska különböző élőhelytípusokon is megél, de főleg a nagy kiterjedésű, háborítatlan erdőségeket kedveli. Míg háziasított alfajának, a házi macskának rengeteg alak- és színváltozata van, a vad egyedek színe mindig szürkésbarna, a test alsó felén és a lábak belső részén okkersárga beütéssel. Rajzolata lehet elmosódott, vagy jellegzetesen cirmos, markáns, fekete harántcsíkokkal. Hossza (farokkal együtt) 80–110 cm; súlya évszakonként és nemenként különböző: általában 4–6 kg között van, az afrikai alfajok valamivel kisebbek és világosabb szürkésbarnák.
A vadmacska különösen félénk, óvatos állat. Kerüli a településeket és az ember által bolygatott, háborított helyeket. Magányosan él; az egyedek territóriumának nagysága főleg a táplálékmennyiségtől függ, általában 3 km².
Magyarországon ismert populációi élnek az Északi- és Dunántúli-középhegységben (Zemplén, Gömör–Tornai-karszt, Bükk-vidék, Mátra, Cserhát, Börzsöny, Gerecse, Vértes, Bakony), a Gödöllői-dombságban, síkvidékeinken pedig a Duna alsó szakaszát, a Drávát, a Tiszát és a Körösöket kísérő nagyobb kiterjedésű ártéri erdőkben.
Európai vadmacska (Felis silvestris silvestris) – Európa, AnatóliaKorábban számos alfajt leírtak és elismertek, azonban egy 2007-es DNS-vizsgálatokon alapuló tanulmány szerint a vadmacskának összesen 5 vadon élő alfaja különíthető el.A házi macska (F. silvestris catus) DNS-e alapján sokkal jobban hasonlít a F. silvestris lybica alfajra, mint a többire, tehát ehhez az alfajhoz kellene sorolni, csakhogy az a kritérium, miszerint az alfajokat megkülönbözteti a földrajzi elterjedésük, nem teljesül, hiszen a házi macska az egész világon elterjedt, és mivel viszonylag elszigetelten élnek a vad populációktól, önálló alfajként célszerű kezelni.
A kínai hegyimacskát (F. silvestris bieti) korábban külön fajnak tekintették F. bieti néven.
Az európai vadmacska (Felis silvestris silvestris) a nyugat-, közép-, és kelet-európai erdőkben, továbbá Skóciában és Törökországban él. Külső megjelenésre sokkal zömökebb testalkatú, mint a sivatagi és a házi macskák, melyektől jól elkülöníti sűrűbb, tömöttebb bundája és nagyobb mérete (hím: 5–7, nőstény: 4–5 kg; vadászati leírások ennél nagyobb kandúrokról is beszámolnak, melyek súlya állítólag meghaladta a 8 kg-ot). Fő ismertetőjegye azonban az elejétől a végéig egyenletesen vastag és a csúcsán mindig tompán lekerekített, bunkós végű farok, melyen 5–7 fekete gyűrű található. A vadmacska nem tévesztendő össze az elvadult házi macskával, amellyel ellentétben leginkább alkonyatkor, éjjel és hajnalban aktív.
Az ázsiai vadmacska (Felis silvestris ornata) elsősorban az indiai Rádzsasztáni-sivatag és az India és Pakisztán közötti Thar-sivatag lakója. Körülbelül házi macska nagyságú, fekete pettyekkel díszített halványsárga testtel. Jelenleg veszélyeztetett alfaj, főként a drága bundája miatti vadászat következtében.
Afrika és a Közel-Kelet sivatagos és szavannás területein fordul elő. Jelentősen kisebb, mint az európai vadmacska (Felis silvestris silvestris) és rövidebb a szőre. A tudományos eredmények szerint a házi macska őse, mivel szelídebb, mint az európai alfaj, és éjszaka aktív.
A taxon adatlapja az ITIS adatbázisában. Integrated Taxonomic Information System. (Hozzáférés: 2011. november 14.)
A faj szerepel a Természetvédelmi Világszövetség Vörös Listáján. IUCN. (Hozzáférés: 2012. március 31.)
