A varjúfélék (Corvidae) a madarak osztályának verébalakúak (Passeriformes) rendjébe tartozó család. 24 nem és 122 faj tartozik a családba. Bár az északi féltekén fajokban gazdagabb és elterjedtebb a család, Európában csak 11 fajuk költ. Hagyományos (nem tudományos rendszertani) osztályozásuk szerinti fő csoportjaik a szajkók, kitták, szarkák, csókák, varjak és hollók.
A legnagyobb testű, rendszerint fekete tollazatú verébalakúak. A méretük seregélynagyság és 70 cm közötti.
A hosszúkás, többnyire durva és erős csőrük egyenes vagy kissé hajlott. A tövénél serték ülnek, melyek betakarják az orrnyílást.
Számos varjúféle csoportosan keresi a táplálékát. A csoportos életmód sok szempontból előnyös, de hátrányai is vannak: minden madárnak meg kell védenie saját táplálékát a többiekétől. Ennek érdekében az eleség egy részét különböző üregekben, odúkban raktározzák. A számos rejtekhely észben tartása fejlett memóriát
feltételez, emlékezniük kell ugyanis arra, hogy mit, hova és mikor rejtettek. Bizonyos táplálékok, például a rovarok romlandók, azokat nem lehet hosszú ideig tartalékolni, mások, bizonyos termések viszont sokáig nem romlanak meg.
Sziklákon, fákon vagy odúban költenek. A legáltalánosabb a fákon, gallyakból épített fészek, melyet a pár együtt készít.
A tojásaik színesek és pettyezettek. Csak a tojó kotlik, a hím viszont eteti őt. Az ivari dimorfizmus nem jellemző rájuk.
A hangjuk rikácsoló, csörgő vagy károgó, de vannak kellemesen csengő szólamaik is. Akad közöttük sok jó hangutánzó, egyesek beszédre is megtaníthatók.
A legnagyobb fajuk, a holló (63 cm) a Kárpát-medencében meglehetősen ritka. Nem költözik el a területről télen sem. A tollazata csillogó fekete. Magyarországon védett.
A dolmányos varjú kisebb a hollónál, szemtelen fészekrabló, a fácán sincs tőle biztonságban, ezért káros.
A vetési varjú társaságkedvelő, telepesen költő, a dolmányos varjúnál valamelyest kisebb madarunk.
A szajkó vagy mátyásmadár tetszetős küllemű, jellegzetes erdei madarunk, rendkívül kártékony fészekdúló.
A fekete-fehér, rendkívül hosszú farkú, kerek szárnyú szarka felismerése a kezdő madarászok számára sem okozhat gondot. Boltozott fészkét fákra és bokrokra építi.
A varjúfélék kiemelkedően fejlett gondolkodási képességgel rendelkeznek. Az egyik legérdekesebb a varjúfélék között az Új-Kaledóniában őshonos  faj, ami a természetben rendkívül sokféle és bonyolult eszközt használ a fák kérge alatt rejtőző rovarok megszerzéséhez. Érdekes képessége ennek a fajnak az úgynevezett szekvenciális vagy sorozatos eszközhasználat is. Ekkor a madarak több lépésben oldják meg a feladatot:
egy adott eszközt felhasználva egy másik, a feladat megoldására már alkalmas eszközhöz jutnak. 
Egyik esetben a kutatók azt vizsgálták, van-e különbség a varjak táplálékkereső stratégiái között attól függően, hogy egy másik, számára vetélytársat jelentő egyed szeme láttára találja meg az eleséget, vagy úgy, hogy a másik madár azt nem látta.
Az eredmény azt valószínűsíti, hogy e varjúfaj képes elképzelni, hogy egy másik egyed milyen információkkal rendelkezhet a környezetről és ezen információk alapján várhatóan hogyan fog viselkedni. Ez a képesség nagyon előnyös az egyed számára, hiszen jelentősen megnövelheti a táplálékkeresés és a fajtársakkal szembeni versengés hatékonyságát, így túlélési és
A szexuális szelekció meghatározó a varjúfélék esetében is. Egy faj egyedeinek legfőbb célja reproduktív sikerük növelése, ennek érdekében vetélkednek fajtársaikkal, és bizonyos, a párzási sikerességüket meghatározó tulajdonságaikra szelekció hat. A szelekció erőssége a párzásért folyó harc mértékétől függ.
Mivel általában nem jut minden hímnek pár, ezért a nőstények mint erőforrások jelennek meg a hímek számára. Ez viszont azzal jár, hogy a nőstények választanak a hímek közül, mivel az utódgondozó fél a limitáló tényező. A hölgyválasz következményeként tehát a hímek között ún. epigámikus, azaz válogató szelekció alakul ki. Mivel a nőstény sok energiát fektet a tojásrakásba és az utódgondozásba, ezért fontos számára, hogy utódai minél életképesebbek és rátermettebbek legyenek (ami egyben az ő szaporodási sikerét is jelezi). Ennek érdekében a legértékesebb, genetikailag legjobb minőségű párt igyekszik választani.
A család az alábbi nemeket és fajokat foglalja magában. (A  ikonnal megjelölt fajról fénykép található a Galéria szakaszban.)
drongószajkó  (Platysmurus leucopterus)Gymnorhinus  (Wied-Neuwied, 1841) – 1 faj
csupaszcsőrű szajkó (Gymnorhinus cyanocephalus) Cyanocitta  (Strickland, 1845) – 2 faj
feketetorkú szarkaszajkó (Calocitta colliei) Garrulus  (Brisson, 1760) – 3 faj.
szürke szajkó  (Perisoreus canadensis) Urocissa  (Cabanis, 1850) – 5 fajCissa  (Boie, 1826) – 3 faj
vándor erdeiszarka (Dendrocitta vagabunda) Crypsirina  (Vieillot, 1816) – 2 faj
létrafarkú szarka (Temnurus temnurus)Pica  Brisson, 1760 – 7 fajZavattariornis  (Moltoni, 1938 – 1 faj
havasi varjú vagy vöröscsőrű csóka (Pyrrhocorax pyrrhocorax)Ptilostomus (Swainson, 1837) – 1 faj
pálmaszarka  (Ptilostomus afer)Coloeus Kaup, 1829 - 2 fajCorvus  (Linnaeus, 1758) – 42 faj
A Sibley–Ahlquist-féle madárrendszertan a fentieken kívül a varjúfélék közé sorolja a verébfélék rendjén belüli számos további hagyományos család tagjait is. A varjúféléket 7 alcsaládra osztják és ezek valamelyikébe sorolják be a hagyományos rendszertan szerinti alábbi családok fajait is (a nyíl után a Sibley-Ahlquist rendszertan szerinti alcsalád neve): 
Fecskeseregély-félék (Artamidae), fojtógébicsfélék (Cracticidae), sárgarigófélék (Oriolidae), tüskésfarúfélék (Campephagidae), paradicsommadár-félék (Paradisaeidae), Pityriasidae → Corvinae
Bokorgébicsfélék (Malaconotidae), vangagébicsfélék (Vangidae), pergőlégykapó-félék (Platysteiridae), szemüvegesgébics-félék (Prionopidae) → Malaconotinae
Légyvadászfélék (Pachycephalidae), ausztrálcsuszka-félék (Neosittidae) → Pachycephalinae
Szajkók - Platylophus, Gymnorhinus, Cyanocitta, Aphelocoma, Cyanocorax, Calocitta, Garrulus, Perisoreus
Solt Szabolcs: A vetési varjú populáció alakulása, a faj védelmi státusza a kezdetektől napjainkig