A verébalakúak vagy énekesmadár-alakúak (Passeriformes) a madarak osztályának legnagyobb fajszámú rendje. Közös jellemzőjük az alsó gégefő (syrinx) használata a hangadáshoz.
A verébalakúak családjainak számát az egyes rendszerezések eltérően határozzák meg, az összes lehetséges felosztást figyelembe véve összesen 100 különböző családról beszélhetünk. Mivel azonban a legtöbb rendszerezés ezek egy részét összevonja, általában ennél kevesebb család szerepel. A világ madárfajainak mintegy 60%-a a verébalakúak rendjébe tartozik.
A verébalakúak közé 5355 madárfaj tartozik. A verébalakúak vagy énekesmadár-alakúak rendjébe tartozik az összes madárfaj 60 százaléka. Ezek a madarak nap mint nap körülvesznek minket: pacsirtafélék, fecskefélék, rigófélék, cinegefélék, seregélyfélék, pintyfélék, verébfélék, valamint a varjúfélék a rend jellegzetes képviselői. Közös jegyük a hangképző szervük azonos felépítése, ülő-, illetve fogólábuk formája (három előre és egy hátrafelé néző lábujjal), valamint a tollak elrendezése a szárnyukon és a farkukon. A hangjuk fontos szerepet játszik a költőterületük (territóriumok) kijelölésekor és még a párok egymásra találását is elősegíti. Ezért találjuk a verébalakúak között a legjobb énekeseket.
Az énekesmadarak közül évente 25 millió példány esik áldozatul a vadászatnak, melyek között számos védett madárfaj is található.
A rend az alábbi alrendeket, alrendágakat és családokat foglalja magában taxonómiai sorrendben (a különböző rendszerezésekben szereplő valamennyi család).
A verébalkatúak (Passeri) alrendjébe az alábbi alrendágakat és öregcsaládokat sorolják:
A Sibley–Ahlquist-féle madárrendszertan szerint a verébalakúak rendje csak a következő 48 családot foglalja magában:
ausztrálfakúsz-félék, ausztrálposzáta-félék, ausztráltimália-félék, avarjárófélék, álcsuszkafélék, billegetőfélék, bogyókapófélék, bülbülfélék, cinegefélék, cinegelégykapó-félék, csonttollúfélék, csuszkafélék, fakúszfélék, fazekasmadár-félék, fecskefélék, fedettcsőrűfélék, földihangyászfélék, gébicsfélék, gólyalábúvarjú-félék, hangyászmadárfélék, karélyospompásrigó-félék, királygébicsfélék, királykafélék, kokakófélék, lantfarkúmadár-félék, légykapófélék, lombgébicsfélék, lugasépítő-félék, mézevőfélék, nektármadárfélék, óvilági poszátafélék, őszapófélék, pacsirtafélék, pápaszemesmadár-félék, pintyfélék, pittafélék, ricsókafélék, selyemgébicsfélék, seregélyfélék, szuharbújófélék, szúnyogevőfélék, tündérkékmadár-félék, tündérmadárfélék, varjúfélék, verébfélék, vízirigófélék, Paramythiidae, Sapayoidae.
Királygébics-alkatúak - az egyes családok rövid bemutatása, illetve a családok egy-egy jellegzetes fajának fotója
Corvida - az egyes családok rövid bemutatása, illetve a családok egy-egy jellegzetes fajának fotója
