Versailles (kiejtés: [vɛʁsaj]) korábban a Francia Királyság de facto fővárosa, napjainkban Párizs egyik gazdag elővárosa, és még mindig fontos adminisztratív és bírósági központ. Párizs nyugati elővárosa, a főváros központjától 17,1 km-re fekszik.
Versailles világhírű a versailles-i kastélyról, melynek előudvarából nőtte ki magát a város.
1682 májusától (amikor XIV. Lajos véglegesen áthelyezte a királyi udvart és a kormányt Versailles-ba) 1715 szeptemberéig, majd 1722 júniusától 1789 októberéig Versailles volt a Francia Királyság nem hivatalos fővárosa. Végig Párizs maradt az ország hivatalos fővárosa, és a Louvre (majd a Tuileriák palotája) volt a hivatalos királyi székhely, de a kormányzati ügyeket Versailles-ból irányították, és azt is tekintették az igazi fővárosnak.
1871 márciusától (amikor a francia kormány a párizsi kommün felkelése miatt menedéket kért ott) Versailles újra a nem hivatalos francia főváros lett 1879 novemberéig (amikor az újonnan megválasztott baloldali republikánusok áthelyezték a kormányt és a parlamentet Párizsba).
Az 1960-as években a Párizst körülvevő elővárosok (banlieues) növekedésével Seine-et-Oise megye (département) lakossága elérte a csaknem 3 millió főt. Ezt túl nagynak és irányíthatatlannak ítélték, ezért 1968 januárjában három département-re osztották fel. Versailles az új Yvelines megye székhelye lett, amelynek területét Seine-et-Oise megye legnagyobb részéből hasították ki. Az 1999-es népszámláláskor az új Yvelines megyének (département-nak) 1 354 304 lakosa volt.
Versailles a Versailles-i egyházmegye központja, melyet 1790-ben alapítottak, s alá van rendelve Párizsi főegyházmegyének.
Versailles 17,1 kilométerrel délnyugatra Párizs központjától, egy fennsíkon fekszik, 130-140 méter tengerszint feletti magasságban (míg Párizs központja 33 méter magasan van), erdős dombokkal körbevéve.
Versailles egy 26,18 km²-es területen fekszik, amely Párizs területének a negyede.
