A VHS (Video Home System) 1976 óta létező mozgókép-felvétel- és lejátszási technológiára vonatkozó szabvány, videokazettát kezelő készülékek számára. A japán JVC cég fejlesztése, ez a szabvány vált általánossá az otthoni felhasználók között az 1980-as évektől kezdve.
A VHS kazettákra jellemző, hogy lejátszásnál a mágnesszalag kopik, így a kép és a hang minősége nagyon kis mértékben fokozatosan romlik. Bár vannak jó minőségű videokazetták, amelyek tovább bírják, de vannak rosszabbak is, amelyeket névtelen cégek gyártanak, és nagyon gyenge minőségűek.
A VHS lejátszók gyártását 2016-ban szüntették meg, ekkor állította le utolsóként a japán Funai cég a gyártást és beszüntette az alkatrészek szállítását.
A VHS rendszernek hozzávetőlegesen 3 MHz sávszélesség áll rendelkezésre a kép- és 400 kHz a színvivő jel számára, melyet alacsony szalagsebesség mellett, döntött szalagsávú leolvasással érnek el. A kép intenzitási (fényességi vagy szürkeárnyalatos) jelét frekvenciamoduláltan rögzítik. A videoszalagon a képi információt hordozó "sávok" a szalag lejátszási irányához képest megdöntve foglalnak helyet, mint egy szöveges sorban a per jelek "///". Minden egyes ilyen sáv a kép egy fél sorának információját hordozza, hasonlóan az analóg televíziós sugárzási rendszerekhez. A PAL rendszerű VHS felvétel 576 sort képes rögzíteni képkockánként.
Az eredeti VHS szabványban a hangjeleket a szalag felső szélén lévő folytonos sávra rögzítették alapsávi jelként, hasonlóan ahogyan egy magnetofon működik. A rögzített hangsáv frekvencia tartománya a szalag sebességétől függött. A normál lejátszási sebesség mellett NTSC rendszerű felvételnél ez durván a 100 Hz-től 10 kHz-es frekvenciák visszaadását jelentette, az ennél lassabb szalagsebességű PAL rendszerű jelrögzítésnél még szegényebb volt a hangtartomány.
S-VHS (Super VHS), melyet 1987-ben vezettek be, nagyobb képfelbontású mint a sima VHS.
Lejátszási/felvételi sebesség SP üzemmódban: PAL rendszerben 2,339 cm/s, NTSC rendszerben 3,335 cm/s.
Frekvenciaátvitel: állófejjel: 100–9000 Hz +-3dB; forgófejjel: 20–20000 Hz +-1dB (jel-zaj arány: 42dB, ill. <72 dB)
