A Viribus Unitis I. Ferenc József ausztriai császár és magyar király egyik uralkodói jelmondata (mottó, németül Wahlspruch) volt. A latin kifejezés magyarul „Egyesült erőkkel”, németül „Mit vereinten Kräften” formában volt ismert, de általában a latin alakot használták, mivel a soknyelvű birodalomban ez számított semlegesnek. Magyar vonatkozásban inkább a „Bizalmam az ősi erényben” (latinul Virtutis Confido) jelmondat volt használatban.
SMS Viribus Unitis: az Osztrák-Magyar haditengerészet 1911-ben épült Tegetthoff-osztályú csatahajója volt
A Ferenc József uralkodása alatt vert egyes latin nyelvű (osztrák kiadású) pénzérmék peremirata (a latinos VIRIBVS VNITIS írásmóddal), lásd:Az osztrák értékű forint pénzérméi
Az osztrák–magyar korona pénzérméiViribus Unitis: első világháborús osztrák–magyar kitüntetés
Polisportiva Viribus Unitis: 1917-ben alapított olasz (Somma Vesuviana-i) labdarúgócsapat (Serie D)
