A Vocaloid (ボーカロイド; Hepburn: Bōkaroido) egy énekszintetizátor program, amit a Yamaha fejlesztett ki 2000-ben. A szoftver lehetővé teszi, hogy dalszövegek és dallamok bevitelével ének szülessen. Szintetizáló technológiát alkalmaz szinkronszínészek és énekesek rögzített hangjaival. A szoftver változtatni tudja a hangsúlyt és a hangszín dinamikáját.
Az első változat 2004. január 15-én jelent meg, melyhez a hangokat más cégek készítik. A hangcsomagokhoz mindig a program legfrissebb változatát csomagolják. A rendszer nem csak japánul, hanem angolul is elérhető.
Jelzésfeldolgozó részét 2000-ben egy közös kutatóprojekt folyamán fejlesztették ki, Kenmocsi Hideki vezetésével Spanyolországban (ugyanaz a csapat, akik a Voctro Labs-ot alapították). Eredetileg nem kereskedelmi célokra készült, ám a Yamaha támogatásával később ez megváltozott.
A program lényegében egy meghatározott szöveget énekel, melynek megváltoztatható a hangszíne, hangmagassága és a dallama. A szoftver élethű hangokat hoz létre zenei effektusok, mint például vibrato hozzáadásával. Leegyszerűsítve, ezzel a technológiával az éneklés énekes nélkül is létrehozható. A Vocaloid szintetizáló technológiáját eleinte Frequency-domain Singing Articulation Splicing and Shaping ( 周波数ドメイン歌唱アーティキュレーション接続法; Hepburn: Súhasú-domain Kasó Articulation Szecuzoku-hó) néven hívták, habár a Yamaha már nem használja ezt a nevet honlapján.
A Vocaloid és a Vocaloid 2 szintetizátor programjai éneklésre vannak tervezve, nem pedig felolvasásra. Erre kifejezetten a Vocaloid-flex van létrehozva. Rekedt hangra vagy kiabálásra nem tud reagálni.
A program robbanásszerű fejlődésének köszönhetően, a Vocaloidok kifejezése és hangminősége napjainkban eljutott arra a pontra, hogy szinte lehetetlen különbséget tenni köztük és az emberi hang között. A szoftver lehetővé teszi, hogy a felhasználó kedvére dalokat, dallamokat készítsen, mi több, teljes zenei műveket is létre lehet hozni.
A Vocaloid 2 rendszer főbb részei a Score Editor (jelzésszerkesztő), a Singer Library (könyvtár) és a Synthesis Engine (szintetizátor). A Synthesis Engine jelzéseket fogad a Score Editortól, majd megfelelő mintát választva a Singer Libraryból kombinálja ezeket, hogy hangokat hozhasson létre.
A rendszer csak japán, spanyol és angol nyelven jelent meg, de a jövőben várható egyéb nyelveken is.
A Score Editor gépzongora típusú szerkesztő, ami fogadja a dalszövegeket és a hangjegyeket. Japán nyelvű program elfogadja a hiraganát, katakanát és a romajit is. Az angol verzióban az Editor automatikusan átváltja a dalszöveget X-SAMPA fonetikai jelekké, amit a beépített szótár tesz lehetővé. Előfordul, hogy egy szó nem szerepel a szótárban, ekkor a program megengedi, hogy beírjuk az adott szót a szótárába. A japán és az angol szerkesztő dalszöveg beviteli módja különbözik, viszont a platform megegyezik, tehát kompatibilisek egymással.
Adatbázisában található a valódi emberek hangmintája. Az adatbázisnak tartalmaznia kell az összes lehetséges fonémát, az adott nyelvből. Ahhoz, hogy minél természetesebb, valódi hangokat hozzon létre, 3 vagy 4 különböző hangmagasságot kell tárolnia a könyvtárnak.
A Score Editortól fogadja a jelzéseket, információkat, majd énekhanggá szintetizálja azokat.
A Yamaha 2000 márciusában kezdte a Vocaloid fejlesztését, amit első alkalommal a német Musikmesse vásáron jelentettek be 2003. március 5-én. Daisy néven készítették, utalva a „Daisy Bell” című számra, de jogi okok miatt megváltoztatták a nevet Vocaloidra.
Az első Vocaloidok között Leon és Lola volt, akiket a Zero-G stúdió hozott forgalomba, mint soul énekesek 2004. március 3-án. Leon és Lola először a NAMM Show-ban jelent meg 2004. január 15-én. 2005-ben meg is nyerték az Electronic Misucan Editor's díjat a Wired Nextfest fesztiválon. 2004 júliusában a Zero-G később kiadta a Miriamot, Miriam Stockley hangjával. Még abban az évben a Crypton Future Media megjelentette Meikot, akit Kaitoval együtt a Yamaha fejlesztett ki. 2005 júniusában, a Yamaha 1.1-es verzióra fejlesztette a programot, később egy fejlesztéssel a Vocaloid 1.1.2-es programja új funkciókkal bővült. 2004-től 2006-ig még öt Vocaloid jelent meg.
A Vocaloid 2-t 2007-ben jelentették be. Ellentétben az első programmal, a Vocaloid 2 a vokális minták eredményére alapult, szemben az emberi hanggal. Az időhiány miatt, nem volt nyilvános béta teszt, inkább a felhasználók által jelentett problémák alapján frissítették. A program felhasználó felülete teljesen megújult japán felülettel, új funkciók kerültek bele. Az emberi lélegzet és a rekedt hang ezúttal felvehető volt a program könyvtárába, amivel élethű hangzást lehet létrehozni. A Vocaloid 2 program nem kompatibilis a Vocaloid 1-gyel, tehát régebbi szoftverekbe nem lehet betölteni ennek a verziónak a könyvtárát.
Összesen 17 csomagot hoztak létre a Vocaloid 2 japán verziójához, míg az angol verzióhoz mindössze öt darabot.
2011. október 21-én adták piacra. Számos stúdió frissítést biztosít, annak érdekében, hogy a Vocaloid 3 kompatibilis lehessen régebbi verziókkal. Ez a verzió sokkal több tulajdonságot, lehetőséget tartalmaz három új nyelvvel (kínai, koreai és spanyol) és rengeted énekessel, mint az előző két verzió együtt. A Vocaloid 3 plugint is használni, lehetővé téve a normál, és a klasszikus módok közti váltást attól függően, hogy a felhasználó modernebb, vagy kevésbé élethű hangokat szeretne létrehozni.
2014 októberében az első bejelentett szoftver Ruby volt, akinek megjelenését eltolták. A program még fejlesztés alatt áll.
Vocaloid-flexA Yamaha fejlesztette ki ezt az éneklésre alkalmas applikációt a Vocaloid programra alapozva. Többek között a Metal Gear Solid: Peace Walker nevű videojátékhoz és a HRP-4C robothoz is használták ezt a szoftvert.
MikuMikuDance3D Vocaloid animációkhoz használják. Ingyenes szoftver, ami jelentősen hozzájárult a rajongók által készített karakterek és videók születéséhez. A fejlesztő visszavonult 2011-ben, ám 2013-ban ismét elkezdte frissíteni a szoftvert.
NetVocaloidA NetVocaloid egy online énekszintetizáló szolgáltatás volt, tehát akkor is lehetett használni a Vocaloid szoftvert, ha az nem volt meg a felhasználónak. Japánul és angolul is elérhető volt, de 2012 áprilisában ez a program már nem volt elérhető a Yamaha honlapján.
MMDAgentAz International Voice Engineering Institute fejlesztette ki, az alfa verzió 2010. december 25-én jelent meg. Ingyenes program, 3D modellekből és hangfájlokból készült.
Vocaloid Editor Cubase-hezPluginként használható a Cubase szoftverhez, habár nem tartalmaz hangcsomagokat, a Vocaloid 2 és 3 verzióból minden hangot fel tud ismerni és használni.
Vocaloid NetNetVocaloid helyettesítésére szolgál. Csak azok tudják használni, akiknek megvan a Vocaloid 3, Vocaloid 3 Neo vagy az iVocaloid.
Vocaloid firstiOS-al kompatibilis ingyenes szoftver, tartalmazza a "VY1-et" alacsony hangminőségben.Piapro Studio
A Crypton Future Media saját termékeihez készült, Vocaloid-ra épülő VST beépülő, amely teljes értékű előtétprogramot szolgáltat a Vocaloidot más digitális zeneszerkesztők részeként használni kívánó felhasználók számára. Minden Vocaloid 3- vagy 4-kompatibilis hangcsomag tartalmazza.
eVocaloidMobiltelefonokkal is kompatibilis LSI hang generátor, ami "VY1" hangját használja. A Pocket Miku eszköz is tartalmazza az eVocaloidot.
Habár a Yamaha fejlesztette ki, a Vocaloid értékesítését illetékes stúdiókra hagyta.
A Vocaloid bemutatásában és promóciójában számos japán magazin felelős, mint például a DTM magazin, ami egy művész által készített vázlatban mutatta be Mikut, Rint, Lent és Lukát az olvasóknak. Hozzájárult a sikerhez, hogy 30 napos próbaverziót hoztak létre Miriam, Lily és Iroha Vocaloidokból.
SF-A2 Miki albumának sikere után más Vocaloidoknak is saját CD-t készítettek, ezzel elérve, hogy minél több szoftver fogyjon a piacon. Amikor 2010. november 9-én Japánban megnyitott az Amazon MP3, több Vocaloid album is szerepelt bolt ingyenes kínálatában.A Vocaloidok, legfőképpen Hacune Miku, feltűntek az autóversenyzésben is, mivel a Good Smile Company támogatásával 2008-tól három különböző csapat kapott Vocaloidos külsőt autójának.
Studie csapat a 2008-2009-es időszakban BMW Z4 E86 és BMW Z4 GT3 autói hivatalos Hacune Miku karakterdizájnban díszelgett.A MOLA csapat autói Kagamine Rin és Len színeiben pompáztak a 2008-as Fuji Speedway-en.A COX csapat a 2010-es időszakban a hivatalos Hacune Miku figurát használt autóikra.A Sega számos játékot hozott létre többek között Hatsune Miku: Project DIVA-t. Ez a játék több Crypton Vocaloidot és rajongók által készített karaktereket tartalmaz. Később Gree által készített mobil játék jelent meg Hatsune Miku Vocalo x Live néven.Két manga is megjelent, habár ezek nem hivatalosak. A legismertebb a 28 fejezetes Maker Unofficial: Hatsune Mix, amit a Jive publikált a Comic Rush magazinban. Ezt a mangát a Vocaloid művész, Kei rajzolta. A manga a Crypton Vocaloid karaktereket jeleníti meg különböző szituációkban, ami hetente változik.
2010. szeptember 2-től Kentaro Hajasi által rajzolt Shūkan Hajimete no Hatsune Miku! című manga jelent meg a Weekly Young Jump-ban, ami Hacune Mikuró szól.
Mi több, Miku még a Weekly Playboy magazinban is feltűnt. Azonban, a Crypton Future Media megerősítette, hogy nem áll szándékában animét készíteni a Vocaloidból, mivel nem akarnak határt szabni a rajongók kreativitásában.
Kezdetben a Crypton Future Media volt az egyetlen stúdió, ami engedélyeztea Vocaloid figurák és plüssök forgalmazását, később becsatlakozott a Max Factory és a Good Smile Company is.
Crypton és a Toyota 2011-ben közösen kezdtek el dolgozni a Toyota Corolla reklámozása érdekében, Hacune Miku karakterét használva. A siker még Amerikába is eljutott, ezzel együtt kezdődött el Miku debütálása a tengerentúlon. Mivel a Crypton virtuális hangszerként árusította Hacune Mikut, megkérdezte a japán rajongóktól, hogy megfelelne-e nekik, ha virtuális énekesként vésődne az emberek tudatába.
A program első kiadása a LEON hangcsomaggal jelent meg. A Zero-G még további 2 hangcsomagot dobott a piacra. Japánban 2 hangcsomag jelent meg: Meiko és Kaito. Ez utóbbiból előbb csak 500 darab készült, mert a gyártója csődbe ment. 2007-ben jelent meg a második változat, amit jelentős változtatáson ment keresztül. Egyszerűbb lett a kezelőfelülete, a hangok tisztábbak és természetesebbek lettek. Ebben a szériában van egyébként a legtöbb hangcsomag, bár a szoftver fejlesztése kicsit megtorpant, mivel Japánban az énekesnők nem akartak a CFM-nek dolgozni.
A program harmadik változata 2011. 10. 21-én jelent meg. Ezen változatnak van egy teljes és egy 'mini' változata is, amit általában hangcsomagokhoz adnak. A teljes változat kompatibilis a második változat hangcsomagjaival.
A Vocaloid NEO a Vocaloid3 programnak az OS X-re tervezett változata,melyet lehet Windows-on is használni,de kiadásának főbb oka az volt,hogy az OS X-et használók is használni tudják a Vocaloidot. Természetesen ehhez is adtak ki külön hangcsomagokat.Ezeken a hangcsomagokon kívül még jó pár Vocaloid3-as és 4-es kiadás is használható.
Az Internet Co. 2014 februárjában adta ki kokone-t a Megpoid falsetto kiadás helyett. Alys hangcsomagja pedig elérhető az Alter/Ego hangszintetizáló programhoz francia és japán nyelven.
A Crypton Future Media Hatsune Miku Vocaloid 2 kiadásával még híresebbé vált a szoftver Japánban és külföldön is egyre népszerűbbé vált Hacune Miku. Nagy szerepet játszott még a Nico Nico Douga, egy japán videómegosztó oldal, abban, hogy még elterjedtebbé váljon a szoftver. Egy felhasználó az oldalon és egy illusztrátor közzétett egy videót, amiben Hacune Miku egy póréhagymát tartva énekelte el a Levan polkka-t. Ahogy egyre elismertebb és népszerűbb lett a szoftver, úgy a Nico Nico Douga-n egyre több ilyen kreáció jelent meg. Olyan befolyásoló lett az oldal, hogy a stúdiók a Nico Nico-n tették közzé a demóikat, csak úgy mint a YouTube-on, amiért olyan rendesen promóciózták a Vocaloidot.
2009 szeptemberében három Mikuról mintázott figurával lőttek föl egy rakétát az Amerikai Egyesült Államokbeli Nevadában, a Black Rock Desert-ből, bár a rakéta nem érte el az űrt. 2009 késő novemberében egy petíció indult el, Hacune Miku egyedi tervezésű alumínium lemezek gyártására, ami egyensúlyban tarthatta volna a japán Vénuszi űrszondát, az Akacukit. Az egész projektet egy rajongó, Morioka Szumio, kezdte el és támogatást kapott Dr. Szakamoto Szeiicsi-től a Japán Űrügynökség egyik tagjától. A petíció weboldalát lefordították más nyelvekre is , mint például, angolra, oroszra, kínaira és koreaira, így elérte a szükséges 10.000 aláírást és elkészíthették a lemezeket 2009. december 22-én. Az Akacukit a H-IIA 202 F17 rakétán lőtték ki, a japán Tanegasima Űrközpontból, rajta a Miku lemezekkel.A Vocaloid szoftver hatással volt még a Black Rock Shooter anime karakterére is, aki úgy néz ki mint Hacune Miku, de tervezés alapján nem kötődik hozzá. A karaktert a Black Rock Shooter dal tette népszerűvé és sok figurát is készítettek hozzá. A Meaw nevű virtuális idolokat szintén a Vocaloid közönségének szánva adták ki. A virtuális ikreknek két szólójuk is megjelent, Meaw Right ver. és Meaw Left ver. címmel, japánul.
2010. augusztus 31-én nyílt Tokióban egy napra egy kávézó a Miku rajongóknak. Majd később még egyszer megismételték az eseményt. Hó Miku, Miku egyik átöltöztetett változata, szerepelt egy eseményen, a 62. Szapporói hófesztiválon, 2011. februárban. Egy Vocaloid témájú TV műsor, a Vocalo Revolution, került adásba 2013. január 3-án, melyet a Kyoto Broadcasting System kezdett el sugározni. Sőt még egy egyórás rádió műsort is tartottak, amiben csak Vocaloid számokat játszottak.A 2011-es Tóhokui földrengés és cunami alkalmával, nagy számú Vocaloidhoz tartozó, adományokat készítettek. A Crypton Future Media csatlakozott más nagy cégekhez és egy nagy összegű adományt küldtek a Japán Vörökeresztnek. Továbbá egy speciális Hacune Miku Nendoroidot jelentettek be, amit ha megvett az ember, az árából 1000 jen a Japán Vöröskeresztnek ment.A VOCALOID részévé vált a Loituma lány mémnek egy Mikuval készült változata miatt. Továbbá egyre nagyobb teret nyer a Vocaloid mellett egy hasonló, ingyenes program, az UTAU. Ebben közrejátszott egy 2008-as áprilisi tréfa is. Mivel a VOCALOID csak Windowson működik, a MI7 a Mac operációs rendszerekre elkészítette a Macne Ke-t. A Macne Ke szoftver a Garagebandba beépülő plugin, amelyhez a Reason programot is felhasználta a gyártó. Jelenleg 5 termék van ebben a szériában.
A legkorábbi Vocaloidhoz tartozó szoftver használat, Kaito-t és Meiko-t használta prototípusként és megjelentek Macutake Hideki History of Logic System című albumján, ahol az "Ano subarashii ai wo mou ichido" című számot énekelték. Az első album amin csak Vocaloidok voltak, az "A Place in the Sun" volt, ami Leon hangját használta énekként és oroszul és angolul is énekelt. Miriam is szerepet kapott két albumban, a Light + Shade és a Continua-ban Hiraszava Szuszumu, egy japán progresszív-elektronikus művész, használta Lolát, Szatosi Kon, Paprika című filmjének zenéjében.
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Vocaloid című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
