A Volvo 7700A a Volvo városi-elővárosi alacsony padlós, csuklós busza volt 2003 és 2012 között. Az autóbuszokat az előző változattal, a Volvo 7000A-val ellentétben kizárólag a lengyelországi Wrocławban gyártották. Az autóbuszok dízel mellett CNG meghajtással is forgalomba álltak. Szóló változata a Volvo 7700, utódja pedig a Volvo 7900A.
Az 1998 óta gyártásban lévő Volvo 7000A-t és a szóló Volvo 7000-et 2003-ban átnevezték Volvo 7700A-ra, valamint 7700-ra, hogy jobban illeszkedjen a Volvo többi, 2001-ben bemutatott autóbuszához, mint például a Volvo 8700-hoz és a Volvo 9700-hoz. A modellek átnevezése mellett semmi változás nem történt ebben az évben.
2006-ban mind a csuklós, mind a szóló változat modernizáláson esett át. A korábban használt Volvo B7LA alvázat lecserélték az új Volvo B9LA alvázra. Az alváz mellett a homlok- és a hátfalat is érte változtatás: a busz elején megváltozott a „hűtőrács” és a lámpafészkek, a busz hátsó lámpáit körlámpárka cserélték, valamint az Euro V-ös motor nagyobb hűtésigénye miatt kapott egy „puttonyt” is.
A magyar Alfa Busz Kft. 2009-ben 100 darab, a Volvo 7700-ra hasonlító buszokat gyártott Debrecenbe Alfa Cívis 12 néven. Ezek a buszok mellé 40 csuklós buszt gyártott a Volvo Wrocławban, melyek Debrecenben 7700A típusjelzés helyett Alfa Cívis 18 néven kerültek forgalomba.
Utódját, a Volvo 7900A-t a 2011-es Busworldön mutatták be, azonban a Volvo 7700A 2012-ig gyártásban maradt.
Az autóbuszok korábban Volvo 7000A néven készültek. Több hazai Közlekedési Központ cég is tulajdonosa a típusnak.
Magyarországon az első Volvo 7700A autóbuszok 2004-ben jelentek meg Budapesten, a BKV-nál. 2004 és 2006 között 150 darabot vásároltak ebből a típusból. A járműveket kifejezetten a budapesti igények szerint alakították ki, de a szállítási évtől függően különböznek a felszereltségükben.
A 2004-es szállítású járművek narancssárga kapaszkodóval, úgynevezett vandálbiztos ülésekkel, 1/4 részben nyitható ablakokkal érkeztek, viszont légkondicionáló berendezést nem kértek a buszokhoz. Ebből már az első évben botrány volt, ezért a BKV utólagosan felszereltette a járműveket légkondicionálóval, amelyek beszerelésével 2008-ra végeztek.
A 2005-ös és a 2006-os szállítású autóbuszok már kényelmesebb ülésekkel, légkondicionálóval, 1/2 részben nyitható (eltolható) ablakokkal és zöld színű kapaszkodókkal érkeztek, valamint a 2005-ös járműpark egy része (FKU-901-től FKU-916-ig) GPS-berendezést is kapott. A 2006-os szállítású járművek a budapesti útviszonyokra való tekintettel már merev első tengellyel érkeztek, míg a két korábbi évjárat buszai lengőkaros felfüggesztésűek. Automata ZF sebességváltójuk már nem 5, hanem 6 sebességes, illetve újabb műszarfalat is kaptak.
Érkezésükkor valamennyi jármű Vultron optikai utastájékoztatóval és Protokon jegykezelővel volt felszerelve. A BKV-s Volvo 7700A buszokon ezen kívül elektronikus fogyasztásmérő rendszer is üzemel, amely rádiós adathálózaton keresztül jelenti a napi üzemanyag-fogyasztást a garázsba történő beálláskor. Ez az utólag telepített rendszer zavarja a Volvo saját fedélzeti számítógépének működését, ilyenkor lefagyás jelentkezik, amely csak áramtalanítással és a motor újraindításával orvosolható. A fogyasztásmérő rádióadóját ezért a sofőr-utasítás szerint csak a garázsba beállva szabad üzembe helyezni.[forrás?]
2006-os széria: FLR-700 – FLR-7492014-től a középjavítások során az összes járművet megújítják, mind külső/utastér arculat, mind motorikus és gépészeti berendezéseket illetően.
Garcza: Lengyel viking metrópótló. Totalcar, 2004. szeptember 1. (Hozzáférés: 2018. április 15.)
Volvo és a design – 7000-es széria. BusWorld blog, 2014. október 4. (Hozzáférés: 2018. április 13.)