A VT-Arriva Kft. a székesfehérvári Videoton Holding Zrt. és az Arriva Hungary Zrt. tulajdonában működő vállalat, utóbbi közvetlenül az Arriva/Deutsche Bahn csoporthoz tartozik. A budapesti közösségi közlekedésben 1999 óta a BKV alvállalkozója, 2011-től a BKK egyik szolgáltatója; továbbá cégek megrendelésére szerződéses járatokat üzemeltet főként ipari parkokban. A cég a székesfehérvári tömegközlekedésben is részt vállal a KNYKK alvállalkozójaként.
VT-Transman Kft. néven alapította 1998-ban Székesfehérváron a Kiter Kft. és a Videoton Holding Rt. A város a Közép-Dunántúl ipari központjává lépett elő az 1989-es átalakulásokat követően, ahol az új beruházások által szükségessé vált a nagyszámú munkaerő szállítása.
1999 óta a budapesti közösségi közlekedésben is szerepet vállal a BKV alvállalkozójaként, majd 2012-től a BKK szolgáltatójaként.2008-ban belépett az Arriva a tulajdonosi körbe, ahol kisebbségi tulajdonrészt szerzett. Az Arriva 2010-ben közvetlenül a német államvasúthoz (Deutsche Bahn, DB) került. A cég neve 2013-tól VT-Arriva.
