A Warner Bros. Records (rövidítve WBR) amerikai lemezkiadó vállalat, amelyet 1958-ban alapított a Warner Bros. filmstúdió. Kezdetben a filmstúdió által készített televíziós és mozifilmek zenéjét, valamint a filmszínészek lemezeit (zenés és prózai) adták ki. Fennállása során a Warner Bros. Records többnyire más nagyvállalatok részeként működött. A WBR-t és alkiadóit irányító cégek folyamatosan változtak az 1960-as évektől megindult egyesülések és felvásárlások során. Ez idő alatt a Warner Bros. Records a zeneipar kezdeti jelentéktelen szereplőjéből a világ egyik legnagyobb hanglemezkiadójává vált. A WBR és alkiadói jelenleg a Warner Music Group lemezkiadói csoport részeként közel 120 előadó kiadványait gondozzák számtalan különböző stílusban.
Giant Records és alkiadói: Medicine Label (1993–1995), Paladin, Revolution (1990–2001)
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Warner Bros. Records című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
