A Weidlich-palota egy 1911-ben épült, késő szecessziós stílusú épület Miskolc belvárosában, a Széchenyi utcán. Tervezője Hajós Alfréd cége, a Hajós és Villányi cég (amely ezen kívül Miskolcon még három épület terveit készítette el, de vannak olyan épületek is amelyet kizárólag Hajós Alfréd tervezett). Kiemelt műemlékvédelem alatt áll.
Napjainkban a Széchenyi utca 19. szám alatt található, míg hátsó frontja a Dr. Antall József parkot határolja.
Az építtető Weidlich Pál kereskedő 1881-ben került Miskolcra, és az 1920-as, 1930-as években már a város legtöbb adót fizető polgára volt. Az épületet két középkori telken húzatta fel, ahol azelőtt egyemeletes házak álltak (az egyik egy neobarokk épület volt); az építkezés gyorsan folyt, és 1912-re már minden lakó birtokba vehette az új bérpalotát. A miskolci Hercz-féle gépgyár emblémája található az öntöttvas oszlopokon, vagy az előtér, és a kapu előtti csatornafedőn.
A pincébe ereszthető elegáns kovácsoltvas kapu Miskolc egyik jelentős épületlakatos műhelyének, a Demeter testvéreknek a műve. Az épület a város első áruháza és abban az időben legnagyobb bérháza volt, 24 üzlethelyiséget és 30 lakást alakítottak ki benne. Az épület szimmetrikus, gazdagon díszített homlokzatán toronypár emelkedett, közte timpanonnal. Az 1960-as évek városképrendezése során az épület hivalkodónak ítélt tornyocskáit lebontották. 2011-ben az épület homlokzatát felújították.
Az épület első emeletig felérő kapuja trapézszerűen záródik, és díszesen keretelt. Az épület közepén rizalitszerűen előreugró rész van, melynek két második emeleti végén dóroszlopszerű dupla oszlopokkal alátámasztott, fedett erkélyek vannak. Ezek felett a második szinten ugyanúgy erkély van, de ennek már késő szecessziós kovácsoltvas díszkorlátja van. A második emelet oldalsó axisaiban még egy ablak kapott helyet, amely íves és háromszögszerűen kiképzett szemöldökdíszű közepén ovális díszítéssel. Ezek felett a harmadik emeleten az ablakoknak és a mellettük lévő erkélyajtóknak sincsen keretelése, csak egy díszítő sáv húzódik közvetlenül felettük. A palota második és harmadik emeletét csak a középrizalit kivételével teljes egészében vízszintes falsávok tagolják. A negyedik emeleten a középrizalit szélein egy erkélyajtó és egy ablak van. Ezt a falrészt sötét és világosbarna tónusú csempe díszíti. A negyedik emeleti nyílások előtt, az oldalsó épületrészek szélességében díszes korláttal ellátott erkélyek vannak. A középrizalit második és harmadik emeletén is ugyanolyan elrendezésű ablakok találhatók. A rizalit két szélén egy-egy, majd középen három, szélen két kisebb és középen egy nagyobb ablak van, amelyek szélein és közöttük is bőségszarut és más hasonló jelképeket tartó puttók vannak. A rizalit negyedik emelete eltér az előzőektől, mert az erkélyek vonalában befordulnak a falak, így lekerekítetté válik a rizalit. Míg a lekerekített részen három hosszúkás ablak van, addig a rizalit középső részén egy fedett belső tér van, amelynek íves erkélye és belül félköríves erkélyajtaja van. Ezen nyílások között van elhelyezve egy-egy katonáról készült dombormű. A domborművek és a „belső” erkély felett van az épület gazdagon profilált, álkonzolos díszű timpanonja. 
A legutóbbi felújításnál az oromfalat úgy építették vissza, hogy a következőnél visszahelyezhetők legyenek a palota egykori ékei, a tornyok.
A Mahr család által, 1756-ban alapított Fekete kutya nevű fűszerüzlet eredetileg a mai Széchenyi u. 35. alatt működött. Weidlich Pál 1881-ben ment először Miskolcra, ahol bécsi gyakorlata révén nagy múltú bolt üzletvezetője lett. 1890-ben ösztöndíjjal nyert utazásain sok tapasztalatot szerzett, kapcsolatokat épített. Visszatérvén, 1891. január 24-én jegyeztette be cégét, és átvette a Fekete kutyát. A bolt legjobban jövedelmező profilja a tokaji borok értékesítése volt, mellyel nemzetközi sikereket is elért. Az üzlet Felsőmagyarország legnagyobb fűszerkereskedése lett, amit rövidesen nagykereskedéssé fejlesztett. Ennek volt fontos eleme az üzletház felépítése. Az épület földszintjére, jobb oldalra került a „Fekete Kutyához” címzett fűszer-, bor-, ásványvíz- és vetőmag-kereskedés. A cégéréül szolgáló „Fekete kutya” szobrot 1911. december 21-én helyezte át az akkori Széchenyi u. 32. szám alóli üzletből, így az építkezés befejezését is erre az időpontra, karácsonyra datálhatjuk. A Weidlich-féle fűszerkereskedés államosítás utáni utódüzlete a Belvárosi Csemege 1983 januárjáig működött.
Weidlich Pál 1911 áprilisában az Ellenzék című lapban 17 bolthelyiség bérletét hirdette meg az üzletház udvarában. 
Az épület földszintjén, jobboldalt volt Weidlichnek a „Fekete Kutyához” kereskedése.
A homlokzat nyugati oldalán a „Fehér Galamb” divatkereskedés volt, amely ugyanolyan fogalom volt a divatszakmában, mint Weidlich a fűszerkereskedésben.
Az udvarban volt Pick Jakab, híres bútorgyáros termékbemutatója, bútorraktára; a Thonet testvérek bútorait kizárólag ő árusíthatta Miskolcon.
Weisz Teréz gőzmosó, ruhafestő és vegytisztító gyárának felvételi boltja, az első emeleten a hátsó szárny pincéjében pedig a vegytisztítót.
A pincében nyílt meg az Apolló mozgókép-színház is, amely 1930-ig működött, a mai Kossuth mozi elődjeként.
A Weidlich palota története. In  Dobrossy István: Miskolc írásban és képekben 1/2. Miskolc: Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Levéltár. 2006.  497–501. o. ISBN 9639311499  
A Weidlich palota. In  Barna György – Dobrossy István: Miskolc belvárosa: Házak, emberek, történetek. Miskolc: Lézerpont. 2010.  138–139. o. ISBN 9789638899101  
Dósa Viktória: A Weidlich-palota Miskolc kereskedelemtörténetében. In  A Herman Ottó Múzeum évkönyve 44. Miskolc: Herman Ottó Múzeum. 2005.  339–360. o. ISSN 0544–4225
