Wes Louden Borland (1975. február 7.) amerikai gitáros, aki a Limp Bizkit zenekar tagjaként szerzett ismertséget.
Wes Nashville-ben született, ahol apjának jó munkája volt. Később Jacksonville-be költözött a család, itt találkozott Fred Dursttel és megalapították a Limp Bizkit nevű együttest. Mielőtt Wes gitározni kezdett, a dobbal próbálkozott több-kevesebb sikerrel, aztán inkább a gitárt választotta. A Limp Bizkit előtt bluest játszott, most már 7 húros Ibanez gitáron játszik, amit saját maga tervezett és készített. Kedvenc bandái: Metallica és Ice Cube. Wes 2001-ben kilépett a Limp Bizkitből, az ő és a többi bandatag között kialakult eltérő zeneelképzelés miatt. Saját bandát alapított testvérével, Scott-tal és a többi Big Dumb Face zenésszel.
2004 augusztusában a hivatalos oldalra érdekes képek kerültek fel. Wes a bandával zenélt Lethal stúdiójában. Fred később megerősítette a hírt, miszerint Wes Borland visszatért.
