Wesley Sneijder (Utrecht, 1984. június 9. –) holland profi labdarúgó, a holland válogatott, a 2010-es labdarúgó-világbajnokság ezüstlabdása és bronzcipőse.
2019. augusztus 13.-án bejelentette, hogy végleg felhagy a profi labdarúgással.
Habár Sneijder az Ajax ifiakadémiáján kezdte pályáját, nem amszterdami születésű. Utrechtben született egy labdarúgó családban: édesapja tehetséges játékos volt és az idősebb bátyja Jeffrey a Stormvogels Telstar csapatában játszott. Sneijder másik testvére, Rodney Sneijder aki fiatalabb nála, szintén profi labdarúgóvá szeretne válni és jelenleg az Ajax-ban játszik. Újságírók a "beteg pitbull" gúnynevet adták neki.
Sneijder 2002. december 22-én mutatkozott be az Ajaxban az Excelsior elleni 2-0-s győzelem során, amikor Ronald Koeman vezetőedző aggódni kezdett a keretben lévő sérüléshullám miatt, ekkor hívta fel Sneijdert, Danny Blind, az akkori Ajax ifikeretének vezetőedzőjének javaslatára. Gyorsan megállapodott vele, a középpályán főszerepet kapott és alkalmanként balszélső volt. Karcsú termete ellenére, erőset rúg a labdába és mindkét lábával kitűnően passzol. Szabadrúgás specialista és a 2006/07-es Eredivisie szezont összesen 18 bajnoki góllal fejezte be.
2007. augusztus 12-én az Ajax megegyezett a Real Madriddal, hogy eladja Sneijdert 27 millió euróért, a klub weboldala szerint, ez a második legnagyobb átigazolási összeg, a holland átigazolási rekordok listája közül. Ő volt a második holland, aki a 2007-es szezonban aláírt a Real Madridhoz Royston Drenthe csatlakozása után. Az új csapatában pazarul kezdett az első mérkőzéseken gólokkal tudta igazolni képességeit, majd nyert bajnokságot is a blancokkal Bernd Schuster keze alatt. A németet követő új edzőnél Juande Ramosnál azonban nem nagyon tudott bizonyítani. A 2008/09-es szezon második felében a játékos igen nagy hullámvölgybe került. 2009 nyarán a Real Madrid soha nem látott vásárlásba kezdett, aminek folytán a csapatba nem kisebb nevek érkeztek mint Cristiano Ronaldo, Karim Benzema vagy Kaká, így az ott szereplő holland kontingens helyzete távol sem látszott biztosnak. Bár Sneijder maradni akart a klubnál, 2009. augusztus 26-án az olasz Internazionale csapatához igazolt.
Sneijder  négyéves szerződést ír alá az Interrel, évi fizetése négymillió euró. Első szezonjában Diego Milito mellett a triplázó (Serie A, Olasz kupa, Bajnokok Ligája) Inter egyik legjobb játékosa.
2013. január 20-án Sneijder 4 éves szerződést írt alá a török csapattal. 7.5 millió euro ellenében hagyta el Milánót.
A holland nemzeti válogatottal 2003. április 30-án debütált Portugália ellen, ő volt az egyik legfiatalabb játékos, aki magára ölthette hazája mezét, és góljával rögtön hozzájárult Hollandia kijutásához a 2004-es Eb-re. 2010-ben olasz kupagyőzelmet és bajnoki címet is ünnepelhetett, majd a bajnokok ligája serlegét is elhódította az Internazionale csapatával. Ezt követően a holland válogatott tagjaként világbajnoki döntőt játszhatott, amit azonban a holland válogatott elvesztett Spanyolországgal szemben. A tornán 5 gólt szerzett, holtversenyben másik három játékossal, a kiírás szerint a kevesebb gólpassz és több játékideje miatt lett bronzcipős (harmadik helyezett). A világbajnokság második legjobb játékosává választották, ezzel a torna ezüstlabdása lett.
Spanyol labdarúgó-szuperkupa-győztes (1): 2008InternazionaleOlasz bajnok (1): 2009–10
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Wesley Sneijder című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
