A World Soccer egy angol nyelvű labdarúgómagazin, melynek kiadója az IPC Media. A nemzetközi labdarúgás eseményeinek bemutatására szakosodott. Többek között Brian Glanville is rendszeresen ír cikkeket bele. A World Soccer a European Sports Magazines tagja, amely a hasonló témával foglalkozó, különböző nyelvű magazinokat tömörítő szervezet. További tagok az A Bola, a Don Balón, a Kicker, a La Gazzetta dello Sport és a Sport-Express. Ennek a csoportnak a tagjai választják meg a "Hónap európai csapatát" és "Az év európai csapatát".
1982-ben a World Soccer létrehozta az "Év játékosa", az "Év edzője" az "Év csapata" díjakat. Először 2005-ben adták át az "Év fiatal játékosa" és az "Év játékvezetője" díjakat. A World Soccer 1999 decemberében megjelent számában az olvasók elkészítettek egy listát, amely a 20. század 100 legnagyszerűbb játékosát tartalmazza.
