A World Chess Hall of Fame múzeum (Sakkhírességek csarnoka) az Amerikai Egyesült Államokban, a Missouri állambeli Saint Louisban található.
A nonprofit múzeum a világ egyetlen olyan intézménye, amely programjaiban a művészet és a sakk dinamikus kapcsolatát mutatja be. A sakkhírességeket magába foglaló csarnok két részből áll: az egyikbe az amerikai hírességeket (US Chess Hall of Fame), a másikba a világ más országaiból származó hírességeket választják be.
Az amerikai szekcióban három magyar, Élő Árpád, Benkő Pál és Herman Steiner is a tagok között található.
1984-ben alapították Steven Doyle, az Amerikai Sakkszövetség akkori elnöke ötlete alapján. Megnyitására 1986-ban a New York állambeli New Windsorban került sor. Helyszíne többször is változott: New Windsorból először Washingtonba, majd Miamibe, végül 2011-ben került jelenlegi helyére, a missouri állambeli Saint Louisba.
1986-ban még csak a US Chess Hall of Fame részleg alakult meg, és egy kis múzeum tartozott hozzá. A múzeumban Bobby Fischer által aláírt néhány orosz sakk-könyv, Paul Morphy ezüst sakk-készlete és az elmúlt időszak nagymestereit bemutató tablók voltak láthatók.A múzeum 1992-ben költözött át Washingtonba, ahol az Amerikai Sakkszövetség vette át a kezelését. A kiállított tárgyak közé bekerült az amerikai sakkválogatott által az 1933-as sakkolimpián nyert trófea, valamint több különleges sakkasztal és sakk-készlet. A múzeumban a látogatóknak lehetőségük nyílt egy sakkszámítógép elleni játékra. 2001-re a kollekció kibővült a csarnok tagjairól készített tablókkal.
2001-ben a múzeum Miamibe költözött, és World Chess Hall of Fame and Sidney Samole Museum néven volt látogatható. Kiállítási tárgyai jelentősen bővültek készletekkel, könyvekkel, nagy nemzetközi versenyek emléktárgyaival, fényképekkel, érmekkel, trófeákkal és újságokkal.
2011 óta található jelenlegi helyén. Az állandó kiállítás mellett időszaki kiállításokon mutatják be a Hall of Fame régi és új tagjait, a sakktörténelem nevezetes eseményeit, versenyeit, híres játszmáit és a sakkozás gazdag kultúrtörténetét. Itt már kiállítási tárgyként tekinthető meg az első kereskedelmi forgalomba került sakkszámítógép.
2011-től évente több alkalommal rendeznek művészeti performanszokat, amelyek során a sakk és a művészetek kölcsönhatása áll a középpontban.
A Hall of Fame két részből áll. Az egyik az amerikai sakkélet hírességeinek csarnoka, a másik a világ más nemzeteinek versenyzőiből beválogatott hírességek csarnoka. Az amerikaiak csarnokába 1986 óta 57 tagot, a világhírességek csarnokába 2001 óta 27 tagot választottak.
Három magyar tagja is van a Sakkhírességek csarnokának: Élő Árpád, Benkő Pál és Herman Steiner, mindhárman az amerikai csarnokban. Ennek magyarázata, hogy mindhárman hosszabb ideig Amerikában éltek, és amerikai állampolgárként lettek híresek.
Az alapítás évében, 1986-ban nyolc tagot választottak be, ezt követően minden évben átlagosan két taggal bővült a tagság.
