A Women’s Tennis Association (WTA) 1973-ban alakult meg a profi női teniszezők érdekeinek képviseletére (férfi teniszezőknél ez az ATP). A WTA Tour szervezi az év női tenisztornáit, melyet 2005-től 2010-ig (a főszponzorról elnevezve) The Sony Ericsson WTA Tournak hívtak.
Szezon végi bajnokság (Season ending championships) (WTA Finals): a 2015. évi BNP Paribas WTA Finals díjalapja 7 000 000 amerikai dollár.
Premier Mandatory: Ez a sorozat négy (4) versenyt foglal magába, amelyeken a profi férfi versenyzők is indulnak (a férfiaknál ezek a tornák az ATP World Tour Masters 1000 versenysorozatba tartoznak). Az összdíjazás a férfiaknak és nőknek egyaránt 5,4 millió $. A négy verseny helyszíne Indian Wells, Miami, Madrid és Peking.
Premier Five: Öt (5) torna 2 168 400 $ összdíjazással, név szerint Dubajban, Rómában, Cincinnatiban, Torontóban/Montrealban, és Tokióban kerülnek megrendezésre.
Premier: Tizenkét (12) verseny, amelyeknek az összdíjazása 710 000 $ és 2 000 000 $ között van.
WTA International tornák: 31 teniszverseny amiknek az összdíjazása 250 000 $, kivéve a sencseni és a moszkvai tornát, amelyen 750 000 $, illetve az év végi WTA Elite Trophy versenyt, amelynek 2 210 000$ az összdíjazása.Ranglistapontok szerezhetők még néhány Nemzetközi Teniszszövetség (ITF) által szervezett versenyen, mint például az olimpián.
A szervezet hetente összeállít egy ranglistát, amely a játékosok versenysorozat során nyújtott teljesítményét tükrözi. A ranglistapontokat az alapján számolják ki, hogy az adott bajnokság melyik köréig jut el a játékos.
All Career Prize Money, 2018. január 14-ei adatok:Egyéni karrier: Győzelem-vereségLegalább 25 tornán részt vett játékosok. A táblázat a 2017. november 6-ai adatok alapján készült.
A német Sabine Lisicki ütötte a leggyorsabb szervát a 2014-es stanfordi tornán a szerb Ana Ivanović ellen, amikor a labda 131 mph (210,7 km/h) sebességgel repült. Ezzel megdöntötte Venus Williams korábbi 129 mérföldes (207,5 km/h) rekordját, amelyet a 2007-es US Openen a magyar Nagy Kira ellen ütött.
