A Yahoo! a Yahoo! Inc. amerikai cég védjegye, amellyel egy internetes portált és katalógust üzemeltet. Világszerte az első nyilvános e-mail-szolgáltatók egyike. Több mint tízféle nyelven hozzáférhető (már magyarul is) lásd: www.yahoo.hu, magánszemélyeknek ingyenesen. Az Alexa Internet webes trendeket követő cég szerint, a Yahoo! a világ 4. leglátogatottabb internetes lapja napi 2,5 milliós látogatottsággal.A Yahoo!, amellett, hogy a magyar juhééé! indulatszóhoz hasonlatos, annak angol nyelvterületen megfelelő indulatszó, betűszó is: a "Yet Another Hierarchical Officious Oracle" angol szóösszetételből áll.
A Yahoo Inc. céget eredetileg a Stanford Egyetem két diákja, David Filo és Jerry Yang alapította, 1994 januárjában. 1995 márciusa óta részvénytársaságként működik. Központja a Kalifornia állambeli Sunnyvale-ben található.
A Yahoo 2005-ben bizonyítékokat szolgáltatott a kínai hatóságoknak Shi Tao ellen, aki nem fogadta el a cenzúrát.
Yahoo to Charge for Guaranteeing a Spot on Its Index The New York Times, March 2, 2004
