A YG Entertainment (hangul: YG 엔터테인먼트) dél-koreai szórakoztatóipari vállalat, melyet 1996-ban alapított a Seo Taiji & Boys együttes egyik tagja, Jang Hjonszok (Yang Hyeon-seok). A cég a dél-koreai szórakoztatóipar „nagy hármakként” ismertté vált három leghíresebb vállalatának egyike, a piaci részesedés tekintetében sokáig a második helyen állt az S.M. Entertainment mögött. A vállalat tehetségkutatással foglalkozik, de egyben az előadók menedzselését is végzi, valamint lemezkiadóként is funkcionál. Színészek menedzselésével is foglalkozik. Gyakran hivatkoznak rá YG Family vagy YG néven.A hiphopkiadóként indult vállalat egykor olyan előadókkal vált híressé, mint a Jinusean és a 1TYM, a 2000-es évek második felétől pedig a K-pop olyan nemzetközileg is ismert előadóinak menedzsmentje és kiadója, mint a Big Bang, a 2NE1 vagy PSY. Bevételforrás tekintetében a Big Bang a kiadó legsikeresebb előadója.
A cég 2011. november 23. óta tőzsdén jegyzett vállalat, évente folyamatosan emelkedő részvényárakkal, melynek oka az előadói sikeressége. Nagy részben járult hozzá a cég tőzsdei sikereihez PSY 2012-es slágere, a Gangnam Style.
2014 októberében a YG Entertainment piaci kapitalizáció tekintetében a legsikeresebb dél-koreai szórakoztatóipari vállalat lett.
Jang Hjonszok (Yang Hyeon-seok) az 1990-es évek elején a Seo Taiji & Boys együttesben volt táncos. A Seo Taiji & Boys a K-pop egyik legendás együttese volt, 1996-ban oszlott fel. Ekkor Jang (Yang) létrehozta a Hyun Entertainmentet, 50 millió von (won) befektetéssel és kiadta a Keep Six együttes első albumát. Egy évvel később MF Entertainment néven a cég leszerződtette második előadóját, a Jinusean hiphop duót. 1998-ban a cég neve YangGoon Entertainment lett, a „goon” (kun (gun), 군) a fiatal férfiak tiszteletteljes megszólítása. Ez a cég lett az alapja a YG Entertainmentnek, mely nevet 2001-ben vette fel a cég. A cég ekkor már a Jinusean mellett a 1TYM együttest és a szólóénekes Perryt is menedzselte, 1999-ben pedig kiadta az első YG Family-albumot, melyen az előadói működtek közre.
A YG Entertainment a hiphop és az R&B műfajok kiadójává lépett elő Dél-Koreában, olyan előadókkal, mint a Swi.t, a Big Mama, Masta Wu, Gummy, Lexy vagy Wheesung. Utóbbi a kiadó egyik legsikeresebb előadója lett, 2003 egyik legtöbbet eladott lemezével. Ugyanebben az évben debütált az YG első idolénekese, Se7en, aki első albumával elnyerte a Legjobb újonc díját az SBS music Awardson, majd az MBC beválasztotta az év tíz legjobb előadója közé. Második albuma, a Must Listen is toplistás sikereket könyvelhetett el, a K-pop-ipar szakértői Se7ent kezdték el az akkor már szupersztárként elkönyvelt Rain egyedüli riválisaként emlegetni.
A hiphop- és R&B vonalon mozgó YG Entertainment mainstream sikerét mégsem ezen műfajbeli előadóknak köszönheti, hanem egy idolegyüttesnek, a Big Bangnek, Jang (Yang) saját szavaival: „Úgy vélem a Big Bang tette a YG-t azzá, ami.” A Big Bang létrehozásakor Jang (Yang) arra törekedett, hogy egy nem hagyományos idolegyüttest hozzon létre, akikre általában az a jellemző, hogy az együttes egy-két tehetségesebb tagját teszik reflektorfénybe, hanem úgy vélekedett, a tagok egyéni tehetségeire is fókuszálni kell. Az együttes összeállításáról és a tagválogatás folyamatáról dokumentumfilm készült. A Big Bang 2007-ben a Lie (거짓말, kodzsimmal (geotjimal); „hazugság”) című dallal lett igazán népszerű, amelyet az együttes vezetője, G-Dragon komponált. G-Dragon és az együttes fő énekese, Taeyang 13 éves koruk óta állnak szerződésben a kiadóval. Bevételforrás tekintetében a Big Bang a kiadó legsikeresebb előadója.2009-ben a Big Banget újabb idolegyüttes követte a YG-nál, a 2NE1 lányegyüttes, akiknek imidzse különbözött az általában szokásos szexi vagy éppen kislányos lányegyüttesekétől, mert az elektropop mellett erőteljes rap-hiphop hatás érződött a megjelenésükön és a dalaikon is. Az együttes hamar népszerű lett, amerikai producerek, például Will.i.am (The Black Eyed Peas) figyelmét is felkeltette.
2011-ben a vállalatot bejegyezték a KOSDAQ tőzsdén, az S.M. Entertainment és a JYP Entertainment után a harmadik ilyen dél-koreai szórakoztatóipari vállalat lett.
2012-ben a YG Entertainment részvényeinek értéke 40 000 vonról a duplájára nőtt, amikor PSY Gangnam Style című dala világsiker lett. Ugyanebben az évben a cég stratégiai szerződést kötött a Cheil Industries nagyvállalattal saját divatmárka létrehozására; a bejelentés 5,1%-kal növelte meg a YG-részvények értékét. A NONA9ON márkát végül 2014 októberében vitte piacra a két cég által alapított közös vállalat, a Natural Nine.Ugyancsak 2012-ben a YG leszerződtette a koreai hiphop egyik legnevesebb együttesét, az Epik High-t, melynek egyik tagja, Tablo már korábban leszerződött a kiadóval szólóelőadóként. A Big Bang Bigbang Alive Tour című világ körüli turnéjának 45 koncertjére összesen 759 000 jegyet adtak el, a legtöbbet Japánban. Az együttes lett az első ázsiai előadó, akinek saját eBay-üzlete nyílt, a nyitónapon mintegy 70 000 amerikai dollár értékben értékesítettek termékeket, amivel az üzlet rekordot döntött a koreai eBayen.
2013-ban két új előadó csatlakozott a YG-hoz, a fiatal I Hai (Lee Hai), akit televíziós tehetségkutató műsorban fedeztek fel, és a szintén vetélkedő-felfedezett Akdong Musician. A 2013-as év rendkívül sikeres volt a YG számára, Psy Gentleman című dala négy nap alatt érte el a 100 millió megtekintést YouTube-on, az év végére pedig a legtöbbet megtekintett videó volt a szolgáltatónál. G-Dragon volt az év legsikeresebb előadója a YG-nél hazai téren, Coup D'Etat című albumából több mint 300 000 darabot rendeltek előre Dél-Koreában. A megjelenéskor a lemez a Kaon albumlistájának első helyén debütált és a szeptember havi listát is vezette 198 489 eladott példánnyal. Az énekes sikeres szóló világ körüli turnét zárt és számos slágerlistát vezetett.
2014-ben az LVMH (LVMH Moët Hennessy • Louis Vuitton S.A., a Louis Vuitton luxusmárka vállalata) bejelentette, hogy 80 millió amerikai dollárt fektet a YG Entertainmentbe, mellyel a második legtöbb részvénnyel rendelkező tulajdonossá válik a cégben, Jang Hjonszok (Yang Hyeon-seok) után. A bejelentés hatására a YG-részvények ára 39%-ot emelkedett. Ebben az évben a kiadó két új fiúegyüttest debütáltatott, a Winnert, akik első albumukkal azonnal slágerlista-vezetők lettek, és a Uniq együttest; utóbbit a kínai Yuehua Entertainmenttel közösen. Az együttesnek két koreai és három kínai nemzetiségű tagja van. A YG harmadik új fiúegyüttese, az iKON 2015 szeptemberében debütált.A vállalat kiterjesztette a színészmenedzsment-portfólióját is, felvásárolva a T Entertainmentet, és ezzel olyan színészek menedzsmentjévé vált, mint Csha Szungvon (Cha Seung-won), Im Jedzsin (Im Ye-jin) vagy Csang Hjonszong (Jang Hyun-sung).2014 októberében a YG Entertainment piaci kapitalizáció tekintetében a legsikeresebb dél-koreai szórakoztatóipari vállalat lett, megelőzve az S.M. Entertainmentet.A Korea JoongAng Daily szerint a kiadó sikerének titka Jang (Yang) „kekszfilozófiájában” rejlik, mely szerint a YG nem a kerek, tökéletes kekszet keresi, hanem a kicsit deformált, kicsit törött kekszet: „A tökéletlen keksz számomra sokkal különlegesebb. Ahelyett, hogy meg akarnék szabadulni [az előadó] gyenge pontjaitól, inkább arra törekszem, hogy maximalizáljam az erősségeit.”
A YG Entertainment először 2005-ben próbálkozott meg külföldi piacra betörni, Se7en jelentetett meg lemezt japán nyelven. 2008-ban a Big Bang írt alá megállapodást a Universal Music Japannel.2011-ben a YG a japán Avex-szel közösen létrehozta a YGEX kiadót, mely a YG-művészek japán megjelenéseiért felelős. A YGEX intézi az előadók japán turnépromócióját is.
2010-ben a YG Entertainment, a JYP Entertainment, az S.M. Entertainment, a Star Empire, a Medialine, a Ken Entertainment és a Music Factory létrehozták a Korea Music Power Holdings (KMP Holdings) vállalatot, melynek feladata a lemezkiadással kapcsolatos szolgáltatások, például disztribúció, digitális disztribúció, online streaming, televízióműsor-gyártás, stb. biztosítása lett. 2011-ben a KMP Holdings és a KT Music létrehozta Dél-Korea első felhő alapú zenei szolgáltatását, a Genie-t. 2012-ben a KT Music felvásárolta a KMP Holdingst. 2014-ben a KMP Holdingst alapító kiadók 13,48%-os részesedést szereztek a KT Musicban.
A YG, az S.M. és a JYP Entertainment három másik ügynökség-kiadóval (Star J Entertainment, AM Entertainment, Key East) közösen hozták létre az egyesített United Asia Management (UAM) ügynökséget. Az egyesülés célja a K-pop nemzetközi terjesztésének elősegítése mellett a hatékonyabb tehetséggondozó-rendszer kialakítása és az előadók szervezettebb menedzselése volt. A UAM válogatói nemzetköziek, nem korlátozódnak koreai nemzetiségű tehetségekre. A „megaügynökség” zenészeken, színészeken és rendezőkön kívül a szórakoztatóipar egyéb résztvevőivel is foglalkozik (például stylistok, fodrászok, sminkmesterek). Az egyesülést kritika is érte, mivel így többek szerint nagyobb nyomás nehezedik a műsorszolgáltatókra, illetve az egyesített nemzetközi stratégiának köszönhetően például a szervezetlen kínai szórakoztatóipar képtelen reagálni a koreai szórakoztatóipar termékdömpingjére.
A Natural Nine a YG Entertainment és a Samsung egyik leányvállalata, a Cheil Industries közös vállalkozása, mely divatmárkát hozott létre NONA9ON néven. A márka stílusa a fiatalos utcai, illetve hiphopstílus. A NONA9ON népszerűsítésében a YG művészei is részt vesznek, például Taeyang és CL.
2014-ben a YG Entertainment stratégiai megállapodást írt alá a K-Plus modellügynökséggel, mely YG KPLUS néven működik tovább. 2014 szeptemberében Kang Szunghjon (Kang Seung-hyun) topmodell leszerződött az ügynökséghez.
A YG Entertainment 2009-ben létrehozta a WITH-kampányt, melynek keretében a kiadó bevételének bizonyos részét (minden eladott album árából 100 vont, az ajándéktárgyak bevételeinek 1%-át, valamint minden eladott koncertjegy után 1000 vont) jótékonysági célokra fordítják. 2009-ben 141 000 amerikai dollárnak megfelelő vont, 2010-ben pedig 160 000 dollárnak megfelelő vont adományoztak a rászorulóknak. A vállalat 2011-ben a tóhokui földrengés és cunami áldozatainak megsegítésére mintegy 500 000 dollárt adományozott.2014-ben Jang Hjonszok (Yang Hyeon-seok) YG Foundation néven alapítványt hozott létre, melynek célja az alacsony életszínvonalú vagy csonka családban élő gyerekek oktatásának, rehabilitációjának és egészségügyi ellátásának támogatása. Az alapítvány igazgatótanácsába a YG korábbi művésze, Sean (a Jinusean hiphopduóból) is bekerült; Sean közismert Dél-Koreában szerteágazó jótékonysági tevékenységéről. Jang (Yang) 980 000 dollárnak megfelelő vont adományozott saját vagyonából az alapítványnak. Jang (Yang) korábban már adományozott hasonlóan magas összeget gyerekek megsegítésére.
A YG Entertainment előadóinak háttértáncosi feladatait két fő tánccsapat látja el, a HI-TECH és a CRAZY, emellett pedig egyéb táncosokkal is dolgoznak.
A YG Entertainmentnél számos úgynevezett gyakornok van, akiket arra készítenek fel, hogy később előadóként vagy színészként debütáljanak. A gyakornokok közül a nevezetesebbek:
A K-pop-idolok és színészek közül többen korábban YG-gyakornokok voltak, de kiestek a válogatókon, például:
A YG Entertainment hiphopkiadóként indult, később az R&B is bekerült a repertoárjába. Ahogy a kiadó a mainstream K-pop felé fordult, a könnyűzene egyéb műfajaival is foglalkozni kezdett. A Big Bang révén például az elektronikus zene, a pop-rock és a trot is megjelent a palettán. Taeyang szólóénekesként az R&B képviselője, G-Dragon pedig számos mainstream stílusban kipróbálta magát előadóként és dalszerzőként is.A műfaji változatosság mellett a YG Entertainment kitart a hiphop mellett is, leszerződtették Tablót és az Epik High-t, új előadóik között is számos rapper található. Ludacris amerikai rapper is elismerően nyilatkozott a kiadó hiphopmunkásságáról. A kiadó több állandó producere is hiphopgyökerekkel rendelkezik, például Teddy Park, Choice37 vagy PK is.
A YG Entertainment az előadóira gyakran hivatkozik YG Family néven. Jelentet meg válogatásalbumokat ezen a néven, és a közös turnékat is ezen a néven szervezik. Ezeken a turnékon az összes vagy majdnem az összes aktív előadó részt vesz.
A YG Entertainment 1996 óta több mint 140 stúdióalbumot és középlemezt jelentetett meg, a dél-koreai szerzői jogvédelmi egyesületnél pedig 2014 októberével bezárólag 962 dal szerepel bejegyezve a nevére.A kiadó albumeladás szempontjából legsikeresebb előadója a Big Bang, 2012-ben a kiadó eladott albumainak 50%-át tette ki az együttes, a Big Bang vezérének, G-Dragonnak a szólóalbuma pedig újabb 26%-át. PSY a Gangnam Style sikere ellenére is csak 12%-át adta az eladott albumoknak. 2013-ban a YG legsikeresebb előadója G-Dragon volt csaknem 200 000 eladott albummal, őt Seungri követte 77 000 példánnyal. 2014-ben a legsikeresebb eladó a 2NE1 volt 56 000 eladott példánnyal, Taeyang és a Winner pedig egyenként 53 000 darabot adtak el albumaikból.
↑ 10Asia 1:  About YG Entertainment. [2014. február 27-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2014. október 23.)
↑ 10Asia 2:  Big Bang, Power of Together and Apart. [2014. február 27-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2014. október 23.)
↑ Donga:  The big 3 of Korean pop music and entertainment. The Dong-A Ilbo, 2011. július 26. (Hozzáférés: 2012. február 5.)
↑ JoongAng:  Big Bang theory pays off as YG embraces the attitude. Korea JoongAng Daily, 2012. szeptember 4. (Hozzáférés: 2014. október 22.)
↑ JoongAng 2:  YG and SM take different paths to success. Korea JoongAng Daily, 2014. szeptember 2. (Hozzáférés: 2014. október 23.)
↑ UAM:  Global Star Agency, United Asia Management. Hancinema, 2011. május 6. (Hozzáférés: 2012. március 1.)
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   YG Entertainment című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
