A Zalaegerszegi járás Zala megyéhez tartozó járás Magyarországon 2013-tól, székhelye Zalaegerszeg. Területe 1 044,70 km², népessége 102 553 fő, népsűrűsége pedig 98 fő/km² volt 2013 elején. 2013. július 15-én három város (Zalaegerszeg, Pacsa és Zalalövő) és 81 község tartozott hozzá, így az ország legtöbb települést magába foglaló járása.
A Zalaegerszegi járás a járások 1983-as megszüntetéséig is létezett, és székhelye az állandó járási székhelyek kijelölésétől (1886) kezdve mindvégig Zalaegerszeg volt.
A Zalaegerszegi járás települései közül nem mindegyik tartozik egyúttal a Göcsej tájegységhez is. Göcsejhez tartozó települései a következők: Babosdöbréte, Bak, Baktüttös, Becsvölgye, Bocfölde, Boncodfölde, Böde, Csertalakos, Csonkahegyhát, Dobronhegy, Gellénháza, Gombosszeg, Gutorfölde, Hottó, Iborfia, Keménfa, Kustánszeg, Lickóvadamos, Milejszeg, Nagylengyel, Németfalu, Ormándlak, Pálfiszeg, Petrikeresztúr, Pusztaederics, Sárhida, Szentkozmadombja, Szentpéterfölde, Tófej, Zalaegerszeg, Zalalövő, Zalatárnok.
A 218/2012. (VIII. 13.) számú kormányrendelet a járási (fővárosi kerületi) hivatalokról (Magyar Közlöny 2012. évi 107. szám, 2012.augusztus 13.)
