Zlatan Ibrahimović (Malmö, 1981. október 3. –) bosnyák és horvát származású svéd válogatott labdarúgó. A LA Galaxy játékosa.
Ibrahimović jugoszláv bevándorlók gyermekeként született Svédországban. Édesapja Bosznia-Hercegovinában, Bijeljina-ban, édesanyja Horvátországban, Zárában született. 6 éves korában kezdett futbalozni.
Első klubja az Malmö Boll och Idrottsförening (később FC Rosengård) volt, majd az  FBK Balkan csapatához került. 1994-ben csatlakozott a Malmö FF csapatához.
1999-ben került fel az első csapatba. Ebben a szezonban a Malmö a 13. helyen végzett a bajnokságban, ami kiesést jelentett a csapat számára a másodosztályba. Azonban egy év után visszajutottak a legjobbak közé. Arsène Wenger próbálta leigazolni a fiatal svéd támadót - sikertelenül. Leo Beenhakker is sokáig figyelte a játékost, és végül sikerült is az Ajaxhoz csábítani: 2001. március 22-én bejelentették, hogy Ibrahimović júliustól az Ajax játékosa, mintegy 80 millió svéd koronáért váltott klubot, ami 7,8 millió eurót jelentett.
Kezdetekben nem kapott sok játéklehetőséget Co Adriaanse irányítása alatt. Azonban 2001. november 29-én menesztették a holland szakembert, és a helyére Ronald Koemant hozták, akinél a kezdőcsapat tagja lett mint támadó. Első évében rögtön bajnokságot nyert az Ajaxszal. Második szezonjában bemutatkozhatott a Bajnokok Ligájában is, 2002. szeptember 17-én a Lyon ellen, ahol rögtön két gólt szerzett. Összesen négy gólt szerzett a Bajnokok Ligája akkori kiírásában, csapatával a negyeddöntőig meneteltek, ahol a Milan ellen búcsúztak a sorozattól, akik később meg is nyerték a trófeát. Utolsó szezonjában az Ajaxban a NAC Breda elleni gólját 2004. augusztus 22-én az Év góljává választották az Eurosport nézői. A 2003–2004-es Bajnokok Ligájában mindössze 1 gólt szerzett (a Celta Vigo ellen október 22-én), csapata nem jutott tovább a csoportkörből sem.
2004. augusztus 31-én, az átigazolási időszak utolsó napján igazolt a Juventushoz 16 millió euróért. David Trezeguet sérülése miatt rögtön a kezdőcsapatban kapott helyett Capellótól és első évében 16 bajnoki gólt szerzett. A szezon végéhez közeledve a Real Madrid egy 70 millió eurós ajánlattal jelentkezett be Ibrahimovićért, amit a Juventus természetesen elutasított.
2005. november 14-én megkapta az év svéd labdarúgója címet.A következő szezonja jóval gyengébbre sikeredett, ugyanakkor a pályán is más pozícióba kényszerült, többször játszott szélső támadót, mintsem előretolt csatárt, ez meglátszódott a rúgott góljai számán is, a bajnokságban mindössze 7 gólig jutott.
A 2006 nyarán kirobbant olasz bundabotrányban a Juventus is érintett volt, ennek értelmében az olasz labdarúgó-szövetség elvette az utolsó két bajnoki címüket (2005, 2006) és a másodosztályba sorolta a torinói egyesületet. A Juventus mindent megtett, hogy megtartsa legjobb játékosait, azonban Ibrahimović és jó pár csapattársa nem tartott ki az "Öreg hölgy" mellett, és távoztak a csapattól.
2006. augusztus 10-én írt alá a milánói együtteshez, amely 24.8 millió eurót fizetett a Juventusnak. Zlatan 4 éves szerződést kötött az Interrel. Korábbi csapattársát, Patrick Vieirát, pár nappal korábban szintén leigazolta az Inter. Átigazolása után egy interjúban Zlatan elmesélte, hogy gyermekkorában Inter szurkoló volt. Milánói karrierje egy góllal és gólpasszal kezdődött a Fiorentina ellen. Első bajnoki szezonjában 15 gólig jutott és megnyerte a 2006–2007-es bajnokságot. 97 ponttal zárták a idényt.
2007. szeptember 16-án játszotta 100. olasz bajnoki mérkőzését, ugyanebben az évben meghosszabbította szerződését, amely 2013-ig kötötte az olasz óriáshoz. Október 2-án két gólt szerzett a PSV Eindhoven ellen a Bajnokok Ligája csoportmérkőzésén, amely 2005 decembere óta az első BL gólja volt. Ebben az idényben 5 Bajnokok Ligája gólt szerzett 7 mérkőzésen.
A 2008–2009-es szezonban a Bologna ellen szerzett találatát, ismét az "Év góljának" választották, majd a bajnokság utolsó mérkőzésén az Atalanta ellen kétszer is betalált, ennek köszönhetően megelőzte Marco di Vaiót és Diego Militót, és 25 góllal gólkirály lett.
A Barcelona elnöke, Joan Laporta 2009. július 17-én jelentette be, hogy megegyeztek az Interrel Ibrahimović átigazolásáról, majd a sikeres orvosi vizsgálatok után mintegy 60 ezer néző előtt mutatták be hivatalosan a Camp Nouban. Az átigazolás értelmében a Barcelona 46 millió eurót és Samuel Eto’o játékjogát (piaci értéke 20 millió euró) adja Zlatan Ibrahimovićért cserébe.Ibra 5 évre kötelezte el magát a Katalánoknál.
2009. augusztus 23-án mutatkozott be hivatalos mérkőzésen a Barcelonában, az Athletic Bilbao ellen a spanyol Szuperkupában, melyen gólt még nem szerzett, azonban kiosztott egy gólpasszt Lionel Messinek. Következő mérkőzése a 2009-es Európai szuperkupa mérkőzés volt, a bajnokságban pedig a Sporting Gijón elleni nyitányon debütált, amelyen megszerezte első gólját Barca mezben. Azt ezt követő 3 bajnoki mérkőzésén is gólt szerzett, mellyel rekordot állított be a Barcelonában, miszerint az első 4 meccs mindegyikén betalált.Október 20-án megszerezte első Bajnokok Ligája gólját is a Rubin Kazany elleni csoportmérkőzésen. 5 nappal később pedig duplázott a Zaragoza elleni 6-1-es győzelem alkalmával. Ezzel pedig 7 mérkőzésen 7 rúgott góllal állt a bajnokságban, mellyel a Barcelona a tabella élére került. November 7-én combsérülést szenvedett, amely 3 hetes kihagyásra kényszerítette a támadót. November 29-én tért vissza a Real Madrid elleni rangadóra, ahol Thierry Henryt váltotta a második félidőben. Visszatérése remekül sikerült: az ő góljával nyert a FC Barcelona a Real Madrid ellen. Február 14-én szerezte első gólját 2010-ben az Atlético Madrid ellen. Később bevette a VfB Stuttgart kapuját is a Bajnokok Ligája nyolcaddöntőjének első mérkőzésén. A következő körben 2 gólt szerzett az Arsenal ellen az Emirates Stadionban. Ibrahimović végül 16 bajnoki góllal zárta a szezont, és megnyerte a spanyol bajnokságot is rekordpontszámmal, szám szerint 99 ponttal.
Utolsó gólját a Sevilla elleni a 2010-es szuperkupa meccsen szerezte, melyet 3-1-re elveszített csapata. A Joan Gamper Kupán búcsúzott a barcelonai közönségtől, ahol a Milan együttesét tizenegyespárbajban győzték le.
Távozásának elsődleges oka állítólag az volt, hogy teljesen megromlott a kapcsolata a csapat edzőjével, Josep Guardiolával.
2010. augusztus 28-án a Milan hivatalos honlapján jelentette be Ibrahimović érkezését. Egy évre érkezett kölcsönbe, azonban egy opciót foglaltak a szerződésbe, mely szerint 2011 nyarán a Milan végleg megvásárolhatja a svéd játékost 24 millió euróért.Szeptember 11-én játszotta első bajnoki mérkőzését a Milanban a Cesena ellen, melyet 2-0-ra elveszített a milánói csapat. A mérkőzés késői szakaszában büntetőrúgást hibázott. November 14-én az ő góljával nyert a Milan az Inter ellen a milánói derbin. A szezon végén bajnoki címet ünnepelhetett a Milannal, ő maga 14 bajnoki góllal, és 12 gólpasszal járult hozzá a Scudettohoz. 2011. június 18-án mindenben megegyezett a Barcelona és a Milan Ibrahimović átigazolásáról.Második szezonját is remekül kezdte, betalált az Inter elleni olasz szuperkupa mérkőzésen. Első bajnoki találkozóján is betalált a Lazio ellen, amely 2-2-re végződött.
A szezonban gólt lőtt a Barcelonának is a Bajnokok Ligája negyeddöntőjében, de a meccset elveszítették. Legjobb mérkőzése talán a Palermo elleni 4-0 volt, amelyen 18 perc alatt 3 gólt lőtt. A bajnokságban 32 meccsen 28 gólt lőtt, és újra olasz gólkirály lett.
2012. július 17-én Leonardo, a Paris Saint-Germain sportigazgatója bejelentette, hogy megtörtént a megegyezés Zlatan Ibrahimoviccsal, aki így már a klub játékosának tekinthető. Egy nappal később hivatalossá vált a PSG-hez igazolása, miután bemutatták Marco Verrattival egyetemben.Először 2012. július 28-án viselte a PSG mezét a D.C. United elleni barátságos meccsen, ahol 2 perc játék után be is vette az ellenfél kapuját.
A 2012-13-as idényben, bajnokságot és szuperkupát nyert a csapattal, emellett 30 találatával a gólkirályi címet is megszerezte. 2013-14-ben bajnokságot és a ligakupát abszolvált egy újabb, 26 találatos gólkirályi címmel.A 2013-2014-es, és az azt követő szezonban is megnyerte csapatával a bajnokságot, a 2014-2015-ös szezonban a Francia kupat is begyűjtötte. A 2015-16-os idényben a párizsi csapattal újra megnyert minden hazai trófeát, 38 találatával pedig a gólkirályi címet is megszerezte, és megdöntötte Carlos Bianchi 37 gólos rekordját, valamint ő lett a PSG történetének legeredményesebb játékosa a hazai és a nemzetközi porondon is. A BL-ben azonban megint nem sikerült az áttörés, ezúttal a Manchester City, és a negyeddöntő jelentette a végállomást. A szezon végén lejáró szerződését nem hisszabbította meg, így az Olympique de Marseille elleni 4-2-re megnyert kupadöntőn két góllal búcsúzott a párizsi közönségtől.
2016. július 1-én egyéves szerződést írt alá a Manchester Unitednél, ahol újra együtt dolgozhat José Mourinhóval, aki az edzője volt az Internazionale-nál, 2008 és 2009 között.
2016. augusztus 7-én az általa szerzett góllal a Manchester United megnyerte az Community Shield-et, miután 2-1-re legyőzték a Leicester City-t. 2017. április 20-án az Anderlecht ellen játszott Európa-liga negyeddöntőben súlyos térdsérülést szenvedett, így ki kellett hagynia az Ajax elleni döntőt.
A United színeiben minden tétmérkőzést figyelembe véve 46 találkozón 28 gólt ért el és adott tíz gólpasszt. Szerződésének meghosszabbítását további egy évvel a klub vezetősége 2017. augusztusában jelentette be.
2018 tavaszán kétéves szerződést kötött az észak-amerikai profiligában szereplő Los Angeles Galaxy csapatával.Debütáló mérkőzésén, március 31-én csereként beállva kétszer is eredményes volt és ezzel győzelemre segítette csapatát a los angeles-i rangadón.
A svéd válogatottban 2001. január 31-én mutatkozott be egy gól nélküli barátságos mérkőzésen Feröer ellen. Első tétmérkőzése egy világbajnoki selejtező volt Azerbajdzsán ellen 2001. október 7-én, melyen megszerezte első válogatott gólját. Részt vett a 2002-es világbajnokságon, ahol összesen 46 percnyi játéklehetőséget kapott.Behívták a 2004-es Eb svéd keretébe olyan játékosok mellett, mint a Celtic csatára, Henrik Larsson, valamint az Arsenal-os Fredrik Ljungberg. Ibrahimović jól teljesített a kiírásban; büntetőt értékesített Bulgária ellen, és Olaszországnak lőtt egy egyenlítő gólt. A svéd válogatott a negyeddöntőben esett ki a Hollandia elleni büntetőpárbajt követően. Zlatan is kihagyott egy tizenegyest.
2004. szeptember 4-én négy gólt szerzett Málta ellen. A 2006-os világbajnokságon azonban nem szerzett gólt, és a nyolcaddöntőben kiestek Németország ellen.2008. június 10-én talált be újra a válogatottban, Görögország ellen az Európa-bajnokság nyitófordulójában, majd 4 nappal később Spanyolország ellen is. Végül 2 góllal zárta a tornát, Svédország pedig kiesett a csoportból.2012. november 14-én egy Anglia elleni, 4–2-re végződő barátságos mérkőzésen, az új svéd nemzeti stadion avatóján mind a négy svéd gólt ő szerezte. Az utolsó gólja egy 25 méteres ollózás volt, ami a focitörténelem legszebb találatai közé került, 2013-ban Puskás-díjat vehetett át góljáért.2013. november 19-én a Portugália elleni vb-pótselejtezőn Svédország 2-3-as vereséget szenvedett, így nem jutottak ki a 2014-es brazíliai világbajnokságra. A svéd válogatott mindkét gólját Ibrahimović szerezte.A 2016-os Európa-bajnokság selejtezőin (beleértve a Dánia elleni pótselejtező mérkőzést is) összesen 10 találatot jegyzett.
Az Európa-bajnokságon a svédek mindössze egy pontot szereztek a csoportjukban és nem jutottak tovább a nyolcaddöntőbe. A torna után Ibrahimović  bejelentette, hogy visszavonul a válogatottságtól. 116 mérkőzésen 62 gólt szerzett, amivel ő a svéd válogatott gólrekordere.
Apja, Šefik kőművesként dolgozott, anyja, Jurka pedig takarítónő volt. Ibrahimovićnak 1 édestestvére (Sanela) és 4 féltestvére van. Helena Segerrel él együtt, akivel van 2 gyermeke is Maximilian (2006. szeptember 22.), illetve Vincent (2008. március 6.). Jelenleg Manchester mellett, Cheshire-ben él, de többször hazatér Svédországba, Malmöbe. 14-17 éves korában taekwondoval is foglakozott, és egykori klubjától (Enighet, Malmö) 2010-ben megkapta a tiszteletbeli fekete övet.
Ez vagyok – Én, Zlatan Ibrahimovic, ez a címe a csatár önéletrajzi könyvének, ami 2012-ben jelent meg hazájában. Mivel a könyv sikeresnek bizonyult, más nyelvekre is lefordították. Magyarul 2012 júniusában jelent meg.
2017 április elején megemlítette egy interjúban, hogy a futballkarrierje után szívesen lenne színész.
