Bijeli Božić (engleski: White Christmas) je Božićna pjesma koju je 1940. godine skladao Irving Berlin. Pjesma opisuje staromodni ugođaj snježnog Božića. Prema Guinessovoj knjizi rekorda pjesma je u izvedbi Binga Crosbyja postala najprodavaniji singl svih vremena. Prevedena je na mnoge svjetske jezike, a otpjevalo ju je više od 150 različitih pjevača, u preko 500 različitih obrada. Računa se da je prodana u nakladi od preko 100 milijuna primjeraka. Smatra se klasikom američkih Božićnih pjesama.
Postoje različiti podatci o tome kada je i gdje Berlin napisao i skladao pjesmu. Prema jednoj priči napisao ju je 1940. godine u toploj La Quinti u Kaliforniji dok je odsjedao u istoimenome hotelu, učestalom hollywoodskom utočištu kojim se služio i pisac, redatelj i producent Frank Capra, iako je hotel Arizona Biltmore tvrdio kako je pjesma bila napisana tamo. Berlin je mnogo puta probdio cijele noći pišući — jednom je prilikom rekao svojoj sekretarici: "Uzmi olovku i ispiši ovu pjesmu. Upravo sam napisao najbolju pjesmu koju sam ikada napisao — kvrapcu, upravo sam napisao najbolju pjesmu koju je ikad itko napisao!".
Prvu službenu izvedbu pjesme napravio je Bing Crosby tijekom svojeg radio programa na stanici NBC pod imenom The Kraft Music Hall 25. prosinca 1941.; primjerak snimke sa radio programa nalazi se u vlasništvu Crosbyjeve nekretnine te je bio posuđen informativnoj emisiji CBS News Sunday Morning za njen program koji se odvio na Božić 2011. Naknadno je snimio pjesmu s orkestrom John Scott Trotter Orchestra i zborom Darby Singers Kena Darbyja za diskografsku kuću Decca Records u samo 18 minuta 29. svibnja 1942. godine te je bila objavljena 30. srpnja kao dio albuma koji se sastojao od šest gramofonskih ploča za mjuzikl Holiday Inn. U početku Crosby nije vidio ništa posebno u pjesmi. Samo je izjavio: "Ne bih rekao da imamo ikakvih problema sa tom [pjesmom], Irving." Pjesma je postavila i utvrdila činjenicu da bi u budućnosti moglo biti više komercijalno uspješnih božićnih pjesama.Pjesma u početku nije postigla velik uspjeh te ju je zasjenio prvi hit Holiday Inna pod imenom "Be Careful, It's My Heart". Krajem listopada 1942., "Bijeli Božić" se našao na prvom mjestu glazbene ljestvice Your Hit Parade na kojem je ostao sve do sljedeće godine. Često je bilo potvrđeno kako je mješavina melankolije  — "just like the ones I used to know" ("kakve sam nekoć znao") — s utješnim slikama svoga doma — "where the treetops glisten" ("gdje krošnje sjaju") — jako odjeknula među slušateljima tijekom Drugog svjetskog rata. Nekoliko tjedana nakon napada na Pearl Harbor, Crosby je predstavio “Bijeli Božić” tijekom Božićnog prijenosa. American Forces Network je bio preplavljen zahtjevima za pjesmu. Snimka je poznata i po Crosbyjevom zviždanju tijekom drugog refrena.Samo 1942. godine Crosbyjeva je snimka provela jedanaest tjedana na vrhu Billboardove ljestvice. Izvorna se inačica skladbe također našla na prvom mjestu na ljestvici Harlem Hit Parade te se na njemu nalazila tri tjedna, čineći tako ovu pjesmu ujedno i prvim Crosbyjevim pojavljivanjem na ljestvici orijentiranoj prema glazbi Afroamerikanaca. Pošto ga je Decca bila ponovno objavila, singl se opet vratio na prvo mjesto tijekom blagdana 1945. i 1946. godine (prema ljestvici datiranoj 4. siječnja 1947.), tako postajući jedini singl koji je tri puta bio zasebno objavljen i dosegao prvo mjesto američkih ljestvica. Snimka se često vraćala na ljestvice, ponovno se pojavljujući godišnje na popularnim ljestvicama dvadeset zasebnih puta prije nego je časopis Billboard stvorio posebnu božićnu ljestvicu za sezonska izdanja.
Za pojavljivanje u Holiday Innu skladba je osvojila Oscar za najbolju originalnu pjesmu 1943. godine. U filmu Crosby pjeva "Bijeli Božić" u obliku dueta sa glumicom Marjorie Reynolds, iako je njen glas presnimila Martha Mears. Ova danas poznata scena nije bila u izvornom planu kinematografa. U scenariju je izvorno pisalo da će samo Reynolds, bez Crosbyja, pjevati pjesmu. Pjesma će se pojaviti u još jednom Crosbyjevom filmu, mjuziklu Bijeli Božić iz 1954. godine. Navedeni je film postao najuspješniji film 1954. godine.
Inačica pjesme koja se danas najčešće čuje na radiju tijekom Božićnih blagdana je nova snimka iz 1947. godine. Izvorni je master iz 1942. godine bio oštećen zbog učestale uporabe. Crosby je ponovno snimio skladbu 19. ožujka 1947. te su ga ponovno popratili Trotterov orkestar i Darby Singers, trudeći se što bolje reproducirati izvornu snimku. Nova je snimka prepoznatljiva po dodatku flauta i čeleste na samom početku pjesme.
Iako je Crosby negirao svoju ulogu u uspjehu pjesme, kasnije komenirajući da bi ju "čavka sa usnenom raspuklinom mogla pjevati uspješno", bio je povezivan s njom tijekom cijele svoje karijere.
Originalni prepjev (tekst s novim riječima) i aranžman je napravio sarajevski skladatelj Saša Lošić za slovensku predstavu "Elves Deluxe", a kasnije i za grupu Crvena Jabuka s kojom je snimio pjesmu kao gostujući pjevač.
Crosbyjev je singl "Bijeli Božić" bio prodan u više od 50 milijuna primjeraka, više od bilo kojeg drugog glazbenog izdanja te je zbog toga najprodavaniji singl svih vremena širom svijeta. Inačica Guinnessove knjige svjetskih rekorda iz 2009. navodi kako je pjesme prodana u 100 milijuna primjeraka, obuhvaćajući sve inačice pjesme, uključujući i one na albumima. Crosbyjeva je blagdanska kompilacija Merry Christmas bila prvi puta objavljena na gramofonskoj ploči 1949. godine te se od tada konstantno objavljuje.
Često se dovodilo u pitanje je li ili nije ovo Crosbyjev najprodavaniji singl zbog manjka informacija o prodaji "Bijelog Božića" jer je njegova snimka bila objavljena prije nastanka modernih ljestvica singlova u SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu. Međutim, nakon pažljivog istraživanja, Guinnessova knjiga rekorda je 2007. zaključila da je širom svijeta Crosbyjeva snimka "Bijelog Božića", po njenoj procjeni, bila prodana u najmanje 50 milijuna primjeraka te da je "Candle in the Wind 1997", snimka Eltona Johna, bila prodana u 33 milijuna primjeraka, čineći tako Crosbyjevu snimku najprodavanijim singlom svih vremena. Međutim, knjiga je u svojem izdanju iz 2009. godine najnovijim informacijama odlučila dodatno ljubazno pripomoći pri smirivanju kontroverzi izjavljujući kako su i Johnova i Crosbyjeva pjesma "pobjednice", dodatno objašnjavajući da je Johnova skladba "najprodavaniji singl od nastanka britanskih i američkih ljestvica singlova 1950-ih", pritom i dalje komentirajući kako je "najprodavaniji singl svih vremena bio objavljen prije prvih popularnih ljestvica" te da ta titula pripada "Bijelom Božiću" za koji je izjavila kako je "bio uvršten na mjesto svjetskog najprodavanijeg singla u prvoj objavljenoj knjizi Guinnessovoj knjizi rekorda (iz 1955. godine) te da, začudo, još nosi titulu malo više od 50 godina kasnije."
Godine 1999. National Public Radio je uvrstio pjesmu u ljestvicu "NPR 100" čiji je cilj skupiti stotinu najbitnijih američkih glazbenih radova dvadesetog stoljeća. Crosbyjeva se inačica pjesme usto nalazi na drugom mjestu popisa "Songs of the Century"; prvo mjesto te liste zauzela je pjesma "Over the Rainbow" pjevačice Judy Garland. Godine 2002. je izvorna inačica iz 1942. bila jedna od 50 povjesno značajanih snimaka koje je odabrala Kongresna biblioteka kako bi bile uvrštene u Nacionalni registar snimaka. Godine 2004. pjesma se našla na petom mjestu pregleda AFI's 100 Years...100 Songs o najboljim pjesmama iz američkih filmova.
Snimka je emitirao radio Armed Forces Radio 30. travnja 1975. kao tajni, pripremljeni signal kako bi se ubrzala američka evakuacija iz Saigona.
Početna strofa pjesme Irvinga Berlina često nije uključena u snimcima pjesme, no pojavljuje se na kompilaciji A Christmas Gift for You from Philles Records, na inačici pjesme koju pjeva Darlene Love; na albumu A Christmas Album Barbre Streisand; na albumu Christmas Portrait the Carpentersa, na inačici pjesme koju pjeva Karen Carpenter, na albumu Cool Yule Bette Midler, na Christmas Albumu zbora Libera te na albumu Jingle All the Way Crash Test Dummiesa. Navedena strofa glasi:
"Bijeli Božić" je najčešće snimana Božićna pjesma; postoji više od 500 snimljenih inačica pjesme pisanih na nekoliko različitih jezika. Slijedi nepotpuni popis nekih bitnijih izvedbi po godinama:
Gordon Jenkins i njegov Orkestar (sa pjevačem Bobom Carrollom) objavili su inačicu pjesme (Capitol F-124) koja se našla na šesnaestom mjestu ljestvice popularnih singlova časopisa Billboard.
Charlie Spivak i njegov Orkestar (sa pjevačem Garryjem Stevensom) objavili su inačicu pjesme koja se popela na osamnaesto mjesto ljestvice popularnih singlova časopisa Billboard.
Freddy Martin i njegov Orkestar (sa pjevačem Clydeom Rogersom) objavili su inačicu pjesme koja je dosegla dvadeseto mjesto na ljestvici popularnih singlova časopisa Billboard (ova se ista verzija pjesme ponovno našla na istoj ljestvici u prosincu 1945., ovoga puta zauzimajući šesnaesto mjesto).1944.
Frank Sinatra je objavio inačicu pjesme (sa pratećom orkestracijom kojom je rukovodio Axel Stordahl) koja se popela na sedmo mjesto ljestvice popularnih singlova časopisa Billboard (ova se ista verzija pjesme pojavila na istoj ljestvici još dva puta: u prosincu 1945. kada se našla na petom mjestu te u prosincu 1946., ovoga puta zauzimajući šesto mjesto).1945.
Dana 23. prosinca Kay Thompson je izvela svoju inačicu pjesme tijekom programa radija CBS pod nazivom Request Performance; izvedbu su popratili Kay Thompson Rhythm Singers i orkestar kojim je dirigirao Leith Stevens. Snimka ove izvedbe i dalje postoji i može se čuti na kompilaciji Think Pink! A Kay Thompson Party Sepia Recordsa koja se sastoji od 3 CD-a. Kompilaciju je producirao  Sam Irvin, autor knjige Kay Thompson: From Funny Face to Eloise koju je 2010. godine objavila izdavačka kuća Simon & Schuster.1946.
Jo Stafford (s pratećim vokalima Lyn Murray Singersa i prateće orkestracije koju je aranžirao Paul Weston) je objavila inačicu pjesme koja se popela na deveto mjesto ljestice popularnih singlova časopisa Billboard.1947.
Eddy Howard i njegov Orkestar objavili su inačicu pjesme koja se popela na dvadeset i prvo mjesto ljestice popularnih singlova časopisa Billboard.
Perry Como (sa pratećom orkestracijom Lloyda Shaffera) je objavio inačicu pjesme koja se popela na dvadeset i treće mjesto ljestvice popularnih singlova časopisa Billboard.
Harry James je snimio inačicu pjesme objavljenoj na Columbiji 37955 uz gostujuću pjevačicu Marion Morgan.1949.
R&B vokalna grupa the Ravens objavila je inačicu pjesme koja je u siječnju 1949. dosegla deveto mjesto na ljestvici Rhythm & Blues albuma časopisa Billboard. Njena je verzija pjesme bila objavljena na drugoj strani singla koji je sadržavao i njenu inačicu pjesme "Tiha noć".
Country pjevač Ernest Tubb (uz pratnju ženskih vokala grupe The Troubadettes) objavio je inačicu pjesme koja je dosegla sedmo mjesto na ljestvici Country & Western albuma časopisa Billboard.
Dana 15. srpnja pjevač Eddie Fisher je zajedno sa orkestrom i zborom Huga Winterhaltera snimio inačicu pjesme u studiju Manhattan Center u New York Cityju. Pjesmu su objavili RCA Victor Records pod kataloškim brojem 20-4910 (u SAD-u) i EMI putem diskografske kuće His Master's Voice pod kataloškim brojevima B 10779 i JO 420.
Mantovani i njegov Orkestar objavili su inačicu pjesme koja je dosegla dvadeset i treće mjesto na ljestvici popularnih singlova časopisa Billboard.1954.
Grupa The Drifters objavila je obradu pjesme koja je prikazala talente glavnog pjevača Clydea McPhattera te bas vokala Billa Pinkneyja. Njihova snimka pjesme uspela se sve do drugog mjesta na Billboardovoj ljestvici Rhythm & Blues albuma u prosincu 1954. (također se vratila na istu ljestvicu nakon dvije godine). U prosincu 1955. "White Christmas" je postao prvi od trideset i četiri singlova Driftersa koji se pojavio na Billboardovoj ljestvici Top 100 singlova na kojoj se popeo na 80. mjesto. Desetljećima se inačica pjesme the Driftersa puštala na raznim R&B radio stanicama, pojavljujući se malogdje drugdje. Ponovno je postala popularna početkom 1990-ih kada je bila iskorištena u filmu Sam u kući tijekom scene u kojoj glavni lik Kevin (Macaulay Culkin) na svoje lice stavlja očev losion poslije brijanja te istovremeno pjevajući tekst. Razne vrste radija, poput onih specijaliziranih za oldiese, adult contemporary glazbu, Top 40 i country počeli su puštati inačicu pjesme the Driftersa koja se kasnije pojavila i u filmovima Mixed Nuts i The Santa Clause iz 1994. godine.
Frank Sinatra je snimio pjesmu (uz prateću orkestraciju Nelsona Riddlea) za blagdanski singl diskografske kuće Capitol Records.1957.
Elvis Presley je snimio pjesmu za svoj prvi blagdanski album Elvis' Christmas Album.1958.
Johnny Mathis je snimio pjesmu za svoj prvi blagdanski album Merry Christmas.1959.
Perry Como je snimio pjesmu za svoj blagdanski album Season's Greetings from Perry Como.
Grupa The Ray Conniff Singers snimila je pjesmu za svoj blagdanski album Christmas with Conniff.
Ella Fitzgerald je snimila pjesmu za svoj blagdanski album Ella Wishes You a Swinging Christmas.1961.
Mitch Miller je uvrstio pjesmu na svoj album Holiday Sing Along with Mitch. Umjesto teksta, Miller je na naslovnicu albuma postavio obavijest koja glasi "Izdavač pretpostavlja da svi znaju tekst ove pjesme!"
Ross Bagdasarian, Sr., uglavnom znan kao David Seville, obradio je pjesmu za prvi blagdanski album Alvin and the Chipmunksa Christmas with The Chipmunks.
Haunani Kahalewai je uvrstio pjesmu, uključujući i dio teksta na havajskom jeziku, na blagdanski album A Merry Hawaiian Christmas orkestra i zbora Hawaii Calls.1963.
Prije nego što je emigrirao u SAD, talijansko-američki je tenor Sergio Franchi snimio inačicu pjesme na talijanski jeziku pod imenom "Bianco Natale." Pjesma je bila snimljena u Italiji te producirana u Kanadi (Durium DC 26099).
Robert Goulet je snimio pjesmu za svoj blagdanski album This Christmas I Spend with You.
Andy Williams je snimio pjesmu za svoj prvi blagdanski album The Andy Williams Christmas Album. Ova inačica "Bijelog Božića"  također je bila objavljena kao singl te se popela na prvo mjesto Billboardove posebne tjedne ljestvice Božićnih singlova (B-strana singla je sadržavala Williamsovu inačicu pjesme "The Christmas Song"). Ova se ista inačica "Bijelog Božića" ponovno našla na istoj Billboardovoj ljestvici 1967. godine, pojavljujući se na 22. mjestu.
Darlene Love je snimila pjesmu za blagdanski album A Christmas Gift for You from Philles Records čiji je producent bio Phil Spector.
Smokey Robinson i the Miracles snimili su pjesmu za svoj blagdanski album Christmas with the Miracles.
Jimmy McGriff je snimio pjesmu za svoj blagdanski album Christmas with McGriff.
Jim Reeves je snimio pjesmu za svoj blagdanski album Twelve Songs of Christmas.1964.
Grupa The Beach Boys je snimila pjesmu za svoj blagdanski album The Beach Boys' Christmas Album.
Doris Day je snimila pjesmu za svoj blagdanski album The Doris Day Christmas Album.
Jack Jones je snimio pjesmu za svoj blagdanski album The Jack Jones Christmas Album.
Jerry Vale je snimio pjesmu za svoj blagdanski album Christmas Greetings from Jerry Vale.1965.
Bob Marley je snimio pjesmu sa the Wailersima i objavio ju kao singl. Ova se inačica pjesme kasnije pojavila na njegovoj kompilaciji Destiny: Rare Ska Sides from Studio 1.1966.
Kenny Burrell je snimio pjesmu za svoj blagdanski album Have Yourself a Soulful Little Christmas.
Eydie Gorme, praćena Trio Los Panchosima, snimila je "Blancu Navidad", inačicu pjesme na španjolskim jeziku.
Dean Martin je snimio pjesmu za svoj blagdanski album The Dean Martin Christmas Album.
Kate Smith je snimila pjesmu za svoj blagdanski album The Kate Smith Christmas Album.1967.
Inačica pjesme Barbre Streisand, snimljena za njen prvi blagdanski album A Christmas Album, sadrži rijetko korištenu strofu.1968.
Tony Bennett je snimio pjesmu za svoj blagdanski album Snowfall: The Tony Bennett Christmas Album.
Inačica pjesme Otisa Reddinga postumno je bila objavljena kao singl te se našla na dvanaestom mjestu posebne tjedne ljestvice Božićnih singlova časopisa Billboard tijekom prosinca.
Lana Cantrell je objavila svoju inačicu pjesme na blagdanskom albumu raznih glazbenika pod imenomChristmas Day with Colonel Sanders. Ova je inačica kasnije bila uklopljena i na druge Božićne albume raznhih glazbenika.
The Partridge Family je snimio inačicu pjesme za svoj blagdanski album A Partridge Family Christmas Card.1972.
Keith Lamb je snimio reggae inačicu pjesme sa svojim sastavom Hush u prosincu (EPW 263) za izdavača Warner koji je kasnije objavio EP Hush Power.1973.
Danska grupa Shu-Bi-Dua objavila je rock inačicu pjesme pod imenom "Rap Jul" ("Brzi Božić"). Danski tekst opisuje patku (u pitanju je Paško Patak) koja se ne raduje Božiću jer svi ljudi uglavnom jedu patku na Badnjak. Zbog toga sanja o brzom Božiću.1975.
John Denver je snimio pjesmu tijekom perioda snimanja za svoj blagdanski album Rocky Mountain Christmas. Iako se pjesma nije pojavila na izvornom izdanju albuma, pojavila se kao bonus pjesma na reizdanju iz 1998. godine.1979.
Grupa Stiff Little Fingers je obradila pjesmu te ju je objavila na B-strani "Silly Encores" svojeg singla "At the Edge" na gramofonskoj ploči u Ujedinjenom Kraljevstvu. Ova se inačica također pojavila i kao bonus pjesma na američkom CD reizdanju sastavovog koncertnog albuma iz 1980. pod imenom Hanx!
Slim Whitman je obradio pjesmu i objavio ju na svojem albumu Christmas With Slim Whitman.
Grupa Darts je obradila pjesmu te ju je objavila na B-strani svojeg singla uz pjesmu "Sh-Boom". Singl se našao na četrdeset i osmom mjestu britanske ljestvice singlova.1981.
Grupa Boney M snimila je reggae inačicu pjesme te ju je objavila na svom albumu Christmas Album.1984.
Kenny Rogers i Dolly Parton snimili su inačicu pjesme za svoj blagdanski album Once Upon a Christmas.1985.
Kvintet The Canadian Brass snimio je instrumentalnu inačicu pjesme za svoj blagdanski album A Canadian Brass Christmas.1989.
Grupa New Kids on the Block snimila je inačicu pjesme za svoj blagdanski album Merry, Merry Christmas.
John Denver je snimio inačicu pjesme za svoj blagdanski album Christmas, Like a Lullaby.1992.
Neil Diamond je snimio doo-wop inačicu pjesme za svoj blagdanski album The Christmas Album.
Michael Bolton je snimio pjesmu za svoj album Timeless: The Classics. Ova se inačica pjesme pojavila na 73. mjestu Billboardove ljestvice Hot 100 Airplay u siječnju 1993.
Garth Brooks je snimio inačicu pjesme za svoj prvi blagdanski album Beyond the Season. Ova se inačica pjesme našla na 70. mjestu Billboardove ljestvice Hot Country Singles & Tracks u siječnju 1995.1993.
Grupa Shu-Bi-Dua, ovog se puta služeći pseudonimom "Shu-Bi-40" (kojim su parodizirali britansku reggae grupu UB 40), snimila je  Božićni album na kojem su se nalazile reggae verzije poznatih Božićnih pjesama, među kojima se našao i "Bijeli Božić", čineći ovo njihovom drugom obradom pjesme.1994.
Kenny G je snimio inačicu pjesme za svoj blagdanski album Miracles: The Holiday Album.1995.
Glen Campbell je snimio inačicu pjesme za svoj blagdanski album Christmas with Glen Campbell.
Michie Tomizawa (kao Sailor Mars) je snimila inačicu pjesme za svoj blagdanski album Sailor Bishoujo Senshi Sailor Moon SuperS: Christmas For You.1998.
Martina McBride je snimila inačicu pjesme za svoj blagdanski album White Christmas.  Ova se inačica pjesme dvaput pojavila na ljestvicama, završivši na 75. mjestu Billboardove ljestvice Hot Country Singles & Tracks u prosincu 1999. te na 62. mjestu iste ljestvice godinu dana kasnije.
Sastav Chicago je snimio inačicu pjesme za svoj prvi blagdanski album Chicago XXV: The Christmas Album.
Dijelovi pjesme pojavljuju se u mješavini pjesme Jane McDonald pod imenom "Cruise into Christmas".1999.
Grupa A1 snimila jw a cappella inačicu pjesme koja se pojavila na njenom singlu "Ready or Not/Everytime".
Linda Ronstadt je snimila inačicu pjesme za svoj blagdanski album A Merry Little Christmas.
Country pjevač Billy Gilman je snimio inačicu pjesme za svoj prvi blagdanski album Classic Christmas.2001.
Grupa Destiny's Child je snimila inačicu pjesme za svoj blagdanski album 8 Days of Christmas.
Grupa Mannheim Steamroller je objavila inačicu pjesme na svojem blagdanskom albumu Christmas Extraordinaire.2002.
Grupa Crash Test Dummies je objavila inačicu pjesme na svojem blagdanskom albumu Jingle All The Way.2003.
Bette Midler je obradila pjesmu za svoj album Bette Midler Sings the Rosemary Clooney Songbook. Ova se inačica pjesme popela na petnaesto mjesto Billboardove ljestvice Hot Adult Contemporary Tracks u prosincu 2003. Pjesma se također pojavila i na njenom Božićnom albumu Cool Yule iz 2006..
Michael Bublé je obradio pjesmu za svoj EP od pet pjesama pod imenom Let It Snow.
LeAnn Rimes je snimila inačicu pjesme za svoj blagdanski album What a Wonderful World.
Dionne Warwick je snimila inačicu pjesme za svoj blagdanski album My Favorite Time of the Year.
Jazz gitarist Royce Campbell je snimio inačicu pjesme za svoj blagdanski album A Jazz Guitar Christmas.
Tina Sugandh je snimila inačicu pjesme za film Christmas With the Kranks. Ova se inačica pjesme sastojala od indijskih i Bollywood elemenata.2005.
Grupa Girls Aloud je snimila inačicu pjesme koja se pojavila na njenom dodatnom Božićnom CD-u objavljenom uz njen album Chemistry.
Diana Krall je snimila inačicu pjesme za svoj blagdanski album Christmas Songs.
Sastav Westlife je obradio pjesmu i objavio ju na B-strani singla "When You Tell Me That You Love Me."
Nizozemski pjevač René Froger snimio je pjesmu za svoj prvi blagdanski album Pure Christmas (koji je kasnije bio ponovno objavljen 2009. godine pod imenom Happy Christmas).2006.
Sastav Twisted Sister obradio je pjesmu uz pratnju pjevačice Doro Pesch te je objavio pjesmu na svojem blagdanskom albumu A Twisted Christmas; pjesma se sastojala od teksta pisanom na engleskom i njemačkom jeziku.
Aimee Mann je snimila pjesmu za svoj blagdanski album One More Drifter in the Snow.2007.
Taylor Swift je snimila pjesmu za svoj blagdanski EP Sounds of the Season: The Taylor Swift Holiday Collection
Frank Rendo je snimio pjesmu kao dio mješavine pjesama zajedno s pjesmom "Count Your Blessings Instead of Sheep" za svoj blagdanski album Remembering Christmas.2008.
Country trio Rascal Flatts objavio je inačicu pjesme kao bonus pjesmu na ograničenoj inačici kompilacije Greatest Hits Volume 1.
Neil Sedaka je snimio pjesmu za svoj prvi blagdanski album The Miracle of Christmas.
Edyta Górniak je snimila pjesmu za svoj blagdanski album Zakochaj się na Święta w kolędach ("Zaljubi se u Božić preko [Božićnih] pjesama"). Pjesma sadrži tekst pisan na engleskom i poljskom jeziku.
Talijanska pjevačica Irene Grandi snimila je talijansku inačicu pjesme pod imenom "Bianco Natale" za svoj Božićni album Canzoni per Natale.
Jason Castro je snimio i objavio pjesmu na interneta za besplatno preuzimanje.2009.
Andrea Bocelli je snimio pjesmu za svoj prvi blagdanski album My Christmas. Pjesma se isprvo našla na tridesetom mjestu portugalske ljestvice singlova; kasnije je provela dva tjedna na 19. mjestu, onda se u četvrtom tjednu popela na osamnaesto mjesto prije nego što je u svojem petom tjednu dosegla šesnaesto mjesto. Pjesma se također našla na sedmom mjestu mađarske ljestvice singlova.
Boy George je snimio obradu pjesme koja je kasnije bila objavljena kao singl u formatu za preuzimanje putem interneta.
Marco Mengoni je snimio obradu pjesme za kompilaciju X Factor - The Christmas Album. Iako nije bila objavljena kao singl, pjesma se našla na trinaestom mjestu talijanske ljestvice singlova, bazirano prema digitalnim preuzimanjima pjesme.
U listopadu je trgovačka kuća Argos objavila reklamu tijekom koje se prikazuje Crosby koji beatboxa na melodiju pjesme.
Panic! at the Disco je snimio svoju inačicu pjesme za svoj klub obožavatelja "Northern Downpour".
Bivši norveški pobjednik World Idola, Kurt Nilsen, snimio je pjesmu za svoj album Have Yourself a Merry Little Christmas.2011.
Deana Martin i Andy Williams snimili su pjesmu kao duet za Martinin album White Christmas iz 2011. godine. Album je objavila diskografska kuća Big Fish Records.
Michael Bublé je snimio pjesmu kao duet sa pjevačicom Shaniom Twain, ovog puta za blagdanski album Christmas. Ova je inačica bazirana na aranžmanu The Driftersa iz 1954.
Lady Gaga je snimila inačicu pjesme za svoj blagdansku televizijsku specijalnu emisiju A Very Gaga Thanksgiving. Pjesma je također bila objavljena na njenom blagdanskom EP-u od četiri pjesme pod imenom A Very Gaga Holiday sa dodanom vlastitom strofom.
Asker je snimio i objavio inačicu pjesme za svoj blagdanski EP A Yuletide Yell.2012.
Ivi Adamou je snimila pjesmu za svoj blagdanski album Christmas with Ivi Adamou.
Glumci iz televizijske serije Glee, Darren Criss i Chris Colfer, snimili su pjesmu za Božićnu epizodu serije pod imenom "Glee, Actually".
Blake Shelton je snimio pjesmu za svoj blagdanski album Cheers, It's Christmas.
Andrea Densley je snimila swing inačicu pjesme za svoj Božićni EP od pet pjesama pod imenom White Christmas.2013.
Kelly Clarkson je snimila pjesmu za svoj prvi blagdanski album Wrapped in Red te je pjesma bila objavljena kao prvi promotivni singl s albuma.
Leona Lewis je snimila pjesmu za svoj prvi blagdanski album Christmas, with Love.
Iggy Pop je snimio inačicu pjesme koja se pojavila na kompilaciji Psych-Out Christmas
Kršćanska grupa Sidewalk Prophets snimila je pjesmu za svoj Božićni album Merry Christmas to You.
Keith Urban je izveo koncertnu inačicu ove pjesme tijekom svojeg koncerta u Louisvilleu, Kentuckyju.2014.
Darius Rucker je snimio pjesmu za svoj prvi blagdanski album Home for the Holidays.
Hayden Panettiere je snimio pjesmu za blagdanski album televizijske serije Nashville pod imenom Christmas With Nashville.
Jared Padalecki je snimio pjesmu za blagdanski album Jasona Mannsa pod imenom Christmas With Friends.
Donna Burke i Stefanie Joosten snimile su pjesmu i objavile ju u digitalnom obliku.
Laura Pausini je snimila englesku, španjolsku i francusku inačicu pjesme te ih je objavila na svojem Božićnom albumu Laura Xmas.2016.
Pentatonix je objavio a cappella inačicu pjesme zajedno sa grupom The Manhattan Transfer na svojem albumu A Pentatonix Christmas.
