Hitna služba (engl. emergency room ili skraćeno er), američka je dramska televizijska serija čiji je stvaralac priznati autor i liječnik Michael Crichton, a koja se u originalu u SAD-u emitirala na televizijskoj mreži NBC u razdoblju od 19. rujna 1994. do 2. travnja 2009. godine. Sveukupno je snimljena 331 epizoda tijekom 15 sezona trajanja serije. Producirale su je kompanije Constant c Productions i Amblin Television u suradnji s Warner Bros. Television. Radnja Hitne službe prati poslovne i privatne živote medicinskog osoblja izmišljene bolnice County General u Chicagu (država Illinois). Radi se o najdulje emitiranoj seriji medicinske tematike u povijesti američke televizije. Hitna služba osvojila je 23 prestižne televizijske nagrade Emmy uključujući i onu za najbolju dramsku seriju 1996. godine te sveukupno skupila 124 nominacije za istu nagradu što ju označava najnominiranijim dramskim programom u povijesti. Sveukupno je serija osvojila 116 različitih nagrada uključujući nagradu Peabody te četiri nagrade Udruženja američkih glumaca u kategoriji najboljeg glumačkog ansambla u dramskoj seriji.
Godine 1974. autor Michael Crichton napisao je scenarij temeljen na svojim vlastitim iskustvima dok je radio u hitnoj službi. Scenarij je godinama ostao netaknut, a Crichton se u međuvremenu posvetio drugim poslovima. Godine 1990. objavio je roman Jurski park kojeg je u suradnji s redateljem Stevenom Spielbergom adaptirao u istoimeni filmski blockbuster tri godine kasnije. Njih dvojica su se nakon uspjeha filma okrenuli scenariju za Hitnu službu za kojeg su odlučili da će puno bolje funkcionirati kao dvosatna televizijska pilot epizoda nego kao dugometražni film. Spielbergova kompanija Amblin Entertainment zaposlila je Johna Wellsa kao izvršnog producenta serije. Scenarij po kojem je snimana pilot epizoda ostao je praktički nepromijenjen u odnosu na onaj kojeg je Crichton napisao 1974. godine. Jedine veće promjene koje su producenti željeli 1994. godine bile su da lik Susan Lewis bude žena, da lik Petera Bentona bude Afroamerikanac te da se vrijeme trajanja skrati za 20-ak minuta kako bi se epizoda uklopila u dvosatni blok na televizijskoj mreži NBC. Zbog nedostatka vremena i novca potrebnih za izgradnju seta, pilot epizoda Hitne službe snimljena je u bivšoj bolnici Linda Vista u Los Angelesu koja je prestala s radom 1990. godine. Nedugo potom u studijima Warnera u Burbanku (Kalifornija) izgrađen je set po uzoru na bolnicu County General u Los Angelesu premda je veliki dio serije sniman i na stvarnim lokacijama u Chicagu, pogotovo scene čija se radnja odvija na nadzemnoj željeznici.Warren Littlefield, predsjednik NBC Entertainmenta u to vrijeme, bio je impresioniran serijom: "Svi smo bili zaintrigirani, ali i pomalo uplašeni zbog činjenice što tako brzo nakon završetka emitiranja serije St. Elsewhere ponovno idemo s medicinskom serijom." Nakon što se Spielberg pridružio seriji kao producent, NBC je naručio snimanje šest epizoda: "Hitna služba svoju je premijeru imala u ponedjeljak u isto vrijeme kada se održavala i NFL utakmica na ABC-u, ali gledanost je bila viša od očekivane. Nakon toga pomaknuli smo emitiranje ostalih epizoda na četvrtak i gledanost je jednostavno eksplodirala", komentirao je Littlefield u jednom od intervjua. Uspjeh serije iznenadio je kako čelnike televizijske mreže, tako i kritiku budući se očekivalo da će ju druga medicinska serija autora Davida E. Kelleyja (Chicago Hope) uništiti u smislu gledanosti.
Spielberg je kao producent napustio seriju nakon prve sezone, ali je ostao upamćen po donošenju jedne od krucijalnih odluka: lik Carol Hathaway koji je u originalnom scenariju za pilot epizodu trebao umrijeti, ipak je preživio. Crichton je ostao izvršni producent serije sve do svoje smrti u studenom 2008. godine premda je njegovo ime na odjavnoj špici serije zadržano do kraja njezinog emitiranja. Wells, drugi izvršni producent bio je glavni voditelj serije njezine prve tri sezone. On je također bio jedan od glavnih scenarista serije, a u kasnijim sezonama postao je i redoviti redatelj pojedinih epizoda. Lydia Woodward bila je dijelom produkcijskog tima tijekom prve sezone serije, a izvršni producent postala je od treće sezone. Godinu dana kasnije postala je glavna voditeljica serije dok se Wells posvetio razvoju drugih televizijskih serija poput Trinity, Heroja iz strasti i Zapadnog krila. Svoje mjesto izvršne producentice napustila je na kraju šeste sezone, ali do kraja emitiranja serije ostala je jednom od njezinih scenaristica.
Joe Sachs, jedan od scenarista i producenata Hitne službe smatrao je da je od izuzetne važnosti za seriju bila njezina medicinska autentičnost: "Naravno da smo određene stvari morali izdramatizirati, kao na primjer vrijeme reakcije na lijek za koji u stvarnosti treba 10 minuta u seriji smo skratili na 30 sekundi. Također smo 12-satne ili 24-satne smjene morali 'ugurati' u 45 minuta. Međutim naučili smo da je preciznost izuzetno važna iz više razloga, a ne samo zbog dramatičnosti."Jack Orman zamijenio je Woodwardicu kao glavni voditelj serije. Orman je na seriji započeo raditi od njezine četvrte sezone kao scenarist i producent nakon što se dokazao radom na seriji JAG. Brzo je promoviran u izvršnog producenta te od sedme sezone i u njezinog glavnog voditelja. Na tom mjestu nalazio se tri sezone prije napuštanja serije na kraju devete godine emitiranja. Orman je također bio učestali scenarist, a i režirao je tri epizode same serije. David Zabel postao je glavni scenarist i izvršni producent serije u njezinim kasnijim sezonama. Timu se pridružio u osmoj sezoni, a od dvanaeste sezone nadalje postao je njezin izvršni producent i glavni voditelj. Zabel je bio najčešći scenarist serije (sveukupno je napisao 41 epizodu), a u jednom je trenutku ostvario i svoj redateljski debi. Christopher Chulack je bio najčešći redatelj serije na kojoj je radio i kao producent svih 15 godina emitiranja. U četvrtoj sezoni postao je izvršnim producentom, ali kasnije se povukao s posla kako bi se posvetio radu na drugim projektima. Ostali izvršni producenti serije bili su Carol Flint, Neal Baer, R. Scott Gemmill, Dee Johnson, Joe Sachs, Lisa Zwerling i Janine Sherman Barrois. Neki od njih imali su pozamašnog iskustva u hitnoj medicini. Joe Sachs bio je doktor hitne službe dok su Lisa Zwerling i Neal Baer bili pedijatri. Kompletna ekipa iza kamere učestalo je osvajala nagrade za scenarij, režiju, produkciju, montažu, zvuk, casting i glazbu.
Originalnu glumačku postavu serije činili su Anthony Edwards kao dr. Mark Greene, George Clooney kao dr. Doug Ross, Sherry Stringfield kao dr. Susan Lewis, Noah Wyle kao student medicine John Carter i Eriq La Salle kao dr. Peter Benton. Tijekom prve sezone glavna sestra Carol Hathaway koju je tumačila Julianna Margulies, a koja u pilot epizodi pokuša počiniti samoubojstvo postala je također dijelom glavne glumačke postave. Ming Na prvi je puta u seriji nastupila u ulozi studentice medicine Jing-Mei "Deb" Chen, ali se nije vratila u drugoj nego tek u šestoj sezoni serije. Gloria Reuben i Laura Innes pridružit će se glavnoj glumačkoj postavi kao Jeanie Boulet odnosno dr. Kerry Weaver od druge sezone serije.Prva članica originalne glumačke postave koja je otišla iz serije bila je Sherry Stringfield za koju su producenti mislili da je željela više novaca za ulogu, ali koja je zapravo otišla zbog toga što ju slava nije pretjerano zanimala. Glumica će se kasnije vratiti u seriju u razdoblju od 2001. do 2005. godine. Clooney je seriju napustio 1999. godine kako bi se posvetio filmskoj karijeri, a Margulies je otišla godinu dana kasnije. U osmoj sezoni seriju su napustili La Salle i Edwards kada je lik Bentona odlučio napustiti bolnicu kako bi se posvetio odgoju sina, a lik Marka Greenea umro od tumora na mozgu. Wyle je napustio seriju nakon jedanaeste sezone kako bi više vremena proveo sa svojom obitelji, ali se do kraja serije vraćao u dva navrata u trinaestoj i petnaestoj sezoni. Sve navedene glumce s vremenom su zamijenili drugi, poput Gorana Višnjića kao dr. Luka Kovač, Maure Tierney kao dr. Abby Lockhart, Alex Kingston kao dr. Elizabeth Corday i Paula McCranea kao dr. Robert Romano. U posljednjih nekoliko sezona seriji se se kao članovi glavne glumačke postave pridružili Mekhi Phifer kao dr. Greg Pratt, Scott Grimes kao dr. Archie Morris, Parminder Nagra kao dr. Neela Rasgotra, Shane West kao dr. Ray Barnett, Linda Cardellini kao sestra Samantha Taggart, John Stamos kao Tony Gates i Angela Bassett kao dr. Catherine Banfield.Uz članove glavne glumačke postave serija Hitna služba sastojala se i od velikog broja glumaca koji su se učestalo pojavljivali u epizodama, a koji su glumili razne medicinske tehničare, osoblje bolnice, medicinske sestre i doktore. Uz njih tijekom 15 godina serije veliki broj poznatih glumaca nastupio je u gostujućim ulogama od kojih su se neki pojavljivali tek u jednoj epizodi (u kojoj bi uglavnom glumili pacijente) ili u radnji koja se protezala kroz nekoliko epizoda najčešće tijekom jedne sezone.
Nakon prikazivanja dvosatne pilot epizode dana 19. rujna 1994. godine, serija Hitna služba s emitiranjem je započela od četvrtka, 22. rujna od 22 sata. U istom terminu prikazivala se svih 15 godina trajanja. Hitna služba treća je najduže emitirana serija televizijske mreže NBC u povijesti, odmah nakon serija Zakon i red i Zakon i red: Odjel za žrtve, a također je i najduže emitirana serija medicinske tematike u povijesti. Dana 2. travnja 2008. godine NBC je najavio produljenje emitiranja serije na petnaestu sezonu. U početku se ta sezona trebala sastojati od 19 epizoda s dvosatnom posljednjom epizodom koja bi se emitirala 12. ožujka 2009. godine; međutim NBC je u siječnju 2009. godine odlučio produžiti seriju za dodatne tri epizode. Tako je posljednja epizoda serije Hitna služba emitirana 2. travnja 2009. godine; dvosatnom finalu prethodila je jednosatna retrospektiva kompletne serije. Cijena 30-sekundnog televizijskog spota za vrijeme emitiranja finala serije iznosila je 425 tisuća dolara, tri puta više od cijene emitiranja iste dužine spota za bilo koju drugu epizodu te sezone (135 tisuća dolara). Između četvrte i šeste sezone snimanje Hitne službe koštalo je do tada rekordnih 13 milijuna dolara. Televizijska mreža TNT u to je vrijeme također platila rekordnu cijenu od jednog milijuna dolara po repriznom emitiranju epizoda iz prve četiri sezone. Cijena produkcije jedne epizode u prve tri sezone iznosila je 2 milijuna dolara, a između sedme i devete sezone produkcija svake pojedinačne epizode koštala je 8 milijuna dolara.
Radnja gotovo svake epizode serije uglavnom je fokusirana na hitnu službu, a većina scena odvija se unutar bolnice ili u okolnim ulicama. Uz to većina sezona sadrži barem jednu radnju koja se odvija izvan bolnice, a često i izvan samog Chicaga. Tijekom produkcije serije radnje su se odvijale u Demokratskoj Republici Kongo, Francuskoj, Iraku i Sudanu. Jedna od najranijih priča uključivala je putovanje dr. Rossa i dr. Greenea u Kaliforniju, a u osmoj sezoni radnja se odvijala na Havajima te uključivala dr. Greenea i dr. Corday. Početak devete sezone odvijao se u Demokratskoj Republici Kongo s dr. Kovačem, dr. Carterom i dr. Prattom. U jednom od intervjua producent John Wells je izjavio: "Davali smo pozornost Kongu i Darfuru kad to nitko drugi nije činio. Imali smo puno veću gledanost od večernjih vijesti te smo na taj način osvijestili između 25 i 30 milijuna ljudi o tome što se događa u Africi". Također je nadodao: "Serija ne želi reći gledateljima da moraju jesti više povrća, ali ako to možemo ubaciti u zabavan kontekst, ne postoji ništa bolje." Radnja serije također se učestalo bavila socijalno-političkim temama poput HIV-a i AIDS-a, transplatacije organa, mentalnih bolesti, rasizma, krijumčarenje ljudima, eutanazijom, siromaštvom, ovisnošću i pravima homoseksualaca. Određene epizode snimljene su u puno kreativnijim formatima poput premijere četvrte sezone naziva Ambush koja je snimana uživo, a koju su glumci morali odraditi dva puta - jednom za istočnu obalu i tri sata poslije za zapadnu, te epizode Hindsight iz 2002. godine koja je snimljena unatrag, a prati dr. Luku Kovača od tragičnih događaja za Badnjak pa sve do božićne zabave koja im je prethodila.
Prve godine emitiranja serija Hitna služba pred male ekrane privlačila je 19 milijuna gledatelja po epizodi što ju je postavilo na drugo mjesto najgledanijih televizijskih serija, odmah iza Seinfelda. Sljedeće dvije godine Hitna služba bila je najgledaniji televizijski program u Sjevernoj Americi. Gotovo punih pet godina Hitna služba i Seinfeld su se izmjenjivale na prvom mjestu gledanosti, ali 1998. godine Seinfeld je završio s emitiranjem pa je Hitna služba ponovno zasjela na tron. Posljednju epizodu serije gledalo je 16,4 milijuna ljudi. Najgledanija epizoda serije uopće je Hell and High Water iz druge sezone koju je gledalo 48 milijuna ljudi.
Tijekom većeg dijela emitiranja serije, Hitna služba dobivala je pozitivne ocjene kritičara i publike. Marvin Kitman iz magazina Newsday dao je izrazito pozitivnu ocjenu seriji u svojoj kritici: "Kao da gledamo MASH, samo uz puno manje helikoptera i smijeha. Hitna služba je kao gledanje pravog odjela: nikad nemate dovoljno informacija o pacijentima niti se stignete poistovijetiti s njima. Samo im pomognete, otpustite i krenete dalje." Richard Zoglin iz časopisa Time istaknuo je da je riječ o "vjerojatno najrealističnijem izmišljenom portretu medicinske profesije kojeg je televizija ikada imala prilike prikazati". 
Kritike na prvu sezonu serije bile su izrazito pozitivne. U svojoj kritici za Variety, Alan Rich je hvalio režiju i montažu pilot epizode, dok je Eric Mink za New York Daily News istaknuo da je pilot epizoda Hitne službe "bio prikaz urbanog kaosa tog odjela i mladih i predanih doktora". Ipak, određeni kritičari smatrali su da epizode prikazane nakon pilota nisu ostale dosljedne pilotu, a Mink je posebno istaknuo da se "veliko obećanje pilot epizode serije vrlo brzo pretvara u rutinsku i predvidljivu medicinsku dramu koju smo do sada puno puta imali prilike za vidjeti."Televizijska mreža NBC započela je s emitiranjem serije u isto vrijeme kada je CBS krenuo s emitiranjem još jedne medicinske drame - Chicago Hope, pa su kritičari učestalo povlačili paralele između te dvije serije. Eric Mink zaključio je da će Hitna služba vjerojatno biti gledanija, ali da Chicago Hope ima puno bolje priče dok je Rich istaknuo da su obje serije "superioran TV program". Godine 1996. Daily Telegraph u svojem tekstu je istaknuo: "Činjenica što polovicu vremena kao gledatelji nemamo pojma o čemu to doktori pričaju čini Hitnu službu još boljom".Godine 2002. časopis TV Guide postavio je Hitnu službu na 22. mjesto svoje liste "najboljih 50 serija" čime je postala drugom najboljom serijom medicinske tematike na toj listi (odmah iza serije St. Elsewhere koja je bila 20-a). Također epizoda iz prve sezone, Love's Labor Lost postavljena je na šesto mjesto liste "100 najboljih epizoda televizijskih serija svih vremena" časopisa TV Guide (na istoj listi nekoliko godina prije toga zauzela je treće mjesto). Na listi "novih TV klasika" časopisa Entertainment Weekly serija je postavljena na 19. mjesto. Britanski magazin Empire postavio je Hitnu službu na 29. mjesto svoje liste "najboljih 50 TV serija svih vremena" te proglasio Hell or High Water najboljom epizodom serije. Godine 2012. Hitna služba proglašena je najboljom televizijskom dramskom serijom u posebnoj ABC-jevoj epizodi Best in TV: The Greatest TV Shows of Our Time. Godinu dana kasnije časopis TV Guide postavio ju je na 9. mjesto svoje liste najboljih 60 dramskih serija svih vremena te na 29. mjesto najboljih televizijskih serija općenito. Iste godine Udruženje scenarista Amerike postavilo je seriju na 27. mjesto svoje liste "101 najbolje napisane televizijske serije svih vremena".
Serija Hitna služba nominirana je za sveukupno 375 televizijskih nagrada od čega je osvojila njih 116. Zanimljivo je spomenuti da je od 25 nominacija za nagradu Zlatni globus serija osvojila samo jednu i to 1998. godine za najboljeg glavnog glumca u dramskoj seriji (Anthony Edwards za ulogu dr. Marka Greenea). Za istu nagradu Hitna služba nominirana je sedam godina zaredom u kategoriji dramske serije (za prvih sedam sezona).
Julianna Margulies (koja glumi glavnu sestru Carol Hathaway) jedina je članica glumačke postave koja je osvojila prestižnu televizijsku nagradu Emmy - za najbolju sporednu glumicu 1995. godine (za prvu sezonu). Poznata redateljica Mimi Leder kojoj je režija Hitne službe bila odskočna daska za karijeru u Hollywoodu (režirat će filmove Mirotvorac, Žestoki udar, Šalji dalje i Lopovi) osvojila je nagradu Emmy za režiju epizode Love's Labour Lost (iz prve sezone). Ista epizoda dobila je nagradu Emmy u kategoriji najboljeg scenarija, a prva sezona serije općenito je bila i ostala najnagrađivanija osvojivši ukupno 8 Emmyja. 
Mnoge poznate filmske zvijezde glumile su gostujuće uloge u seriji. Posebno treba izdvojiti Sally Field (dobitnicu Emmyja 2001. godine za ulogu bipolarne majke Maggie Wyczenski) i Raya Liottu (dobitnika Emmyja 2005. godine za ulogu umirućeg pacijenta Charliea Metcalfa). Tijekom 15 godina jedino peta sezona serije nije imala nominaciju za Emmy u kategoriji gostujuće uloge. Među nominiranima nalaze se: Rosemary Clooney, Penny Fuller, Ewan McGregor, Swoozie Kurtz, Alan Alda, James Cromwell, Mary McDonnell, Don Cheadle, Bob Newhart, Red Buttons, James Woods, Forest Whitaker, Stanley Tucci i Ernest Borgnine.
Kompanija Warner Home Video izdala je svih 15 sezona serije za prvu, drugu i četvrtu regiju (SAD i Kanada, Europa i Australija). U Hrvatskoj još uvijek nije izdana niti jedna sezona serije.
Godine 1996. kompanija Atlantic Records izdala je službeni soundtrack koji obuhvaća glazbu iz prvih dviju sezona serije, a koji sadržava glavnu glazbenu temu autora Jamesa Newtona Howarda u njezinoj punoj trominutnoj verziji kao i u skraćenoj verziji kakva se čuje u seriji tijekom uvodne špice. Ostalu glazbu iz serije koja se nalazi na soundtracku skladao je Martin Davich (Howard je skladao glazbu samo za dvosatnu pilot epizodu, a Davich je skladao sve ostale).
Doug & Carol (iz epizode The Gift) – autori skladbe su James Newton Howard i Martin Davich (1:59)
The Hero (iz epizode Hell And High Water) autori skladbe su James Newton Howard i Martin Davich (1:55)
Hell And High Water (iz epizode Hell And High Water) – autori skladbe su James Newton Howard i Martin Davich (2:38)
