Klub hokeja na ledu Medveščak (KHL Medveščak) je hrvatski profesionalni hokejski klub iz Zagreba. Klub trenutačno nastupa u KHL-u i hrvatskoj hokejskoj ligi. Klupski nadimak je Medvjedi, dok je navijački slogan "Zig-zag, Med-veš-čak!"
KHL Medveščak osnovan je 1961. na prvom umjetnom klizalištu u Zagrebu. Tijekom te sezone 1961./62. ostvareni su i prvi kontakti s austrijskim hokejaškim klubovima, odigrane su dvije utakmice s ATSE Graz, a narednih godina nastavila se sportska suradnja i s drugim austrijskim klubovima kao što su WEG Wien, Zell am See, Salzburg, Klagenfurt.
Tijekom godina djelovanja igrači Medveščaka, danas popularno zvani Medvjedi, osvojili su niz istaknutih športskih priznanja. Druge polovice 1980-ih Medveščak je dobio sponzora, ondašnjeg uglednog građevinarskog diva GRO Vladimir Gortan te je pridodao ime Gortan svom imenu i nastupao kao Medveščak Gortan. Klub je tako osvojio tri naslova prvaka  u jugoslavenskim državnim natjecanjima, četiri puta osvojio je Kup. 
Za tu zlatnu svezu hokeja i gospodarstva zaslužan je prvi čovjek tvrtke Gortan Zdenko Gradečki (poslije je živio i radio u Moskvi), koji je "odriješio kesu" doveo kvalitetne igrače, prvo iz Slovenije, pa iz SAD, a potom i iz Rusije, i igrače i trenera. Nakon osamostaljenja Republike Hrvatske, uslijedili su novi naslovi. Od 1995. do 2007. osvojio je još 11 naslova državnog prvaka zaredom.
Najveći uspjesi Medveščaka na međunarodnom planu vezani su za kraj 80-ih godina kada je klub igrao u polufinalu Kupa prvaka dvije godine zaredom i pobjeđivao vrhunske momčadi iz Italije, Francuske, Austrije i Njemačke.
Tada su za Medveščak igrali Dominik Lomovšek, Johnny Markovina, Dragutin Ljubić, Juraj Sinanović, Randsome Drčar, Boris Pajić, David Stojanović, Zvonko Tkalčec, Antun Ilijaš, Žarko Trumbetaš, Bojan Zajc, Darko Šuligoj, Vladimir Ščurjenko, Sergej Stolbun, Viktor Krutov, Andrew Pokupec, Gregory Cyr, Steve Gatzos, Alan Ilijaš, Blaž Lomovšek, Igor Zajec, Predrag Tišma, Dubravko Orlić, Krešimir Pavičić, Zoran Almer, Alen Franja, Vjačeslav Anisin, Hays, trener Anatolij Kostrjukov, između ostalih.
Nakon dvije godine teških pregovora KHL Medveščak napokon dobiva priliku te 15. svibnja 2009. godine biva službeno predstavljen kao punopravni član EBEL-a. Odmah potom vodstvo kluba krenulo je u sastavljanje momčadi za nove izazove te je tako do početka predsezone, odnosno, sezone u klub pristiglo preko dvadeset novih igrača. Klub je poradio i na stručnom kadru te je 1. kolovoza 2009. godine kao trener predstavljen Kanađanin Enio Sacilotto, a nešto prije njega radno mjesto direktora hokejskih operacija (glavni menadžer) preuzeo je američki trener Douglas Bradley koji je stigao iz Jesenica. Iako je nakon 25. kola imao osmo mjesto u ligi, potencijal momčadi nije dolazio do pravog izražaja pa 24. studenog 2009. godine Sacilotto dobiva otkaz te njegovo mjesto preuzima američki trener Ted Sator sa iznimnim trenerskim iskustvom u američkom NHL-u (New York Rangers, Buffalo Sabres).Sezona 2009./10. za KHL Medveščak bila je premijerna sezona u EBEL-u te je, shodno tome, vodstvo kluba istaknulo svoje skromne ciljeve, odnosno, želje – ulazak u doigravanje. Iako je cijeli projekt bio poprilično rizičan u svom začetku sve sumnje ipak su brzo uklonjenje profesionalnim odnosom igrača na terenu i fantastičnim odazivom publike, a što je pak premašilo i sva očekivanja čelnih ljudi kluba.Svoju prvu utakmicu u EBEL-u, ujedno i prvu domaću, KHL Medveščak odigrao je 11. rujna 2009. godine protiv starih rivala Jesenica. Pred 5 500 gledatelja koji su ispunili Ledenu dvoranu Doma sportova Medvjedi su, predvođeni kapetanom Alanom Letangom, nakon produžetaka uspjeli pobijediti. Prvi gol za Medveščak u EBEL-u upisao je Andy Sertich (gol s igračem manje), a pri tome su prve asistencije upisali Joel Prpic i Luka Žagar. Prvu utakmicu u gostima Medvjedi su odigrali u Linzu protiv Black Wingsa te ujedno upisali i prvu gostujuću pobjedu, ali tek nakon kaznenih udaraca.Tijekom sezone klub je vršio manje, ali značajne promjene u igračkom kadru. Tako je novu momčad prvi napustio Jeff Corey,  a istu su pojačali Brad Smyth, Richard Seeley i Jeff Heerema. Pred gotovo sam kraj regularnog dijela sezone klub dovodi Kennyja MacAulayja kao odgovor na gubitak neizostavnog Robbyja Sandrocka poradi ozbiljne ozljede koljena. U isto vrijeme, zbog nediscipliniranog ponašanja, klub je raskinuo suradnju s Michaelom Novakom. Zadnje sezonsko pojačanje kluba bio je mladi hrvatski reprezentativac Dominik Kanaet.Medvjedi su regularni dio sezone završili na osmom mjestu u konačnom ligaškom poretku sa osvojenih 57 bodova i učinak 16-22-9-7. Nastup u doigravanju momčad je osigurala čak šest kola prije kraja regularnog dijela. T. J. Guidarelli sezonu je okončao kao najkorisniji klupski igrač i asistent prikupivši 49 bodova, pri čemu je upisao 39 asistencija. Najučinkovitiji strijelac bio je Mike Ouellette sa 24 postignuta pogotka. U prvom krugu doigravanja, četvrtfinalu, Medvjedi su odmjerili snage s Graz 99ersima. Iako su u seriju ušli loše te čak i gubili 2 : 0, Medvjedi su na kraju preokrenuli i slavili sa 4 : 2. U drugom krugu doigravanja, polufinalu, zaigrali su protiv najbogatijeg ligaškog kluba Red Bull Salzburga. Iako su se dostojno borili i na trenutke uspijevali parirati Medvjedi su upisali tek jednu pobjedu. Nakon pet odigranih utakmica, s rezultatom serije 1 : 4, Medveščak je završio cjelokupnu sezonu. Red Bull Salzburg je pak pobijedio u finalu i osvojio ligu. Guidarelli je još jednom bio prilično uspješan te je i doigravanje okončao kao najkorisniji klupski igrač i asistent upisavši 15 bodova, od toga 13 asistencija, u 11 odigranih utakmica. Najučinkovitiji strijelac opet je bio Ouellette koji je u istom broju utakmica upisao 7 pogodaka.U sezonu 2010./11. KHL Medveščak ušao je s nekoliko promjena unutar igračkog kadra. Šest igrača napustilo je klub, ali najveći gubitak bio je odlazak Mikea Ouellettea. Usprkos svim nastojanjima kluba da zadrže jednog od najboljih igrača prethodne sezone kanadski napadač odlučio je promijeniti sredinu te je prešao u DEL klub Kassel Huskies Pet igrača pojačalo je klub, no najzvučnija pojačanja bila su Frank Banham i Jonathan Filewich.29. ožujka 2013. Medveščak je predao službeni zahtjev za ulazak u drugu po snazi ligu na svijetu, KHL i nastupa u njoj od jeseni 2013.
Na jesen 2013. Medveščak je započeo novu eru - nastupanje u drugoj najjačoj hokejaškoj ligi na svijetu. Uprava KHL-a u Rusiji čak se i bojala da bi jedna zemlja poput Hrvatske, koja nikako nije poznata po dobrom hokeju, mogla osramotiti ligu igrom. No Medveščak je u svojoj debitantskoj sezoni ostvario čudo, što u igračkom, što u navijačkom aspektu. Naime, mnogi su navijački rekordi oboreni; svaki domaći susret pratila je itekako zapažena publika. Igrački je također ostvaren odličan uspjeh - ulazak u doigravanje (playoff). Naprosto, Medveščak je bio pravo KHL osvježenje, a nijedan klub nije mogao olako shvatiti Medveščak, osobito u Ledenoj. Medveščak je sa 6. pozicije u svojoj konferenciji imao igrati s Levom iz Praga u prvom krugu dogiravanja. Tu je poražen s 4:0 u utakmicama, no zadnja ligaška utakmica odigrana je u Ledenoj uz nevjerojatnu atmosferu (11. ožujka '14.). Tim je Medveščak završio prvu KHL sezonu, odradivši sjajan posao.
Ledena dvorana Doma sportova glavna je i službena dvorana u kojoj KHL Medveščak odigrava svoje domaće utakmice.
S obzirom na činjenicu da je dvorana u vlasništvu Grada Zagreba, odnosno da je dvorana otvorena i dostupna za razne primjene događa se da Medvjedi nemaju uvijek dvoranu na raspolaganju. U tom slučaju klub ima na raspolaganju klizalište Zagrebačkog velesajma te klizalište Šalata koje je ujedno prvi i pravi dom momčadi. Kao treći izbor nudi se i Arena Zagreb, ali taj prostor nema klizalište pa korištenje istog nameće i velike troškove za realizaciju ledene površine.
U sezoni 2009./10. klub je morao na dva dana odgoditi utakmicu predviđenu za 27. rujna 2009. godine zbog nedostupnosti dvorane. Ovaj problem se produbljuje i na sljedeću godinu kada se u Domu sportova održava godišnje tenisko natjecanje Zagreb Indoors, pa Medvjedi odigravaju dvije utakmice na klizalištu Šalata, što biva ujedno i prvi  Šalata Winter Classic.
S ulaskom KHL Medveščak u EBEL publika se vratila na tribine te podsjetila na zlatno doba kluba 80-ih. Gotova svaka utakmica u sezoni 2009./10. bivala je rasprodana što je dovelo i do nezanemarivog podatka o povećanju ukupne gledanosti lige za čak 15%. Na polovici sezone, odnosno petnaest domaćih utakmica odigranih u Ledenoj dvorani klub je zabilježio prosjek posjećenosti od 5 733 gledatelja po utakmici, to jest, sveukupno 86 000 gledatelja. To je ujedno bio i svojevrsni rekord lige. Najbolji pokazatelj ovog uspjeha kluba jest činjenica da je zagrebačku momčad gledalo više navijača nego hokejaše Jesenica, Linza i Red Bull Salzburga zajedno (76 786). 
Rekordnu gledanost, u smislu kapaciteta dvorane, KHL Medveščak ostvario je nekoliko puta u prvom dijelu sezone. Vodstvo kluba organiziralo je promotivnu akciju "Tjedan hokeja u Zagrebu" ponudivši navijačima gledanje triju utakmica po cijeni dviju. Akcija je vrijedila za utakmice protiv Villachera, KAC-a i Graz 99ersa (27. i 30. listopada i 1. studenog 2009.). Svaka od triju utakmica zabilježila je posjećenost od 7 000 gledatelja.
Kako je sezona odmicala potražnja je premašivala ponudu, pa mnogi nisu mogli ni doći do ulaznica koje su bivale rasprodane u nekoliko sati, a kasnije i u nekoliko minuta. Na kraju regularnog dijela sezone klub je zabilježio posjećenost od 157 750 gledatelja što je pak bila i definitivna potvrda o utjecaju kluba u poboljšanju popularnosti lige, a što je vodstvo EBEL-a i obznanilo u svom godišnjem izvješću. U doigravanju klub je odigrao pet utakmica na domaćem ledu te zabilježio posjećenost od 33 100 gledatelja. U dva navrata klub je zabilježio i posjećenost koja je nadmašivala sam kapacitet dvorane. Naime, 4. ožujka 2010. godine, na posljednjoj četvrtfinalnoj utakmici protiv Graz 99ersa, klub je ostvario posjećenost od 7 500 gledatelja te srušio vlastiti rekord, u smislu kapaciteta dvorane, iz regularne sezone. Na kraju cjelokupne sezone brojke ukazuju da je ostvarena posjećenost od 190 850 gledatelja.
Sektor B je naziv navijačke skupine KHL Medveščak, osnovana 12. siječnja 2005. godine, a od siječnja 2010. godine i službeno je registrirana kao udruga navijača. Skupina godinama prati rad kluba te osim na domaćim utakmicama podršku im daje i na gostovanjima. U Ledenoj dvorani skupina je smještena upravo u sektoru B na zapadnoj strani dvorane te su glavni pokretači navijanja tijekom utakmica. Osim pokliča “Zig-Zag Medveščak” tijekom utakmica najčešće se pjevaju himna kluba i pjesma “Serbus Zagreb”. Himnu Medveščaka Zig Zag skladao je Dalibor Paulik,tekst himne napisao je Mario Vukelić, a otpjevao ju Branko Blaće.Također su prepoznatljivi s transparentima “Zig Zag Medveščak,” “Sektor B” i “Uvijek s vama, uvijek vjerni - Sektor B”.
Standarna plava te tamnoplava boja temeljne su klupske boje koje su inače i boje grada Zagreba te se na taj način odražava pripadnost. Osim njih još su prisutne žuta i bijela.Logotip KHL Medveščaka je tamnoplavi krug s punim nazivom kluba i u njemu manjim bijelim krugom sa slikom medvjeda. Prisutne su razne varijacije logotipa, ali najčešće razlike su nijanse plave boje te smještaj boja u krugu. Najbolji primjer navedenog može se vidjeti na domaćem dresu za sezonu 2009./10.  
Alternativi logotip KHL Medveščaka je medvjeđa šapa, a nalazi se na domaćem i gostujućem dresu na dijelu rukava ispod ramena, a iznad broja igrača. Šapa je tamnoplave boje omeđena žutom i bijelom. Domaći dresovi za sezonu 2012./13. bili su standardne plave boje.
Gostujući dresovi za sezonu 2012./13. su bijele boje. Sve ostale pojedinosti bile su istovjetne domaćem dresu izuzev logotipa kluba u sredini prednjeg dijela dresa koji je bio u svom standardnom obliku.
Najviše utakmica bez primljenog gola: 10  Robert KristanStatistike se odnose isključivo na EBEL ligu. Statistika je ukupna, dakle sadrži podatke iz regularne sezone i playoffa.
Ažurirano 10. srpnja 2011.Bilješka: Svi podaci odnose se isključivo na regularni dio sezona. (EBEL)
Ažurirano 20. veljače 2010.Bilješka: OU = odigrane utakmice, G = gol, A = asistencija, Bod = bodovi, B/U = bodovi po utakmici.Statistika se odnosi na učinke u regularnom dijelu sezona. (EBEL)
Ažurirano 20. veljače 2010.Podaci se odnose samo na sveukupan učinak Medveščaka u međusobnim susretima s ligaškim (EBEL) protivnicima kroz sezone.
KHL Medveščak svoju financijsku opstojnost održava najvećim dijelom kroz brojne sponzorske ugovore. S obzirom na popularnost kluba sve više sponzora dolazi u klub. Grad Zagreb, odnosno Zagrebački športski savez nije sudjelovao u financiranju kluba u sezoni 2009./10. Iako službeno nije objavljeno, pretpostavljalo se da je budžet KHL Medveščaka oko milijun eura, što je recimo naspram Red Bull Salzburga, najbogatijeg kluba u EBEL-u, oko sedam puta manje. I u sljedećoj sezoni klub je imao gotovo jednak budžet i istovjetni način ostvarivanja prihoda.
Na teritoriju Republike Hrvatske u smislu televizijskih prijenosa popraćenost KHL Medveščaka je na minimumu. Naime, državna televizija HRT otkupila je tek neznatan broj domaćih utakmica, a povremeno nudi i gostujuće utakmice iz Slovenije putem prijenosa privatne slovenske televizije Š1 (Šport TV). Privatna televizija SportKlub Hrvatska također povremeno prenosi kako domaće tako i gostujuće utakmice (ponajprije gostujuće utakmice u Mađarskoj gdje prava na utakmice ima SportKlub Mađarska). Zbog oblika djelovanja austrijske privatne televizije Sky Austria, utakmice u njihovom vlasništvu nije moguće gledati izvan njihove mreže.
U ostalim medijima KHL Medveščak dobiva pristojnu pozornost. Većina hrvatskih tiskanih i internetskih medija redovno izvještavaju o utakmicama i drugim događanjima unutar kluba. Najpozornije praćenje Medvjeda trenutno vrši internetski portal Sportnet s kojim klub ujedno surađuje u smislu vlastite E-trgovine.
Povratak popularnosti hokeja u Zagreb, odnosno, priču o KHL Medveščaku i njegovom ulasku u prestižnu austrijsku hokejašku ligu popratili su i brojni inozemni mediji. Najupečatljiviji su bili američki mediji Wall Street Journal i službeni portal NHL-a.
