Kylie Ann Minogue  (Melbourne, 28. svibnja 1968.), australska je pop-dance pjevačica i glumica. 
U Ujedinjenom Kraljevstvu je sa svojih 29 top 10 singlova najuspješnija pjevačica poslije Madonne, a diljem svijeta prodala je do sada 40 milijuna singlova i 25 milijuna albuma.
Kylie Ann Minogue rođena je kao najstarije dijete od majke Carol (bivša manekenka) i oca Rona (računovođa). Kylien brat Brendan (r. 1970. g.) je danas snimatelj na australskoj televiziji, a sestra Danielle popularnija kao Dannii (r. 1971. g.) je također pjevačica i glumica.
Kylie i njezina sestra su već kao djeca nastupale u australskim televizijskim serijama. Prvu ulogu je ostvarila s 11 godina u televizijskoj seriji The Sullivans, a kasnije u serijama Skyways i The Henderson Kids.
Slavu je stekla glumeći djevojku iz susjedstva u sapunici Neighbours u paru s Jasonom Donovanom, svojim dečkom u seriji i stvarnom životu. Serija je postala iznimno popularna u Australiji i Velikoj Britaniji. Minogue je u to doba osvojila ukupno šest nagrada Logie (australska televizijska nagrada), od toga i "Gold Logie" 1988. godine za najdražu osobu na australskoj televiziji.
Kada je 1987. godine s ekipom iz serije nastupala na dobrotvornoj priredbi u Melbournu, otpjevala je hit Little Eve (iz 1960.-ih godina) "The Loco-Motion" i toliko se svidjela okupljenima da je potpisala ugovor s Mushroom Records i izdala hit singl, koji je postao i najprodavaniji singl desetljeća u Australiji.
Zahvaljujući velikom uspjehu u Australiji, tada devetnaestogodišnja Kylie odlazi u Englesku i s najuspješnijim producentskim glazbenim timom osamdesetih godina Stockom, Aitkenom i Watermanom (SAW) i njihovom vlastitom diskografskom kućom PWL (Pete Waterman Ltd.)   potpisuje ugovor i kao prvi hit izlazi "I Should Be So Lucky" i još jednom obrađena "The Loco-Motion". Također i njezin prvi album Kylie, postao je vrlo uspješan i zabilježio svjetsku prodaju u više od 7 milijuna primjeraka, a u Engleskoj je bio najprodavaniji album 1988. godine.
Nakon toga uslijedili su nastupi u Japanu, gdje je sa svojom turnejom Disco In Dream nastupala na najvećim pozornicama, a singl "Turn It Into Love"  održao se cijelih deset tjedana na broju 1 top liste. Kako je napredovala u glazbenoj karijeri iste godine napušta TV seriju Neighbours, a sa svojim nekadašnjim kolegom Jasonom Donovanom snima duet "Especially For You" koji također postaje svjetski hit. Ubrzo izlazi i drugi album Enjoy Yourself (1989.) s hitom "Hand On Your Heart", međutim ostale pjesme nisu bile tako uspješne.
Tada je dobila i prvu ulogu u filmu The Delinquents, koji je polučio komercijalni uspjeh i bio popraćen njezinom obradom  pjesme "Tears On My Pillow".
S izlaskom njezinog trećeg albuma Rhythm Of Love, 1990. godine, mijenja imidž i od djevojčice postaje sofisticirana žena. Počinje isticati erotsku stranu i sve češće iznenađuje javnost svojim sve otvorenijim nastupima. Ne preuzima u svoje ruke samo brigu o izgledu već i pisanje dijela pjesama. Nakon prekida s Jasonom Donovanom započinje vezu s pjevačem australske rock grupe INXS Michaelom Hutchenceom, koji je sam volio govoriti da mu je omiljeni hobi "kvarenje Kylie".
Singlovi s albuma su se prilično dobro prodavali i postali popularni u noćnim klubovima i među starijom publikom, na koju je pjevačica i računala. Godine 1991. izdaje četvrti album Let's Get to It i nakon uredno odrađenog ugovora 1992. godine prekida ugovor s producentskom kućom SAW.
Kylie Minogue je u sljedećem razdoblju odlučila promijeniti i glazbeni stil pa je potpisala ugovor s izdavačem diskografske kuće Deconstructions kojima 1994. godine izdaje singl "Confide In Me". Objavljuje album Kylie Minogue na kojem ostvaruje suradnju s glazbenicima poput Pet Shop Boysa i M People. Album je bio vrlo uspješan u Australiji i Ujedinjenom Kraljevstvu, ali zato singlovi koji uslijedili nakon toga nisu postigli veće rezultate. Ovo razdoblje Minoguee je kasnije opisala kao razdoblje umjetničkog, a ne komercijalnog razvoja. Godine 1995. neobičnom suradnjom snima odličan duet s Nickom Caveom, pjesmu "Where the Wild Roses Grow", koja se mogla okarakterizirati kao njezin najveći uspjeh devedesetih.
Dugo pripremani album Impossible Princess izlazi 1997. godine u vrlo nezgodno vrijeme podudarajući se sa smrću princeze Diane, zbog čega je na europskom tržištu bio preimenovan u Kylie Minogue. Pjesme su ipak bile premračne za većinu njezinih obožavatelja, pa veći uspjesi izostaju.
Pod ugovorom s kućom Parlophone/EMI od 1999. godine u Europi Minogue izdaje album Light Years  s kojim se počela vraćati svojim pop korijenima. Godina 2000. za nju je bila komercijalan povratak. Pojavom singla "Spinning Around"  osvojila je ponovno vrhove top ljestvica, a videospot u kojem pjevačica na svojoj lijepoj stražnjici ima zlatne hlačice postao je apsolutni hit.
Svjetsku je pažnju ponovno skrenula na sebe nastupajući na završnoj proslavi Ljetnih Olimpijskih igara 2000. u Sydneyu izvodeći svoju "On a Night Like This" i pjesmu Dancing Queen od grupe ABBA. Album Light Years bio je bogat utjecajem disco glazbe 1970-ih godina, na njemu je surađivao i Robbie Williams, a snimili su i duet "Kids". 
2001. godine kao "Green Fairy" imala je cameo ulogu u uspješnom mjuziklu Moulin Rouge!. Ta uloga joj je iste godine donijela nominaciju MTV-jevu filmsku nagradu za Najbolji cameo nastup. Onda objavljuje singl "Can't Get You Out Of My Head" njen najuspješniji singl ikad, sa svoga osmog studijskog i najuspješnijeg albuma Fever, koji je prodan u 7 milijuna primjeraka. Singl "Come into My World" donio joj je prvu nagradu Grammy. 2004. godine objavila je album Body Language, koji nije imao isti uspjeh. Suradnja s ostalim glazbenicima uvijek joj se isplatila pa joj je tako i pjesma "I Believe in You" koju su napisali Scissor Sisters ponovno donijela nominaciju za Grammyja.
S izložbom Kylie: An Exhibiton  ponudila je retrospektivu sasvim druge vrste. Izložba je 2005. godine bila postavljana po cijeloj Australiji na kojoj su se mogli vidjeti kostimi koje je Minogue nosila u svojoj karijeri dugoj gotovo dvadeset godina i zahvaljujući kojima je postala ikona stila. Samo u Melbournu je od siječnja do travnja izložbu vidjelo 300 000 posjetitelja.
Turneja Showgirl - The Greatest Hits Tour koja je započela u proljeće 2005. godine bila je planirana kao njezina najveća turneja do sada i nakon odrađenih termina u Europi iznenada je prekinuta.
Razlog je bio objavljen 17. svibnja i to na naslovnicama dnevnih novina. Obiteljski liječnik je pronašao kvržicu za koju se potvrdilo da je zloćudni tumor. Nakon objave vijesti čak 40% više žena se prijavilo za mamografiju u prva dva tjedna od objave dijagnoze. Tako je nastao izraz "Kylie učinak", a u stučnom časopisu Medical Journal of Australia   objavljeno je i istraživanje "Utjecaj vijesti o bolestima slavnih na screening za rak dojke: Dijagnoza raka dojke Kylie Minogue". Tisuće obožavatelja su nakon toga dali priloge za istraživanje i liječenje raka dojke ili kupili ružičaste vrpce. Kylie je 20. svibnja operirana u Australiji, a u Parizu se podvrgnula šestomjesečnoj kemoterapiji. Krajem rujna pjevačica je otišla na kratki odmor s francuskim glumcem Olivierom Martinezom, s kojim je bila neko vrijeme u vezi i planirala vjenčanje nakon Kylienog oporavka. 
Za Božić 2005. godine izašla je "Over the Rainbow", Kyliena prva pjesma koja je bila dostupna samo za digitalno preuzimanje. Radi se o inačici uživo evergreena koji je postao poznat u izvedbi Judy Garland iz filma Čarobnjak iz Oza, a kojeg je Kylie Minogue izvodila na njezinoj Showgirl turneji.
U siječnju 2006. godine objavljeno je da je liječenje bilo uspješno, ali se terapija i dalje nastavlja.
U rujnu 2006. godine Minogue je objavila dječju knjigu s naslovom The Showgirl Princess. Isto tako planirano je bilo da se koncertna turneja kroz Australiju, koja je otkazana zbog njezine bolesti održi krajem godine, a Kylie pripremala i vježbala za svoje skorašnje nastupe. Prvi koncert bio je najavljen u njezinom rodnom gradu Melbourneu za studeni u Rod Laver Areni.
U veljači 2007. godine, Olivier Martinez i Kylie Minogue objavili su prekid svoje veze.
U studenom  2007. Minogue objavljuje album X koji je prema navodima britanskih novina The Times prodan u milijun primjeraka. S njega su objavljeni singlovi "2 Hearts", "Wow" i "In My Arms" za čitav svijet i "All I See" samo za SAD. Album je postigao poprilično dobar uspjeh, ali ne onoliki koliko je očekivano.
