Maraton lađa je amatersko športsko natjecanje u utrci lađa, tradicijskih autohtonih plovila u dolini Neretve. Održava se jednom godišnje, druge subote u kolovozu, pod pokroviteljstvom predsjednika Republike, a u organizaciji Udruge lađara Neretve. Prvi maraton održan je 13. rujna 1998. godine, u sklopu obilježavanja sedme obljetnice akcije Hrvatske vojske Operacija Zelena tabla - Mala bara.
Po broju izravnih sudionika natjecanja jedno je od najmasovnijih natjecanja u Hrvatskoj. U prosjeku sudjeluje 35 posada s po 18 članova, što daje brojku od preko 600 natjecatelja svake godine. Po gledanosti, jedan je od najvećih događaja Hrvatskoj, a ujedno i turistički spektakl i atrakcija. Računa se da ga uživo gleda nekoliko desetaka tisuća gledatelja duž cijele rute, što uz obalu Neretve, što u turističkim i privatnim brodovima, kao i iz (za tu prigodu) posebno organiziranog vlaka.Najdojmljiviji i najatraktivniji trenutak je start u Metkoviću. Tada veslači u gusto zbijenim lađama, uz tutnjavu bubnjeva kreću prema cilju u Pločama. Iako je cilj daleko i ruta naporna, na startu sve posade zaveslaju kao da je cilj 100 metara dalje, te u istom ritmu voze cijelom rutom.
Pobjednička posada dobiva zlatne medalje, prijelazni pobjednički štit kneza Domagoja težak 27 kilograma i mali štit u trajno vlasništvo, te novčanu nagradu. Drugoplasirana i trećeplasirana posada dobivaju medalje, te male štitove u trajno vlasništvo i novčane nagrade. Iznimno, ako posada ostvari pobjede na tri uzastopna maratona, dobiva veliki pobjednički štit u trajno vlasništvo.
Startne pozicije se određuju na brzinskim utrkama, tjedan dana prije maratona. Brzinske utrke (utrke za startne pozicije) održavaju se u Opuzenu, na Maloj Neretvi, na stazi dugoj 300 metara (s jednim okretajem). Sve posade veslaju u istoj lađi, s istim parićem i veslima. Najprije voze debitanti, a onda posade prošlog maratona, i to obrnutim redoslijedom od lanjskog poretka u maratonu. Najbrža posada prva bira poziciju za start, i tako redom do posljednje.
Start maratona je ispod Lučkog mosta u Metkoviću, te dalje nizvodno rijekom Neretvom kroz mjesta: Kula Norinska - Krvavac - Opuzen - Komin - Banja - Šarić Struga - Rogotin - Čeveljuša - Stablina - Ploče. Dužina rute iznosi 22.500 metara. Početkom kolovoza 2011. godine je Upravni odbor odlučio predložiti promjenu rute, budući da se nekim dijelovima događao veliki broj problema u svezi s regularnošću natjecanja, ponajviše u Crnoj rijeci od Rogotina do Ploča, dužine oko 3,5 kilometra, zbog čega su odlučili ukinuti tu rutu. Problematični dio Crne rijeke je prolazio kroz Čeveljušu i Stablinu i bio je dosta je uzak. Na dionicama gdje je nekoliko mostića, zbivali su se zastoji, a zabilježeno je da su se lađari čak i fizički obračunavali. Situaciju je pogoršala izgradnja čvora Čeveljuša, čime je Crna rijeka na pojedinim mjestima postala još plića nego prije, tako da je postojao rizik da u slučaju oseke lađe neće moći proći. I prije se namjeravalo promijeniti rutu, ali su se organizatori bojali da će se lađe potopiti kad izađu na otvoreno more. 
Lađarska iskustva na La Mancheu te po Jadranu odagnala su te strahove te se odredila nova trasa, koja bi prolazila kroz Rogotin, jezerom Vlaškom i kanalom do mora. U pločko bi se pomorje ušlo iz pravca luke Ploče. Novom putanjom bi profitirali i gosti s pratećih brodova, koji bi tako mogli pratiti cijeli maraton. Prijedlog UO-a dao se na razmatranje Skupštini Maratona lađa. Prijedlog ipak nije usvojen te se maraton i dalje odvija prvobitnom rutom.
Lađa mora biti tradicijskog oblika i prema dimenzijama propisanih pravilnikom s točno utvrđenim brojem i dimenzijama lukoća (rebara). Trup lađe mora biti od drveta, s točno određenom debljinom daske. Vesla su tradicijskog oblika, od drveta kao i parić (kormilo) koji je oblika dužeg vesla i ne može biti kraći od 3,8 m. Na lađi se mora nalaziti jarbol visine 3,5 m, na kojem se nalazi zastava posade, zastava sponzora, te zastava s rednim brojem na startu.
Obzirom da je tijekom godina bilo nedozvoljenih pokušaja da se lađa učini bržom, Udruga je lađara odlučila, uz pomoć sponzora, izgraditi standardizirane lađe koje zadovoljavaju pravilnik maratona. Te 33 lađe su u vlasništvu Udruge lađara Neretve, služe isključivo u svrhu natjecanja na maratonu, i na njima nisu dopuštene nikakve preinake. Ostale momčadi, koje se na utrkama za startne položaje plasiraju iza 33. mjesta, dužne su same osigurati lađu istih svojstava i veslaju izvan konkurencije.Posadu lađe čine: 10 veslača, bubnjar i parićar (kormilar). Tijekom natjecanja dopuštena je zamjena (do) 6 novih veslača u Opuzenu, tako da momčad ima najmanje 12, a najviše 18 natjecatelja. Ako posada ne napravi zamjene, mora proći kroz koridor predviđen za to. Veslači sjede raspoređeni na rubu obje strane lađe, s tim da im noga ne smije prelaziti preko lađe (može biti ispružena po rubu). Zamjene se vrše na za to predviđenom mjestu kod rive u Opuzenu. Bubnjar se nalazi na provi (pramcu) ili sredini lađe i može zamijeniti bilo kojeg veslača po potrebi tijekom utrke. Tijekom utrke dopuštena je međusobna zamjena u lađi. Pravo sudjelovanja imaju osobe muškog spola s navršenih 15 godina života.
Iako je prvotna ideja bila da na maratonu mogu sudjelovati samo oni koji su rođeni u dolini Neretve, te potomci naših iseljenika iz ovih krajeva, radi popularizacije ovog velikog natjecanja, od 2005. godine dopušten je nastup svima koji to žele. Do sada su nastupile tri posade Hrvata iz dijaspore, posada Sinovi Neretve, potomci naših iseljenika iz Australije (2000. i 2001. godine), posada Molise del communa croata hrvatske manjine u Italiji iz pokrajine Molise (čiji su predci iz Neretve) i Salašari Somborski, članovi HKUD-a Vladimir Nazor iz Sombora u Vojvodini. Također, nastupile su i tri momčadi s Neretve iz susjedne BiH: Čapljina, Čeljevo  i Gabela, a 2014. i 2015. posada iz Latvijske Rige.
Domagojevi gusari iz Vida u vlasništvu imaju najstariju ploveću lađu sagrađenu 1895. godine, a u njoj su sudjelovali na maratonu 2000. i 2003. godine. Iste te godine prvi put je nastupila i mješovita muško/ženska posada lađe Žabe i komari iz Metkovića u lađi iz 1903. godine, koja je veliki uspjeh polučila samim dolaskom na cilj u Pločama, a kao zanimljivost stoji i podatak da oni drže "rekord" najduže odveslanog maratona - 4h 2'. Nakon toga je na maratonu sudjelovalo i nekoliko ženskih posada, a od 2006. godine na maratonu grad Metković redovito predstavlja i ženska posada - Metkovke.
Do 2019. godine sudjelovale su ukupno 133 različite posade, a najuspješnija u povijesti maratona je posada Gusara iz Komina sa sedam pobjeda, od kojih je pet uzastopnih od 2009. do 2013. godine, te pet drugih i jednim trećim mjestom. Udruga za očuvanje tradicijskih vrijednosti iz Rogotina, osvojila je 6 puta prvo mjesto, a uz to ima jedno srebro i tri bronce. Obje ekipe u trajnom vlasništvu imaju štit kneza Domagoja.
"Argo" iz Bjelovara prva je pobjednička posada izvan doline Neretve. O njihovoj neočekivanoj pobjedi snimljen je dokumentarni film "Zlatno runo, Argonauti s ribnjaka".Podrobniji članak o temi: Dodatak:Popis sudionika Maratona lađa
U okviru održavanja 17. maratona, 7. kolovoza 2014. godine prvi je put održano zasebno natjecanje za žene, na relaciji Opuzen - Metković, dugoj 10.000 m. Kao i za muškarce, utrka za žene je međunarodnog karaktera. Od 2019., natjecanje se odvija od Metkovića do Opuzena.
u srpnju 2008. godine jedna posada neretvanskih lađara sudjelovala je na Svjetskoj izložbi mora i mornara u francuskom Brestu
26. lipnja 2009. godine reprezentativna momčad neretvanskih lađara preveslala je čuveni kanal La Manche između britanske i francuske obale u vremenu od 3 sata i 40 minuta
19. lipnja 2010. godine posada neretvanskih lađara u sklopu projekta Tragovima pradjedova - lađom preko Jadrana preveslala je Jadransko more na relaciji Metković - Termoli, dugoj oko 140 milja neprekidno veslajući oko 35 sati
29. lipnja 2013. godine neretvanski lađari kao prva međunarodna posada sudjeluju na međunarodnoj regati "Palio del Medeterraneo", utrci tradicionalnih čamaca gozzo koja je održana u Tarantu
Kao rezultat ciljeva Maratona lađa da se revitalizira, očuva i promovira neretvanska lađa, može se ubrojati i još nekoliko tradicionalna natjecanja koja su nastala na ideji Maratona, a koji su svojevrsna uvertira Maratonu:
"Kup sv. Ilije" u Metkoviću vozi se od 2014. godine na dan grada Metkovića, sv. Iliju.
"Lađarski kup Župe Bagalović", uspostavljen 2005. godine, vozi se svake godine 15. srpnja na 15 kilometara dugoj dionici od Krvavca preko Kule Norinske do Metkovića i nazad, dan uoči blagdana Gospe od Karmela, zaštitnice župe Bagalović.
"Kup kneza Domagoja", uspostavljen 2005. godine, vozi se svake godine 4. kolovoza na Norinu u Vidu dan uoči blagdana Ledene Gospe, zaštitnice župe Vid.
"Međunarodna regata neretvanskih lađa od Kleka do Neuma", uspostavljena 2012. godine, vozila se početkom srpnja.Uspjeh Maratona lađa i njegov utjecaj na revitalizaciju neretvanske lađe dao je vjetar u leđa organizaciji regata u drugim tipovima tradicijski plovila na vesla diljem obale.
Napomena: Ovaj tekst ili jedan njegov dio preuzet je s službenih mrežnih stranica Udruge lađara Neretve. Vidi dopusnicu za Wikipediju na hrvatskome jeziku.
 Napomena: ovaj tekst (ili jedan njegov dio) ili slika preuzet je sa službenih mrežnih stranica Grada Metkovića. Vidi dopusnicu www.metkovic.hr za Wikipediju na hrvatskome jeziku.
