Odlikovanja i priznanja Republike Hrvatske dodjeljuju se hrvatskim i stranim državljanima i pravnim osobama te postrojbama i drugim ustrojstvenim jedinicama Oružanih snaga Republike Hrvatske i Ministarstva unutarnjih poslova:
za zasluge i doprinose u uspostavljanju, održavanju i promicanju samostalne, neovisne i suverene Republike Hrvatske,
za zasluge i doprinose u oživotvorenju hrvatske državotvorne ideje, za razvitak i izgradnju Republike Hrvatske te za doprinose na određenom području ili djelatnosti,
za iznimnu hrabrost i junački čin u ratu, izravnoj ratnoj opas­nosti ili u posebnim okolnostima u miru te za izniman doprinos u stvaranju ratne strategije i vojne doktrine, zasluge u izgradnji Oružanih snaga i osobite uspjehe u vođenju i zapovijedanju postrojbama i drugim ustrojstvenim jedinicama Oružanih snaga Republike Hrvatske i Ministarstva unutarnjih poslova.Odlikovanja i priznanja dodjeljuje predsjednik Republike Hrvatske na temelju ustavnih ovlasti, a iznimno ih dodjeljuje Hrvatski sabor, i to predsjedniku Republike. Odlikovanja i priznanja određena su Zakonom o odlikovanjima i priznanjima iz 1995. godine, a posebna pitanja, kao što su postupak podnošenja poticaja za dodjelu odlikovanja i priznanja, postupak primitka stranog odlikovanja i priznanja, način nošenja i isticanja odlikovanja, razmjena odlikovanja, uručenje, oduzimanje, izgled i tehnička izvedba svakog odlikovanja, izgled i opis isprave o dodjeli te druga pitanja, uređena su Pravilnikom o odlikovanjima i priznanjima.
Prvi propis koji je uređivao pitanje hrvatskih odlikovanja bila je Uredba o odličjima za ratne zasluge ("Narodne novine", br. 6/1992.), koju je donio predsjednik Republike 10. siječnja 1992. godine. Uredba je stupila na snagu 7. veljače 1992. godine, a Sabor Republike Hrvatske na zajedničkoj sjednici svih vijeća 13. veljače 1992. godine donio je Odluku o potvrdi Uredbe sa zakonskom snagom koju je donio predsjednik Republike Hrvatske.
Uredbom su ustanovljena odličja za ratne zasluge Republike Hrvatske, nadležnost i postupak njihove dodjele i oduzimanja, te prava i obveze njihovih nositelja. Odličja za vojne zasluge mogla su biti dodijeljena državljanima Republike Hrvatske te stranim državljanima. Uredbom su ustanovljena sljedeća odličja:
Domovinska kolajna.Prema ovoj Uredbi nije dodijeljeno niti jedno odlikovanje (odličje), budući da je ista stavljena izvan snage u lipnju iste godine.
Dana 9. lipnja 1992. godine predsjednik Republike donio je Ukaz o proglašenju Zakona o odlikovanjima i priznanjima Republike Hrvatske ("Narodne novine", broj 33/1992.), kojeg je Sabor RH donio na skupnoj sjednici svih Vijeća 4. lipnja 1992. godine.
1. za zasluge u uspostavi, promicanju i obrani hrvatske države ustanovljeni su:
Orden kneza Branimira.2. za zasluge u promicanju i obrani hrvatske državotvorne ideje, hrvatske kulture, znanosti i gospodarstva ustanovljeni su:
Orden Nikole Tesle.3. za ratne i vojne zasluge u obrani Republike Hrvatske ustanovljeni su:
Spomenica domovinskog rata 1990 - 1992.Prema ovom Zakonu dodijeljeno je nekoliko Ordena kralja Tomislava, Ordena kneza Trpimira i Ordena Danice Hrvatske. Orden Danice Hrvatske tada je bio jedinstveni orden jednoga stupnja (nije se dijelio na stupnjeve). Nositelji ovih ordena uživaju jednaka prava kao i nositelji veleredova odnosna redova prema sadašnjem sustavu.
Zbog određenih nejasnoća pristupilo se izradbi novoga zakona. Naime, postojale su nejasnoće glede međusobnog ranga odlikovanja, neusklađenost sa uobičajnim europskim standardima, kao i nejasnoća kome pripada naslov viteza (člankom 1. bilo je propisano da se nositeljima određenih ordena može dodijeliti i pravo na naslov viteza Republike Hrvatske). Jedan od razloga bilo je i nedonošenje provedbenih propisa.
Zakon iz 1992. godine prestao je važiti stupanjem na snagu novog Zakona o odlikovanjima i priznanjima Republike Hrvatske, kojeg je Sabor donio 10. ožujka 1995. godine.
Odlikovanja Republike Hrvatske propisana su Zakonom o odlikovanjima i priznanjima ("Narodne novine", br. 20/95., 57/06. i 141/06.), donesenim 1995. godine, s dvjema izmjenama 2006. godine. Prema Zakonu hrvatska su odlikovanja podijeljena na veleredove, redove i spomenice. Zakon dopušta mogućnost stupnjevanja unutar pojedinog velereda i reda ovlašćujući predsjednika Republike da to pitanje uredi pravilnikom.
Zakon je u članku 6. ustanovio važnosni slijed odlikovanja. Odlikovanja Republike Hrvatske, po važnosnom slijedu, jesu:
Zakonom o odlikovanjima i priznanjima Republike Hrvatske ustanovljena su dva priznanja. Njih dodjeljuje, kao i odlikovanja, predsjednik Republike na vlastiti poticaj ili na prijedlog Državnog povjereništva za odlikovanja i priznanja Republike Hrvatske.
Povelja Republike Hrvatske dodjeljuje se međunarodnim organizacijama, pravnim osobama, stranim državnicima te hrvatskim i stranim državljanima za doprinos razvitku i promicanju međunarodnog položaja Republike Hrvatske te za doprinos znanstvenom, kulturnom, gospodarskom i drugom razvitku Republike Hrvatske. 
Hrvatska državna nagrada dodjeljuje se jednom godišnje (za Dan državnosti), hrvatskim državljanima i pravnim osobama za zasluge i postignuća u promicanju znanosti, gospodarstva, kulture, umjetnosti, športa i drugih područja društvenog života u Republici Hrvatskoj.
Podrobniji članak o temi: Vojna priznanja u Oružanim snagama Republike HrvatskePredsjednik Republike može, temeljem ustavnih i zakonskih ovlasti, posebnom odlukom ustanoviti medalje i spomen medalje. Takvo zakonsko ovlaštenje dano je Zakonom o službi u Oružanim snagama Republike Hrvatske prema kojem Predsjednik Republike propisuje vrste vojnih medalja, uvjete i postupak njihove dodjele pravilnikom na prijedlog ministra obrane i uz mišljenje načelnika Glavnog stožera. Na temelju ranijih propisa donesene su odluke o ustanovljenju medalja i spomen medalje kojim se odre­đu­je se način nošenja medalja, te redoslijed isticanja medalja i spomen medalje. Medalje i spomen medalja ističu se kronološkim re­dom donošenja odluka o njihovom ustanovljenju, iza oznaka odli­kovanja.
Na temelju ranijeg Zakona o službi u Oružanim snagama Republike Hrvatske iz 1995. ustanovljene su bile sljedeće medalje:
Spomen medalja "Vukovar" je komemorativna medalja ustanovljena posebnom odlukom u prigodi vraćanja pod državni suverenitet, odnosno u ustavnopravni poredak Republike Hrvatske područja hrvatskog Podunavlja (Baranje, istočne Slavonije i zapadnoga Srijema), koje je bilo pod privremenom upravom UNTAES-a. Ovu spomen medalju dodjeljuje predsjednik Republike Hrvatske osobama za djelatno sudjelovanje u obrani Istočne Slavonije, Zapadnog Srijema i Baranje, te onima koji su djelatno i svrhovito doprinijeli mirnoj reintegraciji hrvatskog Podunavlja u ustavno pravni poredak Republike Hrvatske.Pravilnikom o vrstama vojnih medalja, uvjetima i postupku njihove dodjele iz 2019. godine uveden je niz novih vojnih medalja kao vrsta priznanja koja se dodjeljuju za značajan doprinos u izvršenju misija i zadaća Oružanih snaga, izvršenje poslova Ministarstva obrane koji predstavljaju značajan doprinos u stvaranju preduvjeta za uspješno izvršenje misija i zadaća Oružanih snaga, izvršenje poslova u stranim oružanim snagama koji predstavljaju značajan doprinos u izvršenju misija ili zadaća Oružanih snaga, te izvršenje poslova u međunarodnim organizacijama kojima je Republika Hrvatska pristupila koji predstavljaju značajan doprinos u stvaranju preduvjeta za uspješno izvršenje misija i zadaća Oružanih snaga. Pri tom se vojne medalje dijele na:
medalje za iznimno osobno postignuće (medalje izvrsnosti u izobrazbi i medalje sportskih postignuća)
Poslovnikom Hrvatskog sabora predviđeno je da Sabor može odlukom, poveljom, zahvalnicom ili drugim aktom domaćem ili stranom državljaninu ili organizaciji odati priznanje za njihov rad koji je od osobitog interesa za Republiku Hrvatsku. Tako je Sabor 26. lipnja 1992. dodijelio Zahvalnicu hrabrim hrvatskim braniteljima te Povelju zahvalnosti dr. Franji Tuđmanu, predsjedniku Republike Hrvatske, a 6. travnja 2005. godine Povelju zahvalnosti Svetom Ocu Ivanu Pavlu II..
Priznanje Hrvatskoga sabora "Zlatni grb" ustanovljeno je 2003. godine. Priznanje je dodje­ljivao Hrvatski sabor za poseban doprinos razvoju parlamentarizma, demokracije, tolerancije, snoš­ljivosti i zaštite ­ljudskih prava u Republici Hrvatskoj.  "Zlatni grb" sastojao se od pove­lje, zlatnika i novčanog iznosa, a dodijeljeno je samo jedanput i to u povodu 30. svibnja 2003., Dana Hrvatskoga sabora. Priznanje je ukinuto već sljedeće godine.
Spomen plaketu Vukovar 1991. Hrvatski je sabor ustanovio Odlukom od 13. srpnja 2006. kao znak posebnog priznanja i zahvalnosti Republike Hrvatske braniteljima Vukovara 1991. godine, a za iskazano domoljublje, iznimno junaštvo, stradanja i žrtvu. Spomen plaketu u ime Hrvatskoga sabora uručio je predsjednik Hrvatskoga sabora braniteljima te obiteljima poginulih, preminulih i nestalih branitelja, a u prigodi svečanog postrojavanja 204. brigade 2006. godine.
Pored priznanja koje dodjeljuje predsjednik Republike, Poslovnik Hrvatskoga sabora predviđa da Sabor može odlukom, poveljom, zahvalnicom ili drugim aktom domaćem ili stranom državljaninu ili organizaciji odati priznanje za njihov rad koji je od osobitog značenja za Republiku Hrvatsku. 
Zakonom o službi u Oružanim snagama Republike Hrvatske predviđeni su kao vojna priznanja sljedeći oblici: vojne medalje, plakete, pohvale i nagrade. Vrste vojnih medalja, uvjete i postupak njihove dodjele pravilnikom propisuje Predsjednik Republike na prijedlog ministra obrane i uz mišljenje načelnika Glavnog stožera. Vrste vojnih plaketa te uvjete i postupak njihove dodjele pravilnikom propisuje ministar obrane. Vrste pohvala i nagrada te uvjete i postupak njihove dodjele pravilnikom propisuje ministar obrane.Postoje i posebna priznanja i ostale nagrade iz djelokruga nekog ministarstva ili drugog tijela državne uprave, a javna priznanja mogu iskazivati jedinice lokalne i područne samouprave (općine, gradovi i županije) odlukom svog predstavničkog tijela.
Adanić, S., et al., Hrvatska odlikovanja, Narodne novine, Zagreb, 1997., ISBN 953-6053-18-7
Andrić, M., et al., Hrvatski vojni protokol : pravila i preporuke, MORH, Zagreb, 1996.;
Berković, S., Diplomacija i diplomatska profesija, Zagreb, 2006., ISBN 953-7393-00-3;
Opća i nacionalna enciklopedija u 20 knjiga, sv. 15, Zagreb, 2007. ISBN 978-953-7224-15-8.
Zakon o odlikovanjima i priznanjima Republike Hrvatske ("Narodne novine", br. 20/1995., 57/06. i 141/06.).
Zakon o odlikovanjima i priznanjima Republike Hrvatske ("Narodne novine", br. 33/1992.).
Pravilnik o vrstama vojnih medalja, uvjetima i postupku njihove dodjele ("Narodne novine", br. 67/19.)
Odluka o ustanovljenju medalja za sudjelovanje u vojno-redarstvenim operacijama i u iznimnim pothvatima ("Narodne novine", br. 60/1995. i 14/1996.).
Odluka o ustanovljenju posebne spomen medalje u prigodi posvemašnjeg vraćanja pod državni suverenitet, odnosno u ustavnopravni poredak Republike Hrvatske područja Hrvatskog Podunavlja koje je bilo pod privremenom upravom UNTAES-a (Narodne novine, br. 5/1998.)
Službene stranice Ureda predsjednice Republike Hrvatske Napomena: Ovaj tekst ili jedan njegov dio je preuzet iz internetskog izdanja časopisa  Hrvatski vojnik. Vidi Dopuštenje Hrvatskog vojnika za Wikipediju na hrvatskome jeziku.