Orgazam je vrhunac seksualnog doživljaja, seksualni klimaks. Riječ orgazam potječe od grčke riječi orgasmós koja znači puten, pohotan, pomaman, požudan. Orgazam je s fiziologijskog motrišta bezuvjetni refleksni događaj, kojim upravljaju središta u kralješničnoj moždini (najviše od dvanaestog prsnog do drugog slabinskog odsječka). 
Već za vrijeme predigre uzbudi se cijeli živčani sustav, hormoni koje nadbubrežne žlijezde dodaju u krv poput adrenalina uzrokuju podrhtavanje svih mišića, ubrzava se bilo, produbljuje i zastaje dah, suši se grlo, pojačano izlučuju znojnice, šire zjenice, smjenjuje rumenilo i bljedilo, a povećano izlučivanje adrenalina povećava količinu šećera u krvi, što pri smanjenoj razini inzulina u krvi može voditi blagoj vrtoglavici kod strastvenih ljubavnika. A pod utjecajem spolnih hormona (testosterona i estrogena) za vrijeme spolnog uzbuđenja u cijelom tijelu nastaju tjelesne reakcije i promjene živčane i mišićne napetosti, a krv pojačano ulazi u sva tkiva i organe, a osobito u spolne (vazomotorička kongestija) što potiče nabreknuće muškog spolnog organa i ženinog klitorisa. Na vrhuncu uzbuđenja dolazi do orgazma koji je eksplozivno pražnjenje živčane i mišićne napetosti uz najsilovitiji osjećaj užitka koji čovjek uopće može doživjeti. Mozart je napisao da se muškarac i žena u tim trenutcima uzdižu do božanstvenosti.
Dokazano je da žene koje imaju više testosterona lakše doživljavaju orgazam nego ostale i da je ženin orgazam intenzivniji za vrijeme ovulacije. Zbog povratne veze između živčanog i hormonskog sustava za vrijeme velikih spolnih uzbuđenja može se potaknuti izvanredna ovulacija. Svijest je za vrijeme orgazma isključivo usmjerena na spolni doživljaj, čiju silovitost potiče vidom, sluhom, njuhom i okusom, a može se čak i onesvijestiti na nekoliko sekunda, a postaje se i manje osjetljiv na bol. Idealan uvod u predigru i pripremu tijela za potpuni seksualni doživljaj je poljubac.
Kod muškarca se zbivaju dva nezavisna, ali usklađena refleksa, kojima se ostvaruje pražnjenje i brizganje sjemena (sperme). Orgazmički refleks započinje mehaničkim podraživanjem osjetilnih receptora u glaviću i tijelu penisa, pa živčani impulsi dospijevaju do leđne moždine. U uzvratu simpatička vlakna potiču alfa adrenergične receptore glatkih mišića u spolnome sustavu, što uzrokuje kontrakcije, odnosno niz refleksnih mišićnih stezanja u spolnom sustavu, popraćenih osjećajem ugode. Pražnjenje sjemena nastaje refleksnim stezanjem glatkih mišića u stjenkama sjemenovoda, sjemenskih mjehurića i prostate. To stezanje potisne sjemenu tekućinu i spermije u stražnji dio mokraćne cijevi, koja iz mokraćnog mjehura prolazi kroz prostatu i nastavlja se u penis. Pri tome mišićni zapirač (sfinkter) zatvara ušće mokraćnog mjehura, kako sjeme ne bi dospjelo u mokraćni mjehur. Mišićna stezanja i pražnjenje sjemena podražuju brojne osjetne završetke u prostati i sjemenskim vodovima te nastaju podražaji koje neovisni živci provode u spolna središta kralješnične moždine. Samo je djelić sekunde dovoljan da iz kralješnične moždine krenu uzvratni podražaji koji ritmičkim stezanjem mišića u stijenci mokraćne cijevi i u mišićnoj pregradi zdjelična dna dovode do brizganja sjemena iz muškog spolnog organa ili ejakulacije. Orgazam je u pravilu kod muškaraca redovito spontani doživljaj i prosječno dostižu orgazam za dvije do četiri minute  nakon početka podraživanja masturbacijom ili snošajem, a on je uvijek udružen s ejakulacijom. Za vrijeme predigre muškarac se brže uzbudi, ubrzava pokrete tijekom penetracije, a nakon orgazma uzbuđenost u pravilu brzo nestaje, krv se brzo povlači iz spolnih organa. Nakon orgazma muškarci na neko vrijeme koje individualno traje od nekoliko minuta, do nekoliko sati pa čak i nekoliko dana, gube zanimanje za bilo kakvu seksualnu aktivnost i ono što u pravilu najviše žele nakon orgazma je dobar san s obzirom da se mišićje i krvne žile moraju  nekoliko sati odmarati da bi se njihova snaga oporavila. Dugotrajne erekcije bez završene ejakulacije i orgazma kao i suzdržavanje od snošaja uzrokuju  distrofične promjene spolnih organa, produženo uzbuđenje živčanih središta uz funkcijsko slabljenje i gašenje spolnih uvjetnih refleksa. Stalno odgađanje prirodnog refleksnog puta, samokontroliranje uzbuđenja te odgađanje orgazma i ejakulacije, pa i pri prekinutom snošaju (coitus interruptus) ometa  mehanizme spolnih organa, nepotpuno se steže i prazni krv iz erektilnih tvorbi (zastojna hiperemija), refleks uzbuđenja ne dostiže maksimum, pa središta za erekciju i ejakulaciju s vremenom popuste, često uz upalne promjene u prostati.
Orgazam je kod žene zamršenije zbivanje jer se udružuju fiziologijske različitosti, psihološki utjecaji, pa i vrijednosni sustavi, koji ponekad sputavaju prirodno uzbuđivanje spolnosti žene. Ako nema prepreka i zatomljivanja orgazma žena ga u pravilu može doživjeti već za dvije minute stimulacije (masturbacijom ili snošajem), a mnoge ga doživljavaju i brže. Rijetke su žene koje orgazam mogu doživjeti samo erotskim maštanjima, ali mnoge uz erotska maštanja udružuju ritmičke pokrete bedara, te stezanjem i opuštanjem mišićja međice masiraju klitoris i tako dolaze do vrhunca. Većina žena može razmjerno lako doživjeti orgazam samo nježnim manuelnim ili oralnim podraživanjem spolovila i osobito klitorisa, bez snošaja s penetracijom, uz to često pridružuju maštanja o erotskim prizorima.
Podražaji kod žena potječu od receptora na ušću vagine i posebno u erektilnim tijelima: klitorisu i gomoljastom tijelu (bulbus vestibuli), što pod malim usnama okružuje predvorje vagine. Potom živčani impulsi kao i kod muškaraca odlaze u središta kralješnične moždine, koja su uzlaznim putevima spojena sa središtima u mozgu, s tim da se orgazmičkim podražajima pridružuju i živčani impulsi nastali podraživanjem dojki, a potiče ih i duboki pritisak na zdjelične organe i živce utrobe. Kod žena je orgazam istovjetan drugoj fazi muškarčeva orgazma (ejakulaciji).  Podražaji u jednom trenutku uzbuđenja uzrokuju ritmička stezanja mišića rodnice, mišića u okolici, te u dnu male zdjelice, pa nastaje svjesni doživljaj užitka, odnosno orgazam, koji počinje osjećajem trenutačne malaksalosti, pražnjenja i otvaranja, da bi se odmah nastavio manje ili više siloviti osjećaj užitka. Osim vaginalnih kontrakcija koje su na početku vrlo brze, a zatim se razmak između jedne i druge produljuje, na tijelu žene se pojavljuju i drugi znaci orgazma. Na prsima se može pojaviti rašireno crvenilo, bradavice se ukrućuju, areole postaju vidljivije, klitoris se povlači pod male usne, a nožni prsti ukrućuju se i okreću prema podlozi. Za razliku od muškaraca žena može snagom volje orgazam zatomiti ili prikriti ako želi isključiti spolne odnose iz svog osjećajnog života, ako ga smatra porazom ili rasipanjem snage.
Većina žena orgazam doživljava tek nakon dugotrajnog podraživanja pokretanjem za vrijeme snošaja, a najbolje je da sama otkrije položaj u kojem će najlakše doseći vrhunac. Nekima je ugodnije biti na muškarcu, jer tako se pretežno podražuje klitoris, neke doživljavaju orgazam samo ako im muškarac dodatno podražuje dražicu, a neke žene orgazam postižu isključivo samozadovoljavanjem. Nažalost oko 10 % žena nije nikada doživjelo orgazam, a preko 40 % ga redovito glumi.
Poslije doživljela orgazma slijedi zaključno razdoblje snošaja. Živčana i mišićna napetost popušta i opuštaju se unutarnji mišići, a ritmički trzaji spolovila postaju slabiji i kratkotrajniji. Disanje i ubrzani srčani rad se smiruju, prepunjenost krvlju i vlažnost tkiva i organa nestaju, koža poprima prirodnu boju, oči postaju svjetlije. Kod većine prevladava osjećaj potpunoga zadovoljstva i smirenosti, te potreba za odmorom. Nakon dugotrajnog spolnog odnosa osjete se žeđ i glad, često se pojavi nagon za mokrenjem. Mnogi brzo i lako utonu u san, a drugi ostaju budni, ali se osjećaju opušteno. Muškarci najčešće ne žele odmah nove spolne doticaje, dok se kod žene orgazam postupno gasi i često imaju još neko vrijeme potrebu za maženjem i nježnostima.
Simultani orgazam, kada oba partnera dožive vrhunac zadovoljstva u istom trenutku, ugodan je doživljaj, ali ne i nužan za dobar spolni život. Iako se faze uzbuđenosti ne podudaraju, može se uskladiti orgazmička faza. Treba se prepustiti ritmu, ne uključujući previše mozak, nego tijelo i nagon. A jedna od mogućnosti je da muškarac najprije zadovolji partnericu podraživanjem klitorisa, dojki, međice i ostalih erogenih zona i stvori orgazmičku platfomu. Milovanje povećava stezanje žila u spolnim organima, što je osnova zadovoljstva, a što je stezanje snažnije, orgazam je intenzivniji, a i veća je mogućnost višestrukih i snažnih orgazama. Na taj način ženu se dovoljno uzbudi i pripremi, pa je istovremeni orgazam vrlo vjerojatan ili se partnericu dovede do prvog orgazma, a daljnji podražaji njoj u pravilu donose višestruki orgazam na čije se valove orgazma može nadovezati muškarac svojim vrhuncem.
Višestruki orgazam predstavlja sposobnost da se doživi više valova snažnog zadovoljstva za vrijeme jednog spolnog odnosa. Muškarac se mora jako kontrolirati kako ne bi odmah doživio orgazam i mora mnogo pažnje posvetiti ritmu partnerice, a i muškarci nakon orgazma trebaju pauzu za sljedeći orgazam. Žene za razliku od muškaraca u posebnim uvjetima koji uključuju snažnu uzbuđenost, emocije i posebne podražaje mogu doživjeti više odvojenih orgazama koji dovode žensko tijelo do potpune ekstaze. Nakon postignuća prvog orgazma za vrijeme odnosa, ne smije se dozvoliti potpuno opuštanje tijela i nakon što se nadraženo područje nakratko odmori, nastavlja se s podraživanjem uz stalni intimni kontakt.
Muškarac mora zadržati veliku napetost kako bi partnericu nekoliko puta doveo na rub orgazma. Kontrolirano se treba opuštati, a najveći neprijatelj je brzina i strah od neuspjeha. Ovaj orgazam može se usporediti s "jahanjem na valu" i potrebno je dosta vježbe i samokontrole za dugotrajnije održavanje uzbuđenosti ispod samog vrhunca.
Vaginalni orgazam nije previše lokaliziran, dubok je, širi se koncentrično i emotivno je mnogo snažniji. Za snažniji vaginalni orgazam preporučljivo je prethodno doživjeti klitoralni orgazam. Perivaginalna vlakna su veća od klitorisnih i nisu toliko osjetljiva, ali dugotrajnijim snošajem moguće je aktivirati točke koje su odgovorne za vaginalni orgazam. Primjerice stimulacija točke G (u donjem, unutarnjem dijelu rodnice iza stidne kosti, otprilike na trećinu puta prema maternici) , otvor mokraćne cijevi (koji se stimulira za vrijeme odnosa), perineuma (područje između vagine i anusa), prvi dio vagine (ako je mišić čvrst) i dublji dijelovi rodnice. Žene mogu ojačati mišiće rodnice Kegelovim vježbama koje su prvenstveno namijenjene liječenju inkontinencije, ali njima se i mišići rodnice jačaju pripremajući ih na orgazmičke kontrakcije.
Točka G neobično snažno reagira na dodir, a istodobno je dovoljno otporna da može podnijeti više stimulacije. Najbolje ju je pronaći uz pomoć partnera, koji bi uz kažiprst i srednji prst (tako da mu je dlan  okrenut prema gore) trebao lagano pritiskati donju trećinu gornjeg zida rodnice dok ne nađe osjetljivo mjesto. Ovo je mjesto čvršće i grublje od okolnog tkiva i uz stimulaciju Točke G, orgazmi nisu koncentrirani, već se šire cijelim tijelom. 
Za njezino podraživanje preporučljivo je sjesti na partnera, ali tako da mu se okrenu leđa, ili da muškarac ženu zajaše odostraga. Uz to se mogu nadraživati i ostale erogene zone istodobno. Žena, dok je na partneru treba pomicati zdjelicu naprijed-natrag, tako da vršak penisa lagano masira Točku G. Za spretnije parove preporučljivo je da žena leži na leđima s podignutim nogama, dok joj ih partner pridržava i u kojem položaju penis duboko prodire i miluje Točku G.
Klitoris je najsnažnija ženska erogena zona bogata živčanim završecima i njegovim podraživanjem se ženu najbrže dovede do orgazma. Može ga se podraživati direktno prstima, penisom, jezikom, zatim indirektno milovanjem preko odjeće, tuširanjem, hidromasažom, raznim erotskim pomagalima, ili u snu, kao posljedica snova. Klitorisni orgazam je oštar, lokaliziran, površinski, ali vrlo snažan, jer su klitorisna živčana vlakna vrlo fina, a izazivaju istu reakciju kao i kod vaginalnog orgazma: ritmičke kontrakcije na ulazu u rodnicu. Poseban je doživljaj ako pri oralnom zadovoljavanju, partner uz nadraživanje klitorisa jezikom, uvuče dva prsta u vaginu do prvih članaka prstiju, savine ih i dodiruje Točku G, neprestano izvodeći naizmjenične pokrete prstima.
Podražavanjem analnog otvora ili penetracijom prsta, penisa, jezika, ili seksualnog pomagala u analni otvor može dovesti do analnog orgazma, iako se rjeđe koristi, ali može dati dobre rezultate. 
Muškarci mogu preko rektalne masaže i stimulacije prostate doživjeti orgazam koji se razlikuje od onoga nastalog stimulacijom penisa. Ova vrsta stimulacije se uspoređuje s podraživanjem ženske G točke, a osobito je rasprostranjena među homoseksualcima.
Snovima spavač ostvaruje ili nastoji ostvariti one želje koje sam sebi teško priznaje, takve težnje su duboko potisnute u svijest i oni se pokazuju tek kada oslabi kritički nadzor svijesti. Ponekad se te želje i misli ne mogu izreći niti u snovima pa podsvijest pribjegava alegorijama i simbolima. Budući da je spolni život jedan od najvažnijih dijelova svakodnevnice, razumljivo je da snovi imaju često i erotski sadržaj. Katkad je vjeran odraz spavačevih želja ili spolna želja prikrivena nekim simbolom. Tako se prema psihoanalitičaru Freudu na jasan ili prikriven, izopačen način dovodi do imaginarnog ispunjenja želja. Ponekad takav erotski san dovodi do orgazma, a kod muškaraca do erekcije i polucije. Snovi s erekcijom i izbacivanjem sjemena su sasvim prirodna pojava za muškarce svih dobi. Snovi kod žena aktiviraju moždane centre odgovorne za orgazam, smještene u talamusu, a posljedica su mini erekcije klitorisa i stezanje vagine. Ponekad upravo ovi erotski snovi otkrivaju djevojkama orgazam. Kod žena s vitalnim erosom već i samo erotska maštanja mogu aktivirati orgazmičke moždane centre.
"Na orgazam treba gledati kao na čokoladu ili sladoled." Članak o seksualnosti na Medicina.hrSažetak knjige "Kako postići orgazam i naučiti uživati u seksu" u izdanju Profil Internacionala i ostale knjige na hrvatskom tržištu na  temu erotika / seks
