Baski (baskijski: Euskaldunak) su autohtona etnička skupina uglavnom nastanjuju Baskiju- područja Španjolske i Francuske uz Atlantski ocean (Biskajski zaljev). Njihova povijest, dakle, povezana je sa španjolskom i francuskom poviješću i sa povijesti mnogih drugih prošlih i sadašnjih zemalja, osobito u Europi i Americi, gdje je velik broj njihovih potomaka ostao vezan za svoje svoje korijene, okupljajući se oko baskijskih klubova.
U 1. stoljeću, grčki povjesničar Strabon napisao je da su sjeverni dijelovi onog što je sada Navara (Nafarroa na baskijskom) i Aragona  naseljeni plemenom koje je zvao Vascones. Unatoč očiglednoj etimološkoj povezanosti Vascones i suvremenog imena  Baska, ne postoji doseljedan dokaz da su Vascones  preci modernih Baska niti da su govorili jezikom koji je evoluirao u moderni baskijski, iako to snažno sugeriraju kako  povijesno dosljedni toponimi tog  područja i nekoliko osobnih imena na nadgrobnim spomenicima koji datiraju iz rimskog razdoblja. 
Tri različita naroda su naseljavali  teritorij današnje baskijske autonomne zajednice: Varduli, Caristii i Autrigones. Povijesni izvori ne navode jesu li ova plemena povezana sa  Vascones i/ili Aquitani.
Područje gdje je potvrđeno prisustvo jezika povezanog sa baskijskim iz ranog razdoblja je Gaskonja u Francuskoj,  sjeverno od današnje Baskije, čiji su drevni stanovnici, Aquitani, govorili jezik srodan  baskijskom. (Izumrli akvitanski  jezik ne treba miješati s gaskonskim, romanskim jezikom koji se govori u Akvitaniji od srednjeg vijeka.) 
U srednjem vijeku, naziv Vascones i njegove izvedenice  se  proširio na sve govornike baskijskog jezika.
Iako se malo zna o pretpovijesti Baska prije razdoblja rimske okupacije zahvaljujući poteškoćama  u identificiranju dokaza za određene kulturne tragove,  glavni pogled danas  jest da  baskijsko  područje pokazuje znakove arheološkog kontinuiteta od orinjasijenskog razdoblja. 
Mnoga baskijska arheološka nalazišta, uključujući špiljske nastambe kao što je Santimamiñe, pružaju dokaze za kontinuitet od orinjasijenskih vremena pa sve do željeznog doba, neposredno prije rimske okupacije. Stoga se ne može isključiti mogućnost da je  barem dio od tih istih ljudi  nastaviio živjeti na tom području tijekom trideset tisućljeća. 
Neki znanstvenici su tumačili baskijske riječi aizto 'nož' i aizkora 'sjekira' kao izvdenice od aitz 'kamen', što su su uzimali kao dokaz da  baskijski jezik datira iz kamenog doba.  Međutim, kamen je bio napušten u kalkolitiku , a aizkora (varijante axkora, azkora) ponekad se smatra da se radi o posuđenici  iz latinskog asciola; usp. španjolski: azuela, katalonski: aixol.
Visoka koncentracija Rh- među Baskima (najviša na svijetu), već je uzeta kao pretpostavka o starosti   i nedostatku primjese u baskijskom genskom bazenu i  prije pojave moderne genetike, koja je   potvrdila  to gledište. Godine  1990. Luigi Luca Cavalli-Sforza objavio svoja otkrića prema kojem  je jedna od glavnih europskih autosomnih  komponenti, PC 5, tipična baskijska  osobina za koju se vjeruje da je došla   migracijom istočnih naroda tijekom neolitika i metalnog doba.       X kromosoma mikrosatelita   Također, čini se da ukazuju na to da su  Baski najizravniji potomci prapovijesnih zapadnih Europljana. Među Baskima je pronađen najveći postotak "zapadnih europskih gena", ali je pronađen   također u visokoj razini među susjednom populacijom, jer su i oni izravni potomci istih ljudi. Međutim, istraživanja mitohondrijske DNK su bacila sumnju na tu teoriju.
Sljedeće alternativne teorije o pretpovijesnom podrijetlu Baski su sve imali sljedbenike na neko vrijeme, ali su odbačene od strane  mnogih znanstvenika i ne predstavljaju stajalište konsenzusa: 
Baski su neolitski doseljenici: Prema ovoj teoriji, prethodnik baskijskog jezika možda je  stigao prije oko 6.000 godina s unaprijeđenom poljoprivredom. Jedini arheološki dokazi koji bi mogao djelomično potvrditi tu hipotezu bi bili oni za područje doline Ebro.Baski su stigli zajedno s Indo-Europljanima: teorija povezana s nekim nedokazanim jezičnim hipotezama koje uključuju  baskijski i neke kavkaske jezike u jednu veliku obitelj jezika. Čak da   takva baskijsko-kavkaska   veza postoji, ona bi trebala biti previše  u dubini da bi bila relevantna za indoeuropske migracije. Osim keltske prisutnosti u Ebro dolini tijekom kulture polja sa žarama, arheologija daje malo podrške za ovu hipotezu. Baskijski jezik sadrži  neke određene keltske ili druge indoeuropskih tuđice, osim onih prenesenih putem latinskog ili romanskih jezika kroz povijest.Baski kao iberijska podgrupa: Na temelju povremenog korištenja  iberijskog alfabeta  od strane  Baska u antici i Julija Cezara koji opisuje A Akvitance kao Iberijce. Očigledna sličnosti između nedešifriranog iberijskog jezika i baskijskog također je navedena, ali  teorija ne uzima u obzir da   dosadašnji pokušaji odgonetavanja  iberijskog pomoću baskijskog nisu uspjeli.
Prije oko 35.000 godina, u zemlje koje su sada Baskija, zajedno sa susjednim područjima kao što su Akvitanija i Pirineji, doseljavaju se kromanjonci, koji postupno raseljavaju ranije doseljeno neandertalsko stanovništvo regije. Naseljenici su sa sobom donijeli orinjasijensku kulturu. 
U ovoj fazi, Baskija je bila dio arheološke  franko-kantabrijske regije  koja se protezala sve od Asturije do Provansi. Duž cijele ove regije, koja je prošla slična kulturna zbivanja s nekim lokalnim varijacijama, orinjasijenu kulturu uspješno su zamijenile gravetinska, solutreanska i magdalenijenskaa kultura. Osim orinjasijena, one su izgleda sve nastale  u franko-kantabrijskoj  regiji, što sugeriraju  nikakvi  valovi imigracije u regiji tijekom paleolitika. 
U sklopu današnje Baskije, nasavanje je bilo ograničena gotovo isključivo na atlantsko područje, vjerojatno zbog klimatskih razloga. Važna baskijska nalazišta iz tog doba su: 
Santimamiñe (Biskaja): gravetinska, solutreanski i magdalenski ostaci, zidna umjetnost
Aitzbitarte (Gipuskoa): orinjasijena, gravetinska, solutreanski i magdalenski ostaci, zidna umjetnost
Isturitz (Donja Navara): gravetinska, solutreanski i magdalenski ostaci, zidna umjetnost
Na kraju ledenog doba, magdalenijska kultura ustupila je pred azilijanskom kulturom. Lovci su se  okrenuli od velikih životinja prema  manjem plijenu, a  ribolov je postao važna gospodarska djelatnosti. Južni dio Baskije je prvi put naseljen u tom razdoblju. 
Postupno, neolitičke tehnologije počele su izbijati sa mediteranskih obala, prvo u obliku izoliranih keramičkih predmeta (Zatoia, Marizulo), a kasnije s uvođenjem uzgoja stada ovaca. Kao i u većini atlantske Europe, taj prijelaz sporo napreduje. 
U dolini Ebro su pronađena potpunija neolitička nalazišta. Antropometrijska klasifikacija ostataka sugerira mogućnost nekih sredozemnih kolonizacije ovog područja. Slične  situacije nalaze se u Akvitaniji, gdje su doseljenici možda stigli preko Garonne. 
U drugoj polovici 4. tisućljeća prije Krista, pojavila se megalitska kultura na cijelom području. Sahranjivanja  postaju kolektivna (možda obiteljska ili rodovska) i prevladava dolmena, dok su špilje također iskorisštavane na nekim mjestima. Za razliku od dolmena mediteranskog bazena koji pokazuju sklonost za koridorima, u atlantskom području oni su uvijek jednostavne komore.
Upotreba bakra i zlata, te zatim i  drugih metala, nije počela u Baskiji do cca 2500. S dolaskom metala, pojavila su se prva gradska naselja. Jedan od najznačajnijih gradova na račun svoje veličine i kontinuiteta bio je  La Hoya u južnoj Álavi, koja je možda služio kao poveznica, a možda i trgovačko središte, između Portugala (Vila Nova de São Pedro kultura) i Languedoca (skupina Treilles ). Istodobno, špilje i prirodna skloništa ostaju u uporabi, posebice u Atlantskoj  regiji.
Bezukrasna keramika nastavlja  iz neolitika pa do dolaska kulture Bell pehara sa svojim karakterističnim stilom keramike, koja se uglavnom nalazila  oko doline Ebro. Izgradnja megalitskih struktura nastavila se  do kasnog brončanog doba. 
U Akvitaniji, naznačajnija je bila prisutnost Artenacijske kulture,  kulture  strijelaca koja se brzo proširila preko zapadne Francuske i Belgije iz svoje domovine u blizini Garonne c. 2400.
U  kasnom brončanom dobu, dijelovi južne Baskije  došli su pod utjecaj kulure Cogotas I sa iberske visoravni.
U željezno doba, nositelji  kulture polja urni  slijedili su uzvodno rijek   Ebro  do  južnih rubova Baskije, što je dovelo do osnivanja halštatske kulture; To se podudara s početkom indoeuropskih, posebno keltski utjecaja u regiji. 
U Baskiji, naselja se sada pojavljuju uglavnom na mjestima teškog pristupa, vjerojatno iz obrambenih razloga, i imaju razrađene sustave obrane. Tijekom ove faze, poljoprivreda naizgled postaje  važnija od stočarstva. 
U ovom  su se razdoblju najvjerojatnije pojavile  nove megalitne strukture, (kamen krug) ili cromlechi  i megaliti tj. Menhiri.
Po dolasku Rimljana u današnju jugozapadnu Francuske, Pireneje i njihov prag prema Kantabriji, teritorij je bio okupiran od strane brojnih plemena, od kojih su većina bila ne-indoeuropska (priroda drugih je ostala nejasna, primjerice Caristii). Vascones pokazuju najveću sličnost s današnjim  Baskima, ali dokazi upućuju na narode srodne baskijskom  koji se protežu oko Pirineja i do Garonne, o čemu svjedoči Cezar u  svojoj knjizi "De Bello Gallico, "Akvitanijski  natpisi" (osobna imena i imena bogova) te nekoliko ojkonima. 
Većinu akvitanskih  plemena je pokorio Kras, vojskovođa Julija  Cezara,  65 godine prije Krista. Međutim, prije toga osvajanja (kojeg očito slavi toranj Urkulu), Rimljani su došli do gornje Ebro regije početkom 2. stoljeća prije Krista, na rubove baskijskog teritorija (Calagurris, Graccurris). Pod Pompejem u 1. stoljeću prije Krista, Rimljani su se stacionirali i osnovali Pompaelo (suvremena Pamploni, Iruñea na baskijskom), ali rimska  vladavina se nije konsolidirala do vremena cara Augusta. Njegovo slabljenje je dobro pogodovala Baskima, dopuštajući im zadržavanje svojih tradicionalnih zakona i vodstvo. Romanizacija je ograničen na zemlje u današnjoj Baskiji bliže Atlantiku, dok je bila intenzivnija na mediteranskom slijevu. Opstanak zasebnog baskijskog jezika često se pripisuje činjenici da je Baskija slabo razvijana od strane Rimljana. 
Postojalo je značajno rimsko prisustvo u garnizonu Pompaelo, gradu južno od Pirineja osnovanom i imenovanom   po Pompeju. Osvajanje tog područja dalje na zapad slijedilo je  žestoke rimske napade protiv Kantabra  (vidi: Kantabrijski ratovi). Postoje arheološki ostaci iz tog razdoblja garnizona koji je štitio trgovačke  rute duž rijeke Ebro, te duž rimske ceste između Asturice i Burdigale.
Jedinica Varduli bila je  stacionirana na Hadrijanovom zidu na sjeveru Britanije dugi niz godina, a zaradila je titulu "Fida" (odani) za službu  caru. Rimljani su izgleda  ušli u saveze (foedera, jednina foedus) s brojnim lokalnim plemenima, omogućujući im gotovo potpunu autonomiju unutar Carstva. Livije spominje prirodnu podjelu između Agera i Saltus Vasconum, odnosno između polja Ebro bazena i planina na sjeveru. Povjesničari se slažu da je romanizacija bila značajna u plodnoj Ager dolini, ali gotovo nikakva  u Saltusu, gdje je rimski gradovi bili rijetki i uglavnom mali. Bagaudae  su činili napravili  veliki utjecaj na baskijsku povijesti u kasnom razdoblju Carstva. U kasnom 4. stoljeću, i tijekom 5. stoljeća, baskijska regija od  Garonne do Ebra izmakla je   rimskoj kontroli  usred niza pobuna. Nekoliko rimskih vila (Liédena, Ramalete) je  izgorjelo do temelja. Proliferacija kovnica se tumači kao dokaz za unutarnji  limes oko Vasconije, gdje je novac kovan   novci u svrhu plaćanja vojnika.  Nakon pada carstva, nastavila se  borba protiv rimskih saveznika  Vizigota.
Kršćanski pjesnik Prudentius pjeva o istaknutom Vaskonijskom gradu Calahorra (današnjoj La Rioji) u svom radu Peristephanon (I) pisanom u ranom 5. stoljeću, podsjećajući da su gradski stanovici  "nekoć poganski  Vaskonci". Sama  Calahorra  je postala biskupska stolica u 4. stoljeću, a njezin biskup je drža vlast nad teritorijem koji je proširio i na zemlje današnje središnje Rioje (Sierra de Cameros), Biskaje, Alave velikom dijelu Gipuzkoe i Navare. U 5. stoljeću, Eauze (Elusa) je potvrđena kao  biskupska stolica u Novempopulaniji, ali stvarni utjecaj tih centara na različitim područjima u društvu nije dobro poznat.
Raspad Rimskog Carstva je, čini se, pokrenuo plimu. Baski se nisu više poistovjećivali s rimskom civilizacije i  padom njezinog urbanog života nakon kasnog 5. stoljeća, te su  oni nadjačali rimsku urbanu kulturu, tako da je poganstvo ostala rašireno među Baskima barem do kraja 7. stoljeća i neuspjele misije sv Amandusa.   Međutim, manje od stoljeća kasnije, tijekom franačkog napada na Baske i Akvitance, franački kroničari uopće ne spominju   baskijsko poganstvo unatoč snažnoj propagandnoj vrijednosti, Akvitanski vojvoda Odo Veliki prepoznat je kao prvak kršćanstva od strane Pape. Karlo V eliki je počeo politiku kolonizacije u Akvitaniji i Vaskoniji  nakon pokoravanja oba teritorija u razdoblju 768.-769. Angažirajući Crkvu na svoju stranu kako bi ojačao  svoju moć u Vasconia, on je obnovio franačku vlast na visokim Pirinejima godine 778., razdijelivši zemlju između biskupa i opata i počeo krstiti poganske Baske ovoga kraja. Muslimanski zapisi iz razdoblja Umayyadskog osvajanja Hispanije i početka 9. stoljeća identificiraju Baske kao "pogane", oni nisu bili" ljudi Knjige" (kršćani).  Još godine 816, muslimanski kroničari navode  da je nedaleko od Pamplone postojao  tzv. 'Saltan "," vitez od pogana ", vjerojatno iskrivljeni naziv, možda se odnosi na "zaldun", doslovno na baskijskom " vitez ". Kasnije muslimanski povjesničari navode navarske vođe početkom 9. stoljeća (ali ne samo njih) da se pridržavaju  politeističke vjerske prakse i kritiziraju Banu Qasi zbog savezništva s njima.
Godine 409., Vandali, Alani i  Svevi probili su svoj put u Hispaniju  kroz zapadne Pirinejima, dok su ih  Vizigoti proganjali izbliza godine 416 kao saveznici   Rima, dok   posljedice njihovih napredaka nisu bile jasne.    Godine 418. Rim je dao provincije  Akvataniju   Tarraconensis  Vizigotima, kao foederatima, vjerojatno s ciljem da brani Novempopulanu od pljačkaških pohoda Bagaudae. Ponekad se tvrdi da su Baski bili osnova tih naoružanih bandi, ali ova tvrdnja je daleko od  sigurne. Suvremeni kroničar Hydatius bio svjestan postojanja Vaskonaca, ali ne identificira Bagaudae pobunjenike kao Baske. Dok su izgleda Vizigoti potraživali pravo na baskijski teritorij od ranijeg razdoblja, kronike ukazuju na njihov neuspjeh u zaposjedanju, isprekidan samo sporadičnim vojnim uspjesima.  Između 435. i 450. godine ugledale su  niz sukoba između Bagaudae i rimsko-gotičkih vojnika, od kojih sz najbolje dokumentirane  bitke kod  Toulousea, Aracelija i Turiasuma.  Otprilike u istom razdoblju,  godina 449-451,Suevi pod  kraljem Rechiarom opustošili su teritorij Vaskonaca, vjerojatno osiguravajući sebi  put kroz regije na njihovom putunatrag iz Toulousea. Naselja su očigledno  oštećena nakon pohoda i, dok su Calahorra i Pamplona preživjeli, Iruna (Veleia) je uslijed tih događanja bila  izgledanapuštena. Nakon 456, Vizigoti  su prešli Pirineje  dva puta iz Akvitanije, vjerojatno kod  Roncesvallesa, u nastojanju za uništenjem svevskog   kraljevstva  Rechiar, ali kako spominje kronika Hydatiusa, jedini španjolski izvor za to razdoblje, to prestaje godine  469.,  a stvarni događaji oko sukoba Vizigota  s Baskima su ostali nerazjašnjeni.  Osim nestanka prethodnih plemenskih granica, veliki razvoj između smrti Hydatiusa i događajima zabilježenim 580-tih  je pojava Baska kao "planinskih lutajućih  ljudi", većinu vremena prikazivanih kao  prijetnju urbanom životu. 
Franci su  raselili  Vizigote iz Akvitanije godine 507., ostavivši Baske  između dviju zaraćenih kraljevstava. Oko odine 581.  Franci i Vizigoti su napali Vaskoniju (Wasconia prema Grguru iz Toursa), ali bez uspjeha. Godine 587. Franci su pokrenuli drugi napad na Baskiju, ali su poraženi na ravnicama Akvitanije, što znači da je baskijsko  naseljavanje ili osvajanje počelo sjeverno od Pireneja. Međutim, teorija o baskijskom ekspanzionizmu u ranom srednjem vijeku često je odbacivana i nije nužna za  razumijevanje povijesnog razvoja ovog kraja.  Ubrzo nakon toga, Franci i Goti stvorili su niz  marki s ciljem  obuzdavanja Baski ̶ Vojvodstvo Kantantabriju na jugu i Vojvodstvo Vaskoniju   na sjeveru (602). U jugozapadnim predjelima franačkog Vojvodstva Vaskonije, koji se u  određenim razdobljima tijekom 6-8. stoljeća protezalo i  preko Pirineja,    Kantabrija (možda uključujući Biskaju i Álavu) i Pamplona su ostao izvan vizigotske vlasti, s potonjem vezanim uz nekakvu samoupravu  ili pod franačkom vlašću.
Nakon puno borbi, Vojvodstvo Vaskonija konsolidiralo se  kao samostalna politička zajednica između 660. i 678. pod vladavinom   kneza Felixa, koji je preko personalne unije s   Vojvodstvom Akvitanije osnovao de facto carstvo odvojena od daleke Merovinške vladavine. Sinergija između '"romanske", ne-franačke urbane elite i ruralnih militariziranih Vaskonaca omogućila je jak politički entitet u jugozapadnoj Galiji. 
Baskijsko-akvitansko carstvo doživjelo svoj vrhunac u vrijeme Oda Velikog, ali muslimanska invazija godine  711., kad se Vizigot Roderic  borio s  Baskima u Pamploni, te uspon  karolinške dinastije predstavljao je  nove prijetnje za ovu državu, te na kraju je potaknulo njen raspad. 
Franačko podređivanje Vaskonije  nakon Odove smrti godine  735 bilo je prekinuto čestim pobunama, na čelu s Odovim sinom  Hunaldom (735.-744.) i unukom Waiferom (768.).  Godine  762., domaćini franačkog kralja Pipina prešli su Loire, napali Bourges i Clermont koje su branili Bask i poharali  Akvitaniju. Nakon nekoliko vojnih zastoja, Baski su obećali pokornost Pippinu na rijeci Garonne (Fronsac, c. 769). U ovom trenutku (7-8  stoljeća), Vaskonija se ponekad spominje kao poručje koje se proteže od Kantabrije   na jugozapadu sve do rijeke Loire na sjeveru upućujući na ne nadmoćnu ali jasnu značajnu baskijsku prisutnosti u Akvitanije (tj. između Garonne i Loire). 
Vaskonski nedavno potisnuti otpor otvorio je put franačkoj vojsci za osiguranje interesa Karla Velikog u španjolskim markama (opsade Zaragoze). Nakon rušenja zidova Pamplone, Rolandova zalaznica koja se kretala prema sjeveru poražene u prvoj bitci kod Roncevauxa (778) od strane izdajničkih Baska, kako navodi  franački kroničara, sugerirajući da su Baski u cjelini i vojvoda Lupus prisegnuli  769. na odanost Karlu. Nakon 781., umoran od baskijskih ustanaka, Karlo nije više imenovao knezove, nego je  umjestot toga se  opredjelio za izravnu vladavinu  stvaranjem Kraljevstva Akvitanije. 
Baskijsko-muslimanska država  Banu Qasi, osnovana oko  800. u blizini Tudele  (Tutera na  baskijskom), djelovala je kao tampon država između Baska i Kordopski Umayyada koji su pomogli učvrstiti neovisnu Kraljevinu Pamploni nakon druge bitke kod Roncevauxa, kada je franačka ekspedicija na čelu s grofovima  Eblusom i Aznarom (ponekad i identificiranih kao lokalni franački  vazali srušeni  u Aragonu nekih 10 godina ranije) poražena  od Pamplonaca a možda i od Banu Qasi, nakon prelaska Pirineja, vjerojatno na tragu baskijskih pobuna sjeverno od Pireneja. U zapadnim rubovima baskijskog teritorija, Álava se  pojavila prvi put  u povijesti napadnuta od  Asturije i muslimanskih vojski  a  sastojala se nejasno omeđenog  teritorija kojeg je prije držalo Vojvodstvo Kantabrija (danas tekuće  Kantabrija, Biskaja, Alava, La Rioja i Burgos). 
Nakon bitke, Eneko Aritza , ponovno je utvrdio svoju moć u Pamploni c. 824, Baski su otada upravljali teritorijem južno od zapadnih Pirineja. Linija Arista je vladala Pamplonom rame uz rame s Banu Qasi iz Tudele do pada obiju dinastija (početkom 10. stoljeća). Kad se Sancho I. Garces uzdigao godine 905, Pamplonese odanost prebacio na njihov susjed kršćanskih kraljevstva, s novim kraljevske loze počinje njegovo širenje prema jugu u području svojih bivših saveznika. Godine  905. novoformirano baskijsko kraljevstvo je uključivalo, kako je navodi Cronica Albeldense, na području Najere i eventualno pokrajini Álavu (nazivanu Arba). Godine 844., Vikinzi su doplovili do Garonne u Bordeauxu i Toulouseu i opljačkali  sela s obje strane rijeke, ubivši  vojvodu Baska Sigwinuma II (evidentiranog i  kao Sihiminum, možda Semeno) u Bordeauxu. Oni su preuzeli Bajonu, i napali Pamplonu (859), čak i uzeli kralja Garciju  za taoca, i pustili ga tek uz veliku otkupninu. Njih je nadjačao tek  982. baskijski vojvoda Vilim  II. Od Gaskonje , koji se vratio iz Pamplone boriti na sjeveru Bajone i prekinuti  vikinške upade, omogućujući tako nakon toga  nicanje samostana  diljem Gaskonje, od kojih  je  prvi bio Saint-Sever, Caput Vasconiae. 
Vilim je  započeo politiku zbližavanja  s  Pamplonom, uspostavom dinastičkih veze s njihovim vladarima. Unatoč   nedavno pronađenoj snazi, do 10. stoljeća područje Vaskonije (koje će do 11-12. stoljeća postati Gaskonja i izgubiti   izvorno etničko značenje) će biti podijeljeno na različite feudalne regija, primjerice, na vikontije Zuberou i Lapurdiju  izvan bivšeg plemenskog sustava i manjih kraljevstava, dok su južno od Pirineja Kraljevine Kastilja, Kraljevina Pamplona i pirinejska grofovija Aragon, Sobrarbe, Ribagorza (kasnije pripojena Kraljevini Aragon) i Pallars nastati  kao glavne regionalne vlasti s baskijskim stanovništvom u 9. stoljeću.
Podrobniji članak o temi: Kraljevina NavaraPod Sanchom III. Velikim (1000.-1035.), Pamplona  kontrolira cijelu južnu Baskiju. Zapravo, njegova moć se protezala od Burgosa i Santandera do sjevernog Aragona. Kroz brak Sancho je  postao v.d. grofa od Kastilje i držao protektorat nad Gaskonjom i Leónom. Međutim, godine 1058., bivša Vasconia se pretvorila u Gaskonju, objedinjena u personalnoj uniji s Akvitanijom (William VIII). William VIII. intervenirao je oko  dinastičkih borba koje su se odvijale u Aragonu i drugim poluotočnim kraljevstvima, ali Gaskonja se  postupno odmicala od baskijske političke sfere, baš kao vlastitu etničku make-up: Baski  su  sve više  se pretvarali   u Gaskonce po ravnicama na sjeveru i središnjem dijelu i zapadnim Pirinejima. 
Nakon smrti Sancha III., Kastilija i Aragon su postali zasebna kraljevstva gdje us vladali njegovi sinovi, koji su bili odgovorni za prvu  podjelu  Pamplone (1076). Pamplona, glavno  baskijsko  kraljevstvo (koje će se preimenovati u  Navaru), je apsorbirano i ukopljeno u Aragona. Samo  Kraljevstvo Aragon se proširilo iz svog  pirinejskog uporištu u dolini Ebro (Zaragoza i Tudela su osvojene  1118.), tako da je prebacilo  svoje snage bazu na nizine i urbana područjima,  a baskijski jezik i kultura su se povlačili  po pritiskom jačeg urbanog stanovništva te prestiža  latinske (i arapske) civilizacije u dolini Ebro. Baskijski je prestao biti glavni jezik komunikacije u mnogim područjima središnjih Pireneja, a romanski jezik, Navaro-aragonski,  je zauzeo umjesto. Kolonizator zemlje otete  muslimanima donijeli su  novi jezik sa sobom a to nije bio baskijski. 
Kraljevstvo Navara  je obnovljeno  1157. pod Garcíjom Ramírezom- Obnoviteljem, koji se borio protiv  Kastilje za kontrolu zapadne polovice carstva. Mirovnim sporazumom potpisanim godine 1179. ustupio je  La Rioju  i sjeveroistočni dio današnjee Stare Kastilje kastilijanskoj kruni. Zauzvrat, ovaj pakt  je priznao da Alava,  Biskaja i Gipuskoa pripadaju Navari. 
Godine  1199., dok je navarski kralj  Sancho VI. Mudri bio daleko na diplomatskoj misiji u Tlemcenu (današnji Alžir), Kastilja je  napala  i pripojila zapadnu Baskiju, ostavljajući Navaru bez  izlaza na more. Kralj Alfonso VIII. od  Kastilje obećao da će vratiti natrag županiju Durangaldea kao i Gipuskou i Alavu, ali  to se u konačnici nije dogodilo. Međutim, kastilski kralj  je otišao ratificirati njihova navareška feudalna prava i osigurao njihovu lojalnost. Uspjeli su zadržati veliki stupanj  samouprave i domaćih zakona, a svi kastilski  (te  kasnije, španjolski) kraljevi su prisezali da će sprovoditi te zakone.
Baski su odigrali važnu ulogu u ranim europskim pothvatima na Atlantskom ocean.Najraniji dokument koji spominje baskijsko korištenje kitova ulja ili kitove masti datira iz 670. Godine 1059., kitolovci iz Lapurdije su zabilježeni da su predstavili ulje prvog kita kojeg su ulovili tamošnjem   vikontu. Navodno su Baski sami bili neskloni kitovom mesu, ali su ostvarili   uspješan posao njegovm prodajom, kao i kitove masti Francuzima, Kastilijancima i Flamancima. Baskijski kitolovci koristili duge brodove  ( "traineras" ) koji su veslali  u blizini obale ili iz većeg broda. 
Kitolov i lov na bakalar  vjerojatno su bili  odgovorni za rani baskijski  kontaktu sa Sjevernim morem i Newfoundlandom. Baski su započeli bakalar  ribolov i kasnije kitolov po Labradoru i Newfoundlandu već u prvoj polovici 16. stoljeća. 
U Europi je kormilo, čini se bilo baskijski izum, sudeći po brodovima s tri jarbola  prikazanim na freskama iz 12. stoljeća u Estelli (Navara, 'Lizarra na baskijskom), a također i pečati sačuvani u navareškim i pariškim povijesnim arhivima koji pokazuju slične brodove. Prvi spomen korištenja bio je gdje kormilo se naziva upravljanjema "à la Navarraise" ili "à la Bayonnaise". Magellanova  ekspedicija je imala na odlasku oko 200 mornara, od koji su  najmanje 35 njih  bili Baski, a kada je Magellan poginuo na Filipinima, njegov baskijski dozapovjednik, Juan Sebastián Elcano preuzeo brod sve na putu natrag u Španjolsku. 18 članova posade završilo je put oko svijeta 4 od njih Baski.
Baskija je u kasnom srednjem vijeku bila opustošena Ratom bandi, gorkim partizanskim ratom između lokalnih vladarskih obitelji. U Navari ovi sukobi su postali polarizirani u nasilnoj borbi između stranke Agramonta i Beaumonta. U Biskaji, dvije su glavne zaraćene frakcije bile Oñaz i Gamboa (vidi Guelfi i Gibelini u Italiji). Visoke obrambene strukture  zvane dorretxeak (" kuće tornjevi") koje su gradile lokalne plemićke obitelji, od kojih su nekii  danas preživjeli, često su uništavana, ponekad i s kraljevskim dekretom.
Baski u današnjim španjolskim i francuskim okruzima u Baskiji uspjeli su  zadržati velik stupanj samouprave u svojim općinama, praktički funkcionirajući u početku kao zasebna nacija-država. Zapadni Baski uspjeli su potvrditi svoju domaću vlast na kraju građanskih ratova Kraljevine Kastilje, polažući zakletvu  Isabeli I. od Kastilje u zamjenu za izdašne uvjete za prekomorsku trgovinu i potvrdu o  domaćoj vladavini. Njihovi fuerosi priznavali su posebne zakone, porezei sudove u svakom okrugu. 
Kako je  srednjem vijeku dolazio kraj, Baski su se našli u  sendviču između dvije  udižuće supersile  (Francuske i Španjolske) nakon španjolskog osvajanja iberske Navare. Većina baskijskog stanovništva završila je  u Španjolskoj, ili "Španjolskama", prema policentirčnom  dogovoru pod Habsburgovcima. Početnu  represiju u Navari prema  lokalnom plemstvu i stanovništvu (1513., 1516., 1523.), naslijedila  je mekša politika, sklonija kompromisima od  strane Ferdinanda II. od Aragona i Karla  I. od  Španjolske. Iako strogo uvjetovana svojom geopolitičkom situacijom, Kraljevina Navara-Bearn ostala je neovisna i pokušavala je ostvariti ponovno ujedinjenje Navare, što  nije prestajalo do 1610. kad je kralj Henrik od Navarre i Francuske bio prisiljen na marš preko Navare u trenutku  ubojstva. 
Protestantska reformacija imala je  neki utjecaj i bila je podržana od strane kraljice Ivane Albret Navarra-Bearn. Tiskanje knjiga na baskijskom jeziku, većinom kršćanske temamatike, uvela je u kasnom 16. stoljeću baskijski-govoreća buržoazija oko Bajone u sjevernoj Baskiji. Kralj Henrik III. od Navare, protestant, prešao je na rimokatoličku vjeru  kako bi postao i kralj Henrik IV. od Francuske ("Pariz je vrijedan mise"). Međutim, reformističke zamisli, uvoze preko puta sv. Jakova  i poduprte od Kraljevine Navare-Bearn, bile su predmet intenzivnog progona od strane španjolske inkvizicije i drugih institucija već od 1521., posebno u pograničnim područjima. 
Sabor Navare u Pamploni nastavio je  osuđivati kralja Filipa II. zbog kršenja obvezujućih uvjeta navedenih u svojoj prisezi prilikom  svečanosti 1592. Godine 1600 navode se pojave diskriminacije od strane kastiljanskih opata i biskupa prema navarskim redovnicima "za dobrobit njihovog naroda", kako je istaknula Kraljevska Vlada (Diputación).  Kombinacija čimbenika sumnjičavosti prema Baskima, netolerancije prema drugom jeziku, vjerskim običajima, tradicijama, visok status žena na tom području (vidi:  kampanja kitolov), zajedno s političkim intrigama koje su uključivale gospodare Urtubiea u Urruñi i kritičnu opatiju  Urdazubi- dovela je godine 1609. do velike paranoje protiv vještičarenja.
Godine 1620 de iure odvojenu Donja Navaru apsorbirala je Kraljevina Francuska, a godine 1659. Pirenejski sporazum  potvrdio je postojeću španjolsku i francusku teritorijalnu kontrolu i odredio sudbinu nejasnih pograničnih područja,  uspostavivši tako običaje koji nisu postojali do te točka o ograničavanju slobodnog prekograničnog pristupa. Mjere su odlučili provoditi od 1680. 
Regionalni specifični zakoni su, također, postupno slabili i gubili na važnosti, još u više  Francuskoj Baskiji nego u južnim pokrajinama. Godine 1660. nadležnost Skupštine Lapurdije(Biltzar iz Ustaritza) znatno je ograničena. Godine 1661 francuska centralizacije i ambicija plemstva da preuzme i privatizira zajedničko dobro pokrenula narodni ustanak u Zuberoi s Bernardom Goihenetcheom "Matalazom" - koji je naposlijetku  ugušen u krvi.
Baski, osobito pravilno Biskajci, Gipuskoanci i Lapurdijci, oslanjali su se  na kitolov, brodogradnju, izvoz željeza u Englesku, kao i trgovinu sa sjevernom Europom i Amerikom tijekom 16. stoljeća, kada su Baski postali gospodari ne samo kitolova, već i  Atlantskog oceana. Međutim, pothvat kralja Filipa II. od Španjolske i njegove  Armada Invencible godine 1588., u velikoj mjeri oslanjan na teške kitolovce  i trgovačke galije zaplijenjene Baskima, pokazao se katastrofalnim. Španjolski poraz izazvao  neposredni kolaps baskijske  nadmoći nad oceanima i uspon engleske hegemonije.  Kako je lov na kitove opao, gusarenje je procvjetalo. 
Mnogi Baski su u kastiljansko-španjolskom carstvu pronašli  priliku za promovirati svoj društveni položaj i poslovna ulaganja u Ameriku kako bi zaradili za život, a ponekad i skupili malo kapitala za osnivanje današnjih baserrija. Baski koji su služili pod španjolskom zastavom postali su  renomirani mornari, a mnogi od njih bili su među prvim Europljanima u Americi. Na primjer, prva ekspedicija Kristofora Kolumba u Novi svijet je djelomično sastavljena od Baska a brod Santa Maria je napravljen u baskijskim brodogradilišta.
Ostali pomorci su stekli  slavu kao privatni najamnici za  francuske i španjolske kraljeve,  kao npr. Joanes Suhigaraitxipi iz Bajone (17. stoljeće), ili Étienne Pellot (Hendaye), "posljednji gusar" (početkom 19. stoljeća). Do kraja 16. stoljeća, Baski su očito bili prisutni u Americi, osobito Čileu, ili Potosí. U potonjem, postojale su vijesti o nacionalnoj konfederacije koja je  sudjelovala u ratu tijekom 1620.-1625. protiv druge skupine,  Vicuñas, kojeg je činila mješavina  španjolskih kolonista i domorodaca (1620.-1625.).
Baski su u početku dobro prihvatili  Filipa V. iz loze kralja Henrika III. od  Navare-na prijestolje Španjolske (1700.), ali apsolutistički pristup  koji je naslijedio od svog djeda  Luja XIV. ("Država to sam ja") jedva je izdržaoi test  baskijskog sustava.  Potiskivanje domaće vlasti u  u Kraljevini Aragonu i Kataloniji godine 1714.  uznemirilo je Baske. Nije trebalo dugo potrajati da  španjolski kralj, oslanjajući se na premijera  Giulija Alberonija, pokuša povećati svoje porezne prihode i promaknuti španjolsko unutarnje tržište miješajući se  u  baskijske zone s Baskiji s niskim porezom mičući  baskijske carine s Ebra na na obalu i Pireneje. Sa svojim  inozemnom i prekopirenejskom   trgovinom-i nestanom domaće vlasti -pod prijetnjom, kraljevski napredak se suočio sa zapadnim Baskima u njihovim  matxinadas  ( ustancima),  koji  su potresli 30 gradova u obalnim područjima (Biskaja, Gipuskoa).  Kraljevska vojska je a poslana  a raširena pobuna je  ugušena u krvi. 
U svjetlu tih događaja, ekspedicija na čelu s vojvodom od Berwicka odaslala je četverostruki savez koji je provalio na španjolski teritorij uz zapadne Pirineje (travanj 1719.), samo da bi pronašli Gipuskoance, Biskajce i Alaveze koji su formalno, uvjetno priznali  francusku vladavinu (kolovoz 1719). Suočen s kolapsom baskijske lojalnosti, kralj Filip V. Se vratio početnim zamislima   u korist carina   natrag na Ebro. Razumijevanje madridskih dužnosnika s baskijskim regionalnim vladama osiguralo je odskočnu dasku za osnivanje „Compañía Guipuzcoana de Caracas“  godine  1728. koja je  uvelike donijela prosperitet baskijskim regijama, izvoz željezne robe i uvoz proizvoda, kao što su kakao, duhan, i krzna. Roba uvezena u unutrašnjost Španjolskom srcu zauzvrat bi snosila carine na Ebru.  Jarka  trgovina koja je uslijedila  pridonijela je  procvatu graditeljske aktivnosti i uspostavi stožernoj "kraljevskog  baskijskog društva", na čelu s Munibeom, za poticanje znanosti i umjetnosti. 
Iseljavanje u Ameriku nije se  zaustavilo, a Baski-poznati   po svojim bliskim obveznicama solidarnosti, visokim organizacijskim sposobnostima  - ulazili su poslovne pothvate  po Gornjoj Kaliforniji na čelu ranijih ekspedicija i guvernerskim pozicijama, npr. Fermín Lasuén, Juan Bautista de Anza, Diego de Borica, J.J. de Arrillaga, itd. Kod kuće, potreba za tehničkim inovacijama- koju  u posljednjoj trećini 18. stoljeća  više nije   poticala   španjolska kruna  - praktičnom  iscrpljenosti, te  pad  Compañía Guipuzcoana  nakon kraja njenog  poslovnog  monopola s Amerikom dovela je do velike ekonomske i političke kriz. 
Do kraja 18. stoljeća, Baski su bili lišeni uobičajene trgovine s Amerikom i gušeni  nesrazmjerno visokim španjolskim carinama na rijeci Ebro, ali su bar  uživali u  tečnom unutarnjem tržištu i intenzivnoj trgovini s Francuskom. Navarska geografska distribucija trgovine krajem 18. stoljeća procjenjuje se na 37,2% s Francuskom (neodređeno), 62,3% s drugim baskijskim pokrajinama, a samo 0,5% sa španjolskom unutrašnjošću. S  pozitivne strane, španjolski carinski nameti preko Ebra vodili su orijentaciju prema ostatku Europe  i kruženju novih  "ne-španjolskih" – kako  tehničkih  tako i humanističkih, kao što je Rousseauov 'društveni  ugovor', hvaljen među  baskijskim liberalima, koji su naširoko podržavali domaću vladavinu (fueros). Međupirenejski kontakti između baskijskih znanstvenika i javnih osoba su se  intenzivirali, povećavajući  svijest o zajedničkom identitetu.
Samouprava u Sjevernoj Baskiji naglo je ukinuta kada je Francuska revolucija centralizirala vlast i ukinula posebne ovlasti regije priznate od staroga režima. Tijekom  najtežeg razdoblja francuske konvencije, Lapurdija (Sara, Itxassou, Biriatu, Ascain, itd.) je bila  uzdrmana bezobzirnim masovnim deportacija civila u  Gaskonju, konfiskacijama, i smrću više stotina ljudi. 
Dok su ova  traumatska  zbivanja gurnula neke Baske na kontra-revolucionarne pozicije, drugi su pošli drugim putem . Južna Baskija je zaglibila  u stalnim sporovima s kraljevskom španjolskom vlasti-kršenja fuerosa – i  pregovora koji su došli do zastoja tijekom  stupanja na vlast premijera Manuela Godoya.Središnja vlada je počela provoditi svoje odluke samostalno, npr. regionalne kvote  vojne mobilizacije, tako da su se  različite baskijske autonomne vlade-Navare, Gipuzkoa, Biskaja, Alava-osjetile  definitivno obespravljenima. Tijekom rata u Pirinejima i poluotočkog rata, predstojeća prijetnja samoupravi  od  španjolske kraljevske vlasti bila je  presudna  za ratne događaje i saveze – psima cf. Bon-Adrien Jeannot de Moncey pisma i politička događanja u Gipuzkoi.  Liberalna klasa koja je podržavala samoupravu ugušena je  od strane španjolskih vlasti nakon rata u Pirinejima vojnim sudom u Pamploni iz godine  1796. 
Do 1807.,  pokušaj Manuela Godoya  potiskivanja baskijske samouprave susreo se  s ustankom u Bilbau, koji je silom ugušila   intervencija španjolske vojske u tzv. Zamacoladi (1804.). Ofenziva na terenu je popratio  pokušaju diskreditacije osnove  baskijske samouprave kao poovlastica koje je odobrila  Kastilija, u čemu je bio istaknut  Juan Antonio Llorenteu svojem djelu „Noticias históricas de las Tres provincias  vascongadas ... (1806-1808)“, koje je naručila španjolska vlade,  a Godoy hvalio, a odmah pobili domaći znanstvenici sa svojim djelima-PP Astarloa, J.J. Loizaga Castaños, itd. 
Napoleon je, stacioniran u Bajoni (dvorac Marracq), dobro je  uzeo na  znanje baskijsko nezadovoljstva. Projekt   izrađen uzdoprinos   baskijskog revolucionara  DJ Garat za baskijsku kneževine nije realiziran godine 1808. u statutu iz Bajone, ali različiti identiteti su priznali unutar krune Španjolske i okvir (male  sigurnosti ) za baskijsku specifičnost je predviđen u njegovom zričaju. Uz poluotočki rata u punom jeku, dvije  kratkotrajne  državne izborne jedinice na kraju su stvorene i bile  izravno odgovorne  Francuskoj : Biskajska (današnja baskijska autonomna zajednica) i Navara, zajedno s drugim područjima na sjeveru Ebra . Napoleonska  vojska, dozvoljena    u Španjolskoj kao saveznik godine  1808., na početku  je naišala na  malo poteškoća u održavanju južne Baskije lojalnom,  ali plima se  počela  okretati kada je postalo jasno da je francuski stav je bio samoposluživanje. 
U međuvremenu, španjolski Ustav iz 1812. (ožujak 1812.) ignorirao je  baskijsku institucionalnu stvarnost, što  je pak izazvalo baskijsku nevoljkost i protivljenje.  18. listopada 1812. Vršitelj dužnosti  biskajskog regionalnog  vijeća sazvale su   u Bilbau   baskijse paravojske  zapovjednika Gabriela Mendizabala,  uz zbor koji je pristao slanje zastupnika u Cádiz s zahtjevima pregovora. Ne samo da  su zahtjevi naišli loš prijem već je   Vijeće Cadiza dostavilo zapovjedniku vojske  Castañosu zapovijed za pokretom u  Bilbao sa svrhom "vraćanja reda." Pamplona je također odbila  dati bianco ček, navarski izaslanik   u Cadizu pitao je   dopuštenje da se o tom pitanju razgovara i pozvao Sabor Navare (Cortes) -  nadležni organ kraljevstva. Molba je opet odbijena, a domaći  zapovjednik Francisco Espoz y Mina koji je bio jak u Nava čvrsto je  odlučio   zabraniti svojim ljudima polaganje prisege na  novi Ustav. 
S krajem španjolskog  rata za neovisnost  i Donostijom u  u ruševinama (rujan 1813.), povratak  Ferdinanda VII. i formalni povratak baskijskih institucija (svibanj-kolovoz 1814.) susreo se  preokretom liberalnih odredbi odobrenih 1812. Ustavom iz  Cádiza, ali i serijskim kršenjem temeljnih odredbi fuerosa (contrafueros) koji su tresli temelje baskijskog pravnog okvira, kao što je fiskalni suverenitet i specifičnosti vojne obveze. Kraj Trienio Liberal  u Španjolskoj doveo je na scenu najviše nepokolebljive katolike , tradicionalisti i absolutiste u Navari, koji su pokušali vratiti i inkviziciju te  osnovali godine  1823. tzv. Comisiones Militares, usmjerene na pravovjerje i kontrolu nezgodnih pojedinaca. Ironično je što su oni i i Ferdinand VII.  Na kraju provodili   centralizirani dnevni red španjolskih liberala, ali bez prednosti koje je on nosio.
U strahu da će izgubiti svoju samoupravu (fuerose) u modernom, liberalnom španjolskom ustavu, Baski u Španjolskoj su se masovno pridružili  tradicionalističkoj vojsci koju  je vodio karizmatični baskijski zapovjednik Tomas de Zumalacarregui, a bila je financirana uglavnom od strane vlada iz baskijskih pokrajina.Suprotstavljena  Isabelina vojska imala je ključnu potporu Britanaca, Francuza (osobito alžirske legije) i Portugalaca.Irsku legiju (Tercio)  Baski su gotovo  uništili od strane  u bitci kod Oriamendija. 
Međutim, karlistička ideologija nije sama po sebi bila sklona ustanku za  za baskijske  posebne institucije, tradicije i identitet, već za kraljevski apsolutizam i Crkvu,  i bila je  uspješna u ruralnim sredinama i na osnovu zamisli potpuno suprotnih modernim liberalnim . Oni su se predstavili kao pravi Španjolci i zalagali se za   centraliziram. Unatoč okolnostima i njihovom katoličanstvu, mnogi Baski su sumnjali da rješenje njihovih problema nije nužno  nepokolebljivi konzervativizam. 
Nakon rane i neočekivane smrti  Tomasa Zumalacarreguija  tijekom opsade Bilbaa godine 1835. i daljnjih  vojnih  uspjeha godine  1837., prvi karlistički  rat se  počeo okretati protiv karlist, što je proširio jaz između Apostolske (službene) i baskijske  pro- fueros stranke unutar karlista. Održavajući raširenu slabost, J. A. Muñagorri je  preuzeo vodstvo od frakcija koja zagovarala razlaz s s potraživačem prijestolja   Carlosom Borbónom pod zastavom  "Mir i Fueros" (usp Muñagorriren bertsoak). Nezadovoljstvo se kristaliziralo godine   1839. u zagrljaju Bergara i kasnije Zakonom o potvrdio Fuerosa. Oni su uključivali    obećanje od strane Španjolaca da će poštivati skraćenu verziju prethodnih baskijskih samouprava. Pro-fueros liberali jaki u ovom trenutku u ratu i siromaštvom ogođena  Pamplona su potvrdili većinu navedenih dogovora, ali su  potpisali  zaseban  "kompromisni Zakon" (Ley Paccionada) godine 1841., pri čemu Navara prestaje  službeno postojati kao kraljevstvo i postaje   španjolska provincija, ali uz skup važnih povlastica, uključujući kontrolu  nad oporezivanjima. Carine su  tada  definitivno preselile sa  rijeke Ebro je do obale i Pirineja. 
Novi politički dizajn pokrenuo je prekogranično krijumčarenje, a francuski Baski  su se selili   u SAD i druga američka odredišta  u velikom broju. Ista sudbina-Sjeverna i Južna Amerika uopce- snašla je i mnoge  druge  Baske, koji su se tijekom sljedećih desetljeća iz  baskijskih i drugih susjednih luka (Santander, Bordeaux) uputili u potrazi za boljim životom,  kao npr. bard Jose Maria Iparragirre, skladatelj Gernikako Arbola, rašireno kao baskijske nacionalne himne. 
Gospodarska scena u Francuskoj Baskiji, teško pogođenoj  ratnim zbivanjima do 1814. i sa prekidima odsječenomj od 1793 iz njenih uobičajenih  trgovinskih tokova  s prijateljskim  baskijski pokrajinama   na jugu, bila  je troma i obilježena razmjeno malom  eksploatacijom prirodnih resursa u ruralnim okruženjima, primjerice rudarstvu, vađenju soli, uzgojem  i preradom vune, mlinovima, itd.  Bajona je   ostalo  glavno trgovačko središte, a Biarritz se  razvijalo kao primorsko turističko mjesto za elitu. Tijekom tog razdoblja,  Alava i Navara su pokazale malo ekonomske dinamiku, ostajući uglavnom vezane za ruralne aktivnosti s malom srednjom klase sa sjedištem u glavnim gradovima- Vitoria-Gasteiz i Pamploni. 
Stoljećima kovana   mreža koja je povezivala s lako dostupnim drvom, obiljem vodenih putova,  i blizina   obalnih luka doživjela je  svoju konačnu agoniju, ali neke su  nastavile djelovati -sjever Navare,  Gipuskoa, Biskaja. Kritični trenutak za izgradnju teške metalne industrije je došao godine  1855.  uvođenjem  Bessemerovih visokih peći za masovnu proizvodnju čelika u području Bilbaa.  Godine  1863. regionalno vijeće Biskaje  liberaliziralo je izvoz željezne rude, a iste godine prva rudarska pruga je  bila puštena u pogon.  Uslijedio je brz razvoj, ohrabren dinamičnom lokalnom buržoazijom, obalnom  smještaju, dostupnosti tehničkog znanja, priljev stranih ulagača industriju čelika  u partnerstvu s lokalnim obiteljskim korporacijama Ybarra y CIA, kao i španjolskom  i inozemnom velikom potražnjom za željeznom rudom. Prijenos španjolske carinske granice s  južne granice Baskije do španjolsko-francuske granice u konačnici je potakao  uključivanje Španjolske Baskije    u novo španjolsko tržište, protekcionizam koji je pridonio  rastu baskijske industrije. 
Do 1865. Sjeverna željeznica je  stigla  u pogranični  grad  Irun, dok je francuska  željeznička usjekla  svoj put duž baskijske obale  sve do Hendaye 1884. (Bajona  godine  1854).Dolazak željeznice imao je dubok društveni, gospodarski i kulturni utjecaj, što je izazvalo i divljenje i  protivljenej. Uz širenje željezničke mreže, industrijase  u Gipuskoi  također razvila  slijedeći drukčiji uzorak-sporije, rasprostranjena u različitim dolinama, i usredotočena na metalnu proizvodnji i preradu, zahvaljujući lokalnom znanju i poduzetništvu.  
U zaletu  trećeg (drugog) karlističkog   rata (1872.-187.6), provedba sporazuma koji su  zaključili prvi karlistički rat  bila je  suočena s napetostima  koje su proizlazile iz pokušaja španjolske vlade da mijenja već postignute sporazume u vezi s financija i oporezivanja, krunskim draguljima zasebnog statusa južne Baskije, uz specifičnosti vojne obveze. Nakon nestabilnost prve  španjolske republike (1868.) i borbu za dinastičko naslijeđe   u Madridu, oko 1873. Karlisti su se ojačali u Navari i proširila svoj teritorij po cijeloj Južnoj Baskiji, izuzev  glavnih gradova, uspostavivši  de facto baskijsku država sa sjedištem u Estella-Lizarra, gdje se smjestio pretendent na  prijestolje Carlos VII.  Vladajuća karlistička Vlada obuhvaćala je ne samo pravosudne aranžmane za vojna pitanja, nego je uspostavljala državne sudove, kao i vlastitu valutu i poštanske marke. 
Međutim, karlisti nisu uspjeli zauzeti četiri prijestolnice tog teritorija, što je dovelo iscrpljivanja i postupnog raspada karličkih  vojnih snaga s početkom u ljeto 1875. Druge pozornice rata u Španjolskoj (Kastilija, Katalonija) nisu bile iznimka gdje su karlisti nailazili na veliki  broj zastoja koji su naposlijetku pridonijeli  pobjedi vojske   kralja Alfonsa XII.  Njegove postrojbe sz kolumne napredovale i zauzele   Irun i Estella-Lizarra do veljače 1876.  Ovaj put   uzdižući španjolski premijer Cánovas del Castillo je izjavio da ga nikakav postignuti dogovor ne obvezuje,  i krenuo   proglasiti  "Zakon o uklanjanju baskijskih  povelja", s njegovim  člankom  1. n kojem  naviještava  da su "dužnosti političkog Ustava  uvijek bile nametnute svim Španjolcima." Baskijske  pokrajine u Španjolskoj, uključujući Navaru izgubile su  svoj suverenitet i bile stavljene u rang običnih   španjolskih pokrajina, još uvijek čuvajući  mali skup prerogativa.
Gubitak fuerosa godine  1876.  iznjedrio je političko  neslaganje i nemire, s dva tradicionalistička pokreta koja su  proizlazila iz  suprotstavljanaj španjolskom centralističkom  i relativno liberalnom stavu, nkarliste  i baskijske nacionaliste. Prvi su naglašavali nepokolebljive katoličke i apsolutističke vrijednosti, dok su potonji naglasšavali katoličanstvo i povelje pomiješane s baskijskom nacionalnom sviješću (Jaungoikoa eta lege Zarra). Iako su  na početku bili na malo različitim pozicijama, baskijski su se nacionalisti  ukorijenili  u industrijaliziranoj Biskaji te u manjoj mjeri Gipuskoi, dok su se karlisti ukorijenili  pogotovo u ruralnoj Navari te u manjoj mjeri u Álavi.
S obzirom na gospodarsku aktivnost, visoka kvalitete željezne rude, uglavnom iz zapadne Biskaje, prerađivane  do početka 19. stoljeća u malim tradicionalnim kuje diljem zapadne Baskiji, sada se izvozi u Velikoj Britaniji za industrijsku preradu. Između 1878. i 1900. 58 milijuna tona rude izvezeno je iz Baskije u Veliku Britaniju.  Ostvarena  dobit u ovom izvozu je pak reinvestirana  u industriji željeza i čelika, što je potez koji je  potaknuo  "industrijsku revoluciju" koja se  širila iz Bilbaa i Baskije po cijeloj Španjolskoj, unatoč ekonomskoj nekompetentnosti koju je pokazivala španjolska središnja država. 
Nakon pokretanja gospodarskih kretanja započet sredinom 19. stoljeća i danog  zamaha španjolskom unutarnjem tržištu nakon ukidanja fuerosa, Biskaja je  razvila svoje moderne visoke peći i teško rudarstvo, dok je industrijalizacija poletjela u Gipuskoi. Veliki broj radnika koji su oboje trebali potrebni u početku je dovučen sa  baskijskog sela i seljaka iz obližnjeg Kastilije i Rioje, ali  imigracija  je počela  teći i od osiromašenih udaljenim regija Galicije i Andaluzije. Baskija, koja je do tada bila  izvor emigranata u Francusku, Španjolsku i Ameriku, suočila  se po prvi put u novijoj povijesti s ogromnim priljeva stranaca  različitih jezika i kultura kao nuspojavom industrijalizacije. Većina tih useljenika govorila je samo  španjolski a gotovo svi su bili vrlo siromašni.
Francuska željeznica  stigala je  u Hendaye (Hendaia) u Lapurdiji godine 1864, povezavši tako  Madrid i Pariz. Željeznička veza po  baskijskoj obali povlačila je za sobom ne samo više teretnog brodskog prometa, već i brže širenje primorskog skupališnog modela iz Biarritza do Donostije, omogućujući stalan protok turista, prvo elitne a potom i srednje klase,  posebno iz Madrida. I ne samo to,  uslijedilo je redovito doseljavanje uprave i carinskih službenika iz francuske i španjolske  unutrašnjosti, koji nisu bili upoznati s  lokalnom kulturom te su se   često nerado, čak i neprijateljski odnosili prema baskijskom jeziku. Međutim, u međuvremenu, ugledne osobe koje su bile zabrinute  raspadom baskijske kulture počele su promicati inicijative usmjerene na povećanje njenog statusa i razvoja, npr. poznati Antoine d'Abbadie, glavna pokretačka sila iza Lore Jokoak književnih i kulturnih festivala, uz liberalnu Donostiju koja je  također postala jaka točka  za baskijsku kulturu, s osobama poput Serafina Baroja, pjesnika-trubadura Bilintxa, ili scenarista  Labaiena.
U tom razdoblju, Biskaja je dosegnula  jednu od najviših stopa smrtnosti u Europi. Dok su nesretni radni i životni uvjeti  novog  proletarijata  pružali prirodno plodno tlo za nove socijalističke i anarhističke ideologije i političke pokreta karakteristične od kraja 19. stoljeća, kraj 19. stoljeća također vidio rođenje  baskijskog nacionalizma.  Neuspjeh španjolske vlade je neuspjeh da se uskladi s odredbama utvrđenim na kraju trećeg karlističkog rata (1876.),  i prije (Zakon o kompromisu u Navari 1841.)  izazvao je javno negodovanje, kristalizirano u Gamazada narodnom ustanku u Navari (1893.-1894.), koji je stvorio odskočnu dasku za početak baskijskog nacionalizma - Baskijsku nacionalističku stranku (EAJ-PNV) osnovanu godine 1895.
EAJ-PNV, slijedeći cilj neovisnosti ili samouprave za baskijsku državu (Euzkadi), predstavljala je ideologiju koja je  kombinirala demokršćanske misli s gnušanjem prema španjolskim useljenicima koje je  doživljavala  kao prijetnju etničkoj, kulturnoj i jezičnoj cjelovitosti baskijske rase, a također i kao kanal za uvoz novih, pomodarskih, ljevičarskih  (i "nebaskijskih") ideja.
Industrijalizaciju preko baskijskog teritorija na atlanstskom slijevu (Biskaja, Gipuskoa, sjeverozapadna Álava) dodatno je potaknulo izbijanje Prvog svjetskog rata u Europi. Španjolska je ostala neutralna u ratnom sukobu, s baskijskom proizvodnje čelika i izvozom koji je doživio dodatnu potražnju zahvaljujući ratu u  Europi.  Ironično, kraj europskog rata godine 1918. doveo je do pada i transformacije baskijske industrije. U Francuskoj Baskiji, njeni stanovnici su sudjelovali u ratu na  francuskoj strani. Rat je uzeo danak među Baskima kojih je 6000 stradalo . Također je značajno potaknula prodor francuskih nacionalističkih ideja u baskijskom području,  do tada ograničene  na određene krugove i kontekste.
Godine 1931., na početku 2. španjolske republike, kao odjek na nedavno odobrenu samoupravu Katalonije, nastojalo se sastaviti jedan statut za Navaru i baskijske zapadne pokrajine ("Provincias Vascongadas"), ali nakon početnog  odobrenja nacrta i sastanaka vijeća gradonačelnika, Navara se  povukla iz nacrta projekta usred kontroverzi oko valjanosti glasova (Pamplona, 1932). Karlističko vijeće Pamplone je tvrdilo da je "neprihvatljivo nazvati [teritorij uključeni u nacrt statuta] Pais Vasco- Navarro na španjolskom.  U redu je redu Vasconia i  Euskalerría, ali ne Euzkadi". Neustrašivi, baskijski nacionalisti i ljevičarske republikanske snage nastavile su raditi na statutu, ovaj put samo za baskijske zapadne pokrajine, Alavu, Gipuzkou i Biskaju, koji je na kraju odobren godine  1936., dok je španjolski građanski rat već bjesnio preko Biskaje. Baskijski nacionalisti u Biskaji  i Gipuskoi  stali su na stranu španjolskih republikanaca, ali su mnogi u Navari,  uporištu karlista, poduprli su  generala Francisca Franca i nejgove snage. (Potonji su bili u Španjolskoj poznati kao "Nacionales"). Jedan od najvećih zločina ovom ratu, ovjekovječen u  Picassovom simboličnom muralu, bilo je bombardiranje Gernike od strane njemačkih zrakoplova.
Godine 1937., Eusko Gudarostea, vojska nove vlasti u baskijskoj autonomnoj zajednici predala se Francovim fašističkim talijanskim saveznicima u Santoñi pod uvjetom da se poštede životi baskijskih vojnika (Sporazum iz Santoñe).
S krajem rata, novi je diktator započeo svoje pretvaranje Španjolske  u autoritarnu države. Francov režim donio je oštre zakone protiv svih manjina u španjolskoj državi, uključujući i Baske, čiji je cilj bio brisanje njihove kulture i jezika. Nazivajući Biskaju i Gipuskou "izdajničkim provincijama", on je ukinuo ono što je ostalo od njihove autonomije. Navara i Alava su smjeli imati  male lokalne policijske snage i ograničene porezne povlastice.
Dva kretanja tijekom Francove  diktature (1939.-1975.) duboko su  zahvatili  život u Baskiji u tom razdoblju i poslije. Jedan je bio novi val useljavanja iz siromašnijih dijelova Španjolske u Biskaju i Gipuskou tijekom 1950-ih, 1960-ih i 1970-ih godina kao odgovor na regije eskalirajuću industrijalizaciju u cilju opskrbe španjolskog unutarnjeg tržište, kao rezultat poslijeratne politike samodostatnosti koju je provodio  režim.
Drugo, režimski  progon je izazvao snažnu reakciju u Baskiji od 1960-ih naovamo, osobito u obliku novog političkog pokreta, "Baskija i sloboda" (Euskadi Ta Askatasuna), poznatiji po svom baskijskog inicijalima ETA, koji se pretvorio u sustavno korištenje oružja kao oblik prosvjeda u 1968. Ali ETA je bila   samo jedan dio društvenog, političkog i jezičnog pokreta koji se suprostavljao španjolskoj dominaciji, ali i oštro kritizirao pasivnost vlastitih konzervativnih nacionalista u Baskiji  (organiziranih u EAJ-PNV). Do danas  nacionalističkim dijelom baskijskog političkog spektra dominira  dijalektika između tih dviju političkih trendova, ljevičarskih abertzale (domoljuba ili nacionalista) i EAJ- PNV.
Francov autoritarni režim trajao je do 1975., a njegove  posljednje  godine do smrti diktatora su se  pokazale surovima. Dva  su nova stava  nastala u baskijskoj politici. Dok su različite grane ETA-e je  odlučile zadržati sukob za novi status Baskije, EAJ-PNV i španjolski komunisti i socijalisti  su se  opredijelili za pregovore s Francovim režimom. Godine 1978., Španjolska vlada je proglasila opću amnestiju za sve političke prijestupe, što se  izravno odnosilo na baskijske nacionalističke aktiviste, osobito militante ETA-e.
Iste godine,  održan je referendum za ratifikaciju španjolskog Ustava. Izborne platforme bliže ETA-inim dvjema granama (Herri Batasuna, EIA) zalagale su se  za "ne" opciju, a EAJ-PNV  je pozvao na apstinenciju na temelju toga što nije imao baskijski doprinos. Rezultati su u južnoj Baskiji pokazali su  upadljiv jaz s drugim regijama u Španjolskoj, posebice u baskijskoj  autonomnoj zajednici.
1970-ih te početko/sredinom 1980-ih, Baskijom je zavladalo intenzivno  nasilje koje su  činile skupine baskijskih nacionalista s jedne strane te  ilegalne  skupine  i policijske  snage pod  državnim pokroviteljstvom. Između 1979. i 1983., u okviru novog španjolskog Ustava, središnja država dodjeljuje široke samoupravne ovlasti ("autonomiju") Arabi, Biskaji i Gipuskoi nakon referenduma o baskijskom statutu, uključujući i izbor vlastitog  parlamenta, policije, školskog sustava i  kontrole nad oporezivanjem, dok je Navara bila izostavljena iz nove autonomne regije nakon što su socijalisti odstupili   na svoj početni položaj, te je Navara postala   zasebna autonomna regija. Statut autonomije iz 1979. je organski zakon o obveznom provođenju, ali ovlasti su prenesene  postupno tijekom desetljeća kao rezultat ponovnih pregovora između španjolske vlade i  baskijske regionalne samouprave prema nakon izborne potrebe. Francuska Baskija, u međuvremenu, nema nikakvo političko  ili upravno priznanje dosad, iako je veliki broj regionalnih predstavnika lobirao za stvaranje baskijskog departmana, no  bez uspjeha.
Collins, Roger. "The Basques in Aquitaine and Navarre: Problems of Frontier Government." War and Society in the Middle Ages: Essays in Honour of J. O. Prestwich. edd. J. Gillingham and J. C. Holt. Cambridge: Boydell Press, 1984. Reprinted in Law, Culture and Regionalism in Early Medieval Spain. Variorum, 1992. ISBN 0-86078-308-1.
http://www.matica.hr/hr/324/DVA%20STOLJE%C4%86A%20NOVIJE%20POVIJESTI%20U%20BASKIJI/