Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. godine je 21. izdanje svjetskog nogometnog prvenstva koje se igralo od 14. lipnja do 15. srpnja 2018. godine u Rusiji, nakon što joj je FIFA 2. prosinca 2010. godine dodijelila pravo domaćinstva. Ovo je prvo svjetsko nogometno prvenstvo u nekoj od bivših sovjetskih republika, i prvo svjetsko nogometno prvenstvo u Europi nakon 2006. godine koje je održano u Njemačkoj. Ovo svjetsko nogometno prvenstvo ostat će upamćeno i po tome što je prvi put rabljena VAR video tehnologija.
Završnica prvenstva sastoji se od 32 nacionalne reprezentacije, od kojih je 31 sudjelovala u kvalifikacijama dok je Rusija kao domaćin izravno kvalificirana. Ukupno je odigrano 64 utakmica na 12 stadiona u 11 gradova. Završnica je odigrana 15. srpnja 2018. godine na moskovskom stadionu Lužnjiki.Ukupno 32 reprezentacije sudjelovale su na završnom turniru, 31 od kojih je pravo nastupa izborila kroz kvalifikacije te domaćin, Rusija. Od svih kvalificiranih ekipa, njih dvadeset je ostvarilo uzastopni nastup nakon prvenstva 2014. godine, dok su svoj debi na turniru imali Island i Panama. Pobjednik prvenstva, koji je odlučen 15. srpnja 2018. godine, ostvaruje pravo na nastup na Konfederacijskom kupu 2021. godine koji će se održati u Kataru. Prvak je, po drugi puta u povijesti, postala Francuska, koja je u završnici pobijedila Hrvatsku. Za Hrvatsku je to bio debitantski nastup u finalu Svjetskog prvenstva, dok je Francuska treći put igrala posljednju utakmicu turnira; šest golova postignutih u završnici najveći je broj golova u toj fazi još od 1966. godine (s tim da je taj rezultat ostvaren nakon produžetaka), odnosno od 1958. godine i pobjede Brazila nad Švedskom 5:2 u regularnom vremenu. Treće mjesto je, po prvi puta u svojoj povijesti, osvojila Belgija, koja je pobijedila Englesku 2:0.
Proces odabira domaćina svjetskih prvenstava u nogometu 2018. i 2022. godine započeo je u siječnju 2009. godine, te su nacionalni nogometni savezi imali rok do 2. veljače 2009. godine za izjašnjavanje svojega zanimanja za domaćinstvo. U početku je devet zemalja ušlo u proces kandidature za prvenstvo 2018., međutim Meksiko je kasnije odustao, dok je FIFA odbila indonezijsku kandidaturu u veljači 2010. godine jer nije dobila pismo podrške od indonezijske Vlade. Tijekom procesa, tri preostale države izvan UEFA-e (Australija, Japan i SAD) odustale su od kandidature za prvenstvo 2018. godine, dok su UEFA-ine članice odustale od prvenstva 2022. godine Slijedom toga, ostale su četiri službene kandidature za Svjetsko prvenstvo 2018. godine: engleska, ruska, belgijsko-nizozemska i španjolsko-portugalska.
22 člana FIFA-inog Izvršnog odbora sastali su se 2. prosinca 2010. godine u Zürichu da bi odlučili konačne domaćine dvaju prvenstava. Rusija je dobila domaćinstvo prvenstva 2018. godine u drugom krugu glasovanja. Zajednička kandidatura Španjolske i Portugala bila je na drugom mjestu, dok su Belgija i Nizozemska završili na trećem mjestu. Engleska kandidatura nije uspjela proći prvi krug.Rezultati glasovanja bili su sljedeći:
Napomena: Trebalo je imati apsolutnu većinu, što odgovara broju od 12 glasova. Dok taj uvjet nije postignut, po jedan kandidat s najmanje glasova ispada po krugu.
Podrobniji članak o temi: Popis reprezentativaca na Svjetskom prvenstvu u nogometu - Rusija 2018.
Ždrijeb za skupine SP-a 2018. godine održan je 1. prosinca 2017. godine u Moskvi, a kvalificirane momčadi su ždrijebane na temelju rasporeda po sljedećim jakosnim skupinama:
Napomena: U zagradama se nalazi FIFA poredak reprezentacija dana 16. listopada 2017. godine
FIFA je objavila popis 13 gradova i 16 stadiona u kojima će se održati prvenstvo. To su bili Kalinjingrad, Kazan, Krasnodar, Moskva, Nižnji Novgorod, Rostov na Donu, Sankt Peterburg, Samara, Saransk, Soči, Volgograd, Jaroslavlj i Ekaterinburg. Međutim, u listopadu 2011. godine, Rusija je objavila kako će smanjiti broj stadiona na četrnaest. Gradnju predviđenog stadiona za Moskovsku oblast je otkazala regionalna vlada, a stadion Spartak se natjecao sa stadionom Dinamo za preostalo mjesto domaćina.Konačni izbor stadiona i gradova najavljen je 29. rujna 2012. godine. Broj gradova domaćina smanjen je na 11, a broj stadiona na 12, s tim što su Krasnodar i Jaroslavlj otpali s konačnog popisa.
Ukupno je postignuto 169 golova u 64 utakmice, što je nešto više od 2 i pol gola po utakmici (2,64). 
Postignuto je 12 autogolova, što nadmašuje rekord od šest na SP-u 1998. godine. 
Hrvatski kapetan Luka Modrić dobio je Zlatnu loptu za igrača turnira, dok je najbolji strijelac sa šest golova bio engleski kapetan, Harry Kane. Vratar Belgije, Thibaut Courtois, dobio je Zlatnu rukavicu, dok je Kylian Mbappé proglašen najboljim mladim igračem turnira. Mbappé je bio i najmlađi strijelac cijelog turnira sa samo 19 godina te drugi tinejdžer u povijesti natjecanja koji je postigao gol u završnici Svjetskog prvenstva, nakon Peléa, koji je 1958. godine imao 17 godina. Fair Play nagradu dobila je reprezentacija Španjolske, koja je tijekom prvenstva dobila samo dva žuta kartona.
Službeni logo prvenstva je predstavljen 28. listopada 2014. godine od strane kozmonauta na Međunarodnoj svemirskoj stanici, a onda je projiciran na moskovski Boljšoj teatar tijekom večernjeg televizijskog programa. Tadašnji ruski ministar sporta, Vitaly Mutko, rekao je da je logo inspiriran "bogatom ruskom umjetničkom tradicijom i njezinom historijom hrabrih postignuća i inovacija", dok je tadašnji predsjednik FIFA-e, Sepp Blatter, rekao da logo reflektira "srce i dušu" zemlje. U svrhu brendiranja, dizajniran je i poseban font, Duša (rus. Душа), kojeg je izradila portugalska tvrtka "Brandia Central" tijekom 2014. godine.
Službena maskota prvenstva, antropomorfni vuk po imenu Zabivaka (rus. Забива́ка; hrv. "Zabijač golova"), javnosti je predstavljen 21. listopada 2016. godine. Maskota je odabrana preko internetskog glasovanja, a dizajnirala ju je studentica Ekaterina Bočarova. Zabivaka je odjeven u boje ruske reprezentacije (plava, bijela i crvena). 
Službeni rezultati glasovanja prezentirani su dan nakon objave maskote, u emisiji Večernji Urgant na Prvom kanalu Ruske Televizije. Zabivaka je pobijedio s ukupno 53% glasova. Drugoplasirani je bio tigar (27%), dok je treća bila sibirska mačka (20%). U glasovanju je sudjelovalo više od milijuna ljudi, a ono se odvilo tijekom rujna 2016. godine.
Službena lopta prvenstva, Adidas Telstar 18 je predstavljena 9. studenog 2017. godine u Moskvi, od strane Lionela Messija. Njezin dizajn temeljen je na prvoj službenoj lopti FIFA Svjetskih prvenstava iz 1970. godine.
Službena pjesma za prvenstvo bila je "Live It Up", koju su izvodili Will Smith, Nicky Jam i Era Istrefi. Pjesma je javno predstavljena 25. svibnja 2018. godine, dok je službeni spot objavljen 7. lipnja 2018., tjedan dana prije početka prvenstva.
Kao i za Zimske olimpijske igre 2014. izbor Rusije za domaćina je sporan. Kontroverzna pitanja podrazumijevaju nivo rasizma ruskog nogometa, i diskriminaciju LGBT ljudi u širem Ruskom društvu. Učešće Rusije u sukobu s Ukrajinom je također izazvalo poziv da se turnir održi u Rusiji, pogotovo nakon aneksije Krima, i navodna uloga Rusije u uništavanju Leta Malaysian Airlines 17. Predsjednik FIFA-e — Sepp Blatter, rekao je da je za Rusiju glasao kao domaćina i da oni nastavljaju nesmetano svoj rad.Tvrdnje vezane za korupciju su izazvale prijetnju od Engleskog nogometnog saveza o mogućem bojkotiranju prvenstva.
Vizni sustav se neće primjenjivati na sudionike Svjetskog prvenstva i navijače koji će moći posjetiti Rusiju bez viza, neposredno prije i za vrijeme prvenstva, bez obzira na njihovo državljanstvo.
Prema izboru modnog časopisa GQ, najizvornije i najbolje dizajnirane dresove na prvenstvu nose igrači Nigerije, dok je na drugom mjestu momčad Hrvatske sa svojim kvadratičastim dresovima o kojima je napisano:"Nadahnuti šahiranim grbom, hrvatski za oko zapinjući dresovi su nešto ugodno za oko i na terenu i izvan njega, predstavljajući rijetku ljepotu među nogometnom odjećom. Od naroda koji nam je dao kravatu nismo ni očekivali manje. Šah mat."
Zanimljivost je i to što je utakmica između Nigerije i Hrvatske u skupini, po izboru časopisa, bila i modno najatraktivnija utakmica u kojoj su se nadmetale dvije najbolje odjevene momčadi.Hrvatska je pobjedom nad Nigerijom (2:0) u prvoj utakmici skupine nakon 20 godina otvorila Svjetsko prvenstvo pobjedom.
Veličanstvena pobjeda Hrvatske nad Argentinom (3:0) je prva pobjeda Hrvatske nad južnoameričkim suparnicima.
Prvu pobjedu u trećoj utakmici skupine SP-a Hrvatska je izborila protiv Islanda (2:1) i ostvarila vlastiti rekord - sve tri pobjede u grupnoj fazi svjetskih prvenstava.
Nakon 20 godina Hrvatska je pobijedila u nokaut fazi velikih natjecanja. Dramatično je pobijedila Dansku boljim izvođenjem jedanaesteraca ukupnim rezultatom 4:3 (1:1). Junak utakmice bio je golman Danijel Subašić. S obranjena tri jedanaesterca postao je drugim golmanom velikih nogometnih natjecanja ikada koji je obranio tri jedanaesterca.
U teškoj i dramatičnoj utakmici pobijedivši domaćina prvenstva - Rusiju, Hrvatska je po drugi puta u povijesti ušla u polufinale svjetskog prvenstva u nogometu. Utakmica je završena boljim izvođenjem jedanaesteraca. U prvom poluvremenu završilo je 1:1, dok je u prvom produžetku Hrvatska vodila 2:1 da bi Rusi izjednačili krajem drugoga. 4 jedanaesteraca je zabila Hrvatska, a Rusija 3 pa je ukupan rezultat 6:5 za prvu pobjedu Hrvatske nad domaćinom svjetskoga prvenstva.
Pobjedom nad Engleskom (2:1) Hrvatska je postala najmanja europska zemlja koja je ušla u finale svjetskog prvenstva. Strijelci za Hrvatsku bili su u 68. Ivan Perišić i u 109. minuti Mario Mandžukić. U ovoj utakmici Dalićeva Hrvatska je postala druga reprezentacija, nakon Argentine, koja je u polufinalnoj utakmici na SP-u gubila pa nakon prvog poluvremena preokrenula rezultat.
Trijumfalnom polufinalnom utakmicom Hrvatska je postala druga reprezentacija svjetskih prvenstava koja je igrala produžetke u trima utakmicama za redom. To je još uspjelo samo Englezima.
Reprezentativac Hrvatske, Marcelo Brozović, pretrčao je 16 kilometara i 339 metara te tako ostvario trkački rekord svjetskog prvenstva u Rusiji.
Ovo je drugo svjetsko prvenstvo, nakon 2006., u kojem su polufinale igrale samo europske reprezentacije.
Ovo će prvenstvo postati poznato po tome da nitko nije favorit. Aktualni svjetski prvak, Njemačka, završila je na posljednjem mjestu skupine. Ovo je treće za redom (2010., 2014.) prvenstvo u kojem svjetski prvak ne uspijeva proći grupnu fazu.
