The Sims strateška je videoigra, simulacija života, koju su osmislili i programirali dizajner Will Wright i tvrtka Maxis, a izdao ju je Electronic Arts. Igra je simulacija svakodnevnih aktivnosti jednog ili više virtualnih ljudi (Simsa ili Simljana) u kućanstvima u predgrađu koje se nalazi u blizini SimCityja.
Prvi je put u prodaju puštena 4. veljače 2000., i prodana je u više od 6.3 milijuna primjeraka zbog čega je postala najprodavanija računalna igra u povijesti. Zajedno s dodacima prodana je u više od 25 milijuna primjeraka. Od prvog puštanja u prodaju igre The Sims izašlo je sedam dodataka i nastavak igre, The Sims 2 (s vlastitim dodacima).
Kao i većina drugih Maxisovih igara, The Sims se razlikuje od ostalih računalnih igara koje imaju jasno određen cilj. Umjesto toga, ova se igra posve usredotočuje na "živote" virtualnih ljudi koji se nazivaju "Simsi" ili "Simljani", a igrač dobiva kontrolu nad njihovim "svijetom" i dnevnim aktivnostima kao što su spavanje, hranjenje, kuhanje i kupanje. Will Wright, dizajner igre, o njoj je govorio kao o "digitalnoj kućici za lutke". Iako se igrače ohrabruje da stvaraju vlastite likove, popularnost su stekli i mnogi već stvoreni likovi koji dolaze s igrom.
Ideju za igru The Sims Will Wright dobio je nakon požara u Oaklandu 1991. kada je izgorjela njegova kuća, a zajedno s njom i većina njegovih stvari. Zbog toga se, zajedno s obitelji, morao preseliti i ponovno izgraditi svoj život; ti su ga događaji doveli do inspiracije za stvaranje računalne igre koja bi simulirala život. Igra se uz to temelji i na SimCityju, još jednoj računalnoj igri koju je dizajnirao Wright, a u kojoj igra upravlja gradom i njegovim građanima. 
Wright je Maxisu prvi put predstavio ideju virtualne "kuće za lutke" 1993. dok je još razvijao svoju ideju, a djelatnici tvrtke prijedlog su dočekali skeptično; sredinom 1990-ih smatralo se da računalni hardware nije sposoban za izvođenje takvih simulacija. 1995. je Electronic Arts (EA) ponudio Wrightu da nastavi razvijati ideju koju će zatim objaviti EA. Razvijanje igre, koja je u početku bila poznata kao "Project X", započelo je 1995.
1997. ime projekta promijenjeno je u "The Sims" kao asocijacija na ostale, relativno uspješne, "Sim" igre iz sredine 1990-ih. Prije uspjeha igre nakon njezinog puštanja u prodaju 2000., EA je vjerovao da će The Sims podbaciti.
Umjesto zadanih ciljeva, igrači se ohrabruju da donose vlastite odluke i da se potpuno uključe u interaktivnu okolinu. Zbog toga je igra privukla obične igrače. Jedini pravi cilj igre je organiziranje vremena Simljana kako bi oni mogli ostvariti osobne ciljeve.
Simljani imaju određenu količinu slobodne volje (ako igrač uključi tu opciju) i iako im igrač naredi da nešto učine, oni mogu sami odlučiti treba li se prije toga obaviti nešto važnije ili čak mogu ignorirati igračeve naredbe. Igrač mora donositi odluke o vremenu koje će Simljani provoditi vježbajući, čitajući, gradeći svoju kreativnost i logiku. Tijekom dana potrebno je odvojiti vrijeme i za osnovne potrebe kao što su higijena, spavanje i hrana. Ako simulirani ljudi ne posvete dovoljno pažnje tim osnovnim potrebama razbolit će se i umrijeti. Osim toga, Simsi se trebaju i zabavljati; u protivnom će njihov motiv zabave s vremenom postati veoma nizak i oni će pasti u depresiju, ali koliko god postali depresivni ne mogu počiniti samoubojstvo (nisu programirani za to). Mogu, međutim, biti nepristojni i grubi prema drugim Simljanima, vrijeđati ih, pljuskati ili čak napadati. Financijsko se "zdravlje" simulira potrebom da Simsi nađu posao i redovito odlaze raditi, plaćanjem računa i korištenjem vještina i društvenih kontakata kako bi napredovali na poslu.
Uz to, igra uključuje i veoma napredan sustav arhitekture. Igra je u originalu dizajnirana samo kao simulacija arhitektura, sa Simljanima samo kako bi procjenjivali kuće. Tijekom razvoja odlučeno je da su Simsi zabavniji od kuća. U Maxisovim igrama često dolazi do prenamjene igara. Tako je SimCity u originalu dizajniran kao metoda kojom su programeri stvarali gradove za bombaške igre  koje je Wright stvarao.
Prezentacija umjetne inteligencije u igri je veoma napredna i Simsi sami odgovaraju i prilagođavaju se vanjskim uvjetima, iako je četo potrebna intervencija igrača kako bi ostali na "pravom putu". The Sims zapravo ima neograničen broj puta koji igrač može igrati igru pa stoga ne može ni pobijediti. Igra je često opisivana više kao igračka nego kao računalna igra.
Postoje ograničenja originalne igre The Sims i njezinih dodataka, a najviše se ističe činjenica da u prvoj seriji djeca nisu mogla odrasti, iako je novorođenče s vremenom postalo dijete. Također, odrasli Simljani nikad ne stare (ili umiru od starosti), a ne postoje ni vikendi, odnosno neradni dani. Tako, na primjer, odrasli Simljani svakog dana odlaze na posao, a djeca svakog dana odlaze u školu. Međutim, uzimanje jednog slobodnog dana od škole ili s posla se tolerira, ali uzimanje dva slobodna dana ima i svoje posljedice kao što je dobivanje otkaza. Djeca se mogu i školovati kod kuće učeći tijekom dana kako bi zadržali dobre ocjene.
Treba naglasiti i da, za razliku od simuliranih likova u igrama kao što su SimCity, Sim Earth ili SimLife, Simsi nisu posve autonomni. Oni ne mogu obaviti neke određene zadatke bez posebne naredbe igrača, kao što je na primjer plaćanje računa. Zbog toga će Simsi ako ostanu bez nadzora igrača s vremenom nakupiti mnogo neplaćenih računa i nad njihovom će imovinom biti izvršena ovrha.
Iako ne postoje određeni ciljevi igre, moguće je doživjeti neuspjeh, odnosno na neki način izgubiti, ako neki od Simljana umru. Tipovi smrti smrt uzrokovanu glađu, utapanjem, stradanjem u požaru, strujnim udarom ili virusom (kojeg Simljani mogu dobiti od zamoraca kad njihov kavez ostane neočišćen). Uz to, djeca Simljana mogu biti poslana u vojnu školu ako njihova ocjena nekoliko dana ostane negativna. Nakon odlaska u vojnu školu, djeca se nikad ne vraćaju obitelji. Iako se smrt Simljana ili odlazak u vojnu školu smatraju neuspjehom, mnogi igrači ponekad se namjerno "loše ponašaju" prema svojim Simljanima kako bi promotrili reakcije. To se može obaviti bez posljedica ako se igra nakon toga ne spremi.
Igra The Sims koristi kombinaciju 3D i 2D grafike. Sami Simljani napravljeni su korištenjem 3D grafike, dok su svi predmeti i okolina napravljeni u dvije dimenzije.
2002. igra The Sims postala je najprodavanija PC igra u povijesti, i na prvom je mjestu zamijenila igru Myst. Međutim, veliki uspjeh igre za sobom je povukao i određena pitanja; jedno od važnijih pitanja je izraženi konzumerizam - najpouzdaniji način da Simljani budu sretni je kupovanje. Igra to ipak ublažava; velika kuća zapravo može otežati živote Simljana zato što im je tada potrebno više vremena da hodajući obave sve zadatke. Uz to, ako nije ispunjena Simljanova potreba za društvenim kontaktom, to se posebno loše održava na njegovu ukupnu sreću.
To što igra The Sims u mnogim stvarima vjerno ocrtava stvarnost čini igru još kvalitetnijom, pogotovo zato što su gotovo svi zabavni programi i videoigre koristili jedan ili više aspekata fantazije kako bi zabavili publiku (od likova iz Disneyjevih crtanih filmova do svemirskih brodova). Situacije iz stvarnog života kao što su posvajanje djece ili sklapanje novih prijateljstava jednostavno zamjenjuju osvajanje bodova i pobjeđivanje u igri.
I prije su postojale "igre bez kraja", ali igra The Sims svakako je postigla najveću popularnost upravo zbog tog načina igre.
Glavni članak: SimlishSimsi govore izmišljeni jezik koji se zove Simlish (ponekad i "Simski" ili "Simljanski"). Taj jezik nije razuman i mnogo duguje iskusnim sinkronizatorima (Gerri Lawlor, Marc Gimbel, Stephen Kearin i mnogi drugi) koji su tijekom snimanja glasova za igru improvizirali.  
Iako ne postoji izravni prijevod sa Simljanskog jezika, mnogi obožavatelji pokušali su snimiti i napisati rječnike često korištenih riječi. Mnogi su raspravljali o sličnosti Simljanskog jezika s talijanskim ili latinskim jezikom, dok su drugi smatrali kako je jezik sličan japanskom.
The Sims je jedna od igara s najviše dodataka odnosno ekspanzija. Ovdje je potpuni popis dodataka za igru The Sims (kronološkim redom):
The Sims: Livin' Large ili The Sims: Livin' It Up u Europi (kolovoz 2000): novi predmeti, događaji i Simljani te mogućnost igre u više susjedstva.
The Sims: House Party (ožujak 2001.): predmeti vezani za zabave kao što je plesni podij.
The Sims: Hot Date (studeni 2001.): omogućava Simljanima da pozovu druge Simljane na spoj u novom gradskom središtu
The Sims: Vacation ili The Sims: On Holiday u Europi (ožujak 2002.): omogućava igračima da Simljane odvedu na godišnji odmor i to na različite lokacije kao što su plaže, šume ili planine.
The Sims: Unleashed (rujan 2002.): omogućava Simljanima da udome i nauče trikovima kućne ljubimce i proširuje susjedstvo koje sada uključuje i "Stari grad" ("Old Town").
The Sims: Superstar (svibanj 2003.): omogućava Simljanima posjet "Studio gradu" ("Studio Town") koji je nalik Hollywoodu, a Simljani mogu postati i nove zvijezde
The Sims: Makin' Magic (listopad 2003.): omogućava Simljanima upotrebu magije i bacanje čarolija, a postaje dostupan i novi "Magični grad" ("Magic Town").
Igra The Sims je doživjela brojena izdanja. Ta izdanja nisu ekspanzije odnosno dodaci, nego kompilacije osnovne igre i nekog od već izdanih dodataka i dodatnog sadržaja za igru. Ta izdanja uključuju:
The Sims Deluxe Edition (2002.): Kompilacija osnovne igre, dodatka The Sims: Livin' Large, programa za stvaranje nove odjeće The Sims Creator, 25 novih predmeta i 50 novih odjevnih predmeta. Mnogi obožavatelji negodovali su zato što je ekskluzivni sadržaj bio dostupan samo kupcima ove kompilacije.
The Sims Double Deluxe (2003.): Uključuje The Sims Deluxe Edition, The Sims: House Party i ekskluzivni sadržaj. Za razliku od sadržaja uključenog u The Sims Deluxe Edition, predmeti iz Double Deluxea mogli su se besplatno preuzeti sa službenih stranica.
The Sims Mega Deluxe (25. svibnja 2004.): Kompilacija igara The Sims, The Sims: Livin' Large, The Sims: House Party i The Sims: Hot Date.
The Sims Complete Collection; Sjeverna Amerika (studeni 2005.): Potpuna kolekcija sadrži originalnu igru i svih sedam dodataka, dodatne sadržaje iz Deluxe Editiona i Double Deluxea i alat The Sims Creator. Ova kompilacija dolazi na četiri CD-a. Inačica za Apple Macintosh prodaje se na jednom DVD-u.
The Complete Collection of The Sims; Ujedinjeno Kraljevstvo: Najnovija kompilacija koja sadrži osnovnu igru i svih sedam dodataka.
The Sims: Full House; Australija: Australsko izdanje Full House ili Puna kuća sadrži osnovnu igru, svih sedam dodataka i disk koji najvljuje igru The Sims 2. Za razliku od američkog izdanja čiji je sadržaj bio na četiri CD-a, ovo je izdanje bilo na 12 CD-a, s odvojenim dodacima i osnovnom igrom.
The Sims: Expansion Collection Volume One sastoji se od The Sims: Unleashed i The Sims: House Party.
The Sims: Expansion Collection Volume Two sastoji se od The Sims: Hot Date i The Sims: Makin' Magic.
The Sims: Expansion Collection Volume Three sastoji se od The Sims: Vacation i The Sims: Superstar.Još jedna serija dodatka puštena je u prodaju 2005:
The Sims: Expansion Three-Pack Volume 1 sastoji se od The Sims: Unleashed, The Sims: Superstar i The Sims: House Party.
The Sims: Expansion Three-Pack Volume 2 sastoji se od The Sims: Hot Date, The Sims: Vacation i The Sims: Makin' Magic.
U prosincu 2002. Maxis je izdao The Sims Online, računalnu igru koja se igra preko interneta i s većim brojem igrača koji međusobno komuniciraju. Ovaj nastavak nije postigao isti uspjeh kao originalna igra, The Sims. Posebno su zanimljive tvrdnje i izvještaji da je zajednica gotovo došla do raspada, naginjući sve više anarhiji.
Maxis je igru The Sims 2 pustio u prodaju 14. rujna 2004. Nastavak se u potpunosti temelji na 3D grafici, dok je u originalnoj igri to bila kombinacija 2D i 3D grafike. Ostale promjene u odnosu na originalnu igru uključuju starenje od infantilne do odrasle dobi, zatim prelazak u stariju životnu dob, a s vremenom i smrt. U ovoj igri jasno su određeni dani u tjednu s vikendima kada djeca ne idu u školu i danima za odmor tijekom kojih zaposleni Simljani ne idu na posao. Postoji i aspiracijski mjerač čija se razina mijenja ovisno o ostvarenim željama ili strahovima i aspiracijski bodovi koji otključavaju određene nagrade ako se ostvari neki cilj kao što je na primjer rođenje djeteta.
Svaki Simljanin može imati jednu od sedam aspiracija koja utječe na njegove želje i strahove. Tijekom životnih stadija dojenčadi i djece, svi Simljani teže odrastanju. 
Radnja (priča pojedinih susjedstava) odvija se oko 25 godina nakon originalne igre i dijelom se nastavlja na igru The Sims. Tako se na primjer obitelj Pleasant nastanila u predgrađu, a njihovo obiteljsko stablo pokazuje njihovu povezanost sa Pleasantima iz igre The Sims. Bob i Betty Newbie su mrtvi, ali zato nalazimo njihovu obudovjelu i trudnu kćer sa dva sina. Uz to, članovi obitelji Goth su znatno ostarjeli, dok je Bella Goth misteriozno nestala (natuknuto je da se radilo o otmici izvanzemaljaca).
Trenutno postoji osam ekspanzija za igru The Sims 2, a osma ekspanzija (The Sims 2: Apartment Life) na tržištu se pojavila krajem kolovoza 2008.:
The Sims 2: Apartment Life"Stuff pack", dodaci koji povećavaju samo količinu sadržaja kao što su predmeti i odjeća, također su pušteni u prodaju uz igru The Sims 2. Do sad je izašlo sedam dodataka za igru The Sims 2:
The Sims 3 je nadolazeći nastavak igara The Sims i The Sims 2. Trenutno je u fazi razvitka i izdat će ga Maxis, a distribuirati Electronic Arts. Vjerojatno je da će naslov izaći 2009. godine, kako tvrdi šef financijskog odjela EA-a Warren Jenson. Malo je toga poznato o novim sadržajima, ili čak i samoj tehnologiji na kojoj će se temeljiti igra The Sims 3.
The Sims Stories je serija kompjuterskih igara iz serije The Sims (zasnovana na verziji 2) prilagođena za igru na prijenosnom računalu, iako se može igrati i na stolnim računalima. Za sada su najavljena tri naslova u seriji:
Igra The Sims prebačena je na neke konzole. Iako se te videoigre dobro prodaju, njihov se uspjeh ne može usporediti s uspjehom originala namijenjenih za računalo.
The Sims (siječanj 2003.): prva verzija igre The Sims za konzolu i to za PlayStation 2. Kasnije su puštene u prodaju i inačice za GameCube i Xbox.
The Sims Bustin' Out (prosinac 2003.): fruga verzija igre The Sims za konzole i to u RPG žanru. Cilj igre je dovesti Simljana do useljenja u Malcolmovu vilu. Ogru mogu igrati i dva igrača, a omogućava i posjet zajedničkim zemljištima.
The Urbz: Sims in the City (studeni 2004.): u ovoj verziji Simsi su preimenovani u Urbze. Igra the Urbz smještena je na različitim lokacijama u SimCityju.
The Sims 2 je prilagođen različitim konzolama koje uključuju PlayStation 2, Microsoft Xbox, Nintendo GameCube, Sony PSP, Nintendo DS, Game Boy Advance, kao i neke vrste mobilnih uređaja.
Ime Michaela Landgraaba (ili samo prezime Landgraab) pojavljuje se već u igri SimCity 3000 gdje postoji tvrtka "Malcolm Landgraab Industries", a "Shiny Things Inc." je ime jedne od industrijskih zgrada. U igri The Sims Landgraab je šef Shiny Things Inc.-a, proizvođača kuhinjskih pomagala u igri. Kao interna šala, u igri The Sims za konzole Malcolm Landgraab pojavljuje se kao otac igračevih bezvrijednih cimera Dudleyja i Mim Landgraab. U dodatku za igru The Sims: Hot Date, jedan od šoping centara u središtu grada zove se Landgraab. Ime se koristi i u igri The Sims 2 gdje postoji određeni broj townieja koji se prezivaju Landgraab, a s ekspanzijom Open for Business dolazi i Simljanin koji imanom Malcolm Landgraab the 4. koji vodi noćni klub i trgovinu eletrkoničke opreme.
Obitelj Goth (jedna od obitelji koja dolazi s originalnom igrom) čiji su članovi Mortimer i Bella, bračni par, te njihova kći Cassandra zaslužna je za određenu dozu crnog humora u igri zato što potiče mnoge asocijacije na smrt i očaj u brojnim situacijama. Goth predstavlja skupinu adolescenata i mladih ljudi koji nose crnu odjeću i pišu mračnu i depresivnu poeziju ili književnost.
Suprugovo ime Mortimer dobiveno je od latinskog korijena i francuske riječi, mort, što znači smrt. Suprugino ime Bella dobiveno je od latinskog korijena belli- ili bellum, što znači rat ili borba (iako je to i talijanska riječ koja znači "lijepa"). Također, kćerino ime Cassandra dolazi od grčkog izraza za "onu koja zbunjuje/zarobljava muškarce". Osim toga, dom obitelji Goth veoma je nalik ukletim vilama i čak ima i malo groblje i duhove koji noću lelujaju zemljištem.
Jednom kad obitelj provede 100 dana u istom kućanstvu igrač će dobiti poruku koja mu čestita stoti dan koji njegova obitelj provodi u kući, nakon čega slijede zanimljivosti o igri, njezinoj produkciji i samim Simljanima. To se nastavlja dok više nema zanimljivosti koje bi se mogle prikazati.
Tijekom serije igara The Sims pojavilo se mnogo slavnih osoba kao što su Drew Carey u The Sims: House Partyju i Christina Aguilera, Avril Lavigne, Andy Warhol i Marilyn Monroe u The Sims: Superstaru. Uz to, sa službenih su se stranica, kao dodatci za Superstar, su se sa službenih stranica mogli preuzeti Jon Bon Jovi, Richie Sambora, Freddie Prinze, Jr. i Sarah McLachlan.
