Tramvajski promet u Zagrebu glavni  je  oblik  javnog  prijevoza  u  Zagrebu. Uveden je 1891. godine, a tramvajska kola tada su vukli konji. Godine 1910. tramvajska mreža je elektrificirana, a konjski tramvaji su ukinuti. Danas tramvajsku mrežu čini 116.3 km pruga, a promet je organiziran u petnaest dnevnih i četiri noćne linije. Podružnica Zagrebački električni tramvaj (ZET) Zagrebačkog holdinga d.o.o. je  javni prijevoznik koji organizira i održava uslugu javnog tramvajskog prijevoza.
Naglom urbanizacijom Zagreba potkraj 19. stoljeća javila se potreba za uvođenjem organiziranog javnog gradskog prijevoza. Iako su još 1844. uvedene prve konjske omnibusne linije, one su bili sezonske naravi i služile za prijevoz putnika do gradskih kupališta ili za potrebe prijevoza gostiju od željezničke stanice do ondašnjih zagrebačkih hotela. O potrebi uvođenja konjskog tramvaja, gradski su oci počeli raspravljati 1885. godine, a ideja je postala aktualna 1887., kad je francuski inženjer Raoul Pierre Alexandre Gautier predložio gradskom poglavarstvu uvođenje konjskog tramvaja od Zagreba do Samobora. Zbog nedostatka sredstava Gautier je promijenio plan i predložio gradnju pruge u Zagrebu. Koncesiju za gradnju pruge konačno je dobio 7. ožujka 1891., međutim Gautier nije započeo s njezinom gradnjom, nego je uz pristanak gradske općine prenio svoja prava i obveze na Društvo zagrebačkih građana. Gradnja jednokolosiječne tramvajske pruge počela je 11. svibnja 1891. godine.
Konjski tramvaj pušten je u promet 5. rujna 1891. godine. Širina kolosijeka iznosila je 760 mm, a ukupna prometna
duljina pruga oko 8 km. Pruga je bila izgrađena od mitnice u Vlaškoj ulici (današnji Kvaternikov trg), kroz Vlašku, Draškovićevu i Jurišićevu ulicu preko Jelačićeva trga, pa Ilicom do Vodovodne ulice (odnosno do Pivovare) uz odvojak Kolodvorskom cestom (današnjom Ulicom Republike Austrije) do tzv. Južnog (današnjeg Zapadnog) kolodvora te uz odvojak Frankopanskom ulicom i Savskom do Savskog mosta. Već sljedeće godine, izgradnjom novog kolodvora Državnih željeznica (današnjeg Glavnog kolodvora), sagrađen je odvojak tramvajske pruge od Jelačićeva trga do novog kolodvora. Pruga je imala mimoilaznice na važnijim stajalištima.
Tramvajski se vozni park sastojao od 10 zatvorenih i 6 otvorenih (ljetnih) kola 1891., a do 1910. porastao je na 38. Kola su bila izgrađena u tvornici Weitzer u Grazu, a bila su duga 5 m, široka 1,80 m i visoka 2,50 m. Prosječna brzina tramvajskih kola koje je vukao konj bila je 7,5 km/h. Spremište tramvajskih kola, s konjskom stajom i upravnom zgradom, bilo je na mjestu današnjeg Tehničkog muzeja.
Promet na prvoj pruzi električnog tramvaja svečano je otvoren 18. kolovoza 1910. godine. Konjski tramvaj zadržao se još godinu dana, do potpunog dovršenja mreže električnog tramvaja.
Razvoj zagrebačke tramvajske mreže započet je 11. svibnja 1891. kada su počeli radovi na izgradnji jednokolosiječne tramvajske pruge širine kolosijeka 760 mm. Pruga, kojom je 5. rujna 1891. pušten u promet konjski tramvaj, protezala se od današnjeg Kvaternikovog trga (odnosno tadašnje Mitnice u Vlaškoj ulici), Vlaškom, Draškovićevom, Jurišićevom ulicom preko Jelačićeva trga te Ilicom do Južnog (danas Zapadnog) kolodvora. Pruga je imala odvojak do Savskog mosta kroz Frankopansku i Savsku. Od tada pa do danas mreža se proširila na dužinu od 116.346 m po kojoj se odvija redovni tramvajski promet. Od 1910. godine širina kolosijeka je 1000 mm. Mreža se u nekoliko navrata širila (posljednje je bilo 2000. godine puštanjem u promet dionica od Dubrave do Dubca, te od Jaruna do Prečkog), dok su neke dionice pruga ukinute.
Tramvajski prsten u Novom Zagrebu je izgradilo ugledno hrvatsko građevinarsko poduzeće GRO Vladimir Gortan.
Kako se razvijala tramvajska mreža bilo je potrebno na krajnjim odredištima urediti i tramvajska okretišta. Danas se tramvajska okretišta nalaze na odredištima tramvajskih linija:
Također postoje i pomoćna tramvajska okretišta: Heinzelova, Hrvatskog sokola, Maksimir i Trg žrtava fašizma.
Širina kolosijeka je 1000 mm. Napon kontaktne mreže iznosi 600 V. Skretnica je u gradu 174, a tramvajskih stajališta 255.
Na nekim raskrižjima u gradu, a naročito na većim i prometnijim, uz semafore za cestovni promet postavljeni su i posebni semafori za tramvajski promet koji signaliziraju vozaču tramvaja mogućnost prolaza kroz raskrižje. Tramvajski semafor ima najmanje dva svjetla, a može ih imati dva, tri ili četiri, ovisno o tome koliko je skretnica položeno u raskrižju.
Vozni park ZET-a sastoji se od 277 tramvajskih vozila (od čega 142 niskopodna).
Vozni park je raznovrstan i sastavljen je od nekoliko tipova tramvaja različitih proizvođača.
Po planovima razvoja tramvajski vozni park ZET-a za par godina sastojat će se od samo četiri tipa tramvajskih motornih kola: TMK 2200, TMK 2300, TMK 2100 i osuvremenjeni TMK 301 (odnosno KT4).
teretni tramvaj s prikolicama - prerađeni M-24 (2 + 7)U voznom stanju su i dva preuređena tramvaja M-24, jedan ZET-ov turistički, dok je drugi muzejski primjerak Tehničkog muzeja.
M-22 - motorna kola proizvedena u ZET-u, a projektirao ih je dipl. ing. Dragutin Mandl. Imala su drveni kostur.
Tramvajske linije tijekom vremena su se ukidale ili su bile uvođene nove. Današnji sustav tramvajskih linija uveden je početkom 1980-ih godina, uz neke kasnije izmjene (najznačajnija promjena je ukidanje linije broj 16: Črnomerec - Jukićeva - Savska - Velesajam - Zapruđe početkom 1990-ih). Trenutno prometuje petnaest dnevnih i četiri noćne tramvajske linije, koje prometuju od 00:00 do 04:00 sata. Povremeno tramvajske linije mjenjaju trasu zbog radova na pruzi ili njezinoj rekonstrukciji (obično ljeti). Također su moguće i dnevne privremene i povremene promjene trasa linija, koje se događaju uslijed nekog izvanrednog događaja (npr. prometna nesreća, veći kvar, nestanak električne struje, i dr.) i tada tramvaji voze zaobilazno. Noćne linije tramvajskog prometa često se zamjenjuju autobusima zbog održavanja mreže.
Povremeno se u promet uvode izvanredne linije (npr. linija 18, 19 i sl.), iako rijetko i privremeno, obično prilikom rekonstrukcije pruga.
Tramvajske linije su označene brojkom na ploči ili displeju na prednjem i stražnjem dijelu tramvaja, te s desne bočne strane tramvaja. Na jednoj tramvajskoj liniji prometuje više tramvaja, a svaki tramvaj ima svoj vozni red (broj voznog reda tramvaja označen je na displeju ili metalnoj pločici s vozačeve lijeve strane). Vremenski slijed između pojedinih tramvaja na istoj liniji u pravilu iznosi nekoliko minuta, a ovisi o tome radi li se o dnevnoj ili noćnoj liniji, danu u tjednu (radni dan ili subota i nedjelja), kao i o dobu dana, te prosječnom broju putnika na liniji.
Vrste karata prilagođene su putnicima koji prijevoz koriste svakodnevno, ali i onima koji tek povremeno putuju tramvajima i autobusima ZET-a.
Pretplatna karta - Zamjenjuje nekadašnji mjesečni ili godišnji pokaz, a namijenjena je ponajprije putnicima koji svakodnevno koriste javni prijevoz.
Vrijednosna i višednevna karta - Izbor za putnike koji povremeno koriste javni prijevoz u Zagrebu.
Papirnata karta - Za razliku od vrijednosne karte, pojedinačna, odnosno papirnata karta vrijedi isključivo za vožnju u jednom smjeru i treba se poništiti prilikom ulaska u vozilo. Valjanost na području prve tarifne zone je 90 minuta. U svakoj sljedećoj zoni papirnata karta vrijedi 30 minuta.
Početkom 2017. godine uvedena je i pojedinačna karta koja vrijedi na području prve zone u trajanju od 30 minuta.Cijela tramvajska mreža nalazi se u 1. tarifnoj zoni.
U skorije vrijeme očekuje se uvođenje suvremenijih sustava naplate prijevoza, kao i automati za prodaju karata na tramvajskim stajalištima.
