Big Bang (kórejsky: 빅뱅, často štylizované ako BIGBANG) je juhokórejská chlapčenská skupina založená spoločnosťou YG Entertainment. G-Dragon, T.O.P, Tchäjang, Däsong a Sungri oficiálne debutovali ako 5-členná skupina 19. augusta 2006. Prevažne hip-hopová skupina mala so svojím prvým eponymným albumom, z ktorého sa predalo 48 000 kópií, pomerne úspešné začiatky. Prelomovým hitom sa pre nich stala skladba „Lies“ (kór. 거짓말 – Godžitmal), ktorá ostala na prvom mieste v hlavných kórejských hudobných rebríčkoch 7 týždňov za sebou. V roku 2007 dostali na 9. ročníku Mnet Korean Music Festival ocenenie Pieseň roka.Ďalšie vydané hity ako „Last Farewell“ (kór. 마지막 인사 – Madžimak insa) a „Haru Haru“ (kór. 하루 하루), ktoré tiež ovládli hudobné rebríčky, ešte viac zvyšovali ich úspech a popularitu. Po tom, čo Big Bang vyhrali v roku 2008 na 10. ročníku Mnet Korean Music Festival cenu Interpret roka, rozšírili svoje pôsobenie aj do Japonska, kde na 9. ročníku MTV Video Music Awards Japan získali tri ocenenia. V tom roku vydali okrem japonského albumu Number 1 aj svoj druhý kórejský štúdiový album Remember. Následne im v rokoch 2009 a 2010 vyšli japonské albumy Big Bang a Big Bang 2. Počas svojich aktivít v Japonsku členovia začali so sólovými aktivitami. Tchäjang a G-Dragon vydali sólové albumy, G-Dragon a T.O.P vytvorili duo, Sungri a Däsong hrali v muzikáloch a hostili varieté a z T.O.P-a sa stala uznávaná filmová hviezda. 
Po dvojročnej pauze sa Big Bang v roku 2011 opäť vrátili na juhokórejskú hudobnú scénu so svojím úspešným albumom Tonight. Propagačné akcie však boli skrátené, keď niektorí členovia museli riešiť právne záležitosti. Koncom roka sa Big Bang stali víťazmi v kategórii Najlepší celosvetový interpret na MTV Europe Music Awards. 3 mesiace po ocenení v Európe vydali svoj najúspešnejší album Alive, ktorý im na 14. ročníku Mnet Asian Music Awards priniesol druhé ocenenie Interpret roka. Bol to prvý kórejský album, čo sa umiestnil v Billboard 200. Následne začali svoje prvé svetové turné, ktoré vyvrcholilo začiatkom roka 2013. Rok 2015 značil pre Big Bang veľmi očakávaný návrat po trojročnej prestávke. Vydali štyri single albumy – „M“, „A“, „D“ a „E“ –, ktoré predchádzali tretiemu kórejskému štúdiovému albumu MADE. Ten vyšiel v roku 2016. Úspešné single si vyslúžili pozitívnu kritiku a v rámci Ázie sa z nich predalo dokopy viac ako 15 miliónov kópií. Na 17. ročníku Mnet Asian Music Awards získala skupina už svoju tretiu cenu Interpret roka.Big Bang sú označovaní ako „Králi K-popu“ či „Národná chlapčenská skupina“ a účasťou členov, predovšetkým G-Dragona, na skladaní a produkcii vlastnej hudby si vyslúžili v hudobnom priemysle rešpekt a uznanie. Od začiatku fungovania hudobného rebríčka Gaon predali Big Bang vrátane sólových materiálov už viac ako 93 miliónov nahrávok. Po pripočítaní predajov, ktoré zaznamenávala Asociácia hudobného priemyslu Kórey (MIAK) a Asociácia kórejského priemyslu hudobného obsahu (KMCIA), sa počet predaných nahrávok zvýši na 137 miliónov s viac ako 130 miliónmi digitálnych singlov. V Kórei, Japonsku a v rámci zvyšku ázijského kontinentu sa predalo viac ako 6,7 miliónov fyzických albumov. Big Bang získali mnoho ocenení a stanovili niekoľko rekordov. Momentálne držia rekord na Cyworld ako najpredávanejší umelec všetkých čias a sú jediným interpretom, ktorému sa na Mnet Asian Music Awards podarilo získať ocenenie Interpret roka viac ako raz, presnejšie trikrát. Big Bang boli prvými kórejskými interpretmi, ktorí sa dostali do rebríčka Celebrity 100 a zoznamu najvplyvnejších hudobníkov 30 pod 30, ktoré zostavuje magazín Forbes. Americký časopis The Hollywood Reporter a denník The Washington Post citovali globálnu popularitu a prínos pre K-pop a opísali ich ako „najväčšiu chlapčenskú skupinu na svete“ a „najväčšiu skupinu v Ázii“.
Ešte pred debutom sa niekoľko členov už v zábavnom priemysle pohybovalo. G-Dragon a Tchäjang boli prví, ktorí začali v YG Entertainment trénovať, a to vo veku trinástich rokov. Pôvodne boli detskými hercami, ktorí boli obsadení ako mladšie verzie dua Jinusean vo videoklipe „A-Yo“. Uchvátení skúsenosťou z vystupovania v hip-hopovom videoklipe sa obe deti rozhodli pridať do YG Entertainment, hoci boli najprv odmietnuté. Duo potom vydalo 2 piesne pod menom GDYB a často sa objavovali aj v albumoch či videoklipoch ostatných umelcov ako Hüsong, Gummy, Perry, Masta Wu a Se7en, pôsobiacich v YG. Jedným zo známych kúskov je „Unfold to Higher Place“ feat. Perry a Gummy. G-Dragon sa podieľal aj na propagačnej činnosti YG Family, ktorá sa zväčša skladala z umelcov v YG. Mladí chlapci spolu plánovali vydať album, ale to sa odložilo, pretože YG Entertainment sa rozhodlo debutovať skupinu, ktorej budú súčasťou.
T.O.P bol undergroundovým raperom pod pseudonymom „Tempo“. Jednou z jeho najznámejších nahrávok bola „Buckwild“ spolu s NBK Gray. G-Dragon kontaktoval T.O.P-a ako svojho kamaráta z detstva, keď YG zháňalo členov do novej skupiny. Dvojica nahrala niekoľko demo nahrávok a poslala ich Jang Hjon-sokovi, ktorý neskôr požiadal T.O.P-a, aby sa dostavil na konkurz. Nakoniec bol ale odmietnutý kvôli tomu, že bol príliš „bacuľatý“ na „ideálnu verziu“ idola. O šesť mesiacov neskôr bol však prijatý, keď stratil na váhe. T.O.P údajne schudol 20 kíl za 40 dní.
Sungri bol lídrom tanečnej skupiny vo svojom rodnom meste Kwangdžu. Prvýkrát sa objavil v televíznom programe Let's Cokeplay: Mnet Battle Shinhwa, čo bola šou, v ktorej skupina Shinhwa hľadala členov na vytvorenie „druhej generácie Shinhwa“. Nedostatok vokálnych zručností porotu príliš neokúzlil, čo viedlo k vypadnutiu z Top 4. Sungri sa potom zúčastnil konkurzu a bol prijatý do YG Entertainment, ale v Big Bang Documentary sa ukázalo, že jeho pozícia bola ohrozená. Neskôr sa mu však podarilo Jang Hjon-soka ohromiť. V tej dobe Sungri súťažil proti inému žiakovi, Hjon-sungovi (terajší člen skupiny Beast), ktorý bol nakoniec vyradený. Hjon-sung, ktorý vystupoval pod umeleckým menom So-1, čo po kórejsky znamená „želanie“, sa objavil v 10 z 11 epizód. Z finálnej bol vynechaný, pretože Jang Hjon-sok mal pocit, že Hjon-sung ešte nie je pripravený a potrebuje viac času.
Oficiálny debut mali Big Bang 19. augusta 2006 v Gymnastickej aréne v Soulskom olympijskom parku počas koncertu pri príležitosti 10. výročia od založenia YG Entertainment. 23. septembra 2006 mali Big Bang svoje prvé predstavenie v televízii. Po predstavení vyšiel prvý singel skupiny s názvom Bigbang. Jeho súčasťou boli piesne „We Belong Together“, kde si zaspievala aj Pak Bom, „A Fool Of Tears“ (kór. 눈물 뿐인 바보 – Nunmul ppunin pabo) a „This Love“, adaptácia rovnomennej piesne americkej rockovej skupiny Maroon 5, ktorú prepísal a tiež naspieval G-Dragon. Singel bol úspešný a predalo sa okolo 40 000 kópií. Druhý singel, Bigbang Is V.I.P, bol vydaný v septembri s celkovým počtom 32 000 predaných kópií. Nasledoval posledný singel Bigbang 03 s celkovým počtom takmer 40 000 predaných kópií. Ku koncu decembra 2006 Big Bang usporiadali svoj prvý koncert The Real. Nasledujúci mesiac im vyšiel debutový albumu Bigbang Vol.1, z ktorého sa do konca februára 2007 predalo 48 000 kópií.
8. februára 2007 vydali Big Bang koncertný album s názvom First Live Concert: The Real, ktorého sa do konca roka predalo okolo 30 000 kópií. Taktiež začali turné Want You Tour, ktoré sa konalo v piatich mestách: Inčchon, Tägu, Čchangwon, Čondžu a Pusan. Prvé EP Always bolo tiež vydané v roku 2007 a značilo pre skupinu niekoľko zmien. Hoci už aj predtým členovia písali a skladali, rozhodli sa prevziať ešte väčšiu kontrolu nad svojou hudbou. G-Dragon napísal a skomponoval väčšinu piesní, ktoré boli obsiahnuté v prvom EP, a to aj vrátane titulnej piesne „Lies“ (kór. 거짓말 – Godžitmal). Na EP sa objavila elektronická hudba. Ohlas bol celkom pozitívny, najmä ohľadom „Lies“, ktorú kritici opisovali ako pieseň „na vysokej úrovni“. „Lies“ bola vydaná ako hlavný singel albumu a stala sa ich prvým hitom číslo jedna. Albumu sa predalo 87 000 kópií.Druhé EP Hot Issue bolo vydané v ten istý rok a nasledovalo úspech svojho predchodcu. Hlavný singel „Last Farewell“ (kór. 마지막 인사 – Madžimak insa) sa dostal na čelo rôznych rebríčkov vrátane Juke-On, kde kraľoval osem týždňov za sebou. „Last Farewell“ si na Cyworld vyslúžila aj cenu Pieseň mesiaca (Digitálna hudba). Lístky na koncert Big Bang Is Great boli údajne vypredané za necelých 10 minút.Koncom roka 2007 bolo oznámené, že členovia boli hospitalizovaní kvôli celkovému vyčerpaniu a prepracovaniu a pozastavili svoje aktivity. Neskoršie správy ukázali, že po jednotlivých singloch a EP je veľký dopyt, takže nahrávacia spoločnosť musela zabezpečiť ďalšiu dotlač a prebalenie pre ďalšie vydanie. Na základe úspechu ich EP vyhrala skupina mnoho cien, vrátane Najlepšia chlapčenská skupina a Pieseň roka na 9. ročníku Mnet Korean Music Festival. Neskôr získali aj cenu Interpret roka na 17. ročníku Seoul Music Awards. Skupina do konca roka zarobila celkovo 12 miliárd ₩ (8,7 miliónov €).Keď sa rok 2007 blížil ku koncu, Big Bang si trúfli aj na Japonsko. Prvé EP For the World vydané na začiatku roka 2008 sa umiestnilo v rebríčku Oricon na 10. mieste, hoci propagačné aktivity boli len malé. Skupina tiež usporiadala koncert v JBC Hall v Tokyo Dome City. Po skončení propagácie v Japonsku sa Big Bang vrátili do Južnej Kórey. Hoci boli aktivity skupiny odložené kvôli sólovým aktivitám jednotlivých členov, v roku 2008 vyšlo tretie EP Stand Up. Na albume sa podieľali aj Daishi Dance a kórejská rocková skupina No Brain. Predalo sa z neho vyše 100 000 kópií. „Haru Haru“ (kór. 하루 하루), hlavný singel albumu, kraľoval mnohým hudobným rebríčkom a udržal sa na prvej priečke sedem po sebe nasledujúcich týždňov. Po úspechu hlavného singlu nasledovali jeho príklad aj ostatné piesne z albumu a dostali sa v rebríčkoch do Top 20. Pieseň „Heaven“ zastala druhé miesto, „Oh My Friend“ obsadila deviate, „A Good Man“ dvanáste a „Lady“ šestnáste miesto – celkovo to teda bolo päť piesní jednej skupiny v Top 20.Počas vydávania kórejského albumu vyšiel aj japonský singel „Number 1“ z rovnomenného albumu. Vystupovali s ním v japonskom rádiu aj v niekoľkých televíznych programoch. Album sa následne umiestnil na treťom mieste v dennom rebríčku albumov japonského Oriconu. Nasledujúci kórejský album Remember bol tiež vydaný v roku 2008 a priniesol ďalší singel číslo 1, „Sunset Glow“ (kór. 붉은 노을 – Bulkun noul). Druhý singel, „Strong Baby“, bol Sungriho sólom. Z albumu sa predalo celkovo viac ako 200 000 kópií. V roku 2008 získali Big Bang na 10. ročníku Mnet Korean Music Festival svoju druhú cenu Interpret roka. Koncom roka 2008 bolo oznámené, že Big Bang zarobili 36 miliárd ₩ (26,1 miliónov €).
Začiatkom roka 2009 mala skupina prestávku, a tak členovia začali svoje vlastné sólové aktivity. Znova sa zišli kvôli spolupráci so svojimi kolegyňami zo skupiny 2NE1, ktorá bola nazvaná „Ženský Big Bang“, na piesni „Lollipop“. Kvôli propagácii bol natočený aj videoklip. Pôvodne to mala byť len reklama pre mobilné telefóny, no aj tak sa pieseň umiestnila na prvej priečke rôznych online rebríčkov. Big Bang vydali svoj tretí reklamný digitálny singel s názvom „So fresh, So cool“ na podporu piva značky „Hite“, ale Sungri sa v reklame neobjavil, nakoľko bol vtedy ešte neplnoletý. Prvý japonský štúdiový album skupiny vyšiel v auguste 2009 pod vydavateľstvom Universal Music. Album bol propagovaný singlami My Heaven a Gara Gara Go!! (jap. ガラガラ GO!!). Pesnička „My Heaven“, japonská verzia singlu „Heaven“ (kór. 천국 – Čchonguk) z albumu Stand Up, bola skomponovaná japonským skladateľom Daishi Dance a debutovala na 3. mieste hudobného rebríčka Oricon. „Gara Gara Go!“ sa umiestnila na piatom mieste, zatiaľčo celý album získal 3. miesto.Keď prišli späť do Kórey, vrátili sa členovia opäť k svojim sólovým aktivitám. 18. augusta 2009 vydal G-Dragon svoj debutový album Heartbreaker. V roku 2009 vyhral album na 11. ročníku Mnet Asian Music Awards cenu Album roka a predalo sa z neho vyše 210 000 kópií. Tchäjang vydal dva digitálne single - „Where U At?“ a „Wedding Dress“ - k propagácii svojho druhého albumu vydaného v roku 2010. T.O.P si zahral rolu nájomného vraha Vicka v kórejskom seriáli Iris. Däsong a Sungri hosťovali a vystupovali v rôznych televíznych šou. Neskôr sa opäť spojili kvôli nahrávaniu piesne „Koe o Kikasete“ pre japonský seriál Ohitorisama (jap. おひとりさま; angl. One Person). Pieseň bola neskôr vydaná ako samostatný singel a umiestnila sa na 4. mieste.V januári 2010 strávili Big Bang niekoľko dní vystupovaním na Soulskom olympijskom štadióne. Koncerty niesli názov Big Show 2010. Nasledujúci mesiac sa pustili do svojho turné v Japonsku, ktoré nieslo názov Electric Love. Hoci nebol vydaný žiadny oficiálny album, v roku 2010 bolo nahraných niekoľko singlov, ktoré mali hlavne propagačné účely. Pieseň „Lollipop Part 2“ vyšla vo februári 2010, bola nasledovníkom skladby „Lollipop“ a bola využitá na propagáciu mobilných telefónov LG Cyon Lollipop uvedených do predaja. Singel tiež získal prvé miesto v rebríčku digitálnych singlov. Ďalší singel, Tell Me Goodbye, bol nahraný pre japonskú verziu seriálu Iris. Pieseň sa stala veľmi populárnou, mala pozitívne ohlasy a na 52. ročníku Japan Record Awards vyhrala ocenenie Pieseň roka. Nadväzujúc na majstrovstvá sveta vo futbale 2010 nahrali pieseň „Shout of the Reds“ spoločne s kórejskou rockovou skupinou Transfixion a krasokorčuliarkou Kim Jon-ou.
Po väčšinu roka sa členovia sústredili hlavne na svoju vlastnú sólovú prácu. G-Dragon a T.O.P vytvorili duo GD & TOP a vydali svoj prvý spoločný album. Prvé vlastné EP s názvom VVIP vydal aj Sungri. Big Bang vyhrali aj veľa cien, vrátane „5 najlepších umelcov“ na 24. ročníku Japan Gold Disc Awards, ako aj ocenenie Najlepší začínajúci interpret na 51. ročníku Japan Record Awards. Koncom mája 2010 dostala skupina na 9. ročníku MTV Video Music Awards Japan ocenenia Najlepší popový videoklip a Najlepší začínajúci interpret. 25. augusta 2010 vydali svoj ďalší japonský singel Beautiful Hangover.Po takmer dvojročnej skupinovej pauze sa v roku 2011 Big Bang vrátili do Južnej Kórey s koncertom Big Show 2011. Predviedli aj svoje nové piesne z EP Tonight, ktorý sa po vydaní opäť umiestnil na prvých miestach v rôznych kórejských hudobných rebríčkoch. Album bol tiež prvým K-popovým albumom, ktorý sa dostal do Top 10 amerického rebríčka iTunes a bol jediným neanglickým albumom v Top 100. Na Cyworlde mal album predpredajnú objednávku na 10 000 kópií, čo presiahlo dovtedajší rekord TVXQ z roku 2008, ktorí mali 6 500 predpredajných kópií. Za týždeň sa predalo 100 000 kópií. Čchö Čun-jong z Asiae pochválil nové smerovanie skupiny ohľadom hudby a uznal, že počas dvojročnej prestávky „sa štýl a hudobný cit skupiny prehĺbili“. Sedem dní po vydaní bolo oznámené, že Big Bang už zarobili 7 miliárd ₩ (5,1 miliónov €). Hlavný rovnomenný singel sa dostal na vrchol rebríčka Gaon. Po ukončení propagácie albumu Tonight vydali Big Bang špeciálnu edíciu, v ktorej pribudli dve nové piesne: „Love Song“ a „Stupid Liar“. Videoklip k piesni „Love Song“ dosiahol na YouTube za dva dni dva milióny pozretí. Skupina v máji toho istého roku odštartovala svoje turné Love & Hope Tour.V roku 2011 Big Bang vyhrali na 18. ročníku MTV Europe Music Awards ocenenie Najlepší celosvetový interpret, kde účinkovali ako zástupcovia ázijsko-pacifického regiónu s viac než 58 miliónmi hlasov. 29. novembra 2011 skupina vyhrala na 13.ročníku Mnet Asian Music Awards cenu Najlepší videoklip za videoklip k piesni „Love Song“. Skupina sa zúčastnila aj koncertnej šnúry pri príležitosti 15. výročia YG Entertainment, ktorá začala 3. decembra v juhokórejskom Soule. 14. decembra Big Bang vydali svoj tretí album najväčších hitov s názvom The Best of Big Bang, ktorý obsahoval japonskú verziu ich neprekonaného hitu číslo jeden „Haru Haru“. Album sa umiestnil na prvom mieste denného rebríčka Oricon hneď v prvý deň vydania a počas prvého týždňa sa predalo 14 000 kópií, čo len dokazovalo ich konzistentnú popularitu. Bolo oznámené, že Big Bang zarobili v roku 2011 88 miliárd ₩ (63,8 miliónov €), aj keď boli aktívni len polovicu roka. Súčasťou zárobku boli aj výnosy za koncert Big Bang Show pre SBS, koncert Big Show a japonské turné Love & Hope.
Počnúc 20. januárom 2012 začalo YG vypúšťať do obehu teasery pre piate EP Alive, ktoré bolo digitálne aj fyzicky vydané 29. februára. Predobjednávky na nový album Alive predstavovali okolo 260 000 kópií a nahromadili sa v priebehu iba dvoch týždňov. Hlavný singel „Blue“ bol vydaný týždeň pred albumom a umiestnil sa na prvom mieste všetkých významných tamojších rebríčkov. Album zožal veľký úspech a za prvý mesiac bolo predaných vyše 200 000 kópií. Big Bang obsadili 5 priečok v Top 10 v Billboard K-pop's Hot 100 a 150. miesto v Billboard 200, čím sa stali prvými Kórejčanmi s kórejským albumom, ktorým sa to podarilo. Vďaka svojej popularite sa tiež umiestnili na 24. mieste v Billboard Social 50. Neskôr sa im dostalo uznania aj od týždenníka Time a ich fotografie boli zverejnené na domovskej stránke Ceny Grammy.Vydanie albumu sa zhodovalo s každoročným koncertom Big Show, ktorý sa konal 2. – 4. marca 2012 na Soulskom olympijskom štadióne. Koncert bol vypredaný a odohral sa za účasti 40 000 fanúšikov. To bolo oficiálne odštartovanie svetového turné s názvom Big Bang Alive Galaxy Tour 2012 v spolupráci s Live Nation Entertainment. Turné, ktoré sa konalo v 21 mestách 13 krajín, bolo v réžii slávnej choreografky Laurieann Gibson. Záznam z koncertu Big Show bol prostredníctvom MTV World Stage odvysielaný v 160 krajinách, a tak spropagoval aj svetové turné. 6. marca 2012 bol na YouTube zverejnený videoklip k piesni „Fantastic Baby“. V súčasnosti je to najpopulárnejšia pieseň skupiny, ktorá má na YouTube vyše 270 miliónov zhliadnutí.
28. marca 2012 bola vydaná japonská verzia Alive, ktorá obsahovala dve skladby navyše. Na fyzickej verzii albumu bol aj bonus vo forme japonskej verzie hitu „Haru Haru“. Za jeden deň sa predalo vyše 23 000 kópií a album sa umiestnil na 2. mieste Oriconu. Predajnosť nakoniec prekročila 200 000 kópií, takže RIAJ (Asociácia nahrávacieho priemyslu Japonska) album označila ako zlatý. Japonská propagácia začala vystúpením na festivale Springroove 2012 po boku špičkových amerických a japonských hip-hopových umelcov. Big Bang boli prví kórejskí účinkujúci, ktorí boli pozvaní spolu s 2NE1. Po svojom úspešnom návrate vydali 3. júna špeciálnu edíciu albumu s názvom Still Alive. Tá obsahovala 4 nové skladby – dve nové kórejské a kórejské verzie dvoch ďalších skladieb z japonského Alive. Za prvý mesiac sa predalo vyše 100 000 kópií. 20. júna vyšla špeciálna Monster edícia japonského albumu Alive. 
Úspech špeciálnej edície albumu ešte viac posilnil celosvetové uznanie skupiny a v Billboard Social 50 sa dostali na 11. miesto. Po zbytok roka prevažne koncertovali v niekoľkých krajinách: Japonsko (máj - jún), Čína (júl - august), juhovýchodná Ázia (september - október) a Amerika (november). Po koncertoch v Amerike sa Big Bang vrátili do Japonska na turné Special Final in Dome Tour, ktoré sa konalo v jedných z najväčších štadiónov v Japonsku, vrátane Osaka Dome, Tokyo Dome a Fukuoka Dome. V decembri 2012 skupina vystúpila aj v Hongkongu a Anglicku. V Londýne sa plánoval len jeden koncert, ale pre veľký záujem pridali ešte jeden. Turné zakončili v januári 2013 koncertmi v Osake a troma koncertmi v Gymnastickej aréne v Soulskom olympijskom parku. 30. novembra 2012 získali Big Bang na 14. ročníku Mnet Asian Music Awards ocenenia Najlepšia chlapčenská skupina a Interpret roka. Líder G-Dragon bol ocenený ako Najlepší spevák. Na talianskom odovzdávaní cien TRL Awards vyhrali v kategórii Najlepší fanúšikovia.V roku 2013 si skupina urobila prestávku a členovia sa sústredili na sólové aktivity. 27. februára 2013 vydal Däsong svoj prvý sólový album D'scover. Sungriho druhé EP Let's Talk About Love bolo vydané digitálne 19. augusta a fyzicky 21. augusta 2013. G-Dragon vydal svoj druhý sólový album Coup d'Etat. Prvá časť vyšla digitálne 2. septembra a druhá časť 5. septembra. Fyzický album vyšiel 13. septembra 2013 a obsahoval bonusovú skladbu. 6. novembra mal premiéru film The Commitment, v ktorom si hlavnú úlohu zahral T.O.P. 15. novembra vydal aj singel „Doom Dada“, ktorý sa umiestnil na prvých priečkach niekoľkých juhokórejských rebríčkov. Prvýkrát s touto piesňou T.O.P vystúpil 22. novembra 2013 na 15. ročníku Mnet Asian Music Awards. Tchäjang sa vrátil ako sólista 8. novembra 2013 so singlom „Ringa Linga“.V roku 2014 pokračovali členovia naďalej vo svojich sólových aktivitách. Tchäjang vydal 2. júna štúdiový album Rise. Däsong si na konto pripísal ďalší japonský štúdiový album D'slove, ktorý vyšiel 16. júla a japonské EP Delight, ktoré bolo vydané 29. októbra. T.O.P si zahral vo filme Tazza: The Hidden Card hlavnú postavu – hazardného hráča Ham Tä-kila. Sungri si zahral postavu Teddyho Soa, ktorý sa chce stať záchranárom, v seriáli Angel Eyes. G-Dragon a Tchäjang vytvorili duo GD X Tchäjang a 21. novembra vydali singel „Good Boy“.
Po trojročnej pauze sa Big Bang vrátili so špeciálnym „singlovým projektom“ – „M“, „A“, „D“ a „E“. 1. mája vyšiel singel M obsahujúci piesne „Loser“ a „Bae Bae“. „Loser“ bola na prvom a „Bae Bae“ na druhom mieste v Billboardovom rebríčku Svetové digitálne piesne, čím sa skupina stala druhým kórejským interpretom (po Psy-ovi a jeho singloch „Gangnam Style“ a „Gentleman“), ktorému sa to podarilo. 1. júna vyšiel singel A, ktorý obsahoval piesne „Bang Bang Bang“ a „We Like 2 Party“. Podľa Billboardu sa 11. júna umiestnila „Bang Bang Bang“ na prvom a „We Like 2 Party“ na druhom mieste v Billboardovom rebríčku Svetové digitálne piesne. 4 nové skladby skupiny ovládli aj čínsky najväčší portál QQ Music. „Bang Bang Bang“ a „We Like 2 Party“, ktoré boli vydané v Číne aj v Kórei súčasne, sa umiestnili na 1. a 2. mieste. Popritom sa na 3. mieste umiestnila skladba „Loser“ a na 6. „Bae Bae“. 25. júna presiahol špeciálny projekt na YouTube 100 miliónov zhliadnutí. „Bang Bang Bang“ vyhrala na MTV IGGY ocenenie Medzinárodná pieseň leta 2015. 1. júla bol vydaný singel D obsahujúci skladby „If You“ a „Sober“. V rebríčku videoklipov na QQ Music predstihla „Sober“ pieseň „Bang Bang Bang“ a obsadila prvé miesto. „If You“ a „Sober“ sa v Billboardovom rebríčku Svetové digitálne piesne umiestnili na druhom a treťom mieste. 14. júla prekročil počet zhliadnutí videoklipov z M, A a D 200 miliónov. Séria singlov bola zakončená 5. augusta, keď vyšiel E s piesňami „Zutter“ a „Let's Not Fall in Love“. „Zutter“ je skladbou dua GD & TOP. V Billboardovom rebríčku Svetové digitálne piesne sa skladba „Let's Not Fall in Love“ umiestnila na prvom a „Zutter“ na druhom mieste. Predajnosť singlov dohromady prekročila hranicu 15 miliónov a videoklipy k nim majú na YouTube spolu viac ako 580 miliónov pozretí. Na podporu singlov Big Bang začali svoje druhé svetové turné MADE 2015 World Tour, ktoré bolo kritikou chválené a veľmi úspešné. Odštartovalo 25. apríla 2015 v Soule. Koncertov sa zúčastnilo 1,5 milióna fanúšikov z celého sveta, čím sa stalo najväčším turné kórejského interpreta. Zisk skupiny sa za rok 2015 vyšplhal na 140 miliárd ₩ (112,5 miliónov €).Aj napriek komerčnému úspechu singlov sa vydanie albumu odložilo kvôli pridaniu nových piesní a regenerácii po štyroch mesiacoch propagácií. Na 17. ročníku Mnet Asian Music Awards získala skupina 4 ocenenia, vrátane už svojej tretej ceny Interpret roka. Big Bang pokračovali s koncertnými turné aj v roku 2016. V marci sa v rámci Made V.I.P Tour stretli v Číne s viac ako 180 000 fanúšikmi. V apríli a máji mali v Japonsku turné Fantastic Babys, na ktorom sa zúčastnilo 280 000 fanúšikov. Na 11. ročníku MTV Italian Music Awards získali ocenenie Najlepší celosvetový interpret, čím sa stali prvými a jedinými kórejskými interpretmi, ktorí boli na tomto udeľovaní cien ocenení.Pri príležitosti 10. výročia skupiny bolo uskutočnených niekoľko projektov. Prvým bol film s názvom Big Bang Made, ktorý zachytáva skupinu počas MADE 2015 World Tour. Vydaný bol 30. júna. Druhým projektom bola séria koncertov s názvom 0.TO.10, ktoré sa konali na dvoch miestach: Od 29. do 31. júla na štadióne Nagai v Osake a 20. augusta na Seoul World Cup Stadium v Kórejskej republike. Na koniec roka je naplánované už štvrté turné po najväčších japonských štadiónoch. Big Bang tak zlomili vlastný rekord a stali sa prvými zahraničnými interpretmi, ktorí usporiadali japonské turné Dome Tour štyri roky po sebe. Očakáva sa, že 16 koncertov si pozrie spolu 781 500 fanúšikov. Tretím projektom s názvom A To Z bola výstava v Soule, ktorá predstavila históriu skupiny. Otvorená bola od 5. augusta do 30. októbra. 8. novembra YG Entertainment oznámilo, že vyvrcholením osláv 10. výročia a éry albumu MADE budú dva špeciálne záverečné koncerty. Na štadióne Gocheok Sky Dome sa 7. a 8. januára 2017 zúčastnilo koncertov s názvom 0.TO.10 Final In Seoul spolu viac ako 64 000 fanúšikov.12. decembra vyšiel digitálne kompletný štúdiový album MADE. Jeho fyzická verzia sa na pulty dostala 23. decembra. Obsahoval dve titulné piesne. „Fxxk It“ (kór. 에라 모르겠다 – Era morugetta) produkovali Teddy a G-Dragon, ktorí spolu s T.O.P-om napísali aj text. Aranžmán mal na starosti R.Tee, producent vydavateľstva Black Label. „Last Dance“ je pomalá R&B skladba, ktorú napísali G-Dragon, T.O.P a Tchäjang. Po digitálnom vydaní sa v Číne v rámci troch hlavných hudobných platforiem – QQ Music, Kugou a Kuwo – predalo 1 113 494 kópií albumu. MADE sa v rebríčku Billboard 200 umiestnil na 172. mieste so 6 000 predanými kópiami. V rebríčkoch Svetové albumy a Heatseekers Albums obsadil album 1. miesto. V Kórejskej republike vyšla 23. decembra limitovaná edícia fyzického albumu, ktorý sa v týždennom rebríčku Gaon umiestnil na 2. mieste a predalo sa z neho 100 000 kópií. Normálna edícia vyšla 5. januára 2017 a v rebríčku Gaon obsadila 1. miesto. Titulné skladby a „Girlfriend“ obsadili v digitálnom rebríčku Gaon prvé tri priečky a dokopy sa z nich za 5 dní predalo viac ako 840 000 kópií. V Billboardovom rebríčku Svetové digitálne piesne sa tieto 3 piesne umiestnili na 2., 3. a 4. mieste. Spolu bolo predaných 13 000 kópií.9. februára 2017 T.O.P nastúpil na dvojročnú povinnú vojenskú službu, ktorú odslúži ako policajt.
Kým K-pop je notoricky známy produkciou bubblegum skupín, Big Bang sú chválení za svoju individualitu a schopnosť zlúčiť popový zvuk s rapom, R&B a tanečnými prvkami. V začiatkoch kariéry bola hudba skupiny zameraná prevažne na hip-hop a hip-pop, napriek tomu sa medzi ich skladbami našlo miesto aj pre niekoľko R&B piesní. Redaktor pre Yahoo! v Japonsku raz prirovnal ich skladby zo začiatkov k skladbám amerických hip-hopových umelcov ako sú napríklad The Black Eyed Peas, pričom konštatoval, že ich hudba je chytľavá, rovnako ako rap a samotní speváci. Tchäjangovo prvé sólo „My Girl“, ktoré vyšlo ako súčasť prvého albumu skupiny, bolo opísané ako „hladká, sexy a bassová“ skladba pripomínajúca štýl amerického R&B speváka Omariona. Podobne na tom bolo Sungriho sólo z rovnakého albumu, „Next Day“ (kór. 다음날 – Daumnal), ktoré bolo ohodnotené ako „skladba s intenzívnym Usherovým cítením z 90. rokov“. Always je známy zmenou štýlu hlavne vďaka experimentom s elektronickou tanečnou hudbou, čím Big Bang udali nový trend hudby v Kórei. G-Dragon neskôr povedal, že dúfali, že s novým smerom získajú ešte viac fanúšikov.  V rozhovore skupina vyjadrila svoj záujem aj o hudobný štýl trot. Pieseň z EP Hot Issue, „Fool“ (kór. 바보 – Pabo), ktorá „bola ovplyvnená štýlom šibuja kei“, obsahovala „ťažký tanečný rytmus spárovaný s hladkým diskom“. Piesni „Haru Haru“ z EP Stand Up sa dostalo obdivu za „hladké menenie tempa a navodzovanie poslucháčom pocitu úzkosti prostredníctvom podtónu“ a bola označená za „skúsenostné majstrovské dielo“. V roku 2008 vydali spolu s rockovou skupinou No Brain rockovú pieseň „Oh My Friend“. Album Alive je známy hlavne rozličnosťou hudobných štýlov, ktoré sa v ňom objavili. „Bad Boy“ bola popísaná ako pieseň s „nostalgickým“ cítením, ktorá „presahuje jazyk“. „Monster“ pochválili za použitie klavíra a orchestrálneho zvuku. Kompozícia skladby „Bingle Bingle“ sa svojím elektronickým a retro nádychom podobá dielam Katy Perry a Daft Punku. „Blue“ je definovaná ako „elektronická balada, ktorá začína jemným klavírom a akustickou gitarou, ktoré znejú dohromady veľmi dobre“. Album si vyslúžil pochvalu aj za to, že prezentoval hlas skupiny bez zvyčajného autotune. V sérii MADE skupina zmiešala rôznu elektronickú hudbu so soft rockom. Skladba „Loser“ „predstavila zrelší štýl“ skupiny „bez straty imidžu, ktorý si vytvorili svojou predchádzajúcou prácou“. „Bang Bang Bang“ si vyslúžila uznanie za zvuk inšpirovaný elektronickou tanečnou hudbou a „Bae Bae“ za svoje „hranice posúvajúce prvky“. Pieseň „Let's Not Fall in Love“ priniesla skupine pochvalu, že ukázali svoju doposiaľ „najnežnejšiu“ tvár a samotná skladba bola opísaná ako „svieža produkcia, ktorá vyvoláva množstvo emócií“. Album MADE dostal prívlastok „kariéru-ilustrujúci“, v piesni „Fxxk It“ „použili trochu vulgárnosti, aby tak ukázali svoju dospelácku stránku“ a „Girlfriend“ bola „mäkkým návratom k počiatkom skupiny“.Členovia skupiny sa vo svojich sólových aktivitách otvorili ďalším štýlom. Vďaka tomu dostala skupina označenie „bohatá paleta“ pre fanúšikov. Tchäjangov album Hot bol hlavne zbierkou R&B piesní, pričom spevák uviedol, že tento hudobný štýl bol jeho hlavným cieľom. Däsongov prvý digitálny singel „Look At Me, GwiSoon“ (kór. 날봐, 귀순) bol trot, čo vyvolalo vlnu kritiky na základe toho, že Big Bang všetci videli hlavne ako hip-hopovú skupinu. Líder G-Dragon si pre svoj prvý sólový album Heartbreaker zvolil mix tanečných, hip-hopových a R&B piesní. Justin Mccurry z The Guardian o Big Bang napísal, že „každý z piatich členov skupiny Big Bang má svoj vlastný individuálny vzhľad a ich hudobný rozsah je rovnomerne eklektický, pokrývajúci R&B, hip-hop, house, elektro a pop“. Pokračujúce experimentovanie s rozmanitou hudobnou škálou a ich odlišné osobnosti boli zvýraznené ako niektoré z hlavných dôvodov popularity a dlhej životnosti skupiny. Mark James Russell, novinár pôsobiaci v Soule, pochválil Big Bang za vzdorovanie kategorizácii: „Zo všetkých mainstreamových interpretov sú to práve oni, ktorí najviac prispievajú k posúvaniu hraníc toho, čo sa považuje za K-pop.“ Medzinárodne sú Big Bang často označovaní za „K-popovú“ skupinu, lenže sami sa s týmto označením nestotožňujú. G-Dragon povedal: „Sme Kórejčania, preto je samozrejmé, že našej hudbe hovoria K-pop. Lenže my sme našu hudbu za K-pop nikdy nepovažovali. Naša hudba je proste len naša hudba.“ T.O.P navyše poznamenal: „Popová hudba sa nerozdeľuje podľa toho, kto ju robí. Napríklad, nehovoríme o „bielom pope“, keď robia hudbu belosi.“Skupina je známa tým, že nad svojou kariérou si drží pevnú kontrolu a na rozdiel od iných kórejských umelcov sa do tvorby svojej hudby značne zapája. Po vydaní Always sa začal G-Dragon viac zapájať do tvorby podkladov pre skupinu a napísal a skomponoval piesne „Haru Haru“, „Lies“ a „Last Farewell“. V „Bingle Bingle“ prosí protagonista svoju lásku, aby urobila v ich vzťahu ďalší krok. Naopak v skladbe „Let's Not Fall in Love“ sa napredovanie vzťahu zastaví kvôli obavám, že človek svojej láske zlomí srdce. Big Bang v svojich piesňach zahrnuli aj iné témy. „Fantastic Baby“ a „Bang Bang Bang“ sú na základe svojich textov označované za piesne vhodné do klubu. Téma prvej je označená za „anarchistickú“ a druhá dostala prívlastok „párty hymna 2015“. „Loser“ bola pokusom o „humanizáciu skupiny“ tým, že pojednávala o ich nedostatkoch. „Bae Bae“ je známa svojím sexuálnym podtónom. „Sober“ je o človeku, ktorý ide za svojím snom a „Last Dance“ je ódou na čas, ktorý spolu skupina strávila. G-Dragonovo zapájanie sa do produkcie pochválilo aj Korea Times, ktoré ho opísali ako „geniálneho speváka-skladateľa“. Samotný G-Dragon potom opísal skupinu ako „idolovú skupinu, čo nevznikla vďaka talentu, ale úsiliu“. Redaktor pre Yahoo! v Japonsku pochválil skupinu za zapojenie sa do práce so slovami, že „možno týmto zapojením členov do vlastnej tvorby nielenže bude skupina zohratá, ale ešte aj vynikne osobnosť každého jedného“.
Big Bang sú známi svojimi bohatými vystúpeniami, ktoré sú plné kompletných choreografií, kostýmov a rekvizít. Choreografie pre Big Bang často vytvára Shaun Evaristo. Zatiaľčo kedysi sa spoliehali iba na pohyby štýlu street dance, neskôr Big Bang prešli ku komplexnejším choreografiám. Tanec sa šíril a mnohí ho napodobňovali. Jeden z najznámejších tanečných pohybov, ktorý spočíva v zdvihnutí tričiek a odhalení brucha, si rýchlo získal popularitu a stal sa jedným z najvyhľadávanejších na internete. Ďalší zahŕňa myšlienku „skákania cez švihadlo“ a tiež si získal pozornosť fanúšikov. Choreografia k skladbe „Bang Bang Bang“, ktorú vytvorila Parris Goebel, sa stala v roku 2015 jednou z najpopulárnejších. Móda, ktorú predvádzajú na pódiu, je tiež výrazná. Fuse TV poznamenalo, že „ich outfity sú takmer rovnako zábavné ako ich výkony“. Po debute boli zameraní hlavne na hip-hopový štýl. Vydanie Always v roku 2007 bolo sprevádzané aj zmenou štýlu, ktorý sa viac priklonil k preppy-punk štýlu, čo zahŕňalo úzke džínsy spolu s Converse či vysokými teniskami, ktoré sa v Južnej Kórei stali trvalým módnym trendom. Tchäjang vymenil svoje „vrkôčiky“ za číro. V priebehu rokov menili účesy a farby vlasov aj ostatní členovia. Začali nosiť značky ako je Bape, 10 deep, Louis Vuitton, Jeremy Scott a Phenomenon. Na svoje vystúpenia aj do videoklipov si obliekajú aj vlastné mikiny s potlačou. Dostalo sa im pochvaly, že priniesli späť „starú klasiku“, akou sú topánky od Nike či Reebok. G-Dragon, opisovaný ako „najmódnejší v skupine“, takisto preslávil trojuholníkové šatky, ktoré boli neskôr prezývané „Big Bang šatky“. T.O.P si získal svojich nasledovateľov vďaka neustálemu noseniu slnečných okuliarov počas vystúpení.Na vrchole Psy-ovho „Gangnam Style“ opísal novinár Jon Caramanica z The New York Times koncert v New Jersey ako „pravé divoké srdce K-popu“ a vyzdvihol ich pestrofarebné kostýmy, choreografie a javiskový výkon. V roku 2012 obsadili 1. miesto v kategórii Top 3 koncerty 2012 v Mall of Asia Arena na Filipínach. V porovnaní so západnými umelcami ako sú Justin Bieber a One Direction má Big Bang „hrany ostrejšie, zvuk hlasnejší a tanec prenikavejší“. Na zozname najlepších koncertov roka 2012 v The New York Times sa koncert Alive Galaxy Tour v Prudential Center umiestnil na 3. mieste. Lístky boli vypredané za niekoľko hodín, preto boli pridané ďalšie koncerty. V marci 2012 napísala Krista Mahr, dopisovateľka časopisu Time z Južnej Ázie, článok o svojom prvom K-popovom koncerte v Gymnastickej aréne v Soulskom olympijskom parku, v ktorom Big Bang označila pre ich prejav na javisku za „K-popových bohov“. Druhé svetové turné MADE 2015 World Tour bolo hudobnými kritikmi veľmi uznávané. Americký denník Los Angeles Times nazval koncert v Anaheime „neuveriteľne významným momentom pre K-pop“, pričom pochválil aj rozmanitosť ich piesní a výkonov. The New York Times zahrnul skupinu v svojom koncoročnom zozname najlepších koncertov roka a poznamenal, že „popri elektrickom, elegantnom a závratne živom koncerte jedných z hlavných juhokórejských K-popových interpretov vyzerali aj niektorí ich najväčší americkí kolegovia ako amatéri“.
Big Bang boli prvými kórejskými hip-hopovými mainstreamovými idolmi, ktorým sa ako reprezentantom Kórejskej vlny pripisuje rozširovanie tohto žánru po celom svete. Denník Korea Times ich nazval „ikonami kórejskej popovej hudby“ a citoval, ako vzostup G-Dragona – jedného z prvých idolov, čo začali produkovať piesne – „inšpiroval mnohých nádejných mladých idolov, aby sa stali spevákmi-skladateľmi“. Spravodajská agentúra Jonhap uviedla, že pätica pomohla „šíriť K-pop ako kultúrnu značku od Spojených štátov, cez Latinskú Ameriku až po Európu a Stredný východ“. V novembri 2011 BBC vyhlásilo, že „K-popové skupiny vrátane Big Bang si robia meno po celom svete“ a poukázalo aj na prínos skupiny, pokiaľ ide o ekonomický rast YG Entertainment. Po tom, čo skupina na MTV Europe Music Awards vyhrala cenu Najlepší celosvetový interpret, Google oznámil, že jeho dcérska spoločnosť YouTube založí na základe popularity a úspechu K-popu vlastný K-popový kanál. Britský denník The Guardian publikoval článok rozoberajúci dôležitosť, akou výhra „vrhá svetlo na vzostup kórejskej hudby po celej Európe“. Jacques Peterson z denníka The Sydney Morning Herald vyzdvihol ich úspešný „výstredný zvrat“ vo svojom žánri, ktorý prekračuje medze všeobecného vzorca idolových skupín. Suk Park, prezident streamovacej webovej stránky DramaFever, ich pochvalne označil za predvoj K-popu. Denník The Michigan Daily nazval Big Bang skupinou, ktorá „inovuje aj určuje smer žánru“ a vyhlásil, že skupinové aj sólové aktivity členov „zanechali po sebe hudobnú stopu, ktorá ovplyvnila globálny hudobný trh“. Anna Fifield z The Washington Post vyhlásila, že „zvýraznili a predefinovali juhokórejskú populárnu hudbu. Vzopreli sa názoru, že takzvaný K-pop je nevyhnutne iba presladený a hromadne produkovaný, a že chlapčenské skupiny sú len o pekných tvárach a speve na playback“. Americký denník Los Angeles Times opísal Big Bang ako „jedných z najvynaliezavejších a esteticky vizionárskych interpretov vo svojom žánri“. V článku k 10. výročiu kvinteta Billboard napísal, že „žiaden interpret za posledných desať rokov neuchvátil svet kórejskej hudby tak ako Big Bang“. Neskôr dodal, že „vytvarovali kórejský hudobný priemysel“ a podarilo sa im „prekročiť medzinárodné hranice a vyhnúť sa obmedzeniam K-popového priemyslu zameraného na mládež“.
V roku 2010 bol koncert Big Show vybraný juhokórejským Turistickým výborom pre kampaň Visit Korea v rokoch 2010 – 2012 s tým, že majú „na krajinu veľký ekonomický vplyv“. V juhokórejskom cestovnom ruchu sú aj naďalej prominentnými tvárami. Ministerstvo kultúry, športu a cestovného ruchu Kórejskej republiky ich v roku 2016 vybralo za ambasádorov sloganu „Tvorivá ikona“. V roku 2016 sa v ankete o Najvplyvnejších ľuďoch sveta časopisu Times umiestnili na druhom mieste, keď ich predbehol iba americký politik Bernie Sanders. V tom istom roku ich Forbes zaradil na 54. miesto vo svojom každoročnom rebríčku Celebrity 100, keď od júna 2015 do júna 2016 zarobili 44 miliónov dolárov. Stali sa prvými kórejskými interpretmi, ktorí sa do tohto rebríčka dostali. V rámci ročných zárobkov chlapčenských skupín sa umiestnili za One Direction a Backstreet Boys. Big Bang boli spolu s TVXQ označení za umelcov, ktorí mali za posledných 20 rokov najväčší vplyv na Kórejskú vlnu. Kórejská verejnosť aj hudobní kritici ich označili za „Top chlapčenskú idolovú skupinu za posledných 20 rokov“. V rebríčku „Najvplyvnejších osobností kórejského zábavného priemyslu“, ktorý zostavil denník JoongAng Ilbo, boli na 4. mieste najlepšie umiestnenými hudobníkmi. V roku 2017 ich Forbes zaradil ako prvých kórejských interpretov do svojho rebríčka 30 pod 30, kde boli zahrnutí hudobníci, ktorí spôsobujú v modernom hudobnom priemysle prevrat. Nahrávky skupiny sa stali jednými z najikonickejších K-popových piesní. „Lies“ je označovaná za ich prelomovú skladbu a signature song. „Fantastic Baby“ je „jedným z najväčších K-popových hitov všetkých čias“. Časopis Spin vo svojom rebríčku „21 najlepších K-popových skladieb všetkých čias“ uviedla skladbu „Bad Boy“ na 13. mieste a pieseň „High High“ dua GD & TOP na 7. mieste. „Bad Boy“ bola navyše prvou K-popovou piesňou, ktorú Fuse zahrnulo vo svojom zozname najlepších skladieb roka. Rolling Stone zostavil rebríček „50 najlepších piesní chlapčenských skupín všetkých čias“, kde sa na 22. mieste umiestnila „Fantastic Baby“. Videoklipy k piesňam „Fantastic Baby“ a „Love Song“ sa umiestnili na druhom a 13. mieste v rebríčku „Najlepšie K-popové videá“, ktorý zostavil Stereogum. Billboard označil „Loser“ za najlepšiu K-popovú pieseň roka 2015. „Lies“ a „Haru Haru“ boli v roku 2016 druhou a piatou najsťahovanejšou skladbou v Kórejskej republike od roku 2006. Hudobný program M Countdown označil „Lies“ za „Pieseň desaťročia“.Skupina, ale aj samotní členovia, ovplyvnili mnohých umelcov, ktorými sú napríklad Jill Scottová, Pixie Lott, A*M*E, Dakota Fanningová, Nelly Furtado, Jaden Smith, Čo PD, Astro, BTS, Teen Top, Monsta X, Čang Ki-ha, Junha, Sonamoo, Topp Dogg, NU'EST, BamBam (Got7), U-Kwon (Block B), iKON a Grimes, ktorá uviedla, že K-pop (najmä G-Dragon) ovplyvnil jej hudobný štýl hlavne vizuálne. Big Bang mali vplyv na sformovanie čínskej chlapčenskej skupiny OkBang, ktorá bola opísaná ako „skupina, ktorá má s Big Bangom veľa spoločného z hľadiska hudobného štýlu, šatníka a účesov“. Filipínska speváčka a herečka Glaiza de Castro čerpá pre svoj spev pôvodnej filipínskej hudby a herectvo inšpiráciu z nich samotných aj ich vystupovania na javisku. BewhY, víťaz raperskej súťaže Show Me the Money 5, sa vyjadril, že rapovať začal, keď počul Big Bang. Samotný Big Bang uvádza ako svoj vzor najdlhšie pôsobiacu juhokórejskú skupinu Shinhwa, ktorá mala na nich značný vplyv. Ich vlastný vplyv presiahol hranice hudobného priemyslu a udávajú módne trendy. Prezývaný ako „móda Big Bang“ si ich štýl rýchlo našiel svojich priaznivcov po celej Ázii. Oblečenie, ktoré mali členovia skupiny na sebe počas vystúpení, sa stalo natoľko obľúbeným, že sa dostalo do predajní ako je napríklad DongDaeMun. V roku 2011 Big Bang spolupracovali s japonským predajcom odevov Uniqlo, s ktorého pomocou vytvorili tričká, ktoré mali propagovať ich japonský návrat. Bolo oznámené, že všetky boli vypredané v priebehu 15 minút po otvorení obchodného domu. Denník National Sun Times nazval členov „piatimi najodvážnejšie a elegantne oblečenými ľuďmi na svete“ a pochválil ich stále „odvážny, inovatívny a trend udávajúci“ štýl. Vplyv skupiny na kórejský módny priemysel bol vyzdvihnutý na výstave časopisu Vogue Korea v Soule pri príležitosti 100 rokov módnej histórie v krajine. Pätica si urobila meno ako módna ikona a západnými médiami je označená za jednu z najštýlovejších chlapčenských skupín všetkých čias, ale v začiatkoch kariéry boli kritizovaní za privlastňovanie si hip-hopovej kultúry, konkrétne za výber oblečenia, farebného zladenia a účesov.
Kórejské fankluby zohrávajú v K-popovom priemysle zásadnú úlohu. Štruktúra a funkcia sa od západných fanklubov líši. Každý klub má svoje meno a farbu. Fanúšikovia skupiny Big Bang sa nazývajú V.I.P. (pomenovaní podľa singla s rovnakým názvom) a reprezentujú ich žlté svietiace tyčinky v tvare koruny. Aby pomohli šíriť myšlienku „fanúšikovskej ryže“, povzbudzovali Big Bang svojich fanúšikov, aby na koncerty prinášali vrecia s ryžou. Skupina následne ryžu daruje na charitatívne účely. Podľa časopisa Time venovalo 50 fanklubov z celého sveta na koncert v marci 2012 12,7 ton ryže. Napriek svojmu kórejskému pôvodu sa Big Bang vyznačujú medzinárodnou multikultúrnou fanúšikovskou komunitou. Aj niektoré ázijské celebrity sa považujú za V.I.P. Patria medzi nich napríklad Angelababy, Jiro Wang, Šu Čchi, G.E.M., Song Hje-kjo, Čo Jo-čong, Ailee a Glaiza de Castro. V roku 2016 boli V.I.P. menovaní za najlepšiu fanúšikovskú základňu, keď v online hlasovaní porazili aj fanúšikov hviezd ako Demi Lovatová, Britney Spearsová a Selena Gomezová.
Big Bang majú na svojom konte už mnoho ocenení a vo svojej rodnej krajine aj v zahraničí stanovili niekoľko rekordov. Texty a hudobné kompozície skupiny medzi fanúšikmi a kritikmi zarezonovali a na mnohých udeľovaniach cien získali cenu Pieseň roka. Interpretom roka sa stali na 17. ročníku Seoul Music Awards aj na 7. ročníku Melon Music Awards. V súčasnosti držia rekord ako jediný interpret, ktorý na Mnet Asian Music Awards získal cenu Interpret roka viac ako raz, keď v tejto kategórii vyhrali v rokoch 2008, 2012 a 2015. Počas začiatkov v Japonsku sa ich snaha odzrkadlila v podobe niekoľkých cien Najlepší začínajúci interpret. Po získaní ceny Najlepší celosvetový interpret na MTV Europe Music Awards sa stali Big Bang medzinárodnou ikonou. Na World Music Awards vyhrali 3 ceny vrátane Videa roka za „Fantastic Baby“. Z MTV Italian Music Awards si v roku 2016 ako prví kórejskí interpreti odniesli cenu Najlepší celosvetový interpret. Na 5. ročníku Gaon Chart Music Awards získali ocenenie Najvplyvnejšia skupina v Ázii.
Za vyše 10 rokov trvajúcu kariéru zažila skupina mnoho úspechov a stali sa jednými z interpretov s najväčším počtom predaných digitálnych K-popových hitov. Prvý úspech zažili s piesňou „Lies“, ktorá sa v rebríčku Melon udržala 54 týždňov. Za ňou nasledovala „Last Farewell“, ktorá sa dostala na čelo rôznych rebríčkov vrátane Juke-On, kde kraľovala osem týždňov za sebou. „Haru Haru“, ktorá sa stala signature songom skupiny, kraľovala hudobným rebríčkom sedem po sebe nasledujúcich týždňov. V roku 2011 dosiahli vrchol Cyworldovej siene slávy ako najpredávanejší interpreti v histórii rebríčku. EP Tonight bolo prvým K-popovým albumom, ktorý sa dostal do Top 10 amerického rebríčka iTunes a bol jediným neanglickým albumom v Top 100. Na Cyworlde mal album predpredajnú objednávku na 10 000 kópií, čo presiahlo dovtedajší rekord TVXQ z roku 2008, ktorí mali 6 500 predpredajných kópií. V roku 2014 ich časopis Forbes Korea uviedol na 2. mieste rebríčka Top 10 celebrít roka 2014. Single albumy „M“, „A“, „D“ a „E“ vydané v roku 2015 doviedli Big Bang k ďalšiemu míľniku, keď sa po Psy-ovi stali druhým kórejským interpretom, ktorý v Billboardovom rebríčku Svetové digitálne piesne obsadil prvé dve miesta trikrát. Vydaním albumu MADE zlomili vlastný rekord najrýchlejšie predávajúceho interpreta v Číne, keď sa z albumu predalo viac ako milión digitálnych kópií. Na YouTube sú najsledovanejšou ázijskou skupinou s viac ako 3,8 miliardami zhliadnutí. Videoklip k piesni „Fantastic Baby“ bol prvým videom K-popovej skupiny, ktoré presiahlo 200 miliónov zhliadnutí. Big Bang je navyše prvou K-popovou chlapčenskou skupinou s piatimi videoklipmi, ktoré majú na YouTube viac ako 100 miliónov zhliadnutí.Pri prvom svetovom turné bol predaj lístkov na Taiwane rekordne vysoký a vystúpenia v Londýne boli najväčšími K-popovými koncertmi v Spojenom kráľovstve. Japan Dome Tour bolo v roku 2013 turné zahraničného interpreta s najvyšším ziskom v Japonsku. MADE 2015 World Tour zaznamenalo pre skupinu hneď niekoľko úspechov a rekordov: najsledovanejší K-popový online koncert v histórii, prvý zahraničný interpret, ktorý mal v Japonsku „Dome Tour“ tri roky za sebou, jediný zahraničný interpret, ktorý mal v šanghajskej Mercedes-Benz Arena tri koncerty za sebou, prvý kórejský interpret, ktorý mal v Kuala Lumpur dva koncerty za sebou, najväčšie turné K-popového interpreta v histórii Spojených štátov, prvý zahraničný interpret, ktorému sa podarilo v Hongkongu vypredať 3 koncerty dvakrát po sebe, jeden z najdrahších koncertov v histórii Malajzie, najväčší počet divákov na koncerte K-popového interpreta v čínskom meste Čcheng-tu, najväčšie turné kórejského interpreta v Číne a najväčší K-popový koncert v Kanade. Z tohto turné vznikol aj dokument Big Bang Made, ktorý bol v Kórejskej republike najsledovanejším hudobným dokumentom. Na koncerte k 10. výročiu, ktorý sa konal na štadióne Seoul World Cup Stadium, sa zhromaždilo 65 000 divákov. Bolo to najväčšie publikum na koncerte v histórii Kórejskej republiky.
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Big Bang (South Korean band) na anglickej Wikipédii.