Phillip Jack Brooks (* 26. október 1978), známy pod prezývkou CM Punk, je americký profesionálny wrestler  ktorý pôsobil v spoločnosti WWE.  V súčasnosti je v UFC. Je najdlhšie panujúcim šampiónom WWE v modernej ére, keď titul držal 434 dní od 20. novembra 2011 do 27. januára 2013. V historickom rebríčku mu patrí 6. miesto. V profesionálnom wrestlingu je 7-násobným svetovým šampiónom, pričom raz získal ROH World Championship a ECW Championship, trikrát World Heavyweight Championship a dvakrát WWE Championship. Okrem týchto titulov získal World Tag Team Championship (s Kofi Kingstonom) a WWE Intercontinental Championship, vďaka čomu sa stal 19. členom klubu WWE Triple Crown Championship. Podarilo sa mu to za rekordných 203 dní. Spolu má na konte 11 rôznych titulov. Taktiež získal v rokoch 2008 a 2009 dve výhry v tzv. Money in the Bank ladder match, čo sa nikomu inému nepodarilo. V roku 2011 získal Slammy Award v kategórii Superstar of the Year.
S wrestlingom začínal v nezávislých organizáciách a to predovšetkým ako člen Ring of Honor (ROH), kde pôsobil aj ako tréner vo wrestlingovej škole. V roku 2005 podpísal zmluvu s WWE, odkiaľ bol na istý čas poslaný do Ohio Valley Wrestling (OVW), aby si zlepšil svoju výkonnosť a nabral nové skúsenosti.
Počas celej kariéry sa Punk prezentuje ako predstaviteľ životného štýlu straight edge, ktorým sa riadi aj v osobnom živote.
Punkove wrestlingové začiatky sa odohrávali v malej organizácii s názvom Lunatic Wrestling Federation, kde prišiel v polovici 90. rokov aj so svojim bratom Mikeom. V tomto období začal používať meno CM Punk. Stalo sa tak po tom, ako vytvoril so CM Venomom spoločný tag tím s názvom Chick Magnets. Na rozdiel od svojich priateľov sa chcel stať profesionálom a vo wrestlingu videl niečo viac ako iba zdroj zábavy. Lunatic Wrestling Federation musel opustiť po tom, čo jeho brat spreneveril tisícky dolárov patriacich spoločnosti. Mike odvtedy už nezápasil.Onedlho sa zapísal ako študent na wrestlingovú školu „Steel Domination“, ktorá sídlila v jeho rodnom Chicagu. Počas tohto obdobia ho trénovali Ace Steel, Danny Dominion a Kevin Quinn, ktorí mali veľkú zásluhu na tom, že sa z neho stal profesionálny wrestler. V rámci tréningového procesu Punk zápasil v St. Paul, Minnesote. Tu sa stretol so Scottom Coltonom, neskôr známym ako Colt Cabana. Stali sa z nich najlepší priatelia v reálnom živote a spoločne strávili veľkú časť svojich profesionálnych začiatkov. Obaja pôsobili na nezávislej scéne, či už ako spojenci alebo nepriatelia. Počas pôsobenia v Steel Domination vytvorili s Chuckee Smoothom, Adamom Pearceom a manažérom Daveom Prazakom alianciu s názvom Gold Bond Mafia.
Dôležitým momentom Punkovej kariéry bolo pôsobenie v Independent Wrestling Association: Mid-South (IWA:Mid-South). Počas tohto obdobia viedol spory s Coltom Cabanom a Chrisom Herom a stal sa jednou z hviezd spoločnosti. Dva razy získal IWA Mid-South Light Heavyweight Championship a päťkrát IWA Mid-South Heavyweight Championship. Medzitým porazil osobnosti ako A.J. Styles, Cabana a taktiež Eddieho Guerrera. Počas sporu s Chrisom Herom absolvoval 55-minútový TLC zápas, 93-minútový Two out of three falls zápas a niekoľko 60-minútových zápasov.
Punkove zápasy počas sporu s Cabanom viedli k jeho odchodu do Ring of Honor. Od februára 2003 do mája 2004 odmietol zápasiť pre IWA:Mid South, na protest proti zlému zaobchádzaniu prezidenta spoločnosti Iana Rottena s Chrisom Herom. Hero bol ale presvedčený, že má na to iné dôvody a Rotten tvrdil, že je to iba výhovorka, aby mohol odísť zo spoločnosti. Napokon sa do IWA:Mid South predsa len vrátil ako wrestler a komentátor. Pre IWA:Mid South pracoval až do roku 2005, kedy podpísal zmluvu s World Wrestling Entertainment. Jeho posledné vystúpenie sa uskutočnilo 2. júla 2005, keď absolvoval hodinový zápas proti Deliriousovi, ktorý sa skončil remízou.
Spočiatku začínal Punk v Ring of Honor ako obľúbenec publika, no počas sporu s Ravenom sa z neho stala záporná postava. Ich rivalita dosiahla vrchol v roku 2003, keď absolvovali niekoľko zápasov bez možnosti diskvalifikácie. Hlavným problémom ich konfliktu bol Punkov životný štýl straight edge. Ravena často prirovnával k svojmu alkoholickému otcovi. V novembri 2003 zvíťazil Punk nad Ravenom v zápase v oceľovej klietke. V tom istom období sa stal súčasťou propagácie k zápasu v rámci NWA Total Tonstop Action (TNA), kde vytvoril tím s Juliom Dinerom ako člen Ravenovej aliancie The Gathering.
V rámci 2. výročia vzniku Ring of Honor sa uskutočnil turnaj ROH Pure Championship. Punk prehral vo finále proti A.J. Stylesovi. Spoločne s Coltom Cabanom získali tag tímové tituly pod názvom Second City Saints. V oboch prípadoch zdolali Briscoe Brothers. V októbri 2003 sa stal Punk trénerom vo wrestlingovej škole, ktorú založil Ring of Honor.Krátko pred jedným vystúpením v TNA, 25. februára 2004 sa dostal do fyzického konfliktu s Teddym Hartom, ktorý musel vyriešiť ich wrestlingový kolega Sabu. Hoci Punk následne TNA opustil, nebolo to podľa jeho vlastných slov kvôli tomuto konfliktu. Z TNA odišiel v marci 2004 po tom, ako sa dostal do sporu s funkcionármi spoločnosti.
CM Punk sa zúčastnil troch zápasov o titul svetového šampióna ROH, v ktorých mu bol súperom Samoa Joe. Prvý zápas sa uskutočnil 12. júna 2004 v Daytone, Ohio. Zápas trval šesťdesiat minút a na konci nemal svojho víťaza. Druhý zápas sa konal 16. októbra 2004 v Punkovom rodnom meste Chicagu. Opäť to bolo hodinový zápas, ktorý sa skončil remízou. Toto stretnutie sa stalo súčasťou DVD, ktoré bolo v tom čase najpredávanejším titulom z produkcie Ring of Honor. Redaktor periodika Wrestling Observer Newsletter Dave Meltzer ohodnotil tento zápas piatimi hviezdičkami. Bolo to prvé stretnutie v Severnej Amerike, ktoré získalo najvyššie ohodnotenie od zápasu Shawna Michaelsa a Undertakera v oceľovej klietke v roku 1997. Tretí zápas bol na programe 4. decembra 2004 na akcii s názvom All-Star Extravaganza. Samoa Joe porazil Punka a získal svetový titul.
V júni 2005 prijal Punk ponuku na kontrakt od World Wrestling Entertainment po tom, čo zdolal v skúšobnom zápase Vala Venisa. Napriek tomu však pokračovalo jeho pôsobenie v Ring of Honor. 18. júna 2005 na akcii Death Before Dishonor III zvíťazil nad Austinom Ariesom a získal svetový titul. Od tej doby sa stal zápornou postavou a hrozilo, že opustí Ring of Honor aj s titulom. Napokon však Mick Foley presvedčil Punka, aby urobil správnu vec a obhajoval svoj titul pred svojim odchodom. 12. augusta 2005 Punk stratil titul v zápase s Jamesom Gibsonom. Zápasu sa zúčastnili aj Samoa Joe a Christopher Daniels. Posledné vystúpenie v Ring of Honor absolvoval 13. augusta 2005 proti dlhoročnému priateľovi Coltovi Cabanovi. Po zápase sa rozplakal a sadol si do stredu ringu. Po záverečnej reči predniesol prípitok s nealkoholickým nápojom.11. februára 2006 vystúpil v Ring of Honor ako špeciálny hosť na šou s názvom Unscripted II. V tag tímovom zápase proti Jimmymu Raveovi a Adamovi Pearceovi spojil sily s Bryanom Danielsonom. Punk a Danielson zvíťazili v tomto zápase, ktorý bol zároveň hlavnou udalosťou tejto šou.
V septembri 2005 bol Punk poslaný do Ohio Valley Wrestling (OVW), ktoré bolo vývojovým strediskom WWE. Debutoval 8. septembra 2005 v zápase, v ktorom on, Nigel McGuinness a Paul Burchill prehrali s trojicou Deuce Shade, Elijah Burke a Seth Skyfire. 26. septembra 2005 absolvoval televízny debut proti Dannymu Infernovi. Napriek tomu, že si zlomil nos a praskol ušný bubienok, zápas dokončil.9. novembra 2005 získal titul OVW Television Champion po tom, čo zdolal Kena Doanea. V ďalšom období nasledoval spor s Brentom Albrightom, ktorý predtým bojoval o titul proti Doaneovi. Punk a Albright spolu absolvovali sériu zápasov, vrátane jedného, ktorý sa skončil až v predĺžení. 4. januára 2006 prišiel o svoj titul v zápase proti Doaneovi a Albrightovi. Ken Doane sa počas zápasu zranil a bol nahradený Aaronom „The Idol“ Stevensom, ktorý zápas vyhral. Spor medzi Punkom a Albrightom pokračoval po krátkom období, počas ktorého vytvorili spoločný tag tím. V tom čase mal Punk epizódnu úlohu na WrestleManii 22, kde sa predstavil ako jeden z gangstrov pri nástupe Johna Cenu.Matt Cappotelli, ktorý držal titul musel spoločnosť opustiť kvôli nádoru na mozgu. Vo februári 2006 sa uskutočnil turnaj o nového šampióna. Brent Albright porazil vo finále CM Punka a stal sa novým šampiónom. Ich spor pokračoval aj naďalej a 3. mája 2006 získal Punk titul naspäť. Neskôr ho dokázal obhájiť v zápasoch proti Shadeovi Gaspardovi, Johnnymu Jeterovi a Mikeovi "The Miz" Mizaninovi.28. júla 2006 zdolali Punk a Seth Skyfire Shadea Gasparda a Neighborhoodieho a vyhrali tag tímové tituly. Svoje tituly stratili 2. augusta 2006 v stretnutí proti Deuce Shadeovi a „Domino“ Cliffovi Comptonovi. Táto prehra viedla k sporu medzi Punkom a Skyfireom. 30. augusta 2006 sa mal medzi nimi uskutočniť zápas o titul, ale Skyfire bol napadnutý Charlesom „The Hammer“ Evansom a tak ho musel nahradiť Chet Jablonski. Punka zdolal a získal titul. Následne bol Punk odstránený zo zoznamu OVW a presunul sa do WWE. V OVW sa objavoval už iba sporadicky.
24. júna 2006 debutoval Punk v ECW v zápase, v ktorom zdolal Stevieho Richardsa. Televíznu premiéru absolvoval 4. júla a predstavil v nej svoj životný štýl, v ktorom nemajú miesto drogy a alkohol. V prvom zápase pred televíznymi kamerami 1. augusta porazil Justina Credibla. Dlhé obdobie ostal neporazený, postupne zdolal Christophera W. Andersona, Stevieho Richardsa a Shannona Moora.O niečo neskôr sa začal Punkov spor s Mikom Knoxom po tom, čo sa doňho zaľúbila Knoxova ex-priateľka Kelly Kelly. Punk zvíťazil nad Knoxom v prvom vzájomnom zápase a aj v odvete. Na platenej akcii Survivor Series spojil svoje sily s Degeneration-X a Hardy Boyz, v zápase proti Rated-RKO, Mikeovi Knoxovi, Johnnymu Nitrovi a Gregorymu Helmsovi. Na December to Dismember sa zúčastnil eliminačného zápasu o titul ECW, no bol vyradený ako prvý.Nasledoval spor s Hardcore Hollym, ktorý ukončil Punkovu šesť mesiacov trvajúcu neporaziteľnosť. Následne mal spor s Mattom Strikerom. Punk sa potom kvalifikoval na zápas Money in the Bank, ktorý bol súčasťou WrestleManie 23. Premiérovo sa objavil aj hlavných programoch spoločnosti RAW a SmackDown! Na WrestleManii sa z víťazstva neradoval, zápas vyhral Mr. Kennedy.10. apríla 2007 sa ako záporná postava stal súčasťou aliancie s názvom New Breed. Po pár týždňoch však zradil, keď kopol do hlavy ďalšieho člena aliancie Elijaha Burkea. Na platenej akcii Judgment Day absolvoval svoj prvý singlový zápas. Porazil v ňom práve Burkea. Zápasil aj na ďalšej akcii s názvom One Night Stand, kde vytvoril tag tím s Tommym Dreamerom.
Po odchode šampióna ECW Bobbyho Lashleyho do RAW sa uskutočnil mini-turnaj o nového šampióna. Okrem Punka sa ho zúčastnili Elijah Burke, Marcus Cor Von a Chris Benoit. Punk zdolal Cor Vona a vo finále sa mal stretnúť s Chrisom Benoit. Ten bol však z osobných dôvodov nahradený Johnnym Nitrom, ktorý nad Punkom vyhral a získal titul. Zápas sa konal v rámci PPV Vengeance: Night of Champions. Ďalší titulový zápas medzi týmito wrestlermi prebehol v rámci The Great American Backlash. Johnny Nitro, ktorý už vystupoval pod menom Morrison, Punka znovu porazil. O ďalší týždeň vyhral Punk zápas proti Tommymu Dreamerovi a Elijahovi Burkovi, ktorý určil nového vyzývateľa pre úradujúceho šampióna ECW. Na SummerSlame sa do tretice radoval z víťazstva John Morrison.1. septembra 2007 dostal Punk poslednú šancu získať titul. Tentoraz Morrisona zdolal a stal sa šampiónom ECW. Následne úspešne obhajoval titul v zápasoch proti Elijahovi Burkovi (na Unforgiven), Big Daddymu (na No Mercy) a proti The Mizovi (na Cyber Sunday). Na Survivor Series vyhral nad The Mizom a Johnom Morrisonom a ostal šampiónom. O titul prišiel 22. januára 2008, keď ho v zápase bez diskvalifikácie porazil Chavo Guerrero.
Na Wrestlemanii XXIV Punk porazil v Money in the Bank ladder match Chrisa Jericha, Montela Vontaviousa Portera, Sheltona Benjamina, Johna Morrisona, Mr. Kennedyho a Carlita.23. júna 2008 bol draftovaný do šou RAW v rámci draftu WWE. Po tom, čo Batista napadol úradujúceho držiteľa titulu World Heavyweight Champion Edgea, prišiel do ringu Punk. Vyžiadal si titulový zápas, na ktorý mal právo vďaka kufríku, ktorý vyhral na WrestleManii. Nad bezvládnym Edgeom vyhral a získal svetový titul. Neskôr titul obhájil v zápase proti Johnovi "Bradshaw" Layfieldovi. Spôsob, akým získal titul bol ocenený na odovzdávaní cien Slammy Awards v kategórii „Oh My God“ Moment of the Year. Punk úspešne obhajoval svoj titul až do 7. septembra 2008. Na PPV Unforgiven mal znovu obhajovať titul. Keďže ho napadol tím Legacy (Randy Orton, Cody Rhodes, Ted DiBiase a Manu), nemohol sa zápasu zúčastniť a o titul automaticky prišiel. Novým šampiónom sa napokon stal Chris Jericho. O osem dní neskôr dostal možnosť znova bojovať o titul v šou RAW. 15. septembra podľahol Jerichovi v zápase v oceľovej klietke a titul nezískal.
27. októbra porazili Punk a Kofi Kingston Teda DiBiaseho a Codyho Rhodsa a získali tag tímové tituly. Obaja boli súčasťou Batistovho tímu na Survivor Series v zápase, v ktorom prehrali s tímom Randyho Ortona. Punk a Kingston prišli o tag tímové tituly 13. decembra 2008 v zápase proti The Mizovi a Johnovi Morrisonovi. Na PPV Armageddon zdolal Reya Mysteria. 5. januára 2009 sa uskutočnil zápas o Interkontinentálny titul medzi Punkom a šampiónom Williamom Regalom. Zápas sa skončil Regalovou diskvalifikáciou, no titul ostal v jeho rukách. 19. januára dostal Punk šancu znova získať titul proti Regalovi, čo sa mu aj podarilo a stal sa Interkontinentálnym šampiónom. Zároveň sa zaradil do klubu Triple Crown. Zo všetkých členov mu to trvalo najkratší čas. O titul prišiel 9. marca, keď ho porazil John „Bradshaw“ Layfield. Na Wrestlemanii vyhral Punk zápas Money in the Bank a stal sa vôbec prvým wrestlerom, ktorému sa to podarilo dva razy.13. apríla bol draftovaný do šou SmackDown, kde sa začal jeho spor s Umagom. Na PPV Extreme Rules sa stretli v zápase s extrémnymi pravidlami, v ktorom zvíťazil Punk.Na konci tejto akcie využil Punk svoj kufrík, vyhral nad Jeffom Hardym a po druhýkrát sa stal svetovým šampiónom. 15. júna úspešne svoj titul obhajoval v zápase proti Hardymu a Edgeovi. Na PPV The Bash Punk utrpel porážku od Jeffa Hardyho po tom, čo kopol rozhodcu do oka. Bol diskvalifikovaný, no titul mu ostal. Zároveň sa stal zápornou postavou a začal sa jeho spor s Jeffom Hardym. Na Night of Champions Hardy Punka porazil a zobral mu titul. Ich spor pokračoval na SummerSlame, kde Punk zvíťazil v zápasu so stoličkami, stolmi a rebríkmi a vzal Hardymu titul. Po zápase ho napadol The Undertaker. 28. augusta sa uskutočnil ďalší zápas medzi Punkom a Hardym. Víťazom sa stal CM Punk a porazený Jeff Hardy musel podľa vopred dohodnutých pravidiel opustiť WWE. Punk zároveň získal cenu „Shocker of the Year“ na Slammy Awards.Nasledoval spor s Undertakerom. Na Breaking Point Punk zvíťazil a obhájil svoj titul. Zápas pôvodne vyhral Undertaker, no manažér SmackDownu Teddy Long zápas reštartoval. Punk vyhral vďaka chmatu s názvom Anaconda Vise a to aj napriek tomu, že Undertaker sa nevzdal. Rozhodca prirovnal tento moment k zápasu medzi Shawnom Michaelsom a Bretom Hartom z roku 1997, ktorý je známy ako Montreal Screwjob. Spor pokračoval na Hell in a Cell, kde Punk stratil titul v zápase v oceľovej klietke. Punk prehral aj dva odvetné zápasy v rámci SmackDownu a na Bragging Rights.
CM Punk získal ešte zápornejší charakter 27. novembra 2009 počas šou SmackDown. Vtedy prijal k sebe Luka Gallowsa, ktorý predtým stvárňoval mentálne nespôsobilého Festusa. Dovolil mu konvertovať na životný štýl straight edge. Punk sa začal prezentovať ako kult – záchranca davu. Nechal si narásť vlasy a bradu v narážke na Ježiša. V januári 2010 chcel prijať do svojej spoločnosti divákov, ktorí mu museli zložiť sľub vernosti. Namiesto toho však prijal Serenu a spoločne s Lukom Gallowsom vytvorili Straight Edge Society. V tom istom období sa stal Punk mentorom Darrena Younga, ktorý súťažil v NXT.Punk pokračoval v úlohe spasiteľa. Predviedol kázne počas Royal Rumble a taktiež na Elimination Chamber. V tom čase sa začal jeho spor s Reyom Mysteriom. Vrchol prišiel, keď Punk prerušil oslavu narodenín Mysteriovej dcéry. Mysterio vyzval Punka na zápas na WrestleManii XXVI. Punk výzvu prijal pod podmienkou, že ak Mysterio prehrá, vstúpi do jeho spoločnosti. Punk však na WrestleManii utrpel prehru. V odvetnom zápase na platenej akcii Extreme Rules Punk Mysteria porazil. Do tretice sa spolu stretli na Over the Limit. Punk zápas prehral a musel si oholiť hlavu, keďže to bola jedna z podmienok zápasu.
Punk sa považoval, na rozdiel od svojich spoločníkov, za "čistého" a preto nechcel nosiť holú hlavu. 29. mája sa objavil na šou SmackDown v maske. Na Fatal 4 Way sa zúčastnil spoločne s Mysteriom, Big Showom a Jackom Swaggrom zápasu o titul svetového šampióna, no neuspel. 16. júla mu Big Show strhol masku. Následne prijal Punk štvrtého člena Straight Edge Society, ktorým sa stal Joey Mercury. To viedlo k hendikepovému zápasu medzi Big Showom a Straight Edge Society na platenej akcii SummerSlam. Zápas sa skončil víťazstvom Big Showa. Punk prehral s Big Showom aj zápas na Night of Champions. Serena bola prepustená z WWE a Joey Mercury sa zranil. V Straight Edge Society tak ostali iba Punk a Luke Gallows. Koncom septembra bol prepustený aj Gallows, čo znamenalo zánik skupiny.11. októbra bol Punk draftovaný do RAW za Edgea. Zúčastnil sa tag tímového zápasu na Bragging Rights, keď nahradil zraneného Evana Bourna. Jeho tím ale utrpel porážku. Punk následne oznámil svoje zranenie a istý čas pôsobil v RAW ako komentátor. Počas komentovania kritizoval Johna Cenu za jeho správanie voči Nexusu. Punk opustil komentátorský tím po tom, čo napadol Cenu v RAW aj SmackDowne. Neskôr sa ukázalo, že Punk sa stal novým vodcom Nexusu. Spoločne s ďalšími členmi skupiny napadol Randyho Ortona, čo viedlo k ich zápasu na WrestleManii XXVII a na Extreme Rules, kde šlo o tzv. Last Man Standing Match. Punk oba zápasy prehral.
V júni, po zápasoch so šampiónom WWE Johnom Cenom v RAW, Reyom Mysteriom na Capitol Punishment a s Albertom Del Riom, Punk oznámil, že jeho kontrakt vyprší v deň pay-per-view Money in the Bank, ktorá sa mala konať v jeho rodnom Chicagu. Oznámil svoj odchod a taktiež sľúbil, že odíde s titulom WWE. Punk začal kritizovať spoločnosť, pomery v nej a aj samotného prezidenta WWE Vince McMahona. Ten ho za kontroverzné výroky suspendoval, ale na naliehanie Johna Cenu ho vzal späť. Výsledkom tohto sporu bol titulový zápas na Money in the Bank proti Johnovi Cenovi s podmienkou, že ak Cena prehrá, odíde z WWE. Punk vyhral vo viac ako polhodinu trvajúcom zápase a odišiel s titulom WWE. Dave Meltzer ohodnotil tento zápas piatimi hviezdičkami.
Nový generálny manažér RAW Triple H vyhlásil turnaj o nového šampióna WWE, ktorého víťazom sa stal Rey Mysterio. O titul však prišiel v zápase s Johnom Cenom. Po Cenovom víťazstve sa CM Punk vrátil. Zároveň tým pokračoval ich spor. Keďže WWE mala naraz dvoch šampiónov. Triple H vyhlásil zápas o zjednoteného šampióna na SummerSlame. Punk znovu vyhral, no po zápase bol napadnutý Kevinom Nashom. Túto situáciu využil Alberto Del Rio s kufríkom, ktorý mu dal právo na titulový zápas. Punka zdolal a stal sa novým šampiónom WWE.Deň po SummerSlame prišiel do RAW Kevin Nash, aby objasnil dôvody svojho správania. Do ringu prišli Triple H aj CM Punk, ktorý adresoval generálnemu manažérov RAW urážky, ktoré smerovali najmä k jeho manželke Stephanie McMahon. V ten istý večer sa uskutočnil zápas o vyzývateľa pre šampióna WWE Alberta Del Ria medzi Punkom a Johnom Cenom. Počas zápasu sa objavil Kevin Nash, ktorý Punka rozptyľoval, čo Cena využil a zápas vyhral. Punk žiadal zápas proti Nashovi na Night of Champions a Triple H jeho požiadavke vyhovel. Stupňujúce sa urážky na adresu Triple H a jeho manželky však napokon viedli k zápasu medzi ním a Punkom. Triple H porazil Punka na Night of Champions po tom, čo do zápasu znovu zasiahol Kevin Nash. Na Hell in a Cell absolvoval Punk zápas proti Cenovi a Del Riovi o šampióna WWE. V oceľovej klietke utrpel prehru, víťazom sa stal Alberto Del Rio. Priebeh zápasu narušili The Miz a R-Truth, ktorý napadli wrestlerov v ringu a taktiež rozhodcov. Na októbrovom Vengeance sa ocitol Punk v jednom tíme s Triple H v zápase proti The Mizovi a R-Truthovi. Punk a Triple H prehrali, keďže opäť do zápasu zasiahol Kevin Nash.
24. októbra sa začal Punkov spor s úradujúcim šampiónom WWE Albertom Del Riom, od ktorého požadoval titulový zápas. Del Rio s tým však nesúhlasil. Punk ho následne atakoval, použil svoju zakončovaciu techniku Anaconda Vise a prinútil Del Ria súhlasiť so zápasom na Survivor Series. Nasledujúci týždeň Del Rio Punka napadol spoločne so svojim osobným hlásateľom Ricardom Rodriguezom. V ďalšom vydaní RAW zvíťazil v tag tímovom zápase spoločne s Big Showom nad Del Riom a Markom Henrym. 20. novembra 2011 na Survivor Series sa stal po druhý raz šampiónom WWE, keď zdolal Alberta Del Ria po použití Anaconda Vise. 28. novembra v rámci šou RAW sa uskutočnil odvetný zápas, v ktorom Punk titul obhájil. Podmienkou zápasu bolo, že ak bude CM Punk diskvalifikovaný, automaticky príde o titul. Na TLC vyhral nad Del Riom a The Mizom v tzv. TLC triple threat zápase a zostal aj naďalej šampiónom WWE. Titul obhajoval aj v RAW 2. januára 2012, súperom mu bol Dolph Ziggler. Hoci zápas nedokázal zvíťaziť, titul ostal v jeho rukách, keďže Ziggler vyhral po odpočítaní mimo ringu. S rovnakým súperom sa stretol v titulovom zápase na  Royal Rumble. Zigglera zdolal a obhájil titul.6. februára kritizoval Chris Jericho niektorých wretlerov, ktorí sa snažia napodobňovať jeho samého. Punka označil ako najhoršieho z nich, pretože sa označuje ako "Best in the World, zatiaľ čo Jericho sa označuje ako "Best in the World at Everything He Does". Ich rivalita sa stupňovala po Elimination Chamber, kde Punk zranil Jericha a vyradil ho zo zápasu. Deň po tejto udalosti
vyhral Jericho zápas o vyzývateľa pre titul WWE a stal sa súperom CM Punka na WrestleManii XXVIII. V ďalších týždňoch slovne útočil na Punka a jeho štýl straight edge. Zosmiešňoval jeho alkoholického otca a drogovo závislú sestru. Punk na WrestleManii titul obhájil. Titul WWE obhajoval aj v rámci pondelkového RAW. Zápas s Markom Henrym síce prehral po odpočítaní mimo ringu, no titul mu ostal. Po zápase ho napadol Chris Jericho. V odvetnom zápase, ktorý sa konal o týždeň neskôr, Punk porazil Henryho v zápase bez kvalifikácie a obhájil titul. Spor s Jerichom vyvrcholil na Extreme Rules. V tzv. Chicago Street Fight zápase Punk znovu zvíťazil a titul ostal v jeho rukách.
Punk obnovil starú rivalitu s Danielom Bryanom, keď sa stretli v zápase o titul WWE na Over the Limit. Titul obhájil po tom, čo sa vymanil z Bryanovho chmatu "Yes!" Lock a dostal ho na lopatky. Punk a Bryan sa následne dostali do sporu s Kaneom, ktorého obaja viackrát napadli oceľovou stoličkou. 1. júna v rámci SmackDownu dostal Kane možnosť zápasiť o titul proti Punkovi. Zápas sa skončil dvojitou diskvalifikáciou, ktorú zapríčinil svojou intervenciou Daniel Bryan. Medzitým začala Bryanova ex-priateľka AJ prejavovať svoje sympatie k Punkovi a Kaneovi. Spor tejto trojice vyvrcholil na No Way Out, kde Punk znovu úspešne obhájil titul WWE, aj vďaka pomoci AJ, ktorá svojou prítomnosťou rozptyľovala Kanea. Ďalšiu úspešnú obhajobu zaznamenal na Money in the Bank znovu proti Bryanovi v zápase bez možnosti diskvalifikácie, s AJ v pozícii špeciálneho rozhodcu.23. júla, v jubilejnom 1000. vydaní programu RAW sľúbil The Rockovi, že si udrží svoj titul až do januárového Royal Rumble a obhajovať ho bude práve proti nemu. Neskôr, v ten istý večer obhajoval titul proti Johnovi Cenovi, víťazovi zápasu Money in the Bank ladder match. Zápas prerušil Big Show, ktorý fyzicky napadol Cenu. Punk váhal, či má využiť túto situáciu vo svoj prospech alebo pomôcť súperovi. Nakoniec sa pokúsil zápas ukončiť, no nepodarilo sa mu to. O pár minút neskôr Big Show znovu zaútočil na Cenu a zápas sa tak skončil diskvalifikáciou. The Rock prišiel do ringu, aby ochránil Cenu, no Punk ho zasiahol pomocou chmatu s názvom clothesline. Navyše použil proti Rockovi svoj ukončovací chmat Go To Sleep. O týždeň neskôr vysvetlil svoje konanie tým, že je unavený z toho, že sa neustále nachádza v Cenovom a Rockovom tieni. Ešte v ten istý večer zaútočil na Cenu počas jeho zápasu s Big Showom, z ktorého mal preňho vzísť nový vyzývateľ. Na SummerSlame nastúpil v zápase proti obom spomínaným wrestlerom a titul obhájil.
Punk dostal možnosť vybrať si súpera na Night of Champions a jeho voľba padla na Johna Cenu. Požadoval ale od neho, aby mu ukázal rešpekt a priznal, že Punk je "najlepší na svete". Cena to odmietal a Punk sa následne dožadoval rešpektu od generálnej manažérky RAW AJ Lee, Jerryho Lawlera a Breta Harta a taktiež začal spolupracovať s Paulom Heymanom. Vyvrcholením Punkovho správania bolo potvrdenie zápasu proti Johnovi Cenovi o titul WWE na Night of Champions. Zápas sa skončil remízou a držiteľ titul sa nezmenil. CM Punk sa dožadoval zápasu na Hell in a Cell proti Mickovi Foleymu a Jimmovi Rossovi, jeho žiadosti ale boli zamietnuté. Vince McMahon prišiel s rozhodnutím, že jeho súperom bude John Cena alebo Ryback. Keďže Cena nebol zdravotne v poriadku, na Hell in a Cell obhajoval Punk titul proti Rybackovi. Punk zápas vyhral vďaka pomoci rozhodcu Brada Maddoxa. O deň neskôr v RAW sa dohodol s Mickom Foleym na vzájomnom súboji na Survivor Series. Malo ísť o tradičný eliminačný tag tímový zápas piatich proti piatim. Punk si do svojho tímu vybral Alberta Del Ria, Codyho Rhodesa, Damiena Sandowa a The Miza. V ďalšom RAW ho Vince McMahon zo zápasu vyradil, nahradil Dolphom Zigglerom a následne zaradil do triple threat zápasu proti Johnovi Cenovi a Rybackovi o titul WWE. Na Survivor Series, s pomocou Setha Rollinsa, Deana Ambrosa a Romana Reignsa, Rybacka a Cenu zdolal, čo znamenalo, že je šampiónom presne rok. 3. decembra v RAW utrpel po fyzickej konfrontácii s Rybackom zranenie kolena. Nasledujúci deň sa podrobil operácii čiastočne roztrhnutého menisku a tak musel byť jeho zápas proti Rybackovi na TLC:Tables, Ladders & Chairs zrušený. Počas obdobia rekonvalescencie sa stal najdlhšie panujúcim šampiónom WWE v modernej ére, keď prekonal rekord Johna Cenu, ktorý držal titul 380 dní. Do ringu sa vrátil 7. januára 2013 v RAW v zápase so stolmi, stoličkami a rebríkmi, v ktorom porazil Rybacka o obhájil titul. Do zápasu znovu zasiahli Ambrose, Rollins a Reigns, vystupujúci pod menom The Shield.Na Royal Rumble, 27. januára Punk obhajoval titul WWE proti The Rockovi. Podmienka zápasu znela – ak do zápasu zasiahne Shield, Punk stratí titul. Punk pôvodne porazil Rocka, no stalo sa to po zásahu Shield. Pred ich útokom ale zhasli svetlá v aréne. Vzápätí prišiel Vince McMahon, ktorý chcel oznámiť, že Punk príde o titul. The Rock ho prerušil a žiadal reštart zápasu. Zápas sa začal odznovu, Rock vyhral a získal titul WWE. Panovanie CM Punka sa skončilo po 434 dňoch.17. februára  na Elimination Chamber dostal možnosť odvetného zápasu. Ak by bol The Rock diskvalifikovaný, stratil by titul. CM Punk prehral a titul nezískal. 25. februára v RAW čelil Johnovi Cenovi v zápase, ktorého víťaz získal právo vyzvať The Rocka na WrestleManii, ale aj tentoraz prehral.
V Raw odohrávajúcom sa 4. marca Punk porazil Big Showa, Randyho Ortona a Sheamusa vo fatal-four-way zápase a získal tak právo vyzvať The Undertakera na WrestleManii 29. Nasledujúci týždeň prerušil The Undertakerovu poctu reálne zosnulému manažérovi Paulovi Bearerovi a vyhlásil, že mu prekazí sériu neporaziteľnosti na WrestleManii. V ďalších týždňoch pokračoval v zosmiešňovaní The Undertakera. Ukradol urnu s pozostatkami Bearera, napadol ňou Kanea a neuctivo s ňou žongloval. 7. apríla na WrestleManii 29 prehral v zápase proti The Undertakerovi, ktorý tak upravil svoju víťaznú sériu na 21 – 0 a urnu získal späť. V rámci RAW konajúceho sa 15. apríla predstúpil Punk pred publikum, pripomenul mu svoje historické panovanie v úlohe šampióna a opustil arénu.Jeho návrat sa uskutočnil 16. júna na PPV Payback, kde porazil Chrisa Jericha. O deň neskôr v RAW ho po zápase s Albertom Del Riom napadol Brock Lesnar. 14. júla na Money in the Bank sa zúčastnil zápasu s rebríkmi o kontrakt na zápas o titul WWE. Počas neho ho napadol Paul Heyman. V RAW sa odohrala slovná konfrontácia medzi Punkom a Heymanom. Heyman vyhlásil, že bez neho už nie je "najlepší na svete". Následne prišiel do ringu Lesnar, zaútočil na Punka a prehodil ho cez komentátorský stôl. V tej chvíli sa z neho stal "obľúbenec publika". O týždeň neskôr vyzval Lesnara na zápas na SummerSlame. Heyman jeho výzvu v  Lesnarovom mene prijal. 5. augusta v RAW sa stretol v zápase s Curtisom Axelom. Ten sa skončil predčasne po Heymanovej intervencii. Následne prišiel do ringu Lesnar a znovu napadol Punka. 18. augusta na SummerSlame Lesnar porazil Punka v zápase bez diskvalifikácie.
V nasledujúcom RAW dostal od Heymana šancu znovu sa stať "jeho človekom", no odmietol. O týždeň neskôr porazil Curtisa Axela. Ešte pred zápasom ho Heyman a Axel napadli. Na Night of Champions mal nastúpiť v hendikepovom zápase proti Heymanovi a Axelovi. Neskôr bola pridaná podmienka, že pôjde o zápas bez možnosti diskvalifikácie. 15. septembra na Night of Champions najprv odpočítal Axela a v ringu tak ostal už len s Heymanom. Do zápasu však zasiahol Ryback, ktorý Punka atakoval a dopomohol Heymanovi k víťazstvu. Na ďalšom PPV Battleground sa Punk stretol v singlovom zápase s Rybackom, ktorého dokázal poraziť. 14. októbra v RAW porazil v Beat the Clock zápase Axela a získal právo vybrať si typ zápasu v odvete proti Rybackovi na Hell in a Cell. Punk si vybral hendikepový Hell in a Cell zápas proti Rybackovi a Heymanovi. 27. októbra na Hell in a Cell Rybacka s Heymanom porazil. V nasldujúcom RAW sa stretol s Rybackom opäť. V Street Fight zápase ho znovu porazil na submission. Tým sa ich spor skončil. Po zápase bol napadnutý členmi frakcie The Wyatt Family (Bray Wyatt, Luke Harper a Erick Rowan). Začal sa ich vzájomný spor, počas ktorého Punk vytvoril alianciu s Danielom Bryanom. 14. novembra na Survivor Series Punk a Bryan porazili Harpera a Rowana v tag tímovom zápase. V ďalšom RAW bol Bryan "unesený" členmi Wyatt Family, zatiľ čo na Punka zaútočili členovia skupiny The Shield (Dean Ambrose, Roman Reigns a Seth Rollins). Na TLC:Tables, Ladders & Chairs v hendikepovom zápase Punk porazil Ambrosea, Reigna a Rollinsa.
Punk prijal svoj skutočný životný štýl straight edge ako svoj wrestlingový charakter. Ak stvárňuje kladnú postavu je normálnou osobnosťou, ľahostajnou k ľudom, ktorí pijú alkohol, fajčia cigarety, užívajú drogy alebo vedú promiskuitný sexuálny život. Naopak, ak stvárňuje zápornú postavu, využíva konzervatívnu a militantnú rovinu straight edge. Ilustruje elitárske postoje a svoju nadradenosť. Často tvrdí, že je straight edge, čo znamená, že je „lepší ako ty“. Taktiež používa gesto s prekríženými rukami v tvare písmena X, ktoré je hlavným symbolom straight edge. Zároveň má písmeno X zobrazené na oboch zápästiach. Počas pôsobenia v Ring of Honor mal spor s Ravenom, ktorý mu pripomínal jeho alkoholického otca. Punk vtedy objasnil, prečo sa stal súčasťou straight edge:
Iniciály CM v jeho wrestlingovom mene pôvodne znamenajú výraz „Chick Magnet“, čo bol názov tag tímu, v ktorom pôsobil vo svojich začiatkoch. Neskôr tvrdil, že značka CM nemá žiadny význam. V minulosti sa objavili viaceré možnosti pôvodu tohto označenia ako „Cookie Monster“, „Cookie Master“, „Crooked Moonsault“, „Chuck Mosley“, „Charles Montgomery“, „Charles Manson“, „Crazy Mariachi“, „Chicago Made“, „Championship Material“ či „Cole Miner“.
Neoddeliteľnou súčasťou charakteru CM Punka sú jeho nespočetné tetovania, ktoré zdobia jeho telo a stali sa jedným z jeho symbolov:
Logo Pepsi, ktoré má zobrazené na ľavom ramene sa stalo inšpiráciou pre názvy dvoch jeho chmatov. Toto tetovanie si dal urobiť ako vtip. Mnohí jeho kamaráti si dávali vytetovať značku svojho obľúbeného piva. Punk, horlivý fanúšik Pepsi, si vytetoval logo tohto nealkoholického nápoja, čím dal najavo svoj odpor k alkoholu. Tetovanie je taktiež odkazom na bývalého gitaristu skupiny Minor Threat Briana Bakera, ktorý má vytetované logo Coca-Coly a vysvetľoval to vetou „Mám rád coca-colu“. Keď sa ľudia pýtajú Punka, prečo má vytetované Pepsi, odpovedá „Mám rád Pepsi“.
Na bruchu má vytetovaný nápis „Straight Edge“ a je to jedno z jeho najstarších tetovaní. Je odkazom na jeho životný štýl.
Na ľavom ramene má tetovanie „luck is for losers“ a viacero symbolov šťastia ako králika, podkovu a štvorlístok. Taktiež má na týchto miestach vytetované štyri kartové esá ako poctu svojmu niekdajšiemu trénerovi Ace Steelovi.
Tetovanie na zadnej strane ľavej ruky s nápisom „No gimmicks needed“ je poctou zosnulému wrestlerovi Chrisovi Candidovi.
Na pravom ramene má vytetované logo fiktívnej postavy Cobra Command, nepriateľa G.I. Joe.
Na zadnej strane ruky má vytetované logo zaniknutej rockovej skupiny Rocket from the Crypt.
Na vnútornej strane ľavého bicepsu má tetovanie Gill-mana z filmu Creature from the Black Lagoon.Punkov wrestlingový charakter bol parodovaný wrestlingovou federáciou Chikara maskotom s názvom CP Munk, straight edge veveričky. Táto postava má, tak ako CM Punk zobrazené písmeno X na oboch zápästiach, na ľavom ramene zase logo Pepsi.
Britský hráč šípok Paul Nicholson nastupoval na zápas na Majstrovstvách sveta 2011 štýlom, akým nastupuje do ringu CM Punk.
Počas pôsobenia v Ring of Honor mal Punk vzťah s mladými zápasníčkami Shannon Spruill a Tracy Brookshaw. Po prestupe do Ohio Valley Wrestling sa začal schádzať s Mariou Kanellis, ktorá pracovala v spoločnosti ako redaktorka. Rozišli sa po Punkovom presunutí do WWE. Počas pôsobenia v ECW mal vzťah s Amy Dumas. V októbri 2011 oznámil, že sa schádza s divou WWE Beth Phoenix. Od decembra je bez partnerky. V apríli 2013 oznámil, že obnovil vzťah s Amy Dumas. 
Je jednou z mnohých osobností šoubiznisu, ktoré podporovali v procese zmeny pohlavia speváka skupiny Against Me! Toma Gabela, ktorý si v polovici roku 2012 zmenil meno na Laura Jane Grace. Punk má dve sestry a jedného brata.
Punk sa zúčastnil 16. februára 2004 na natáčaní programu Monster Garage, v epizóde nazvanej Box Truck Wrestling Car, kde predviedol krátky zápas proti Samoa Joe. 31. októbra 2006 vystúpil v šou The Atlantic Paranormal Society na televíznej stanici Sci Fi Channel. V roku 2008 sa zúčastnil ako športový grand celonárodného vysielania McDonald's Thanksgiving Parade v centre Chicaga.13. februára 2012 sa objavil v programe Gracie Breakdown vysielanom na YouTube, v ktorom  jeho priateľ a zápasník brazílskeho jiu-jitsu Rener Gracie vysvetľuje ako sa vykonávajú jednotlivé chmaty a techniky.
30. apríla  oznámil, že spoločne so svojimi kolegami Eve Torres a The Mizom spolupracujú na projekte Les reines du ring (Kráľovné ringu), ktorý organizujú WWE Studios a Kare Producion. 9. októbra vyšiel na DVD dokument z dielne WWE Home Video s názvom „CM Punk - Best in the World“, ktorý mapuje najdôležitejšie momenty Punkovej kariéry. 
25. novembra po odvysielaní jednej z epizód seriálu The Walking Dead sa objavil v talkšou Talking Dead, nakoľko je veľkým fanúšikom tohto seriálu.
GTS – Go To Sleep (Fireman's carry dropped into a knee lift) – 2007 – súčasnosť
5 hviezdičkový zápas  proti Johnovi Cenovi na WWE Money in the Bank 17. júla 2011
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku CM Punk na anglickej Wikipédii.