Demetria Devonne „Demi“ Lovato (* 20. august 1992, Albuquerque, Nové Mexiko, USA) je americká speváčka, skladateľka a herečka. Začínala v šou pre deti Barney a priatelia (Barney and friends). V roku 2008 ju preslávila rola Mitchie Torresovej vo filme Camp Rock a následne podpísala nahrávaciu zmluvu s Hollywood Records. Vydala debutový album s názvom Don't Forget, ktorý sa umiestnil na 2. mieste v rebríčku Billboard 200 a prvý týždeň sa predalo 89 tisíc kópií. Neskôr bol ocenený zlatou platňou od Recording Industry Association of America (RIAA), pretože sa predalo cez 530 tisíc kópií. V roku 2009 získala svoj vlastný televízny seriál Sonny vo veľkom svete (Sonny With A Chance). V júli vydala svoj druhý album Here We Go Again, ktorý sa umiestnil na 1. mieste v rebríčku Billboard 200 a bol ocenený platinovou platňou (RIAA) za predaj cez 650 tisíc kópií. Jeho titulná skladba sa stala aj prvým singlom a tiež bola ocenená platinou (RIAA).
V roku 2010 natočila ďalšie filmy a soundtracky, ale kvôli osobným záležitostiam stopla svoju kariéru a po druhej sérii skončila aj v seriáli Sonny vo veľkom svete. V roku 2011 vydala svoj tretí album Unbroken s veľmi úspešnými singlami „Skyscraper“ a „Give Your Heart A Break“. Demi bola porotkyňou v druhej (2012) a tretej (2013) série amerického X Factoru. Koncom roka 2013 vydala knihu Staying Strong: 365 days a year, ktorá bola preložená aj do slovenčiny s názvom: Buď silná: 365 dní v roku. Táto kniha je venovaná všetkým jej fanúšikom, ale aj ostatným ľudom.
V roku 2013 vydala svoj štvrtý album Demi a za prvý týždeň sa predalo viac ako 110 tisíc kópií. Jeho hlavný singel „Heart Attack“ sa stal jej druhým singlom v prvej desiatke rebríčku Billboard 100. Demin piaty album s názvom Confident bol vydaný 16. októbra 2015 a debutoval na druhej priečke Billboard 200. Prvý singel „Cool for the Summer“ dosiahol číslo jedenásť v rebríčku Billboard Hot 100 a bol ocenený dvojitou platinovou platňou v USA. Všetky jej albumy dostali certifikáciu zlatou platňou v tejto krajine.
Demi získala viacero ocenení vrátane MTV Video Music Award, 34 nominácií na Teen Choice Awards (13 z nich vyhrala), 5 People's Choice Awards, 2 ALMA Awards, Billboard Touring Award a nominácie na Grammy Award. 
Demi sa aktívne zapája do rôznych kampaní na pomoc ľuďom v USA. Tiež je zástancom LGBT komunity a manželstiev rovnakého pohlavia.
Narodila sa v Albuquerque v Novom Mexiku. Jej otec Patrick Martin Lovato (1960 – 22. jún 2013) bol inžinier a hudobník, a matka Dianna De La Garza (rod. Dianna Lee Smith; * 8. august 1962) je bývalá roztlieskavačka Dallas Cowboys Cheerleaders. Má staršiu sestru Dallas Lovato (* 4. február 1988), mladšiu sestru Madison De La Garza (spoločná matka) a ďalšiu mladšiu sestru Amber (spoločný otec). S tou však prvýkrát prehovorila až keď mala 20 rokov.Demini rodičia sa rozviedli v roku 1994, krátko po jej druhých narodeninách. Demin otec mal mexický pôvod (vrátane španielskych, amerických, vzdialených portugalských a židovských predkov). Jej matka má írsky a anglický pôvod. Vďaka testom DNA Demi zistila, že má aj škandinávsky (16%) a africký pôvod (1%).Demi vyrastala v Dallase v Texase. V roku 2002 začala svoju hereckú kariéru v televíznom seriáli Barney a priatelia (Barney & Friends), kde si zahrala postavu sedemročnej Angely. V siedmich rokoch sa Demi začala venovať hre na klavír a v desiatich na gitaru, potom chodila aj na hodiny herectva a tanca. V rozhovore s Ellen DeGeneresovou Demi prezradila, že bola obeťou šikanovania, a preto jej rodičia požiadali o domáce vzdelávanie. Demi získala diplom v apríli 2009. Neskôr sa stala hovorkyňou organizácie PACER, ktorá sa zaoberá šikanovaním a objavila sa v reality šou Amerika hľadá topmodelku, kde tiež hovorila otvorene proti šikane. V roku 2006 sa objavila v seriáli Prison Break, kde si zahrala 14-ročnú Danielle, a nasledujúci rok v seriáli Just Jordan.
V rokoch 2007 a 2008 stvárnila rolu Charlotte Adamsovej v krátkom televíznom seriáli As the Bell Rings na Disney Channel. V rovnaký deň v lete 2007 sa Demi uchádzala o rolu v televíznom filme Camp Rock a v seriáli Sonny vo veľkom svete, kde získala obe role. V Camp Rocku stvárnila hlavnú rolu Mitchie Torres. Film mal premiéru 20. júna 2008 a videlo ho cez 8,9 miliónov divákov. Filmové soundtracky boli vydané o tri dni skôr, ale boli považované za menej aktuálne ako soundtracky z High School Musical. Gillian Flynn z Entertainment Weekly sa domnieva, že bol Deminými hereckými schopnosťami nezaujatý, ale nakoniec vyhlásil, že má „bezmyšlienkový úsmev niekoho, komu sa často opakuje, že má skvelý úsmev“. Demi naspievala štyri soundtracky vrátane „We Rock“ a „This Is Me“. V lete sa pustila do svojho prvého turné Demi Live! Warm Up Tour, predtým, ako oznámila, že bude mať svoj debutový album. Tiež sa stala predskokankou Jonas Brothers na ich turné Burnin' Up Tour.Demin debutový album Don't Forget bol vydaný 23. septembra 2008 a dostal pozitívny ohlas. Michael Slezak z Entertainment Weekly povedal, že Demi uspokojí svojich dospievajúcich fanúšikov, ale nezíska si rockerov. Album debutoval na druhom mieste v Billboard Hot 200 s 89,000 predanými kópiami v prvom týždni predaja. Album od tej doby získal zlatú platňu od Recording Industry Association of America (RIAA), ktorého sa predalo cez 500,000 kusov v rôznych krajinách. Prvý singel z albumu bol „Get Back“, ktorý bol pochválený pre svoje pop-rockové prvky a dosiahol vrcholné číslo 43 v Billboard Hot 100. Podobne na tom bol aj druhý singel „La La Land“, u ktorého boli predstavené silné rockové prvky. A posledný singel, ktorý nesie rovnaký názov ako album, „Don't Forget“, sa umiestnil na 67. mieste v Billboard Hot 100.
V roku 2009 spolu s Miley Cyrus, Selenou Gomez a Jonas Brothers naspievala charitatívnu pieseň „Send It On“, ktorá slúžila ako ústredná melódia pre ekologickú organizáciu Disney Friends For Change. Dňa 8. februára mal premiéru televízny seriál Sonny vo veľkom svete na stanici Disney Channel, kde Demi stvárnila hlavnú rolu Sonny Munroe, novú členku v reality šou Náhody (So Random!). Robert Lloyd z Los Angeles Times opísal jej herecký výkon ako veľmi dobrý a priaznivo ju prirovnal k hviezde zo seriálu Hannah Montana, Miley Cyrus. Demi si v júni 2009 zahrala vo filme Ako chrániť princezné (Princess Protection Program) od Disney Channel. Stvárnila princeznú Rosalindu po boku svojej hereckej kolegyne Seleny Gomez. Tento film sa stal tretím najlepšie ohodnoteným filmom Disney Channel Original Movie, ktorého premiéru videlo okolo 8,5 miliónov divákov.
Demin druhý album Here We Go Again bol vydaný 21. júla 2009 a Demi opísala akustický štýl podobný Johnovi Mayerovi. Tento album bol kritikmi priaznivo hodnotený hlavne kvôli rockovým prvkom. Album debutoval v prvom týždni v rebríčku Billboard Hot 200 na prvom mieste s predajom okolo 180 000 kópií. Demi sa ešte pred jeho vydaním vydala na svoje letné turné. Z tohto albumu vydala dva single, prvý z nich bol rovnomenný singel „Here We Go Again“, ktorý sa umiestnil na 15. mieste. Druhý singel bol „Remember December“, ktorý bol komerčne neúspešný, ale dostal sa na 80. miesto v rebríčku UK Singles Chart.
Demi sa vydala na ďalšie turné pod názvom: Live in Concert, ktoré začalo 21. júna a skončilo 21. augusta 2009. Toto turné zahŕňalo 40 miest a malo predskokanov ako David Archuleta, KSM a Jordan Pruit. Demi a Archuleta dostali cenu Teen Choice Awards 2009 v kategórii „Choice Music Tour“. V marci Demi naspievala s Joeom Jonasom druhú charitatívnu pieseň „Make a Wave“ pre Disney Friends For Change. V máji si Demi zahrala rolu schizofrenickej teenagerky v šiestej sérii seriálu Klinika Grace v epizóde s názvom „Shiny Happy People“. Hoci kritici chválili jej všestrannosť, boli chladní k jej herectvu a cítili, že jej vzhľad bol určený predovšetkým k prilákaniu divákov. Neskôr v tomto roku sa Demi vybrala na svoje prvé medzinárodné turné do Južnej Ameriky a potom sa pripojila k turné Jonas Brothers Live in Concert ako hosť.
3. septembra 2010 vyšlo pokračovanie filmu Camp Rock 2: Veľký koncert, kde znovu stvárnila hlavnú rolu Mitchie Torresovú. Film nebol taký úspešný, ako jeho prvá časť, ale Demin herecký výkon bol spoľahlivo atraktívny. Tento film sa stal číslom jedna na kanáli Disney Channel a videlo ho viac ako 8 miliónov divákov. 10. augusta vyšiel k tomuto filmu soundtrack, v ktorom Demi naspievala deväť piesní vrátane „Can't Back Down“ a „Wouldn't Change a Thing“. Soundtrack debutoval na treťom mieste v rebríčku Billboard 200 a prvý týždeň sa predalo cez 41,000 kópií. Turné The Jonas Brothers' 2012 World Tour bolo prepracované, aby tam mohli včleniť aj Demi a zvyšok obsadenia filmu. Začalo 7. augusta, o dva týždne skôr, ako bolo plánované. Soundtrack k druhej sérii seriálu Sonny vo veľkom svete bol vydaný 5. októbra, v ktorom naspievala štyri piesne vrátane „Me, Myself and Time“. Táto pieseň sa dostala na 163. miesto v rebríčku Billboard 200 a stala sa tak jej najmenej predávaným soundtrackom.
V tomto mesiaci oznámila svoj odchod zo seriálu Sonny vo veľkom svete, pretože si chcela dať prestávku od herectva s tým, že seriál tiež končí; neskôr povedala, že by sa k herectvu vrátila, ak by sa cítila presvedčená urobiť to. Jej odchod zo seriálu mal za následok vznik spin-offu s názvom, Náhody (So Random!), v ktorom hralo pôvodné obsadenie seriálu, ale už bez Sonny. Seriál bol po jednej sérii zrušený.20. septembra 2011 vydala svoj tretí štúdiový album pod názvom Unbroken. Tento album mal menej pop-rockových prvkov a experimentovala s R&B. Tento album bol kritikmi prijatý s nadšením a vyhlásili, že Demi vďaka svojim osobným bojom mala kde čerpať a hudba bola viac osobnejšia, než u predchádzajúcich dvoch albumov. Prvým singlom z tohto albumu sa stala pieseň „Skyscraper“, ktorá je známa svojím posolstvom sebadôvery. Tento singel bol umiestnený na 10. mieste v Billboard Hot 100. Ako druhý singel vybrala Demi pieseň „Give Your Heart A Break“, ktorý sa umiestnil na 16. mieste v USA. Singel „Skyscraper“ bol certifikovaný v USA platinovou platňou, zatiaľ čo „Give Your Heart A Break“ dvakrát. Demi začala menšie propagačné turné pod názvom Summer Tour 2012, ktoré začalo v júni a končilo v septembri. Neskôr toto turné premenovala na A Special Night with Demi Lovato a navštívila rôzne americké štáty. V júli 2012 bol singel „Skyscraper“ nominovaný v kategórii „Najlepšie video s posolstvom“ na MTV Video Music Awards 2012 a podarilo sa jej zvíťaziť.V apríli 2012 začala pracovať na svojom štvrtom štúdiovom albume. V auguste 2012 sa stala porotkyňou druhej série amerického X Faktoru s platom 1 milión dolárov. Demi dostala na starosť kategóriu teenagerov, ktorí sa nedostali ani do Top 5 ako posledná zostala Cece Frey, ktorá sa umiestnila na 6 mieste. V marci potvrdila, že sa stane porotkyňou tretej série, tým sa jej plat zdvojnásobil. 24. decembra 2012 vydala hudobné video „Angles Among US“, ktorý bol venovaný obetiam základnej školy Sandy Hook, kde bola masová prestrelka.
24. februára 2013 vydala Demi svoj ​​prvý singel „Heart Attack“ z jej štvrtého albumu. Tento song bol veľmi pozitívne hodnotený, bol pochválený za electropopové prvky s akustickou formou basgitary a bubnov. Prvý týždeň táto pieseň debutovala v rebríčku Billboard Hot 100 na čísle 12 s predajom viac ako 250.000 kópií.
10. mája 2013 Demi vydala svoj štvrtý štúdiový album Demi. Tento album bol hodnotený kladne. Niektorí vyhlásili, že je to veľmi dobrá ochutnávka popu, electropopu a R&B a ďalší vyhlásili, že je chudobnejší ako jej predchádzajúce albumy. Tento album debutoval na Billboard Hot 200 na 3. mieste s predajom 110.000 kusov. Tento album sa dostal do prvej desiatky v krajinách ako sú Veľká Británia, Nový Zéland a Španielsko. 16. júla 2013 Demi vydala jej druhý singel pod názvom „Made in the USA“, ktorý sa umiestnil na 80. mieste Billboard Hot 100 a nejaký väčší úspech nemal. Tretím singlom z tohto albumu sa stal „Neon Lights“ a štvrtým „Really Don't Care“.
Demi neskôr vydala deluxe verziu jej štvrtého albumu, ktorá zahŕňala 7 nových piesní, vrátane 4 živých vystúpení a troch štúdiových nahrávok. Jedna z týchto piesní bol singel „Up“, ktorý nahrala s Ollym Mursom na jeho štvrtý štúdiový album. Demi prispela piesňou „Heart by Heart“ do soundtracku k filmu Nástroje smrteľníkov: Mesto z kostí (The Mortal Instruments: City of Bones). 22. augusta bolo oznámené, že Demi súhlasila, že sa objaví v šiestich epizódach piatej série seriálu Glee. Stvárnila Dani, newyorskú umelkyňu, ktorá sa spriatelí s Rachel Berryovou (Lea Michele) a Santanou Lopezovou (Naya Rivera). Neskôr spolupracuje s kolegom nováčikom, ktorého postavu stvárňuje Adam Lambert. Demi debutovala v druhej epizóde, ktorá mala premiéru 3. októbra. 19. novembra vydala knihu s názvom Staying Strong: 365 Days a Year a bola preložená aj do slovenčiny ako Buď silná: 365 dní v roku. Kniha sa stala bestsellerom v zozname New York Times.Demi oznámila že 9. februára 2014 sa vydá na svoje turné Neon Lights Tour, ktoré bude zahŕňať Severnú a Južnú Ameriku. 21. októbra 2013 vydala k filmu Ľadové kráľovstvo (Frozen) pieseň „Let It Go“. Pieseň bola povýšená na singel a v rebríčku Billboard Hot 100 sa umiestnila na čísle 38. Demi v decembri 2013 potvrdila, že sa nevráti do porotcovského kresla štvrtej série X Factoru kvôli turné a nahrávaniu piateho albumu. 18. mája 2014 bolo oznámené, že bude spolupracovať na piesni „Somebody to You“ so skupinou The Vamps. V máji bolo tiež oznámené jej štvrté turné (a prvé svetové turné, zahŕňajúce 25 miest), Demi World Tour a jeho prvé severoamerické dátumy. V novembri 2014, bola Demi predskokankou na turné Enriqueho Iglesiasa, Sex and Love Tour, vo Veľkej Británii. Demi taktiež oznámila spoluprácu s jej dlhoročným kamarátom Nickom Jonasom na ich spoločnej piesni „Avalanche“, ktorá bola vydaná na jeho albume Nick Jonas. V septembri Demi oznámila svoju vlastnú značku produktov na starostlivosť o pleť s názvom Devonne by Demi. 24. decembra 2014 prekvapila svojich fanúšikov darčekom v podobe videoklipu k piesni „Nightingale“.
Demin piaty album Confident, bol vydaný 16. októbra 2015. Počas nahrávania albumu Demi povedala: „Už som začala nahrávať môj nový album, mám v pláne ho nahrávať aj počas turné. Zvuk sa práve vyvíja do všetkého, čím som bola, a čím sa chcem stať.“ Ďalej uviedla: „Ak príde na sebavedomie, nikdy som si sebou nebola taká istá ako umelec. Ale nie len v osobných záležitostiach ale i v hudbe. Album mi dá príležitosť ukázať ľuďom, čo naozaj dokážem.“V máji 2015 Billboard oznámil, že Demi začína s novým vydavateľstvom Safehouse Records, ktorého bude spoluvlastníčka. Na tomto vydavateľstve bude spolupracovať s Nickom Jonasom a jej manažérom Philom McIntyre. Bude to nová spolupráca medzi UMG nahrávacími vydavateľstvami Island Records (Nickovo vydavateľstvo) a Hollywood Records (Demino vydavateľstvo). Bolo potvrdené, že Demin nadchádzajúci piaty štúdiový album vyjde vďaka novej spolupráci Hollywood/Island/Safehouse. To bude druhýkrát v jej kariére, čo Demi pracovala s viacerými vydavateľstvám.Demi 1. júna vydala singel s názvom „Cool for the Summer“ a 18. septembra 2015 vyšiel druhý singel „Confident“ z rovnomenného albumu. 17. októbra 2015 vystupovala s piesňami „Cool for the Summer“, „Confident“ a „Stone Cold“ v 45. sérii Saturday Night Live. Demi spolupracovala s kapelou Fall Out Boy na piesni „Irresistible“ z ich šiesteho albumu American Beauty/American Psycho. V tom istom mesiaci podpísala zmluvu s modelingovou agentúrou, Wilhelmina Models. 22. októbra vydala videoklip k R&B piesni „Waitin for You“ z albumu Confident, na ktorej spolupracovala s reperkou Sirah. 26. októbra 2015 Demi s Nickom Jonasom oznámili, že sa vydajú na ich spoločné turné Future Now Tour. 11. decembra ju Billboard ocenil prvou 'Rulebreaker Award' v histórii za jej vplyv v hudobnom priemysle ako aj za to, že má plne pod kontrolou svoju kariéru a svojim životným príbehom inšpiruje a posilňuje najmä ostatné dievčatá a ženy. 21. marca 2016 bola pieseň „Stone Cold“ vydaná ako posledný singel z albumu Confident. 1. júla 2016 vydala nový singel „Body Say“ na propagáciu svojho turné.
Vo februári 2017 sa stala výkonnou producentkou dokumentárneho filmu Beyond Silence, ktorý sleduje 3 osoby a ich skúsenosti s duševnými poruchami, vrátane bipolárnej poruchy, schizofrénie, depresie a úzkosti.Spolupracovala so skupinou Cheat Codes na piesni „No Promises“, ktorá vyšla v marci 2017 a taktiež s Jaxom Jonesom a Stefflonom Donom na piesni „Instruction“, vydanou v júni 2017. V roku 2017 sa Demi dostala na zoznam magazínu Time – 100 najplyvnejších ľudí. 5. mája priznala, že pracuje na svojom novom dokumentárnom filme, I Am: Demi Lovato. 8. mája 2017 oznámila spoluprácu s výrobcom športového oblečenia Fabletics na podporu iniciatívy Organizácie Spojených národov, Girl Up.11. júla 2017 vydala nový singel „Sorry Not Sorry“ z jej nadchádzajúceho šiesteho štúdiového albumu. 23. augusta oznámila dátum vydania albumu Tell Me You Love Me. Album vyjde 29. septembra 2017.
Demi je zapojená do rozsiahlych filantropických aktivít. Podieľala sa na podpore organizácie Disney Friends for Change, ktorá presadzuje „ekologicko-priateľské správanie“. Demi, Selena, Miley a Jonas Brothers nahrali pieseň „Send It On“, ktorá slúžila ako ústredný song pre túto organizáciu v roku 2009. Pieseň debutovala v hitparáde Billboard Hot 100 na dvadsiatom mieste. Organizácii Disney Friends for Change poslala všetky svoje výnosy piesne ekologicky zameraným charitatívnym organizáciám, patriacim do organizácie Disney Worldwide Conservation Fund. O rok neskôr nahrala s Joeom Jonasom novú pieseň s názvom „Make a Wave“, druhý charitatívny singel.  
Demi je tiež hovorkyňa pre kampane Join the Surge Campaign!, DoSomething.Org a Joining the Surge od Clean & Clear, ktorá podporuje mládež, aby prijali opatrenia vo svojich komunitách. V roku 2010 podporovala kampaň „Be Counted“, ktorá pripravovala sčítanie ľudu v Spojených štátoch. V októbri 2010 bola hovorkyňa organizácie PACER, ktorá bojuje proti šikane. Demi sa podieľa na kampani „A Day Made Better“ a podporila DonateMyDress.org, Kids Wish Network, Love Our Children USA, Detskú výskumnú nemocnicu sv. Jude a Mesto nádeje.
V apríli 2012 sa stala prispievajúcou redaktorkou časopisu Seventeen, kde opisovala svoj osobný boj svojmu ženskému dospievajúcemu publiku. V októbri sa stala veľvyslankyňou Mean Stinks, kampaňou, ktorá sa zaoberá odstráneniu dievčenského šikanovania. V máji 2013 bola spomenutá pre svoju obetavosť a pomoc mladým duševne-chorým ľuďom na National Children's Mental Health Awareness Day vo Washingtone.
Na konci júna 2013 Demi oznámila vytvorenie Lovato Treatment Scholarship Program, ktorý pomenovala po svojom zosnulom otcovi a platí náklady na liečbu pre duševne chorých pacientov. V auguste 2013 odcestovala do Kene, pri príležitosti 21. narodenín a zúčastnila sa v programe medzinárodnej charitatívnej organizácie Free The Children.
V máji 2014 bola Demi vymenovaná za LA Pride Parade Veľkého maršala a hlavného vodcu NYC Pride Week za jej príspevok LGBT komunite. NYC Pride hovorca Patti Diluigi povedal: „Demi Lovato je úžasným vzorom pre dnešnú mládež, a to ako LGBT aj ako non-LGBT, pre jej aktivity v oblasti rovnosti, pozitívnych správach o body image, a miery otvorenosti s jej bojmi. Ako komunita, máme šťastie, že máme spojencov, ako je Demi.“
Demi sa tiež stala tvárou kampani o ľudských právach pre America's for Marriage Equality (manželstvá rovnakých pohlaví). Pre vyhlásenie kampane Demi uviedla: „Či ste LGBT alebo nie, vaša láska je platná, krásna a neuveriteľná láska. Takže poďme chrániť a posilniť inštitúciu tým, že manželstvá rovnakého pohlavia sa budú môcť právne vziať. Prosím, pripojte sa ku mne a k väčšine amerických občanov, ktorí podporujú manželstvo rovnakého pohlavia.“
Demi uviedla Kelly Clarkson, Christinu Aguileru, Arethu Franklin, Gladys Knight, Billyho Gilmana, Billieho Holidaya a Britney Spears medzi jej hudobné vplyvy. O Gilmanovi povedala: „Keď som bola malá, mali sme rovnaký hlasový rozsah. Cvičila som jeho piesne stále.“ Demi počúvala metalovú hudbu v jej mladistvom veku a povedala, že piesne, ktoré písal John Mayer na ňu urobili obrovský vplyv. Po vydaní albumu Unbroken povedala, že jej hudobné štýly sa posunuli smerom k Hip-hopu a R&B. Demi povedala o svojom obdive ku Kelly Clarkson: „Myslím si, že je skvelý vzor. Nikdy som ju nevidela na verejnosti piť alebo nosiť škandalózne oblečenie. Cítim, že je skvelým vzorom a že je extrémne talentovaná.“ Demino turné Neon Lights Tour bolo inšpirované Beyoncé.
Demi má plný lyrický sopránový hlas. Má hlasový rozsah troch oktáv a poltón. Nick Levine z Digital Spy komentoval jej spev z albumu Don't Forget a povedal, že je určite silnejšia speváčka než Jonasovci a že v skutočnosti sú jej plnohodnotné vokálne vystúpenia stále pôsobivé. Becky Brain z Idolator napísala, že Demi má zabijacký hlas prvej triedy, ktorý sa dá dobre využiť. Podľa Sophie Schillaci z The Hollywood Reporter, má hlas, ktorý môže umlčať aj najtvrdších kritikov a má v sebe niečo, čo nie je často nájdené medzi jej rovesníkmi. Na adresu Deminho druhého albumu Here We Go Again, Jeff Miers z The Buffalo News napísal: „Na rozdiel od veľa Disney rovesníkov Demi vie naozaj spievať a nepotrebuje maskovať akýkoľvek nedostatok prirodzenej schopnosti.“
Pri práci s Demi na jej treťom štúdiovom albume Unbroken, Ryan Tedder vyhlásil: „Demi ma svojim hlasom vyhodila von z vody! Nemal som tušenie, aký má dobrý hlas. Je jedna z najlepších spevákov, s ktorými som kedy pracoval. Doslova... Myslím si, že je speváčka na úrovni Kelly Clarkson. A Kelly má sadu píšťaliek.“ Tedder tiež komentoval ich spoločnú prácu na piesni „Neon Lights“ z jej štvrtého albumu: „Ona má v populárnej hudbe jeden z najväčších rozsahov, možno najvyššiu plnosť hlasu, s ktorým som kedy pracoval.“ Tamsyn Wilce z Alter The Press takto okomentovala jej vokály z albumu Demi: „To len ukazuje, aké silné má hlasivky a aj pri práci s rôznymi štýlmi s nimi môže kompletne pracovať.“ V súhrne pre Neon Lights Tour, Mike Wass z Idolator povedal: „Nepotrebuješ žiarivé rozptýlenie, keď môžeš spievať ako Demi a spojiť sa s davom na takej emocionálnej úrovni.“
V súhrne pre Demi World Tour, Marielle Wakim z Los Angeles Magazine takto okomentovala Demin spev: „To dievča vie spievať. Zahoď svoj strach z toho, že ťa budú súdiť ľudia z Facebooku a zo Spotify jej diskografie, pretože ty sa budeš smiať naposledy, keď sa päť rokov (pravdepodobne skôr) vyhrá Grammy. Na 22-ročnú speváčku je to úžasný hlasový rozsah.“
V roku 2010, na svoje osemnáste narodeniny, kúpila dom v stredomorskom štýle v Los Angeles, ale po odchode z liečebne v januári 2011 sa rozhodla žiť v „triezvom dome“ v Los Angeles.
V roku 2010 začala chodiť s americkým hercom Wilmerom Walderramom. 3. júna 2016 prostredníctvom sociálnej siete oznámili, že sa svoj vzťah rozhodli ukončiť.Demi nemala záujem o vytvorenie vzťahu so svojím zosnulým otcom Patrickom po rozvode s jej matkou. O ich zlom a napätom vzťahu povedala: „Bol zlý, ale chcel byť dobrým človekom. Chcel mať svoju rodinu a keď sa moja mama vydala za môjho nevlastného otca, stále mal obrovské srdce, kedy povedal: Som rád, že sa o teba stará a robí prácu, ktorú by som si prial robiť ja.“ Demi o ňom zložila viacero piesní. Patrick zomrel na rakovinu 22. júna 2013 vo veku 53 rokov. Po jeho smrti povedala, že bol duševne chorý a na jeho počesť vytvorila Program Lovato Treatment Scholarship Program.
Demi trpela depresiou, poruchou stravovania, sebapoškodzovaním a šikanovaním, čo malo za následok odchod na liečenie, keď mala 18 rokov. 1. novembra 2010 odišla z turné  Jonas Brothers Live in Concert a vstúpila do zariadenia na liečbu „fyzických a emocionálnych problémov“. Bolo povedané, že sa rozhodla vstúpiť do liečby po udretí tanečnice Alex Welch, kedy ju manažment a rodina presvedčili, že potrebuje pomoc. Demi priznala, že prevzala plnú zodpovednosť za incident. 28. januára 2011 ukončila hospitalizáciu v Timberline Knolls a vrátila sa domov. Priznala, že trpela bulímiou, ubližovala si a snažila sa „sama liečiť“ drogami a alkoholom tak, „ako to robí množstvo ľudí, aby zmiernili svoje trápenie“. Tiež povedala, že „v podstate utrpela nervové zrútenie“ a počas liečenia jej bola diagnostikovaná bipolárna porucha. Neskôr priznala, že niekoľkokrát denne užívala kokaín a pašovala ho do lietadla.V apríli 2011 sa stala prispievateľom časopisu Seventeen, kedy napísala článok o svojich problémoch. V marci 2012 stanica MTV odvysielala špeciálny dokument Demi Lovato: Stay Strong, ktorý dokumentuje jej život počas a po liečení. 15. marca 2017 oslávila svoje piate výročie triezvosti.
Staying Strong: 365 Days a Year, Feiwel & Friends (19. november 2013) ISBN 978-1-250-05144-8
Staying Strong: A Journal, Feiwel & Friends (7. október 2014) ISBN 978-1-250-06352-6
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Demi Lovato na anglickej Wikipédii.