Tijs Michiel Verwest, (* 17. január 1969, Breda, Severné Brabantsko, Holandsko) známy ako Tiësto je holandský hudobník, DJ a hudobný producent elektronickej tanečnej hudby. Hoci v minulosti používal viacero umeleckých mien, je najviac známy ako DJ Tiësto. Počas svojich posledných produkcií však odstránil zo svojho mena "DJ" a je momentálne známy ako "Tiësto", čo bolo aj jeho prezývkou v detstve. V roku 1997 založil vydavateľstvo Black Hole Recordings s Arnym Binkom, cez ktoré vydal CD série Magik a In Search of Sunrise. V roku 1998 sa Tiësto stretol s producentom Dennisom Waakopom Reijersom a spoločne vytvorili viacero prác. Reijers je uvádzaný na mnohých Tiëstových prácach ako textár, skladateľ alebo aranžér. V rokoch 1999 a 2000 spolupracoval s Ferrym Corstenom, pričom spoločne tvorili trance dvojicu pod názvom Gouryella. Jeho remix skladby „Silence“ od skupiny Delerium ho dostal viac do mainstreamového publika. V roku 2001 vydal svoj prvý sólový štúdiový album In My Memory, ktorým začal svoju kariéru. Trikrát za sebou sa umiestnil v na 1. mieste v zozname Top 100 Popularity Poll časopisu DJ Magazine v rokoch 2002, 2003 a 2004.
Hneď po vydaní svojho druhého štúdiového albumu s názvom Just Be v roku 2004, vystupoval naživo počas otváracieho ceremoniálu Letných olympijských hier 2004 v Aténach. Stal sa tak prvým DJom, ktorý hral naživo na Olympijských hrách. Skladby, ktoré vytvoril špeciálne pre Olympijské hry boli spolu zmixované a vydané ako mix kompilácia s názvom Parade of the Athletes neskôr toho roku. V apríli 2007 vytvoril svoju vlastné rozhlasovú show Tiësto's Club Life na rádiu Radio 538 a taktiež vydal svoj tretí štúdiový album Elements of Life. Album dosiahol 1. miesto v holandskom albumovom rebríčku a americkom rebríčku Billboard Top Electronic Albums a bol tiež v roku 2008 nominovaný na cenu Grammy. V októbri 2009 vydal Tiësto svoj štvrtý štúdiový album Kaleidoscope.
Tijs Michiel Verwest sa narodil v meste Breda v Severnom Brabantsku v Holandsku dňa 17. januára 1969. V začiatkoch svojej kariéry ako DJ sa zameriaval na žánre new beat a house.
V roku 1994 začal vydavať svoj materiál cez vydavateľstvo Noculan Records. Počas týchto rokov vydával hardcore techno a gabber skladby pod umeleckými menami Da Joker a DJ Limited. Neskôr ho objavil generálny manažér rotterdamského vydavateľstva Basic Beat Resordings. Koncom roka 1994 sa spojil s Arnym Binkom a vydával skladby cez malé vydavateľstvo Trashcan. Na jeseň roka 1997 odišli Arny a Tiësto z vydavateľstva Basic Beat a spoločne vytvorili vydavateľstvo Black Hole Recordings, cez ktoré Tiësto vydal sériu Magik. Takisto vytvoril v roku 1998 subvydavateľstvá In Trance We Trust a SongBird.
V roku 1999 spojil svoje sily s ďalším holandským DJom Ferrym Corstenom aby spoločne vytvorili trance dvojicu s názvom Gouryella. Takisto medzi rokmi 1998 až 2000 spolupracoval s holandským trance producentom Bennom de Goeijom a ich spolupráca bola známa ako Kamaya Painters. Od novembra 1999 mesačne vystupoval ako rezident v klube Gatecrasher v Sheffielde, ktorá je jedným z najznámejších klubov v Anglicku. V roku 1999 tiež hral v 12-hodinovom sete, ktorý bol jeho posledným koncertom v Amsterdame.Neskôr v roku 2000 oznámil Tiësto svoje zameranie na sólovú tvorbu a so svojími prvými kompiláciami a sériou In Trance We Trust dostal do mainstreamovej pozornosti Armina van Buurena, Johana Gielena a Ferryho Corstena. Debutový Tiëstova DJská mix kompilácia s názvom Summerbreeze dopomohla ku zmluve s vydavateľstvom Nettwerk. Kompilácia Summerbreeze obsahovala jeho remix skladby „Silence“ od skupiny Delerium, ktorý sa v prvej desiatke britského rebríčka UK Singles Chart udržal štyri týždne a dosiahol 3. miesto v americkom dance rebríčku Billboardu. Kompilácia In Search of Sunrise 2 bola vydaná v roku 2000 a Tiësto potvrdil vytvorenie subvydavateľstva, známeho ako Magik Muzik. Cez neho vydával predovšetkým svoju tvorbu, ale tiež vydával skladby interpretom ako Filterheadz, Oliver Lieb, Mark Norman, Mojado, Phynn a Jes Brieden. Vydavateľstvo sa stalo značkou kvalitnej elektronickej tanečnej hudby hlavne kvôli vydaniu Tiëstovej klasickej tanečnej hymny „Flight 643“ z roku 2001.
Tiëstova popularita sa po sete, ktorý zahral naživo počas párty Live at Innercity: Amsterdam RAI a po jeho debutovom štúdiovom albume In My Memory rapídne narástla. Album obsahoval 10 singlov a 5 veľkých hitov; zo singlov boli vydané tieto: „Lethal Industry“, „Flight 643“ a jeho vokálna verzia „643 (Love's on Fire)“, na ktorej spolupracovala Suzanne Palmer. Medzi ďalšie patria „Obsession“, na ktorom Tiësto spolupracoval s Junkie XL, inštrumentálna skladba „Dallas 4PM“ a skladba „Suburban Train“ s vokálnou verziou „Urban Train“ na B-strane. Posledné vydané single boli „In My Memory“, ktorý ako jediný dosiahol úspech v amerických rebríčkoch a otváracia skladba „Magik Journey“, ktorá bola otváracou skladbou koncertného DVD Tiësto in Concert z roku 2003. Dňa 2. februára 2002 hral Tiësto nepretržite 9 hodín na festivale Dutch Dimension. V auguste sa zúčastnil Mobyho festivalu Area2 Tour. Na 18 dní cestoval naprieč Spojenými štátmi s interpretmi ako Moby, Busta Rhymes a David Bowie. V januári 2003 vyhral Tiësto cenu Dutch Popprijs (holandská popová cena). Po turné s Mobym vytvoril dva remixy Mobyho skladieb „We Are All Made of Stars“ a „Extreme Ways“, pričom remix „We Are All Made of Stars“ dosiahol 13. miesto v americkom rebríčku Hot Dance Club Play. Dňa 28. marca 2003 sa Tiësto, Dieselboy, Bad Boy Bill a Noel Sanger zapojili do turné PlayStation 2 Dual Play. Tiësto a Noel začali dvoje vystúpenie dňa 13. apríla a ukončili ho 6. júna 2003.Jeho sláva pokračovala a nasledoval jeho šesťhodinový "Tiësto Solo" set, ktorý zahral bez ďalších DJov alebo interpretov. Táto idea jedného hrajúceho DJa pred veľkým davom bola nová. Takisto sa stal Tiësto prvým DJom, ktorý mal svoj sólový koncert na štadióne, a to dňa 10. mája 2003 hral pre 25 000 ľudé v Arnhemskom GelreDome. Okrem toho zahral tiež podobný koncert v belgickom meste Hasselt pre 20 000 ľudí. DVD z oboch týchto koncertov vydal pod názvom Tiësto in Concert 2. Počas tejto doby sa umiestnil na 1. mieste v zozname časopisu DJ Magazine počas troch rokov za sebou, 2002, 2003 a 2004.
V roku 2004 vydal svoj druhý štúdiový album Just Be, z ktorého sa skladba „Traffic“ stala prvou nevokálnou skladbou na 1. mieste v holandskom rebríčku za posledných 23 rokov. skladba „Sweet Misery“ bola pôvodne napísaná pre skupinu Evanescence. Na podporu albumu Just Be mal Tiësto koncerty v mestách Breda, Eindhoven, Ulrecht a Amsterdam, a tieto koncerty boli neskôr nazvané ako Just Be: Train Tour.
Organizačný výbor Olympijských hier sa dohodol s Tiëstom na vystúpení na Olympijských hrách, a Tiësto sa tak stal prvým DJom, ktorý naživo vystupoval na otváracom ceremoniáli Olympijských hier 2004 v Aténach, kde hral 90 minút.Spojený album nahraný v štúdiu a pozostávajúci zo skladieb hraných počas otváracieho ceremoniálu Olympijských hier bol v októbri 2004 vydaný pod názvom Parade of the Athletes.Koncom roka 2004 začal svoje turné naprieč Latinskou Amerikou, pričom vydal kompiláciu In Search of Sunrise 3: Panama. Turné pokračovalo v roku 2005 a naživo vystupoval v Brazílii, Argentíne, Čile, Paname, Peru, Kostarike, Uruguaji, Paraguaji, Ekvádore, Venezuele a Kolumbii. Po ukončení tohto turné vydal v roku 2005 kompiláciu In Search of Sunrise 4: Latin America.V roku 2005 vydal svoju kompiláciu Perfect Remixes Vol. 3 cez Warlock Records, obsahujúcu desať skladieb z jeho kariérnych začiatkov, v ktorých je Junkie XL, Mauro Picotto a Roc Project. Dňa 20. augusta 2005 zahral skladby z kompilácie Tiësto in Concert v Spojených štátoch v Los Angeles Memorial Sports Arene spolu s tanečníkmi Cirque du Soleil.
Tiëstova vosková socha za mixážnym pultom bola vystavená v múzeu voskových figurín Madame Tussauds, pri ktorej môžu návštevníci mixovať jeho hudbu. Tiësto tiež zahral na vystúpeniach v Ukrajine, Slovensku, Srbsku, Severnom Macedónsku, Rumunsku, Maďarsku, Česku, Turecku, Chorvátsku, Poľsku a Juhoafrickej republike. V roku 2006 počas najväčšieho tanečného koncertu na svete Sensation White v Amsterdame vystupoval pred viac ako 45 000 ľuďmi.V septembri 2006 bol Tiësto hospitalizovaný kvôli bolesti v hrudi. Bola mu diagnostikovaná perikarditída a následne nato zrušil množstvo svojich vystúpení. S touto diagnózou bol pozvaný do organizácie Dance4Life, ktorá sa zameriava na mladých ľudí, ktorí si niesú vedomí rizík choroby Aids.
Dňa 6. apríla 2007 začal so svojou 2-hodinovou rozhlasovou šou Tiësto's Club Life v holandskom rádiu Radio 538.
Dňa 16. apríla 2007 vydal svoj tretí štúdiový album s názvom Elements of Life a podľa Nielsen SoundScan sa ho do konca apríla predalo 73 000 kusov. Album obsahuje rock, trance a experimentálnu hudbu. Producent Brian Transeau spolupracoval s Tiëstom na troch skladbách, zložil skladby „Bright Morningstar“ a „Sweet Things“, a tiež nahral vokály pre skladbu „Break My Fall“. V decembri 2007 bolo ohlásené, že bol album nominovaný na cenu Grammy v kategórii "Best Dance/Electronica Album". Album tiež získal zlatú platňu v Belgicku, Maďarsku, Holandsku a Rumunsku.Na podporu albumu začal Tiësto turné Elements of Life World Tour, počas ktorého mal vystúpenia po celom svete. Tiëstove vystúpenie v Parken Stadium v Kodani dňa 10. novembra 2007 patrilo k jedným z vypredaných. DVD Copenhagen: Elements of Life World Tour bolo vydané počas párty dňa 29. februára 2008 v IndigO2 klube v Londýne. V roku 2007 tiež vydal kompiláciu In Search of Sunrise 6: Ibiza inšpirovanú ostrovom Ibiza.
Dňa 28. apríla 2008 vydal album remixov s názvom Elements of Life: Remixed, ktorý je prerobenou kompiláciou albumu Elements of Life, v ktorej sú všetky skladby nahradené ich remixami. Dňa 17. júla 2009 bola vytvorená oficiálna fanúšikovská webstránka s názvom InTheBooth, a dňa 31. júla 2009 zahral ako prvý DJ pred 25 000 ľuďmi vo Victoria Parku v Londýne.
Dňa 6. októbra 2009 vydal Tiësto svoj štvrtý štúdiový album Kaleidoscope, na ktorom sa podieľali interpreti ako Priscilla Ahn, Calvin Harris, Tegan & Sara a Nelly Furtado. Na rozdiel od jeho predchádzajúcich albumov, ktoré boli zamerané na trance, sa Kaleidoscope zameriava na ďalšie žánre elektronickej hudby a je považovaný za jeho najexperimentálnejší album. Prvý singel z albumu, „I Will Be Here“ v spolupráci so skupinou Sneaky Sound System bol vydaný v júli 2009. Počas svojho prvého týždňa sa album dostal do Top 10 na iTunes. Turné na podporu albumu s názvom Kaleidoscope World Tour bolo začaté koncom septembra 2009.Tiësto tiež produkoval trance skladbu „Feel It“ pre album Laws of Power memphiskej rapovej dvojice Three 6 Mafia, na ktorej spolupracovali Flo Rida a Sean Kingston.dňa 16. marca 2010 vydal Tiësto svoj dvojdiskový album najväčších hitov s názvom Magikal Journey: The Hits Collection 1998–2008, ktorý sa zameriava na jeho najväčšie hity a remixy svojich skladieb.
Dňa 7. apríla 2010 ohlásil Tiësto začiatok vydávania svojej kompiláčnej série A New Dawn cez svoje vdavateľstvo Musical Freedom.
Dňa 31. augusta vydal Tiësto remixový album Kaleidoscope: Remixed, ktorý je vytvorený na základe albumu Kaleidoscope.
Dňa 4. apríla 2011 vydal svoju kompiláciu remixov s názvom Club Life: Volume One Las Vegas. Jeho piaty štúdiový album s názvom Kiss from the Past vydal pod pseudonymom Allure. Bol vydaný cez vydavateľstvo Magik Muzik. Na albume spolupracovali interpreti ako Christian Burns, JES a Emma Hewitt.Svoju druhú verziu série Club Life s názvom Club Life: Volume Two Miami, ktorá bola vydaná dňa 24. apríla 2012.
In The Booth je séria na YouTube, ktorá začala dňa 18. januára 2012. Každý utorok je vydaná nová verzia prostredníctvom jeho YouTube kanála. Nie je to dlhá séria, ale je stále dostupná.
Do začiatku roku 2006 mal Tiësto vzťah s holandskou modelkou Monique Spronk. Dňa 10. januára 2008 holandský denník De Telegraaf zverejnil, že sa Tiësto so svojou priateľkou Stacey Blokzijl zosobášia 10. októbra 2008 v meste Cartegena v Kolumbia. Tiež zamýšľal navštíviť so svojou praiteľkou Maurítius. Neskôr zrušil svoju svadbu, ktorá sa mala konať 10. októbra, kvôli svojmu nabitému programu a krátkemu času na prípravu svadby. Počas Vianoc 2006 jeho priateľka Blokzijl zrušila zásnuby, kvôli neustálemu odkladaniu ich svadby.
2011 Kiss from the Past (Ako Allure)Mixované albumy2011 Club Life: Volume One Las Vegas
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Tiësto na anglickej Wikipédii.