Justin Drew Bieber (* 1. marec 1994, London, Ontário, Kanada) je kanadský spevák a skladateľ. Po tom, čo ho v roku 2007 objavil manažér prostredníctvom videí na YouTube, podpísal zmluvu s vydavateľstvom RBMG Records a vydal svoje debutové EP s názvom My World (2009). V Spojených štátoch bol certifikovaný platinovou platňou. Stal sa prvým umelcom, ktorý mal sedem piesní z debutovej nahrávky v rebríčku Billboard Hot 200. V roku 2010 vydal svoj prvý štúdiový album s názvom My World 2.0. Ten debutoval na prvých priečkach vo viacerých krajinách a bol certifikovaný trojitou platinovou platňou. Singel „Baby“ je jeho doposiaľ najúspešnejším singlom.
Po vydaní albumu nasledovalo jeho prvé turné s názvom My World Tour, remix albumy My Worlds Acoustic, Never Say Never – The Remixes a 3D biograficko-hudobný film Justin Bieber: Never Say Never. V novembri 2011 vydal svoj druhý štúdiový album s názvom Under the Mistletoe, ktorý debutoval na prvej priečke rebríčka Billboard 200. V roku 2012 vydal tretí štúdiový album Believe a v novembri 2015 štvrtý štúdiový album Purpose. V USA predal cez 44,7 miliónov albumov a singlov. Predal vyše 100 miliónov nahrávok, čím sa zaradil na Zoznam najpredávanejších hudobných umelcov na svete.  12. februára 2016 boli jeho prvé štyri albumy prvýkrát vydané aj vo vinylovej forme. 
Justin Bieber získal viacero ocenení vrátane American Music Awards v kategórii „Umelec roka“ (2010 a 2012). Za svoju kariéru obdržal tri nominácie na Grammy Award, z ktorých v roku 2016 vyhral jednu v kategórii Najlepšia tanečná nahrávka za pieseň „Where Are Ü Now“. V rokoch 2011, 2012 a 2013 ho magazín Forbes zahrnul do zoznamu top 10 najvplyvnejších celebrít sveta. Stal sa prvým umelcom, ktorý presiahol hranicu celkovo 10 miliárd pozretí na svojom Vevo kanáli.
Justin Bieber sa narodil 1. marca 1994 v St Joseph's Hospital v meste London v Kanade, ale vyrastal v Stratforde. Je jediným dieťaťom Jeremyho Jacka Biebera a Patricie „Pattie“ Mallette. Jeho rodičia neboli nikdy zosobášení. Justinovej mame s výchovou pomáhala jej matka, Diane, a nevlastný otec, Bruce. Pattie má francúzsko-kanadský pôvod; Justinov prastarý otec mal nemeckých predkov a má aj ďalšie anglické, škótske a írske korene. Tiež raz priznal, že má neurčených domorodých kanadských predkov.Justin má dvoch nevlastných súrodencov z otcovej strany: sestru Jazmyn (* 2009) a brata Jaxona (* 2010). Pattie žila ako slobodná matka a keďže mali nízke príjmy, veľakrát pracovala na množstvách nízko-platených miest v kanceláriách. Justin udržiaval kontakt so svojím otcom.Justin chodil na základnú školu do Jeanne Sauvé Catholic School s vyučovacím jazykom francúzskym. V detstve sa zaujímal o hokej, futbal a šach. Postupne ako rástol, učil sa sám hrať na klavíri, bicích, gitare a trúbke. V roku 2012 absolvoval strednú školu v Stratforde na St. Michael Catholic Secondary School so stupňom 4,0 GPA. V roku 2007, keď mal dvanásť rokov, zaspieval pieseň „So Sick“ od Ne-Yo na miestnej speváckej súťaži v Stratforde a umiestnil sa na druhom mieste. Jeho mama zverejnila video z vystúpenia na YouTube, aby ho mohla vidieť rodina aj priatelia. Pokračovala s pridávaním videí, na ktorých Justin prespieval rôzne R&B piesne a jeho popularita na stránke rástla.
Pri hľadaní videí iného speváka si omylom bývalý marketingový manažér So So Def Recordings, Scooter Braun, spustil jedno z Justinových videí z roku 2007. Ohromený sa obrátil na divadlo, v ktorom Justin hrával. Vo svojich 13 rokoch, išiel do Atlanty, aby nahral s Braunom demo nahrávky. O týždeň neskôr už spieval pre Ushera.Onedlho podpísal zmluvu s Raymond Braun Media Group (RBMG), spoločným podnikom Brauna a Ushera. Justin Timberlake sa údajne tiež chystal s Bieberom podpísať zmluvu, ale stratil ponuku v prospech Ushera. Ten sa potom pokúšal nájsť pomoc pri hľadaní vydavateľstva pre Justina od vtedajšieho manažéra Chrisa Hicksa, ktorý mu pomohol dohodnúť konkurz s L.A. Reidom z The Island Def Jam Music Group. V októbri 2008 Reid podpísal Justinovi zmluvu s Island Records (čo vyústilo do spoločného podniku medzi RBMG a Island Records). Vymenoval Hicksa za výkonného viceprezidenta Def Jam, odkiaľ mohol riadiť Justinovu kariéru. Ten sa potom s matkou prisťahoval do Atlanty, kvôli ďalšej spolupráci s Braunom a Usherom. V roku 2008 sa stal Braun Justinovým manažérom.  
Prvý singel, „One Time“ bol vydaný v rádiu, zatiaľ čo ešte nahrával svoj debutový album. Pieseň dosiahla dvanástu priečku v Canadian Hot 100 počas prvého týždňa od vydania v júli 2009 a neskôr dosiahla 17. priečku v Billboard Hot 100. Počas roku 2009 zaznamenala medzinárodný úspech. Bola ocenená platinovou platňou v Kanade a USA a zlatou platňou v Austrálii a na Novom Zélande. Justinov prvý album, My World, bol vydaný 17. novembra 2009. Nasledujúce tri single, „One Less Lonely Girl“, „Love Me“ a „Favorite Girl“, boli vydané exkluzívne na iTunes Store a umiestnili sa v top 40 na Billboard Hot 100.
„One Less Lonely Girl“ bola neskôr vydaná aj v rádiu a vyšplhala sa do top 15 v Kanade a USA. Bola ocenená zlatou platňou. Album My World bol nakoniec ocenený platinou v Spojených štátoch a dvojitou platinovou platňou v Kanade a Veľkej Británii. Na podporu albumu uskutočnil niekoľko živých vystúpení ako VMA 09 Tour na mtvU, The Dome, na YTV The Next Star, The Today Show, The Wendy Williams Show, Lopez Tonight, The Ellen DeGeneres Show, It's On with Alexa Chung, Good Morning America, Chelsea Lately a 106 & Park. Koncom roku 2009 si zahral aj v epizóde True Jackson, VP.Justin zaspieval pieseň „Someday at Christmas“ od Stevieho Wondera pre amerického prezidenta Baracka Obamu a prvú dámu Michelle Obamovú v Bielom dome v programe Christmas in Washington, ktorý bol vysielaný 20. decembra 2009 v americkej televízii TNT. 31. decembra 2009 bol takisto jedným z účinkujúcich v programe Dick Clark's New Year's Rockin' Eve with Ryan Seacrest a 31. januára 2010 bol moderátorom 52. ročníka Cien Grammy. Dostal ponuku zaspievať si v prerobenej verzii Jacksonovej piesne „We Are The World“ (pri jej 25. výročí) pre Haiti, ktoré zničilo zemetrasenie. Bieber spieval úvodnú pasáž, ktorú v pôvodnej verzii spieva Lionel Richie. 12. marca 2010 bola vydaná verzia K'naanovej piesne „Wavin' Flag“, ktorú nahrala skupina kanadských hudobníkov známych ako Young Artists for Haiti a Justin v nej spieva záverečnú pasáž.
„Baby“, hlavný singel z druhej časti jeho debutového albumu My World 2.0, na ktorom spolupracoval aj Ludacris, bol vydaný v januári 2010. Vyšplhal sa na piatu priečku v USA a umiestnil sa v top 10 v ďalších siedmich krajinách. 15. júla 2010 sa jeho videoklip „Baby“ stal najsledovanejším videom na YouTube v histórii s viac ako 726 milionov videní. Dva digitálne single, „Never Let You Go“ a „U Smile“ boli medzi top 30 hitmi amerického rebríčka Hot 100 a medzi top 20 hitmi v Kanade. Podľa hodnotenia servera Metacritic, album dostal „všeobecne priaznivé recenzie“. Debutoval ako číslo 1 na americkom albumovom rebríčku Billboard 200 (počas prvého týždňa sa v USA predalo 283-tisíc kópii) a tak sa stal vo veku 16 rokov najmladším spevákom, ktorému sa podarilo dobyť Billboard od augusta 1963. Rebríček vtedy ovládol iba 13-ročný talentovaný chlapec Stevie Wonder. My World 2.0 debutoval ako číslo 1 tiež v kanadskom, írskom, austrálskom a novozélandskom albumovom rebríčku a dostal sa do top 10 v ďalších pätnástich krajinách. Na podporu albumu sa objavil v niekoľkých programoch ako The View, Kids Choice Awards 2010, Nightline, The Late Show with David Letterman, The Dome a 106 & Park. Bieber a Sean Kingston spolupracovali na singli „Eenie Meenie“, ktorý sa objavil na Bieberovom debutovom albume. Pieseň sa dostala do top 10 vo Veľkej Británii a Austrálii a do top 20 v ďalších štátoch. 10. apríla 2010 bol hudobným hosťom v Saturday Night Live. 4. júla 2010 vystúpil v Macy's Fourth of July Fireworks Spectacular v New Yorku. Druhý singel z albumu My World 2.0 , „Somebody to Love“, bol vydaný v apríli 2010, ale nepodarilo sa mu získať úspech v rebríčku, tak bol v spolupráci s Usherom vytvorený remix, ktorý sa umiestnil na desiatej priečke v Kanade, pätnástej v Spojených štátoch a v mnohých ďalších krajinách sa dostal do top 20.
23. júna 2010 začal v Hartforde, štát Connecticut svoje prvé oficiálne turné, v USA a Kanade, na podporu My World a My World 2.0. Turné sa volá My World Tour a jeho severoamerická časť skončila 23. decembra 2010 v Atlante, počas tohto obdobia odspieval 86 štvorhodinových koncertov. 4. marca 2011 začala v Birminghame ďalšia časť turné, ktorá pokračovala po Európe, Izraeli, Austrálii a Ázii a skončila 19. mája 2011 v Tokiu. Od 30. septembra do 19. októbra 2011 sa konala v krajinách Strednej a Južnej Ameriky posledná séria tohto veľkého turné, počas ktorého Justin odspieval celkovo 130 koncertov.
V lete 2010 začal nahrávať svoj druhý album v New Yorku. Jeho hlas je v súčasnosti hlbší ako keď nahrával svoj prvý album, pretože je v puberte. V apríli 2010 v diskusii o jeho hlase poznamenal: „Je zlomený. Ako každý dospievajúci chlapec sa s tým vyrovnávam a mám najlepšieho hlasového trénera na svete. [...] Niektoré tóny v piesni Baby už nedokážem zaspievať. Musíme znížiť tóninu, keď spievam naživo."  Britský spevák a skladateľ Taio Cruz potvrdil, že píše piesne pre Justinov ďalší album. Hip-hopový producent Dr. Dre v júli produkoval s Bieberom pár skladieb, ale nie je známe, či boli spravené pre album, ktorý by mal byť vydaný v roku 2011.
Bieber bol hosťujúca hviezda v 11. sérii krimiseriálu C.S.I.: Kriminálka Las Vegas. Podľa agentúry Reuters stvárnil „problematického teenagera, ktorý stojí pred ťažkým rozhodnutím týkajúcim sa jeho jediného brata – rozhodnutím, ktoré ho dostane do napätých vzťahov s vyšetrovateľmi.“ Bieber sa objavil aj v ďalšej epizóde série v závislosti na vývoji príbehu jeho postavy.V októbri 2010 oznámil vydanie nového akustického albumu s názvom My Worlds Acoustic, ktorý obsahuje akustické verzie piesní z albumov My World a My World 2.0 a jednu úplne novú pieseň s názvom „Pray“. V USA a Kanade bol vydaný 26. novembra 2010.Na jeseň 2010 mal  krátky koncert na 2010 MTV Video Music Awards, kde zaspieval mix piesní „U Smile“, „Baby“, „Somebody to Love“ a zahral si aj na bicích; zaspieval si aj v hudobnej show X Factor v Londýne, kde si od porotcov (Simon Cowell, Louis Walsh, Dannii Minogue a Cheryl Cole) a publika vyslúžil standing ovation.
1. decembra 2010 získal dve nominácie na ceny Grammy. Udeľovanie cien sa uskutočnilo 13. februára 2011 v Los Angeles.
Jedným z najväčších projektov je celovečerný film s názvom Justin Bieber: Never Say Never, v ktorom vôbec po prvýkrát rozpovie celý svoj príbeh od začiatku až po súčasnosť. Je to exkluzívna VIP vstupenka do zákulisia jeho života. Ukáže divákom, ako sa z pouličného speváka v malom mestečku Stratford stal multi-platinový umelec a jedna z najväčších hviezd na svete. Vo filme sú použité tiež zábery z turné My World Tour. Premiéra filmu bola v Spojených štátoch 11. februára 2011 a počas tohto dňa sa jeho zisk odhaduje na 12,4 mil. dolárov. Počas nasledujúceho víkendu zarobil 30,3 mil. dolárov, čím prekonal očakávania, keď sa priblížil k sume, ktorú v roku 2008 zarobil 3D hudobný film Hanah Montana & Miley Cyrus: Best of Both Worlds Concert (31,1 mil. $), ktorý drží rekord za top debut v hudobno-dokumentárnom žánri. V priebehu ďalších šiestich týždňov zarobil len v USA viac než 72,3 mil. dolárov, stal sa tak najúspešnejším koncertným filmom na domácej scéne a prekonal pri tom aj film Michael Jackson: This Is It (72,1 mil. $). Film je sprevádzaný Bieberovým druhým remixovým albumom, Never Say Never – The Remixes, vydaným  14. februára 2011, ktorý obsahuje piesne z jeho debutového albumu, v ktorých si, medzi inými, zaspievali aj Miley Cyrusová, Chris Brown a Kanye West. Tento album debutoval ako No. 1 na Billboard 200 počas prvého týždňa predaja a po My World 2.0 je to už druhý Bieberov album, ktorý sa umiestnil na prvej priečke albumového rebríčka za menej ako rok.Justin začal svoj tretí rok na svetovej hudobnej scéne vydaním albumu Under the Mistletoe 1. novembra 2011, na jeho príprave spolupracovali napríklad aj Mariah Carey, Usher či Boyz II Men. Je to jeho prvý vianočný album, ktorý obsahuje mix tradičných vianočných piesní, no aj niekoľko noviniek. V 55 ročnej histórii rebríčka Billboard 200 sa stal prvým spevákom, ktorého vianočný album debutoval na prvej priečke s počtom 210 000 predaných kópii počas prvého týždňa a celkovo je to len ôsmy vianočný album na prvom mieste. Under the Mistletoe je už tretí jeho album číslo 1, čo z neho robí prvého sólového speváka v histórii, ktorý získal tri prvé miesta v rebríčku,lebo to je pyšná Paulína ešte pred dovŕšením 18 rokov.
Na začiatku roka 2011 začal nahrávať svoj tretí štúdiový album s názvom Believe. Nasledujúci týždeň sa objavil v The Ellen DeGeneres Show, kde oznámil, že jeho prvým singlom z albumu bude pieseň „Boyfriend“, ktorý vyjde 26. marca 2012. Pieseň debutovala na druhej priečke amerického rebríčku Billboard Hot 100 s celkovým predajom cez 521 tisíc digitálnych kópií.Jeho tretí štúdiový album Believe vyšiel 19. júna 2012 prostredníctvom Island Records. Album predstavoval odstup od teen popu k dance-popu a iným R&B žánrom. Album debutoval na prvej priečke rebríčku Billboard 200 a tým sa stal jeho štvrtým albumom číslo jeden. Predalo sa cez 57,000 kópií v prvom týždni predaja v Kanande a debutoval na prvom mieste Canadian Albums Chart.Turné na podporu nového albumu s názvom Believe Tour, začalo v septembri 2012 v Glendale v Arizone. 14. decembra 2012 sa objavil v The Ellen DeGeneres Show, kde oznámil svoje plány vydať akustický album s názvom Believe Acoustic, ktorý vyšiel 29. januára 2013.7. marca 2013 omdlel v zákulisí koncertu v londýnskej O2 aréne, po tom, čo sa sťažoval na problémy s dýchaním počas svojho vystúpenia a previezli ho do nemocnice. Kvôli slabému predaju lístkov, zrušil svoj druhý koncert v Lisabone v Portugalsku, ktorý sa mal konať 12. marca. V auguste 2013, zremixoval duetovú verziu presne od Michaela Jacksona s názvom „Slave To The Rhythm“, ktorá ale neplánovane unikla. Neskôr pieseň „Twerk“ od rappera Lil Twista v spolupráci s Justinom a Miley Cyrusovou, tiež niekto nezákonne zavesil na internet.3. októbra 2013 oznámil, že vydá každý pondelok novú pieseň po dobu 10 týždňov, ako upútavky k filmu Justin Bieber's Believe, ktorý mal premiéru 25. decembra 2013. Film je pokračovanie Justin Bieber: Never Say Never a Jon M. Chu sa vrátil k jeho režírovaniu. Prvá pieseň s názvom „Heartbreaker“ vyšla 7. októbra a po nej tiež „All That Matters“, „Hold Tight“, „Recovery“, „Bad Day“, „All Bad“, „PYD“ featuring R. Kelly, „Roller Coaster“ a „Change Me“. Posledná z desiatich piesní bola „Confident“ featuring Chance the Rapper, ktorá vyšla 9. decembra 2013. V ten istý deň bolo oznámené, že týchto 10 skladieb bude súčasťou novej kolekcie s názvom Journals. Album bol dostupný len prostredníctvom iTunes počas limitovanej doby: 23. december 2013 –  9. január 2014. Názvy ďalších pridaných piesní sú: „One Life“, „Backpack“ featuring Lil Wayne, „What's Hatinin“ featuring Future, „Swap It Out“ a „Memphis“ featuring Big Sean a Diplo. V novembri 2014 tiež vydal pieseň v spolupráci s austrálskym spevákom, Codym Simpsonom s názvom „Home to Mama“.Kvôli rozpadu vydavateľstva The Island Def Jam Music Group v apríli 2014, bol Justin a ostatní umelci presunutí do Def Jam Recordings, dôsledkom čoho bolo, že títo umelci už naďalej nemali zmluvu s Island Records.Vo februári 2015 vydal Justin a Jack Ü pieseň „Where Are Ü Now“. V marci 2015 sa objavil vo videoklipe k singlu „I Really Like You“ od Carly Rae Jepsen.Justin sa objavil v epizóde šou stanice Fox, Knock Knock Live, ktorú odvysielali ešte pred tým, ako bol po dvoch častiach seriál zrušený.
Britský týždenník, The Observer, uverejnil správu o tom, že Justin Bieber je na sociálnych sieťach vplyvnejší než prezident USA Barack Obama alebo Dalajláma. Podľa Jana Hoffmana z New York Times, časť Justinovej popularity pramení z jeho kanála na YouTube. Dávno pred tým, než vydal svoj prvý album My World, videá na YouTube prilákali milióny divákov. Braun si to všimol. Skôr, ako prileteli spolu do Atlanty, Braun chcel najprv viac zviditeľniť Justina na YouTube a preto nahral viac domácich videí. Pokračoval s uploadom na svoj kanál a vytvoril si účet na Twitteri cez ktorý pravidelne komunikuje so svojimi fanúšikmi; na konci februára 2013 už mal na Twitteri viac než 36 miliónov následníkov.  Od vtedy sa toto číslo sústavne zvyšuje, v priemere o 24 tisíc fanúšikov za deň. Účty mu tiež slúžia na marketingové účely, napríklad video „One Time“ sa začalo rýchlo predávať po tom, ako sa objavilo na YouTube.
Usher poznamenal, že zatiaľ čo on aj Justin začali v rovnakom veku, „ja som mal možnosť rozbehnúť svoj úspech, ale jemu sa to stalo náhle.“ Ako výsledok, Usher, Braun, bodyguard Kenny a ďalší dospelí okolo Justina ho neustále pripravujú na zvládanie slávy a jeho verejného imidžu. Po podpísaní zmluvy Usher vymenoval jedného zo svojich bývalých asistentov, Ryana Gooda, za Justinoveho road manažéra a štylistu. Good, kedysi prezývaný Justinov „swagger coach“, vytvoril pre speváka „streetwise vzhľad“, ktorý pozostáva zo šiltovky, mikiny, retiazky a tenisiek. Amy Kaufman z Los Angeles Times to okomentovala: „Napriek výsledku malomestskej výchovy v Stratforde, Ontario, Justinov spôsob obliekania a prejavu naznačujú, že napodobňuje svojich obľúbených rapperov." Dlhšie vlasy, ktoré Justin pôvodne mal a jeho popularita sa ukázali ako kultúrny fenomén. Jeho účes sa stal jedným z najviac kopírovaných. Vo februári 2011 zmenil svoj účes a prostredníctvom eBay predal pramienok svojich vlasov za 40.688 dolárov. Tento zisk venoval charite, ktorá zachraňuje a rehabilituje zvieratá.Bieber sa často objavuje na stránkach teen magazínov ako je Tiger Beat a je označovaný za „teen idol“. V januári 2011 sa objavil na titulnej strane prestížneho amerického magazínu Vanity Fair. Od marca 2011 je možné v múzeách voskových figurín Madame Tussauds v New Yorku, Amsterdame, Londýne a aj v Británii nájsť Justinovu figurínu. Magazín Forbes ho zaradil v júni 2011 na 2. miesto v zozname najlepšie platených celebrít do 30 rokov, na 3. miesto v zozname najvplyvnejších celebrít sveta a na 9. miesto v zozname najlepšie zarábajúcich hudobníkov sveta so ziskom 53 mil. $ v období máj 2010 – máj 2011 a je najmladšou hviezdou v rebríčkoch.
