Mitsubishi Lancer Evolution (často tiež iba Lancer Evo či Evo) je športový derivát vozidla Mitsubishi Lancer vo verzii sedan, vyrábaný automobilkou Mitsubishi Motors. Vyrábal sa v 10. generáciach v rokoch 1992 až 2016. Spoločným znakom všetkých vozidiel Mitsubishi Lancer Evolution je motor so zdvihovým objemom 2000 cm³ prepĺňaný turbodúchadlom a pohon 4x4.Vozidlo bolo pôvodne určené len pre japonský trh, ale prostredníctvom predajných sietí Ralliart vo Spojenom kráľovstve a iných európskych krajinách je Lancer Evolution v Európe dostupný od roku 1998. Automobilka Mitsubishi sa rozhodla v roku 2003 pre vývoz ôsmej generácie Lanceru Evolution do USA po tom, čo sa osvedčil úspech automobilky Subaru, ktorá vtedy ponúkla na americký trh jeho priameho konkurenta Imprezu WRX.Posledná, desiata generácia Lanceru Evolution bola uvedená na trh v Japonsku v roku 2007 a na zahraničné trhy v roku 2008.
Originálny Lancer Evolution mal súťažiť v Majstrovstvách sveta v rely. Používal 2-litrový, turbom prepĺňaný DOHC motor spolu s pohonným ústrojenstvom 4x4 s vozidla Mitsubishi Galant VR-4 v ráme Lanceru a bol predávaný v modeloch GSR a RS. Lacnejšia verzia neobsahovala elektricky ovládané okná, zadný stierač a ďalšiu výbavu a mala oceľové kolesá, kvôli ktorým bola o 70 kg ľahšia než verzia GSR (1 238 kg). Používal motor 4G63, ktorý dával výkon 187 kW/247 koní pri 6000 otáčkach za minútu a 309 Nm pri 3000 otáčkach za minútu. Prvých 5,000 kusov sa predalo v rokoch 1992 až 1993. Maximálna rýchlosť bola 228 km/h.
Lancer Evolution II bol vyrábaný od roku 1993 až do roku 1995. Vylepšenia pozostávali hlavne zo zlepšenia riadenia, vrátane menších úprav rázvoru náprav, väčších stabilizátorov, karosérie vylepšenej väčším zadným spojlerom a pneumatík so šírkou väčšou o 10 mm. Takisto mal palivovú nádrž s objemom 50 litrov. Montoval sa rovnaký motor len so zvýšeným výkonom motora na 188 kW/256 koní pri rovnakom krútiacom momente.
V auguste 1995 prišiel na trh Lancer Evolution III, ktorý mal niekoľko vylepšení oproti predchádzajúcim modelom. Nový, viac agresívny dizajn a nanovo vymodelovaný nos pre zlepšenie prívodu vzduchu k chladiču, medzichladiču a brzdám. Nové postranné prahy, lišty zadného nárazníku a väčší zadný spojler boli montované kvôli zníženiu hmotnosti. Upravený motor mal vyšší kompresný pomer ako predchádzajúca generácia, a nové turbodúchadlo s označením TD05H-16G-7 a kompresor s priemerom 68 mm s označením 16G6. Kompresný pomer mal hodnotu 9.0:1.
Platforma Lanceru bola v roku 1996 kompletne zmenená a aj spoločne s verziou Evolution, ktorý sa stal celosvetovo populárny. Boli k dispozícii dve verzie výbavy, a to RS a GSR. Verzia RS bola vyrobená ako súťažný automobil so samosvorným diferenciálom na prednej náprave a trecím samosvorným diferenciálom za zadnej náprave. Verzie RS a GSR spoločne zdieľali nové turbodúchadlo Twin Scroll, ktoré pomohlo zvýšiť výkon na 257 kW/350 koní pri 6500 ot/min a 422 Nm pri 4000 ot/min. Vo verzii GSR sa používa nový systém kontroly trakcie Active Yaw Control, ktorý cez senzory v riadení a v motore počítačom rozdeľuje krútiaci moment na jednotlivé kolesá zadnej nápravy. Evolution IV sa odlišuje hlavne dvomi veľkými hmlovkami v prednom nárazníku (voliteľne vo verzii RS) a novo navrhnutými zadnými svetlami, ktoré sa stali štandardom v ďalších dvoch generáciách (Evolution V a Evolution VI). Táto generácia mala zvýšená hmotnosť o 40 kg, a to najmä v dôsledku zväčšenia počtu technologických zariadení, čo bolo ale kompenzované zvýšeným výkonom-hmotnosť verzie RS je 1 260 kg a verzie GSR je 1 345 kg. Od tejto generácie sa konštruktéri Mitsubishi rozhodli zaviesť nové vezie Lancerov Evolution aj na civilný trh.
V roku 1997 vytvorilo WRC novú World Rally Car triedu, a zatialčo tieto automobily museli dodržiavať Group A štandardy, nemali dodržiavať homologačné predpisy. Mitsubishi prepracovalo Lancer Evolution IV s ohľadom na tieto skutočnosti a predstavil Evolution V v roku 1998.
Bodykit mal rozšírené oblúky blatníkov vpredu aj vzadu a nový hliníkový zadný spojler nahrádzajúci verziu IV FRP s nastaviteľným uhlom pre zmenu prítlaku.
Rozchod kolies bol zväčšený o 10 mm, ofset kolies bol zmenený z ET45 na ET38 spoločne s priemerom kolies, ktorý bol zväčšený z 16" na 17", kvôli montáži väčších bŕzd Brembo
Motor bol posilnený v niekoľkých oblastiach a tiež časovanie vačky bolo zväčšené. Boli odľahčené piesty a zmenšené ich obruby. 510 cc vstrekovače boli nahradené 560 cc vstrekovačmi pre lepšiu spoľahlivosť motora. ECU jednotka bola vymenená za jednotku zahŕňajúcu flash ROM, ktorá dovoľuje vyšší plniaci tlak turbodúchadla TD-05HR.Okrem toho turbodúchadlo bolo opäť vylepšené. Krútiaci moment bol zväčšený na 373 Nm pri 3000 ot/min. Výkon oficiálne zostal rovnaký 206 kW/280 koní, hoci niektorí vyhlasujú, že výkon bol v skutočnosti trochu vyšší.
V generácii Evolution VI sa zmenilo predovšetkým zameranie na chladenie a životnosť motora. Ten dostal väčší medzichladič, väčší olejový chladič, nové piesty, spolu s titánovo-hliníkovými lopatkami turbodúchadla pre model RS, ktorý bol prvý vo výrobe. Tiež dostal nový bodykit s najväčšou zmenou v prednom nárazníku, kde boli obrovské hmlovky zmenšené a presťahovali sa do rohov pre lepšie prúdenie vzduchu. Nový model bol pridaný do modelovej línie GSR a RS, známy ako RS2, teda RS s niekoľkými doplnkami z verzie GSR. Ďalšia limitovaná edícia RS bola známa ako RS Sprint, teda verzia RS ladená firmou Ralliart z Anglicka. Verzia RS Sprint bola odľahčená a takisto bol zvýšený výkon na 246 kW/330 koní.
Ešte jedna limitovaná edícia Lanceru Evolution VI sa objavila v roku 1999. Tommi Mäkinen Edition, pomenovaná podľa fínskeho pretekára rely Tommiho Mäkinena, ktorý vyhral 4-krát s Mitsubishi šampionáty WRC. Táto edícia obsahovala iný predný nárazník červeno-čierne sedadlá Recaro (s vyšitým nápisom Tommi Mäkinen), biele 17" kolesá Enkei, kožený volant Momo a hlavica radiacej páky, titánové turbodúchadlo, výztuž tlmičov prednej nápravy, znížený podvozok, a rýchlejší celkový prevod. Okrem iných farieb bola edícia Tommi Mäkinen bol v bielej, červenej, čiernej, modrej alebo striebornej s možnosťou špeciálnych nálepiek podobných súťažnému vozidlu Tommiho Mäkinena. Toto auto je niekedy označované ako Evolution 6½, Evolution 6.5, alebo TME.
V roku 2001 bola automobilka Mitsubishi nútená Medzinárodnou automobilovou federáciou k pretekom WRC za použitia pravidiel WRC na stavbu vozidla, ktoré by nemuselo dodržiavať ani pravidlá Triedy A a ani homologačné predpisy. Lancer Evolution VII bol založený na platforme väčšieho modelu Lancer Cedia a preto mal aj vyššiu hmotnosť oproti Lanceru Evolution VI, ale s niekoľkými dôležitými vylepšeniami podvozku. Najväčšou zmenou bolo pridanie aktívneho stredového diferenciálu a efektívnejšieho samosvorného diferenciálu. Krútiaci moment bol zväčšný na hodnotu 385 Nm bez väčšieho nasávania vzduchu aj bez zvýšenia výkonu, ktorý zostal na hodnote 206 kW/280 koní.
Zavedenia Lanceru Evolution VII prišlo v prvom rade s automatickým hnacím ústrojenstvom, ktoré bolo zahrnuté do modelu GT-A. Model GT-A bol vyrábaný len v roku 2002 a obsahoval nasledujúce doplnky: GT-A diamantom brúsené 17" kolesá z ľahkých zliatin, číre šošovky zadných svetiel a predné svetlomety v štýle all-in-one (neskôr použité v Lanceri Evolution VIII). Verzia GT-A bola k dispozícii buď bez zadného spojlera, krátky spojler (neskôr použitý v Lanceri Evolution VIII 260) a thunderspoiler montovaný v štandardných modeloch Evolution VII. Najrozdielnejším rysom bola hladká kapota bez otvorov pre chladenie motora. Aj keď má menšie chladiace schopnosti, bola navrhnutá tak, aby dávala menší odpor vzduchu pri diaľničných rýchlostiach.
Interiér môže bzť špecifický buď s použitím továrenských možností velúrového luxusného čalúnenia, celého koženého interiéru alebo so športovými sedadlami Recaro. GT-A interiér bol odlišný v tom, že mal chrómované kľučky dverí rôzne časti prístrojovej dosky a chrómované rámčeky okolo budíkov.
5-rýchlostná automatická prevodovka, ktorú Mitsubishi nazývalo "fuzzy logic", čo znamenalo že prevodovka sa mohla "naučiť" jazdné vlastnosti vodiča a prispôsobila čas preradenia a podľa toho aj podraďovala. Výkon bol trochu znížený oproti verzii s manuálnou prevodovkou na 194 kW/264 koní. Prevodovka vo verzii GT-A  sa už znovu neobjavila v Lanceri Evolution VIII, ale montovala sa do kombi verzie Lancer Evolution IX Wagon. Neskôr bola nahradená Twin Clutch SST dvojspojkovou prevodovkou pri zavedení Lanceru Evolution X.
Evolution VIII bol v roku 2003 upravený, tentoraz s 17-palcovými sivými kolesami Enkei, brzdami Brembo, tlmičmi Bilstein kvôli zvládnutiu trakcie a 5-rýchlostná manuálna prevodovka, ktorá prenáša výkon 202 kW/280 koní. Pôvodne jednorazový model bol taký úspešný, že do roku 2005 bol k dispozícii v štyroch verziách: štandardný model GSR v Japonsku, RS s oceľovou strechou, 5-rýchlostnou manuálnou prevodovkou a štandardnými kolesami (bez prebytočných komponentov ako vnútorné mapové osvetlenie, elektrické ovládanie okien/dverí, rádio), SSL (so strešným oknom, subwooferom v kufri a koženými sedalami) a MR, ktorý prišiel so samosvorným diferenciálom na prednej náprave, hliníkovou MR hlavicou radiacej páky, karbónovou hlavicou ručnej brzdy, 17-palcovými kolesami BBS, hliníkovou strechou a 6-rýchlostnou manuálnou prevodovkou. Nový Evolution VIII prišiel aj so športovými chrómovanými zadnými svetlami.
Lancer Evolution VIII MR používal hladké ale účinné tlmiče Bilstein kvôli lepšej manipulácii. Hliníkový strešný panel a ďalšie zníženie hmotnosti znížili celkové ťažisko vozidla pre lepšie vlastnosti. Detailné zlepšenia urobilo Mitsubishi montážou vlastného elektronického systámu pohonu všetkých kolies, ACD 5 + Super AYC 6 trakčnú kontrolu a športový ABS systém. Lancer Evolution VIII bol prezentovaný verejnosti v roku 2003 na Tokyo Motor Show s označením MR, tradične rezervovaným pre vysoko-výkonné verzie automobilkou Mitsubishi Motors (prvýkrát použité na vozidle Galant GTO). Ostatné diely verzie MR sú kolesá BBS z ľahkých zliatin, vyššie uvedené tlmiče Bilstein a hliníkový strešný panel. V Spojenom kráľovstve bolo predstavených veľa špeciálnych verzií Lanceru Evolution VIII vrátane FQ300, FQ320, FQ340 a FQ400 verzií. Tieto verzie disponovali výkonom 305, 325, 345 a 405 koní (227, 239, 254 a 298 kW). Hoci Mitsubishi doteraz nepotvrdilo skutočnosť, že písmená FQ údajne znamenajú "f**king quick", teda v preklade "skurvene rýchly".FQ400 sa predával cez UK Ralliart a disponoval výkonom 302 kW/411 koní z jeho 2-litového 4G63 motora kvôli jeho osobitnému tuningu britských firiem ako Rampage Tuning, Owen Developments a Flow Race Engines. S 202,9 koňmi na liter zdvihového objemu je jedným z najvýkonnejších vozidiel čo sa týka litrového výkonu. S pohotovostnou hmotnosťou 1 450 kg zvládol zrýchlenie z 0 na 96 km/h za 3,5 sekundy, z 0 na 160 lm/h za 9,1 sekundy, 1/4 míle za 12,1 sekundy pri konečnej rýchlosti 190 km/h a maximálnou rýchlosťou 282 km/h pri jeho cene £47,000. Televízna motoristická séria Top Gear preukázala, že FQ400 mohol prekvapivo držať krok z Lamborghini Murciélagom na okruhu skúšobnej trate. Jazdec Stig zaznamenal s FQ400 čas jedného kola 1 minúta 24,8 sekundy, čo je o 1,1 sekundy viac ako Murciélago, ktoré dosiahlo čas 1 minúta 23,7 sekundy. V podobnom teste uskutočnenom magazínom Evo bol Evolution schopný prejsť kolo Bedford Autodrome rýchlejšie ako Audi RS4 a Porsche Carrera 911 4S.
Mitsubishi predstavilo Evolution IX v Japonsku dňa 3. marca 2005, a vystavil vozidlá pre európsky trh na Geneva Motor Show v ten istý deň. Severoamerický trh sa dočkal Evolutionu IX na výstave New York International Auto Show, ale o mesiac neskôr. 2.0 L 4G63 motor s technológiou MIVEC (variabilné časovanie ventilov) a revidovaný dizajn turbodúchadla zvýšil oficiálny výkon na kľukovom hriadeli na 214 kW/291 koní s krútiacim momentom 392 Nm.
Tri verzie Lanceru Evolution IX boli predstavené pre Japonsko, Európu a Áziu. Hoci všetky modely používajú 291 koňový motor, krútiaci moment sa líši. V Európe, ale, bol Evolution IX osadený motorom s výkonom 206 kW/280 koní. GSR model produkuje 400 Nm krútiaceho momentu, kým verzie RS a GT produkujú 407 Nm.
RS – (rally sport) má 5-rýchlostnú prevodovku, hliníkovú strechu, širší rozchod kolies, minimálny interiér, samosvorný diferenciál a titánovo-horčíkové turbodúchadlo, dostupné v ľavostrannom riadení.
GT – 5-rýchlostná prevodovka, je to mechnicky v podstate model RS, ale s niektorými GSR črtami (hlavne interiérové doplnky).
GSR – 6-rýchlostná prevodovka, jednorúrové tlmiče Bilstein, hliníková strecha, širší rozchod kolies, S-AYC (Super Active Yaw Control), 2-DIN rádio
MR Ralliart Edition – je na základe Lanceru Evolution VI Tommi Makinen Edition, japonský Lancer Evolution IX MR Edition bol exkluzívne upravený firmou Ralliart, vzhľadom takmer rovnaký ako civilné Evo IX, ale s karbónovým predným spodným spojlerom nárazíka, oficiálnym zovňajškom Ralliart, 17 palcovými 1-dielnymi čiernymi kolesami Ralliart (iba exkluzívne pre Japonský trh).
2500 kusov limitovanej edície Evolution IX Wagon bolo predstavených v Japonsku, krátko po debute sedanu. Použitá bola zadná časť z Lanceru Sportback Wagon transplantovaná do sedanu. Boli predstavené dva modely: GT so 6-rýchlostnou manuálnou prevodovkou a GT-A s 5-rýchlostnou automatickou prevodovkou. Tak ako iné verzie, mala verzia Wagon zmenené chrómové lišty a inak navrhnuté sedadlá, zvyšok interiéru bol rovnaký ako v sedane.
V roku 2005 Mitsubishi predstavilo koncept ďalšej genrácie Lanceru Evolution na 39. ročníku autosalónu Tokyo Motor Show, ktorý niesol názov Concept-X. Koncept navrhol Omer Halilhodžić zo spoločnosti Európskeho dizajnového centra.Mitsubishi predstavilo v roku 2007 druhý koncept s názvom Prototype-X na výstave North American International Auto Show (NAIAS).Lancer Evolution X má novo navrhnutý prepĺňaný motor 4B11T s objemom 2.0 L (1 998 cm³) celohliníkový radový štvorvalec. Výkon a krútiaci moment závisia na trhu, kde sa predáva, ale všetky verzie majú aspoň 230 kW/305 koní. (JDM verzia), verzia predávaná v USA má o niečo vyšší výkon. Britské modely sú prerábané tamojšou firmou v súlade s predchádzajúcimi MR edíciami nesúcimi označenie FQ. Možnosti výkonov motorov pre britský trh je od 250 kw/320 koní do 300 kW407 koní.
Dve verzie vozidla sú predávané v USA: Lancer Evolution MR so 6-rýchlostnou dvoj-spojkovou prevodovkou (TC-SST). Druhá verzia GSR má 5-rýchlostnú manuálnu prevodovku. Evolution X má systém permanentného pohonu všetkých štyroch kolies S-AWC (Super All Wheel Control), ktorý je pokročilejšou verziou systému AWC používanom v predchádzajúcej generácii.
