Rise Against je americká melodic-hardcorová/hardcore punková kapela z Chicaga, Illinois vytvorená v roku 1999. Kapelu tvoria v súčasnosti (jún 2014) štyria Tim McIlrath (spev, rytmická gitara), Zach Blair (sólová gitara, spev), Joe Principe (basová gitara, spev) a Brandon Barnes (bicie, perkusie).Rise Against podpísali na prvých päť rokov zmluvu s vydavateľstvom Fat Wreck Chords, počas ktorej vydala skupina dva štúdiové albumy The Unraveling (2001) a Revolutions per Minute (2003). Oba albumy mali značný úspech v undergroundovej scéne a v roku 2003 skupina podpísala zmluvu s významnejším vydavateľstvom Geffen Records.
Ich v poradí tretí štúdiový album Siren Song of the Counter Culture priniesol skupine úspech, ktorý vytvorili úspešné skladby. Štvrtý album skupiny The Sufferer & the Witness debutoval na desiatej priečke hitparády Billboard 200 a mal kladné hodnotenia kritikov. Piaty štúdiový album Appeal to Reason bol vydaný 7. októbra 2008 a debutoval na tretej priečke hitparády Billboard 200. Všetky tri albumy boli vydané cez Geffen Records a boli certifikované na platinu v Kanade a zlato v USA. Členovia kapely sú vegetariáni, aktívne podporujú organizáciu PETA a práva zvierat (videoklip k pesničke „Ready to Fall“ obsahuje drastické zábery týrania zvierat, znečistenia životného prostredia a stal sa hlavným propagačným materiálom tejto spoločnosti).
Rise Against bola v roku 1999 založená pod názvom „Transistor Revolt“ bývalými členmi skupín 88 Fingers Louie a Baxter. Prvá zostava členov skupiny sa skladala z Tim McIlrath (spev), Joe Principe (basová gitara a vokály), Toni Tintari (bicie), a Mr. Precision (gitara a spev). Hoci skupina nikdy nevystupovala naživo v tejto zostave, ale vydala v roku 2000 EP demo s názvom Transistor Revolt, rok pred podpisom zmluvy s vydavateľstvom Fat Wreck Chords. Toni Tintari opustil skupinu krátko po nahraní EP a nahradil ho Brandon Barnes.
Skupina zmenila názov na „Rise Against“ a v roku 2001 vydala debutový album The Unraveling cez Fat Wreck Records. Mr. Precision opustil skupinu v roku 2001 a bol nahradený Toddom Mohneym.Po turné na podporu albumu The Unraveling sa skupina v roku 2002 vrátila do štúdia aby nahrala druhý album Revolutions per Minute, ktorý bol vydaný v roku 2003. Na rozšírenom turné skupiny na podporu prvých dvoch nahrávok sa zúčastnili skupiny ako Sick of It All, NOFX, Agnostic Front, No Use for a Name, AFI, a Strung Out. Okrem toho Rise Against sa zúčastnili v roku 2003 turné Warped Tour.
V decembri 2003 skupina podpísala zmluvu s vydavateľstvom Dreamworks Records a v roku 2004 nahrala svoj tretí štúdiový album Siren Song of the Counter Culture. Vydavateľstvo Dreamwork Records bolo pohltené veľkou biznisovou skupinou a rodinou nahrávacích vydavateľstiev Universal Music Group a skupina sa ocitla pod vydavateľstvom Geffen Records, ktoré je dcérskou spoločnosťou Universal Music Group. Krátko po podpísaní zmluvy s Geffen Records, skupinu opustil gitarista Todd Mohney a nahradil ho gitarista Chris Chasse. V zostave s Chrissom vydali album v auguste 2004. Album bol certifikovaný na zlato asociáciou Recording Industry Association of America (RIAA). Album bol kladne hodnotený kritikmi, ale bol aj kritizovaný pre jeho dostupnosť a melodický zvuk v porovnaní s predchádzajúcou tvorbou skupiny.
Turné Rise Against na podporu albumu Siren Song of the Counter Culture sa konalo po Severnej Amerike, Európe, Austrálii a Japonsku. V roku 2005 vystupovali na turné Taste of Chaos (spoločne so skupinami Funeral for a Friend, Story of the Year, The Used a Killswitch Engage), ktoré je obdobou turné Warped Tour. Toho roku sa objavili na viacerých festivaloch Reading a Leeds, a takisto si Rise Against zahrali v old-schoolovom filme o skateboardingu s názvom Lords of Dogtown, kde stvárnili taktiež oldschoolovú kalifornskú punkovú skupinu. Ich coververzia skladby „Nervous Breakdown“ od skupiny Black Flag sa objavila aj na soundtracku filmu.
V januári 2006, po turné Siren Song of the Counter Culture, Rise Against vydali štvrtý štúdiový album vydaný vydavateľstvom Blasting Room vo Fort Collins v Colorade s názvom The Sufferer & the Witness. Bol vydaný 4. júla 2006 a dosiahol #10 v hitparáde Billboard 200, s predajom 48 397 kópií v prvom týždni od jeho vydania. Nakoniec bol ocenený zlatom od RIAA v roku 2008. Noviny The Age napísali, že s albumom The Sufferer & the Witness „sa skupina vracia k svojím punkovým koreňom“.DVD s názvom Generation Lost bolo vydané 5. decembra 2006 ako podpora ich albumu The Sufferer & the Witness. Obsahovalo dokumentáciu kariéry členov skupiny a tiež videá živých vystúpení. Rise Against robili turné na podporu albumu The Sufferer & the Witness počas celej druhej polovice roku 2006 a počas celého roku 2007. Skupina bola hlavnou hviezdou počas vystúpenia na Warped Tour v roku 2006. Koncom roka 2006 bola skupina spoločnou hlavnou hviezdou programu spoločne so skupinami Circa Survive a Billy Talent. Začiatkom roka 2007 so skupinou My Chemical Romance, ktorej robili predskokanov, si zahrali prvú polovicu turné. 23. februára 2007 oznámil odchod zo skupiny gitarista Chris Chasse prostredníctvom oficiálnej webovej stránky skupiny. Chasse bol nahradený dlhoročným priateľom Zachom Blairom zo skupiny Only Crime. 15. júna 2007 skupina začala svoje oficiálne turné na podporu albumu The Sufferer & the Witness po Severnej Amerike, ktoré trvalo celú letnú sezónu. Počas tohto turné 3. júla 2007 skupina vydala EP v Kanade s názvom This Is Noise, ktorý bol následne vydaný v Spojených štátoch 15. januára 2008.
Rise Against hrala na 16. ročníku KROQ Weenie Roast 17. mája v Irvine v Kalifornii a na 6. ročníku Download Festival 13. júna v Donington Parku v Anglicku. Takisto hrali na Greenfild Festivale vo Švajčiarsku a tiež na nemeckých festivaloch Hurricane Festival a Southside Festival.V januári roku 2008 začala skupina s nahrávaním piateho štúdiového albumu s názvom Appeal to Reason pod vydavateľstvom Blasting Room. Bol vydaný 4. októbra v Austálii, 6. októbra v celej Európe a 7. októbra v Spojených štátoch. Predalo sa 64,700 kópií albumu v prvom týždni a dosiahol #2 v hitparáde Billboard 200, čo je najlepším umiestnením spomedzi všetkých albumov Rise Against. Appeal to Reason sa stretol so všeobecne pozitívnymi recenziami. Avšak kritici tvrdili, že oproti albumu The Sufferer & the Witness sa skupina viac približuje k mainstreamu a odchádza od rýchleho hardcore punku. Kyle Aderson z magazínu Rolling Stone uviedol, že skladby z albumu Appeal to Reason majú niekedy ostré pop cítenie. A povedal tiež „Rise against môže byť nervózna kvôli odchode z underground scény, ale s ostrými piesňami ako tieto, sú pripravení na celý svet“.Dve, doteraz nevydané skladby z Appeal to Reason boli vydané 12. mája 2009 vydavateľstvom Fat Wreck Chords. Vydanie obsahujúce skladby „Grammatizator“ a „Voice of Dissent“ bolo vydané na 7" vinyle s názvom Rise Against 7″, s 1010 výtlačkami na farebnom vinyle a 4008 na čiernom vinyle.
Rise Against absolvovali turné po Severnej Amerike so skupinami ako Rancid, Billy Talent, Killswitch Engage a Riverboat Gamblers počas júna a júla 2009. Zúčastnili sa krátkeho turné v novembri vo Veľkej Británii so skupinami Thursday a Poison the Well. Skupina hrala na koncerte rádiostanice KROQ pod názvom Almost Acoustic Christmas v decembri roku 2009, kde hrali tesne pred skupinou AFI. Rise Against vydá delenú nahrávku so skupinou Face to Face, ale ešte nebol oznámený dátum vydania. Je potvrdené, že Rise Against budú predskokanmi skupiny Green Day v Mainzi v Nemecku. V roku 2010 sa Rise Against zúčastnila párty AV Club Undercover s coververziou piesne „Sliver“ od skupiny Nirvana.Druhé živé DVD s názvom Another Station; Another Mile. bolo vydané 5. októbra 2010. Podľa skupiny sa toto DVD viac sústredí na živé vystúpenia skupiny, ďalej nevydané zábery ako dokumentárne, ale ukázuje aj zábery z ciest a zo zákulisia.
Dňa 14. septembra 2010 podľa gitaristu Zacha Blaira, Rise Against začali s nahrávaním svojho šiesteho štúdiového albumu Endgame, ktorý bol vydaný v roku 2011. Bol nahrávaný v štúdiu Blasting Room v meste Fort Colins v Colorade. Na poslednom DVD skupiny s názvom Another Station; Another Mile sú ukážky možných piesní pre ich nastávajúci album. Skupina tiež oznámila dve juhoamerické vystúpenia v Brazílii a Argentíne a okruh európskych turné naplánované na február a marec 2011.Dňa 13. decembra 2010 bolo oznámené na twitteri skupiny, že skončili s použitím nástrojov a na nahrávke bude len spev a sprievodný spev. V decembrovom čísle magazínu Alternative Press bolo oznámené, že album bude vydaný dňa 15. marca 2011.
22. mája 2013 basgitarista Joe Principe povedal pre AbsolutePunk.net, že Rise Against začne pracovať na siedmom štúdiovom albume The Black Market  niekedy koncom roku, pričom vydanie je plánované 15. júla 2014. Dňa 10. septembra 2013, Rise Against vydali kompiláciu skladieb pod názvom Long Forgotten Songs: B-Sides & Covers (2000-2013). V rozhovore pre ESPN v rovnaký deň sa speváka Tima Mcllratha pýtali na stav ďalšej nahrávky, na čo povedal "....Sme spolu pravidelne po celú jeseň a dávame dohromady nejaké nápady, potom keď budeme pripravení, pôjdeme do štúdia. Bol to dobrý oddych, ale teraz sa už neviem dočkať toho, keď zapnem zosilňovače."
Členovia skupiny Rise Against sú vegetariáni a aktívni priaznivci PETA, organizácie za práva zvierat (okrem Brandona Barnesa). Ich videoklip k singlu „Ready to Fall“, obsahuje zábery z veľkochovov, rodeí, a športového lovu, rovnako aj zábery odlesňovania, roztápania ľadovcov a lesných požiarov. Rise Against nazvali toto video ako najdôležitejšie video aké kedy vytvorili. Prvýkrát bolo video prístupné na webovej stránke PETA. V roku 2009 bola skupina zvolená organizáciou PETA za Best Animal-Friendly Band (Najlepší priateľ zvierat). Okrem toho že sú striktní vegetariáni, všetci členovia Rise Against, s výnimkou bubeníka Brandona Barnesa sú zástancami štýlu Straight Edge. Nekonzumujú alkohol ani tabakové výrobky a ani drogy.Okrem ich podpory práv zvierat, skupina vyjadrila svoju podporu pre ďalšie slobodomyseľné politické spory. Počas amerických prezidentských volieb v roku 2004, bola skupina členom aktivistickej skupiny Punkvoter a jej skladby sa objavili na kompilácii Rock Against Bush, Vol. 1. Počas amerických prezidentských volieb v roku 2008, členovia skupiny propagovali Baracka Obamu. V spravodajstve začiatkom roka 2009 skupina uviedla: „Len málo vecí je viac vzrušujúcich, ako sledovať Bushov koniec, ktorý uvoľní Ameriku, ako jeho osemročného rukojemníka“.
Dňa 23. mája 2007 sa Rise Against podieľali na propagácii novej rady topánok značky Vans s názvom Vegan, pre podporu ochrany práv zvierat. Rise Against vydali vyhlásenie k riešeniu otázky na MySpace a webovej stránke skupiny so znením:
Hudobný štýl počas kriéry Rise Against bol opísaný kritikmi ako hardcore punk, melodic hardcore alebo punk rock. Hudbu Rise Against ovplyvnili početné hardcore punkové a punk rockové skupiny. V roku 2004 bubeník Brandon Barnes uviedol: „Myslím že máme veľa rôznych vplyvov od hardcore ako od starej skupiny Cave In a punku od skupín ako Face to Face, Screeching Weasel a Down By Law“.V roku 2006 Tim McIlrath uviedol: „Napodobňujeme skupiny ako Minor Threat a Black Flag. Kto vie, keby Ian MacKaye nosil očnú masku, potom by som to po ňom opakoval aj ja“. Ďalšie skupiny, ktoré ovplyvnili Rise Against boli Descendents, Dead Kennedys, Refused a Bad Religion.
Viacero piesní Rise Against bolo použitých v televíznych reláciách, športových prenosoch, videách a hrách. Napríklad pieseň „Drones“ z albumu The Sufferer & the Witness sa objavila ako úvodná pieseň vo wrestlingovom WWE zápase roku 2007 Royal Rumble rovnako ako medzinárodná firma zaoberajúca sa výrobou hier Electronic Arts použila túto skladbu v simulácii amerického futbalu Madden NFL 07 alebo vo filme produkovanom Freeride Entertainment o extrémnych jazdách na horských bicykloch s názvom New World Disorder VIII.
Pieseň „Bricks“ (z albumu The Sufferer & the Witness) je použitá v pretekárskej videohre ATV Offroad Fury 4. Pieseň „Under the Knife“ (z albumu The Sufferer & the Witness) sa nachádza vo filme Never Back Down. Pieseň „Give It All“ (z albumu Siren Song of the Counter Culture) bola použitá v dvoch pretekárskych videohrách FlatOut 2, Need For Speed: Underground 2. Pieseň „Injection“ (z albumu The Sufferer & the Witness) bola použitá v rely simulácii Colin McRae: DiRT 2, rovnako ako pieseň „Prayer of the Refugee“ a "Reeducation (Through Labor)"  bola použitá v hre Guitar Hero 3:Legends of Rock.
