Scooter je nemecká techno/hard dance skupina z Hamburgu, ktorá vznikla v roku 1993. Skupina dodnes predala celosvetovo viac ako 30 miliónov nahrávok a získala viac ako 80 zlatých a platinových platní. Skupina Scooter je považovaná popri intrerpretoch ako Tangerine Dream, Kraftwerk, Modern Talking, Rammstein, Scorpions a Boney M za najúspešnejšiu nemeckú skupinu s 23 hitmi v prvej desiatke. Od založenia nemeckých hudobných rebríčkov v roku 1956 nemala žiadna nemecká hudobná skupina toľko hitov v prvej desiatke. Skupina sa v súčasnosti skladá z H.P. Baxxtera, Michaela Simona a Phila Speisera. Hoci bola prvotná tvorba skupiny zameraná na žánre happy hardcore a hard trance, odvtedy experimentovala s ďalšimi tanečnými žánrami, ako hardstyle a jumpstyle, a ojedinele tiež hip-hop, hard rock, house a dubstep.Dňa 30. apríla 2008 ich trinásty štúdiový album Jumping All Over the World obsadil v britskom rebríčku UK Albums Chart 1. miesto a začiatkom štvrtého týždňa jeho predaja získal zlatú platňu. Dňa 22. augusta 2008 získal album v Spojenom kráľovstve platinovú platňu.Hudba skupiny Scooter sa vyznačuje rýchlym tempom a veselými melódiami, do čoho začleňuje H.P. Baxxter svoje rapovanie, sampling a občas tiež refrény s umelo posadenými hlasmi. Medzi ich najznámejšie skladby patria „Hyper Hyper“, „Move Your Ass!“, „How Much Is the Fish?“, „Ramp! (The Logical Song)“, „Nessaja“, „Weekend!“, „Maria (I Like It Loud)“ a „The Question Is What Is the Question?“.
Koncom roka 1986 sa stretli H.P. Baxxter a Rick J. Jordan v meste Hannover prostredníctvom inzerátu a vytvorili synthpopovú/new wave skupinu Celebrate the Nun. Kým hlavný spev vykonával H.P. Baxxter a ženské vokály jeho sestra Britt Maxime, Rick J. Jordan hral na klávesy a staral sa o zvuk ako zvukár. Skupina vydala v roku 1989 svoj prvý album Meanwhile. Portál Allmusic napísal, že "počas 80. rokov sa množstvo synthpopových skupín sa chcelo stať ďalšími Depeche Mode. Celebrate the Nun boli ponorený do záplavy Depeche Mode; avšak dobre zložené texty a dôsledné chytľavé refrény dostali Celebrate the Nun nad masu." Ich singel „Will You Be There“ dosiahol dňa 23. júna 1990 5. miesto v americkom rebríčku Billboard Hot Dance Club Play, kým singel „She's a Secretary/Strange“ dosiahol dňa 8. decembra 1990 v tomto rebríčku 12. miesto. Slin Tompson, ktorý bol štvrtým oficiálnym členom skupiny, ju opustil v roku 1990 kvôli vlastnej sólovej kariére. V roku 1991 vydala skupina svoj druhý album Continuous, ktorý však bol menej úspešný, a to hlavne kvôli klesajúcej popularite synthpopu. Z tohoto albumu boli vydané dva single „Patience“ a „You Make Me Wonder“, avšak ani jeden z nich sa do rebríčka nedostal. Pre neúspech v New Wave, začal Baxxter pracovať v bývalom hamburskom nezávislom hudobnom vydavateľstve (v súčasnosti Edel Records) v oddelení distribúcie a predaja, kde sa spoznal s budúcim manažérom skupiny Scooter, Jensom Thelom.
Skoro potom, koncom roku 1993, sa bývalí členovia skupiny Celebrate the Nun spojili s Baxxterovým bratrancom Ferrisom Buellerom pod menežmentom Jensa Thela a vytvorili remixovú skupinu The Loop. Skupina The Loop sa stala najlepšou remixovou skupinou v Nemecku, a to hlavne pre svoje remixy skladieb interpretov ako Adeva, Holly Johnson, The Tag Team and RuPaul.
Scooter začal ako projekt v decembri 1993. Ich debutový singel bol coververzia skladby „Vallée De Larmes“ od dvojice René & Gaston a dosiahol 8. miesto v ofociálnom nemeckom tanečnom rebríčku. V apríli 1994 zahral projekt Scooter svoju prvý koncert v "The Palladium" v Hamburgu. V tomto čase sa stal z projektu Scooter skupina a Baxxterove "rapovanie" sa stalo jednou zo značiek skupiny.
Najprv bol singel „Hyper Hyper“ malým hitom známym len v klubovej scéne, ale neskôr sa dostal na 2. miesto v nemeckom rebríčku Media Control Charts a bol trikrát ocenený zlatou platňou za predaj 750 000 kópií. Singel sa dostal aj do prvej päťky rebríčkov v Rakúsku, Švajčiarsku a Taliansku, kým v Holandsku a Nórsku do prvej desiatky. Tretí singel skupiny s názvom „Move Your Ass!“ dosiahol 3. miesto v rebríčku Media Control Charts už niekoľko týždňov po jeho vydaní a získal zlatú platňu za predaj 250 000 kópií v Nemecku. Mimo Nemecka mal podobný úspech ako jeho predchodca, pričom sa dostal do prvej päťky rebríčkov v Švajčiarsku, Rakúsku a Holandsku, kým v Nórsku a Taliansku sa dostal do prvej desiatky. Nasledujúce single „Friends“ a „Endless Summer“ sa dostali do prvej dvadsiatky v mnohých krajinách, vrátane Švajčiarska, Rakúska a Fínska.Skupina si udržiavala pôvodnú hudobnú techniku vo svojom albume Our Happy Hardcore, ale ich štýl sa zmenil od skladby „I'm Raving“ z roku 1996 (z ich tretieho štúdiového albumu Wicked!), ktorej tempo bolo znížené na 138 BPM, oproti pôvodným tempám v rozmedzí 160 až 190 BPM. Singel „I'm Raving“ dosiahol 4. miesto v Media Control Charts a získal zlatú platňu za predal 250 000 kópií.Štvrtý štúdiový album skupiny Age of Love, ktorý dosiahol 19. miesto v rebríčku Media Control Charts, bol posledný album, na ktorom spolupracoval Baxxterov bratranec Ferris Bueller.
V roku 1998 opustil skupinu Ferris Bueller (Soren Buehler) aby pokračoval v sólovej kariére (neskôr potvrdil, že niekoľko rokov trpel depresiami, kvôli životu ako popová hviezda) a nahradil ho DJ Axel Coon, ktorý v tom čase pracoval so skupinou v štúdiu. Coon tiež hral na niekoľkých koncertoch, kde nahrádzal Ricka J. Jordana. V júni 1998 vydala skupina Scooter jeden so svojich najväčších hitov „How Much Is the Fish?“, ktorý dosiahol 3. miesto v Nemecku, a takisto získal zlatú platňu za predaj viac ako 250 000 kópií v samotnom Nemecku. Ich piaty štúdiový album No Time to Chill dosiahol 4. miesto v Media Control Charts, kým vo Fínsku dosiahol 1. miesto a získal zlatú platňu za predaj 36 000 kópií. V tom istom čase získal album v Poľsku zlatú platňu za predaj viac ako 50 000 kópií.V júli 1999 vydala skupina Scooter prvý singel „Faster Harder Scooter“ z ich šiesteho štúdiového albumu Back to the Heavyweight Jam. Kým v Nemecku dosiahol 7. miesto, v Škandinávii bol úspešnejší a dosiahol 3. miesto v Švédsku a 2. miesto v Fínsku, pričom vo Švédsku získal platinovú platňu za predaj viac ako 40 000 kópií singla. Druhý singel „Fuck the Millennium“ bol vydaný v novembri 1999 a dosiahol 11. miesto v rebríčku Media Control Charts a podobne ako jeho predchodca sa v rebríčku udržal 11 týždňov. Tiež podobne ako jeho predchodza mal väčší úspech v Škandinácii, kde dosiahol 3. miesto vo Švédsku a 4. miesto vo Fínsku a vo Švédsku získal zlatú platňu za predaj viac ako 20 000 kópií. Samotný album Back to the Heavyweight Jam sa dostal do prvej päťky v Švédsku a Fínsku, kde získal zlaté platne za predaj 40 000 kópií.Svoj siedmy štúdiový album Sheffield vydala skupina Scooter v máji 2000. Album mal novú smerovanie s použitím rytmov 6/8 v skladbách „Don't Gimme the Funk“ a „Sex Dwarf“. Koncom roku 2000 po vydaní singla „She's the Sun“ vyhrala skupina cenu Kométa počas udeľovania cien 2000 VIVA Comet Awards v kategórii Most Successful Dance Act.
21. singel skupiny „Posse (I Need You on the Floor)“ bol vydaný v Nemecku dňa 21. mája 2001. Bol prvým  singlom skupiny od čias singlu „Endless Summer“, v ktorom bol použitý vysoko posadený hlas. Singel dosiahol 7. miesto v nemeckom rebríčku a v rebríčku sa udržal 13 týždňov. Ich ôsmy album s názvom We Bring the Noise! vydaný v júni 2001, obsahoval tiež ďalší singel „Aiii Shot the DJ“. Limitovaná edícia albumu obsahovala coververziu skladby „Am Fenster“ z roku 1978 od skupiny City ako bonusovú skladbu.
V decembri 2001 vydala skupina Scooter svoj 23. singel „Ramp! (The Logical Song)“ z kompiláčného Best of albumu Push the Beat For This Jam. Kým v Austrálii a Nórsku získal singel platinovú platňu, v spojenom kráľovstve dosiahol 2. miesto, a tiež tu získal zlatú platňu za predaj viac ako 400 000 kópií. Samotný album bol vydaný dňa 7. januára 2002, pričom v Spojenom kráľovstve, Švédsku a Nórsku získal zlatú platňu.
Začiatkom roka 2002, po vydaní ich kompilačného albumu Push the Beat for This Jam, opustil skupinu Axel Coon aby pokračoval vo svojej sólovej karére DJa a novým členom skupiny Scooter sa stal Jay Frog. Jay Frog bol už pre Scooter známy a predtým niekedy počas koncertov nahrádzal Axela Coona.
Skupina Scooter na zoznámenie fanúšikov s novým členom zvolila v novembri 2002 vydanie druhého kompilačného albumu 24 Carat Gold. V poradí 24. singel skupiny, s názvom „Nessaja“, bol coververziou úvodnej skladby z muzikálu Tabaluga od Petra Maffaya. Singel dosiahol 1. miesto v nemeckom rebríčku Media Control Charts. Tiež získal pzlatú platňu za predaj viac ako 250 000 kópií. V rebríčkoch krajín Rakúsko, Nórsko a Dánsko sa dostal do prvej päťky, pričom v rebríčkoch krajín Švajčiarsko, Fínsko a Holandsko sa dostal do prvej desiatky.Takisto mala skupina úspech aj v britskom rebíčku UK Singles Chart, so šiestimi singlami v prvej dvadsiatke: „Ramp! (The Logical Song)“ na 2. mieste, „Nessaja“ na 4. mieste, „Posse (I Need You on the Floor)“ na 15. mieste, „Weekend!“ na 12. mieste, „The Night“ na 16. mieste a „Maria (I Like It Loud)“ na 16. mieste.V roku 2003 vzbudil videoklip k skladbe „Weekend!“ škandál kvôli obnaženým tanečniciam v ňom. Singel však obsadil 2. miesto v nemeckom rebríčku Media Control Charts.V marci 2003 vydala skupina Scooter svoj ďalší štúdiový album s názvom The Stadium Techno Experience. Album dosiahol 7. miesto v Nemecku a vo Švédsku, Nórsku a Maďarsku bol certifikovaný zlatou platňou. Singel „The Night“ bol posledným s efektom vysoko posadeného hlasu, ktorý sa dostal do prvej desiatky v nemeckom rebríčku. Nasledujúci singel z albumu, „Maria (I Like It Loud)“ bol vydaný v spolupráci s hardcorovými producentmi Marcom Acardipanem a Dickom Rulesom, pričom obsadil 4. miesto v Nemecku.Desiaty štúdiový album skupiny, Mind the Gap bol vydaný dňa 8. novembra 2004 v troch rozdielnych verziách: basic, regular a deluxe. Kým v Nemecku album obsadil 16. miesto a v rebríčku sa udržal 21 týždňov, ich 28. singel „Shake That!“ s použitím disco zvukov zo 70. rokov vydaný 4. októbra 2004 obsadil v Nemecku 8. miesto.Ich jedenásty štúdiový album Who’s Got the Last Laugh Now? obsahoval coververziu skladby „Everlasting Love“. Turné Who's Got the Last Laugh Now 2006 bolo nasledované vydaním CD a 2-diskovým DVD nazvaným Excess All Areas, pričom jedno DVD obsahovalo posledný koncert skupiny v Hamburgu a druhé všetky hudobné videá, ktoré dovtedy vydali.
Dňa 14. augusta 2006 oznámil Jay Frog, že opúšťa skupinu kvôli pokračovaní v sólovej kariére. Froga nahradil Michael Simon, ktorý predtým ako jeden z remixovej dvojice Shahin & Simon remixoval skladby skupiny Scooter. Dňa 19. augusta 2006 hrala skupina Scooter svoj koncert na Tufertschwil Open Air vo Švajčiarsku, kde Simon debutoval.
Singel „Behind the Cow“ mal premiéru v The Dome 40 v Düsseldorfe dňa 1. decembra 2006 a vydaný bol dňa 19. januára 2007. Skladba a jej text máajú základ v skladbe „What Time is Love?“ od skupiny The KLF. Ich 12. štúdiový album The Ultimate Aural Orgasm, ktorý obsahoval skladby „The United Vibe“ (coververzia skladby „Catch the Fox“ od Dena Harrowa), „Scarborough Affair“ a „The Shit That Killed Elvis“ (v spolupráci s Jimmym Popom z americkej rockovej skupiny Bloodhound Gang), bol vydaný dňa 9. februára 2007. Album osiahol 6. miesto v Nemecku a v rebríčku sa udržal 16 týždňov. Druhý singel vydaný z albumu The Ultimate Aural Orgasm bol „Lass Uns Tanzen“, ktorý bol v predali od 23. marca 2007. Napriek tomu, že v Nemecku dosiahol 19. miesto, v rebríčku sa udržal 18 týždňov.Dňa 10. augusta 2007 vydala skupina Scooter nový singel s názvom „The Question Is What Is the Question?“. Fanúšikovia však očakávali, že to bude tretí singel zo súčasného albumu. Singel dosiahol 5. miesto v Nemecku a v rebríčku sa udržal 26 týždňov. Bol to rekord skupiny Scooter, lebo žiadny z ich predchádzajúcich singlov sa tak dlho v rebríčku neudržal. Neskôr skupina vydala jumpstylovú coververziu klasickej skladby zo 70. rokov „How Do You Do“ od Mouth & MacNeal. Svoj 13. štúdiový album s názvom Jumping All Over the World vydala skupina dňa 30. novembra 2007. album obsahoval štyri single („The Question Is What Is the Question?“, „And No Matches“, „Jumping All Over the World“ a „I'm Lonely“). Limitovaná edícia albumu obsahovala bonusové CD s ich všetkými hitmi prvej desiatky v Nemecku, vrátane dovtedy nevydanej verzie skladby „The Question Is What Is the Question?“.
V novembri 2007 mala skupina svoje debutové turné v Austrálii, skupina tam nikdy predtým nebola aj napriek tomu, že singel „Ramp! (The Logical Song)“ vydaný šesť rokov predtým dosiahol v Austrálii 1. miesto. Skupina Scooter vystúila na známej Scattered rave párty v Sydney, a takisto v Adelaide, Brisbane a Perthe.
V marci 2008 skupina začala svoje turné v Spojenom kráľovstve ako súčasť Clubland Live, kedy vystupovali popri interpretoch ako Cascada či Ultrabeat. Počas tohto turné skupina zahrala prerobenú verziu skladby „I'm Lonely“ z albumu Jumping All Over the World, ktorá bola vydaná ako singel dňa 18. apríla 2008. Singel „The Question Is What Is the Question“ bol v Spojenom kráľovstve vydaný v rovnakom týždni a v rebríčku UK Singles Chart dosiahol 49. miesto. Skupina si získala medzinárodný úspech v máji 2008, kedy ich album Jumping All Over the World nečakane dosiahol 1. miesto v britskom rebríčku UK Albums Chart a nahradil tak Madonnin album Hard Candy po iba jednom týždni. Bol to pre skupinu Scooter prvý album v spojenom kráľovstve na 1. mieste a tiež prvý album po piatich rokoch, ktorý tu bol vydaný. Album získal v spojenom kráľovstve platinovú platňu za predaj viac ako 300 000 kusov.Vo februári 2009 bol vydaný tribute album s názvom Hands On Scooter v spolupráci s interpretmi ako Bloodhound Gang, Status Quo a Sido, ktorý vytvorili coververzie alebo použili prvky zo skladieb skupiny Scooter.Počas leta 2009 ohlásila skupina vydanie ďalšieho štúdiového albumu s názvom Under the Radar Over the Top. Dňa 14. augusta 2009 vydala prvý singel z tohto albumu „J’adore Hardcore“. „J’adore Hardcore“ má základ v skladbách „Chase the Sun“ od Planet Funk a „I Just Can't Stop“ od The Pitchers. Dňa 30. júla 2009, počas natáčania videoklipu pre singel „J’adore Hardcore“ sa stal H.P. Baxxter obeťou bombového útoku na ostrove Malorka. Michael Simom však potvrdil, že Baxxter je v poriadku a útoku unikol len veľmi tesne. Pre ďalší singel „Ti Sento“ skupina Scooter spolupracovala s talianskou speváčkou Antonellou Ruggiero. Singel dosiahol 10. miesto v Nemecku a vydaný bol v deň vydania albumu Under the Radar Over the Top. Počas prvého týždňa od vydania, album Under the Radar Over the Top dosiahol 2. miesto v nemeckom rebríčku Media Control Charts. Dňa 3. novembra 2009 bolo potvrdené, že tretím singlom sa stane skladba „The Sound Above My Hair“. Videoklip k nemu bol zverejnený na YouTube dňa 12. novembra a samotný singel bol vydaný dňa 27. novembra 2009.Dňa 9. februára 2010 bolo zverejnené, že skupina Scooter zahrá oficiálnu skladbu Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2010. Touto skladbou bola „Stuck on Replay“ a zároveň sa stala štvrtým singlom z albumu Under the Radar Over the Top.
Turné k albumu Under the Radar Over the Top bolo oznámené ešte pred vydaním samotného albumu. Počas marca 2010 sa turné konalo v nemeckých mestách ako Hamburg, Berlín, Lipsko a v jednom švejčiarskom meste Zürich. Dodnes to bolo ich najväčšie turné a opäť v spolupráci s tanečnou skupinou Sheffield Jumpers. Počas tohto turné vystupovala skupina Scooter pred 40 000 ľudmi, pričom koncert v Hamburgu bol vypredaný a zúčastnilo sa ho 14 000 divákov. Nasledoval koncert v Lipsku, ktorého sa zúčastnilo 10 000 divákov.
Mimo turné, sa singel „Stuck on Replay“ dosatal na 34. miesto v Nemecku a v rebríčku sa udržal 12 týždňov.Týždeň po turné ohlásila skupina Scooter pre ruské rádio, že plánuje vydať koncertné CD, DVD a Blu-ray z Hamburského koncertu, s názvom Live in Hamburg.
Dňa 10. mája 2010 ohlásila skupina Scooter ďalšie európske turné, ktoré sa konalo v decembri 2010 a bolo známe ako "Stuff the Turkey X-mas". Konalo sa v nemeckých mestách ako Rostock, Stuttgart a Drážďany. V rovnakom čase bol na jún nasledujúceho roku ohlásený obrovský koncert v aréne HSH Nordbank Arena.Dňa 29. júna 2010 ohlásila skupina Scooter, že bude headlinerom turné Clubland Live 4 popri interpretoch ako ItaloBrothers, Ultrabeat a Alex K. Bolo druhým turné, ktorá mala skupina v Spojenom kráľovstve. Takisto mala skupina menšie koncerty na festivaloch ako Tomorowland v Belgicku, a na ostatných miestach ako Island. Ale dňa 6. októbra 2010 bolo turné Clubland Live 4 zrušené, a tak bolo zrušené aj ich druhé turné v Spojenom kráľovstve.
Dňa 15. januára 2011 bola vydaná prerobená verzia ich singla „Friends“ z roku 1995, s názvom „Friends Turbo“. Tá bola oficiálnou skladbou pre nemeckú verziu holandského filmu New Kids Turbo.Pätnásty štúdiový album skupiny Scooter s názvom The Big Mash Up bol vydaný dňa 14. októbra 2011. Prvý singel z albumu, „The Only One“, bol vydaný dňa 20. mája 2011, pričom dosiahol 45. miesto v nemeckom rebríčku. V porovnaní so všetkými predošlými prvými singlami, ktoré reprezentujú nový materiál skupiny, bol singel „The Only One“ najmenej úspešným. Druhý singel „David Doesn’t Eat“ bol vydaný dňa 14. októbra 2011, teda v rovnaký deň ako samotný album. Tretí singel s názvom „C'est Bleu“, na ktorom vokálne spolupracovala grécka speváčka Vicky Leandros, bol vydaný dňa 2. decembra 2011. Oba single, druhý aj tretí dosiahli horšie umiestnenia v nemeckom rebríčku ako prvý singel, 67. miesto resp. 77. miesto. Štvrtý singel s názvom „It’s a Biz (Ain’t Nobody)“ bol vydaný dňa 23. marca 2012. V tomto singli skupina zmenila zvuk, ale ani to nepomohlo aby sa singel umiestnil v nemeckom rebríčku Media Control Chart lepšie ako na 79. mieste. Samotný album dosiahol v nemeckom rebríčku 15. miesto.Dňa 7. septembra 2012 vydala skupina Scooter nový singel, nazvaný „4 AM“, ktorý bol po dlhom čase vydaný len vo forme na digitálne stiahnutie. Svoj šestnásty štúdiový album Music for a Big Night Out vydala skupina dňa 2. novembra 2012. V rovnaký deň vydala aj druhý singel s názvom „Army of Hardcore“.
Piata kapitola (20 rokov skupiny Scooter a odchod Ricka J. Jordana) (2014 – súčasnosť)
Dňa 15. októbra 2013 oficiálne ohlásila skupina Scooter, že jej pôvodný zakladajúci člen Rick J. Jordan opustí skupinu na konci turné 20 Years Of Hardcore Tour 2014. Skupina Scooter tiež oznámila, že vydá začiatkom roka 2014 nový štúdiový album, ktorý bude tiež začiatkom Piatej kapitoly.Dňa 4. januára 2016, Scooter oznámil ich nadchádzajúce Šestnástej štúdiový album Ace ktoré budú zverejnené 5. februára 2016.  To zahŕňa aj ich singel "Riot", ktorý je k dispozícii od 4. septembra 2015.
Hudobný štýl skupiny Scooter je definovaný ako spojenie žánrov happy hardcore a hard trance. Skupina je inšpirovaná interpretmi ako The KLF, Marc Acardipane, Charly Lownoise & Mental Theo a tiež používajú vzorky melódií od hardstylových hudobníkov ako Technoboy a Headhunterz. Frontman H.P. Baxxter vykonáva svoje vokály, v ktorých používa rýmy, slovné hračky, frázy a idiómy. Vokály sú niekedy kričané a často majú vzburcovať dav. Spev davu je použitý v refrénoch skladieb „Maria (I Like It Loud)“, „J’adore Hardcore“ a „Seven Bridges“. Väčšina hudby, ktorú tvorí skupina Scooter má tempo nad 135 BPM, ale niektoré z ich skladieb sú aj pomalšie. Množstvo z ich pomalších skladieb ako „Second Skin“ sú inšpirované hudbou New Wave. Je to hlavne vďaka začiatkom H.P. Baxxtera a Ricka J. Jordana v žánri New Wave a synthpop, keď boli členmi skupiny Celebrate the Nun.
Rick J. Jordan – zvukový dizajn, zvukár, skladateľ, producent, klávesy, gitara (1993 – 2014)
Skupina Scooter je známa svojími extravagantnými vystúpeniami, obyčajne s tanečníkmi na pódiu, ktorí vykonávajú štýly ako jumpstyle alebo Melbourne Shuffle. tie sú dopĺňané laserovými show a pyrotechnikou. Počas koncertu skupina Scooter povzbudzuje zapojenie davu do spevu, často tak, že frontman H.P. Baxxter kričí hlavné frázy refrénov a nechá dav opakovať po sebe. Skupina Scooter tiež otvára svoje koncerty s veľkými úvodmi, spojenými s laserovými show a tematickou hudbou. V koncertoch v halách ale aj vonku používa skupina pyrotechniku.
V roku 1997 bola vo filme Mortal Combat: Annihilation použitá skladba „Fire“, počas boja medzi Liu Kang, Kitana, Smoke a niekoľkými nindžami.
V roku 1998 sa skupina Scooter objavila v nemeckom akčnom televíznom seriáli Kobra 11, v epizóde Smrtiaca sláva. V epizóde je Baxxter držaný za výkupné mladým DJom, ktorý ho obvinil z ukradnutia textu piesne „The Age of Love“.Oliver Pocher, nemecký komik, zahral komediálnu paródiu na H.P. Baxxtera na televíznej stanici Viva.V roku 2003 anglická EDM skupina Emmet vytvorila tribute skupinu na počesž skupiny Scooter s názvom "Moped". Jej skladby boli hrané v rádiu BBC Radio 1.Skladby skupiny Scooter sú často používané vo fitnes programe skupiny Les Mills, Bodycombat.
Nórska komediálna dvojica Bye & Rønning vytvorila niekoľko paródií skupiny Scooter, vrátane Scooter in studio a Party in Heaven.
Skladba „Nessaja“ bola použitá ako úvodná skladba filmu „Brüno“. Skladba „Crank It Up“ bola predtým použitá v častiach pre časti filmu Brüno v Da Ali G Show.
Skladba „How Much Is the Fish?“ je často hraná počas skórovania tímu FK Lokomotiv Moskva.Začiatkom roka 2010 bola skladba „Maria (I Like It Loud)“ hraná po každom góle futbalového tímu Philadelphia Union na štadióne PPL Park. Takisto bola hraná po góloch hokejového tímu Philadelphia Flyers na štadióne Wells Fargo Center.H.P. Baxxter bol v roku 2011 na obale časopisu Bild, a pre supermarket Saturn.H.P. Baxxter bol jedným zo štyroch členov poroty nemeckej verzie X Factoru.
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článkov Scooter (band) na anglickej Wikipédii a Scooter na ruskej Wikipédii.