„Showdown“ je štvrtý singel a prvá skladba austrálsko-britskej drum and bassovej skupiny Pendulum z ich druhého štúdiového albumu In Silico. Skladbu remixovalo viacero interpretov, vrátane DJov Redlight alebo Excision. „Showdown“ je prvým singlom z albumu In Silico, kde na jeho grafike nie je v popredí zobrazené logo albumu.
Singel bol pôvodne vydaný prostredníctvom viacerých internetových hudobných obchodov dňa 5. januára 2009. Až do 9. februára nebol singel dostupný vo fyzickej forme, kedy ho vydavateľstvo Warner Music UK vydalo vo formáte 12" obrazového disku. Na pomoc propagácii singla, vydala skupina Pendulum videohru na tému Space Invaders, v ktorej mali hráči šancu vyhrať oficiálnu zarámovanú zlatú platňu albumu In Silico.
Skladba „Showdown“ bola pôvodne napísaná a produkovaná pre album In Silico frontmanom Robom Swirom. Hoci je skladba ovplyvnená predovšetkým drum and bassom, obsahuje tiež prvky žánrov hard rock a techno. Niektorými kritikmi je označovaná ako "dance metalová". Skladba začína spevom Roba Swira, a následne pokračuje v ťažkom gitarovom riffe, na ktorý sa celá skladba zameriava. Tiež sú v skladbe použité ako samplované tak aj akustické bicie, ktoré vytvárajú rozsiahle a ťažké zvuky.
Skladba „Showdown“ bola pozitívne hodnotená hudobnými kritikmi. Kritik David Adair z Angry Ape popísal singel ako "hrubé a mierne drsné číslo, ktoré drží svojich fanúšikov veľmi šťastných v čitateľskej komunite časopisu Kerrang!". David Knight spozoroval, že "nepočul som lepší riff v tanečnej skladbe bez toho aby som ho musel hľadať", ale popísal, že remixy vydané spolu so singlom sú "absolútne hrozné". Singel bol vybraný dňa 12. januára 2009 ako "Single of the Week" britskými tabloidnými novinami Daily Star.
Hudobné video pre singel „Showdown“ režíroval Nick Bartleet. Bolo vydané dňa 12. decembra 2008 cez MySpaceTV. Hudobné video bolo pôvodne určené iba pre internet, ale neskôr sa dostalo do zoznamu televízie MTV Dance.Video čerpá z boja psov a zameriava sa na bojovú scénu, kde sú ale psy nahradená dvomi mladými ženami a kulminuje keď na konci videa sa vracia jedna zo žien. Vo videu sú zobrazené aj kontroverzné zábery, kde sú ženy zavreté v klietkach a muži hrajú v závere bitiek hazardné hry, čo prispelo k Knightovmu hodnoteniu ako "vysoko problematické". Niektoré scény sú porovnávané so scénami vo filme Fight Club, čo tiež priznal aj režisér Bartleet.
Dňa 24. decembra 2008, krátko pred vydaním hudobného videa k skladbe „Showdown“, predstavila skupina Pendulum, videohru na tému Space Invaders na svojej oficiálnej webstránke. Táto videohra mala ďalej propagovať singel „Showdown“. Získavaním čím väčšieho počtu bodov hráči, ktorí uviedli svoje osobné údaje, mohli odomknúť tým viac z Live at Brixton Academy verzie skladby „Showdown“. Tiež mali šancu vyhrať oficiálny zarámovaný zlatý disk albumu In Silico.Hra bola upravenou verziou hry Space Invaders, v ktorej sú ale votrelci nahradení rôznofarebnými logami albumu In Silico a prekážky sú nahradené pármi písmen názvu skupiny. Hráči majú tri životy a musia nahrať čo najviac bodov, a to najlepšie skóre je zapísané do tabuľky. Počas hrania je hraná album verzia skladby „Showdown“.
Singel „Showdown“ bol prvýkrát vydaný dňa 5. januára cez viacero internetových hudobných obchodov ako 7digital, Amazon.com a iTunes. Spolu s albumovou verziou a verziou radio edit, balíček na stiahnutie obsahoval aj koncertnú nahrávku a niekoľko remixov od viacerých interpretov. Singel bol neskôr dňa 9. februára 2009 vydaný cez vydavateľstvo Warner Music UK na 12" obrazovom disku, na ktorom sa nachádzala albumová verzia a remix od Excision.
„Showdown“ sa nachádza na albume In Silico ako úvodná skladba. Bola tiež prvým vydaným singlom z albumu In Silco, na obale ktorého nie je v popredí zobrazené logo albumu, hoci logo je viditeľné na basovom bubne v pozadí.
„Showdown“ bola hraná ako druhá skladba na koncerte v Brixton Academy v decembri 2008, z ktorého vznikol aj koncertný album Pendulum: Live at Brixton Academy, ktorý bol vydaný dňa 12. júna 2009. Skladba „Showdown“ bola hraná tiež na Festivale Glastonbury v roku 2009 a na ďalších podujatiach ako Nova Rock, Sziget Festival, INmusic Festival či Download Festival.
Toto sú hlavé formáty a súvisiace zoznamy skladieb singla „Showdown“, ktorú zložil a produkoval Rob Swire.
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Showdown (Pendulum song) na anglickej Wikipédii.