Silver Side Up je tretí štúdiový album kanadskej rockovej skupiny Nickelback. Album bol vydaný dňa 11. septembra 2001 cez vydavateľstvo Roadrunner Records. Na pomoc pri nahrávaní si skupina pozvala producenta Ricka Parashara, známeho pre svoju spoluprácu so skupinami ako Temple of the Dog alebo Pearl Jam. Z tohto albumu pochádza najväčší hit skupiny, „How You Remind Me“, ktorý priniesol skupine veľký počet ocenení a celosvetovú popularitu. Album dosiahol #2 v prestížnom rebríčku Billboard 200 zaujal #1 v rebríčkoch v Kanade, v Írsku, na Novom Zélande a v Spojenom kráľovstve. Okrem toho, že album v mnohých krajinách získal zlatú a platinovú platňu, v Kanade bol ocenený 8x, v USA 6x, a vo Veľkej Británii a na Novom Zélande 3x platinovou platňou. Album sa tiež dostal na #26 v rebríčku magazínu Q v kategórii Recordings of The Year. Celkový počet predaných kópií albumu prekročil 14,1 milióna kusov. V roku 2010 bol album časopisom Billboard zaradený na #47 v rebríčku "200 najlepších albumov desaťročia".
Viacero skladieb, ktoré sa objavili na albume boli nahrané už počas nahrávania ich predchádzajúceho albumu The State z roku 1998 spoločne s producentom Dale Penerom. Skladby ako „Money Bought“, „Where Do I Hide“ či „Hangnail“ boli prezentované už počas turné propagujúceho predchádzajúci album. Skupina pokračovala v práci na novom materiáli začiatkom leta roku 2001. Nahrávanie sa konalo v prestížnom štúdiu London Bridge Studio v Seattli, kde nahrávali svoje albumy také skupiny ako Alice in Chains, Soundgarden či Zakk Wylde. Nahrávanie trvalo do konca júna. Na album sa nakoniec dostalo 10 skladieb, z ktorých jedna je nová verzia skladby „Just For“ z albumu Curb z roku 1996.
Skupina pozvala k nahraniu producenta Randyho Stauba, ktorý je známy spoluprácou so skupinami ako Metallica alebo U2. Zvukovým inžinierom bol Joe Moi a jeho asistentom bol Pat Sharman. Nahrávanie albumu trvalo 5 mesiacov. Masteringom albumu bol poverený George Marino v štúdiu Sterling Sound.
Album Silver Side Up obsahuje prvku južanského bluesu, hitového a melodického heavy metalu v štýle úspechov skupiny Metallica z obdobia albumov Load a ReLoad, a možno v ňom počuť aj hard rock v štýle skupiny Aerosmith a melodický post-grunge zvuk. V balade „Good Times Gone“ je možné počuť americký country rock, kde sa predstavuje spevák Ian Thorney. Skupina si ale stále zachováva melodické gitarové riffy, spojené so sólami a jemnejšími refrénmi. V albume počuť aj väčší vplyv žánrov post-grunge a alternatívny metal. Charakteristika skladieb na albume je poézia-refrén, a kontrast medzi pokojnými a tichými veršami a hlasnými, dynamickými, opakovanými refrénmi. Niektorí recenzenti porovnávajú silu a dynamiku albumu Silver Side Up s albumom Appetite for Destruction od skupiny Guns N’ Roses.
Premiéra albumu sa konala dňa 11. septembra 2001. O necelé dva týždne bol album vydaný vo Veľkej Británii. Pilotný singel albumu bol „How You Remind Me“. Skupina začína turné a po prvýkrát koncertuje v Európe a Japonsku. Koncerty v Spojených štátoch otvára skupina Alice in Chains, ktorá vystupuje ako hosť na koncerte v Rexall Place v Edmontone v skladbe „It Ain't Like That“. Toto vystúpenie bolo nahrané na DVD skupiny s názvom Live at Home. Celkovo skupina počas dvoch rokov intenzívneho koncertovania zahrala 245 koncertov v Európe a Ázii. Bolo to prvé turné takej veľkosti, ktoré až do vydania albumu Silver Side Up sa konalo len v Kanade. Turné bolo oficiálne rozdelené do deviatich etáp. Prvá etapa začala dňa 16. januára koncertom vo Victorii s celkového počtu 17 koncertov (16 v Kanade a 1 v USA). Prvá etapa skončila dňa 6. februára v Montreale. Druhá etapa začala dňa 12. februára koncertom v Londýne a celkovo zahŕňala 23 koncertov po Európe. Skončila v Mníchove dňa 18. marca. Posledná deviata etapa turné sa konala v Európe. Začala dňa 20. novembra koncertom v Hamburgu a skončila 4. decembra koncertom v Dubline v Írsku.
Album získal obrovský úspech. Pilotný singel „How You Remind Me“ dosiahol #1 v prestížnom rebríčku Billboard Hot 100 a dosiahol vrcholové pozície v hitparádach mnohých krajín, okrem iných v USA, v Kanade, v Rakúsku, v Dánsku, v Írsku a v Poľsku. Singel sa stal tiež najhranejším rockovým singlom v rozhlasových staniciach po celom svete v roku 2002. Singel získal 2x platinu v Austrálii a zlato v Belgicku, Rakúsku, Nemecku, Švajčiarsku, Veľkej Británii a v Spojených štátoch. Samotný album dosiahol #1 v rebríčkoch v Kanade, Rakúsku, Írsku a na Novom Zélande. Dosiahol tiež #2 v prestížnom rebríčku Billboard 200. Album získal 8x platinu v Kanade za predaj 800,000 kópií a platinu v Austrálii, Rakúsku a Holandsku. Album získal tiež 3x platinu vo Veľkej Británii a tiež 6x platinu v Spojených štátoch od asociácie RIAA v apríli roku 2005. Do 27. mája 2006 sa celosvetovo predalo viac ako 5 miliónov kópií albumu, a do dnešného dňa sa predaj pohybuje nad 10 miliómni kópií. Spoločne s albumom All The Right Reasons sa stal najlepšie sa predávajúcim albumom v histórii skupiny Nickelback. Dňa 28. februára 2009 bol v USA zaznamenaný predaj albumu v hodnote 5,398,200 kópií a 13. júna 2009 sa predaj zvýšil už na 5,421,137 kópií.
11. augusta 2005 vydavateľstvo Roadrunner Records vydalo reedíciu albumu Silver Side Up s bonusovým DVD s koncertom Live at Home, ktoré sa objavilo na trhu 29. októbra 2002. Vydavateľstvo globálne vydalo reedíciu dňa 11. augusta 2005. Dodatočne sú na DVD zahrnuté multimediálne materiály a videá skupiny. Zvuk koncertu bol nahraný vo formáte 5.1 Surround Sound. Na albume je ako bonus skladba „Hero“ nahraná Chadom Kroegerom a Josey Scottom.
Nahraný: Apríl - Jún 2001 v štúdiu Studio Green House vo Vancouveri, a v Burnaby, Britská Kolumbia, a v London Bridge Studio, Seattle, Washington
Juno AwardsDoobie AwardsCanadian Music Awards - Fan ChoiceDoobie AwardsGeorgia Straight Music AwardsCanadian Music Awards - Fan Choice
Billboard AwardsJuno AwardsMuchMusic Video AwardsMTV Video Music AwardsMTV Europe Music AwardsKerrang AwardsGrammy AwardsCanadian Music Awards - Fan Choice
