Thriller je šiesty štúdiový album amerického speváka Michaela Jacksona. Album bol vydaný hudobným vydavateľstvom Epic Records dňa 30. novembra 1982, t. j. tri roky po predošlom Jacksonovom úspešnom projekte s názvom Off the Wall. Na albume Thriller sa nachádzajú skladby podobných hudobných žánrov ako na Off the Wall, vrátane funku, post-disco, soulu, soft rocku, R&B a popu, no témy textov piesní sú temnejšie, niekedy paranoické až nadprirodzené.
Rozpočet nahrávania albumu, ktoré sa konalo v štúdiách Westlake Recording Studios, Los Angeles, v Kalifornii bol 750 000 amerických dolárov. Producentom nahrávania bol Quincy Jones. Michael Jackson je autorom štyroch z deviatich skladieb albumu. Po vydaní jeho prvého singlu „The Girl Is Mine“ niektorí pozorovatelia predpokladali, že album Thriller bude hudobnou nahrávkou s menším hitovým potenciálom, no po zverejnení ďalšieho singlu s názvom „Billie Jean“ sa album vyšplhal na vrcholy hudobných rebríčkov viacerých krajín. Počas doby svojej najväčšej slávy bol týždenný predaj albumu Thriller v počte jeden milión nosičov. Počas jedného roku sa dostal do rebríčka najpredávanejších albumov všetkých čias, v súčasnosti je odhad jeho predaja na úrovni medzi 47 – 109 miliónov kópií. Sedem jeho skladieb, z deviatich vyšlo na singloch a všetky sa dostali do prvej desiatky rebríčka Billboard Hot 100. Album získal v roku 1984 rekordných osem ocenení Grammy Awards. Aj napriek faktu, že od vydania albumu ubehlo už viac ako 30 rokov, Thriller stále patrí medzi svetovú klasiku a je stále najpredávanejším albumom všetkých čias.
Album Thriller upevnil Jacksonov status vládnucej popovej hviezdy konca 20. storočia. Aj vďaka tomuto úspechu Jackson búral svojimi vystúpeniami na televíznom kanáli MTV a stretnutiami v Bielom dome s vtedajším prezidentom USA, Ronaldom Reaganom, rasovú bariéru vo svete. Tento album patril medzi prvé, ktoré mali špeciálne televízne promo vo forme trinásťminútového videa Thriller a hudobnými videoklipmi skladieb „Billie Jean“ a „Beat It“. Všetky tieto diela pravidelne rotovali vo vysielaniach stanice MTV. V roku 2001 vyšla špeciálna edícia tohto albumu, v ktorej sa nachádzajú ďalšie zvukové nahrávky interview a demonahrávka a skladba „Someone In the Dark“, nahrávka k filmu E. T. Mimozemšťan, ktorá získala cenu Grammy. V roku 2008 vyšla ďalšia reedícia tohto albumu s názvom Thriller 25, obsahujúca remixy so súčasnými umelcami, predtým nevydanú skladbu a DVD.
Album Thriller sa umiestnil na 20 priečke v rebríčka 500 najlepších albumov všetkých čias, ktorý v novembri roku 2003 zverejnil časopis Rolling Stone a nachádza sa treťom mieste hodnotenia Definitive 200 Albums of All Time, ktoré zverejnila Národná asociácia reklamných odborníkov hudobného trhu (National Association of Recording Merchandisers, NARM). Tento album je ako kultúrny symbol uložený v národných hudobných registroch Kongresovej knižnice Spojených štátov.
Predchádzajúci album Michaela Jacksona, Off the Wall z roku 1979 mal veľmi pozitívnu odozvu a hodnotenia hudobnej kritiky. Napokon aj jeho celosvetový predaj viac ako 20 miliónov hudobných nosičov svedčí o uspokojivom komerčnom úspechu. Roky medzi vydaním albumov Off the Wall a Thriller bol pre Jacksona obdobím, kedy sa upevňovala jeho nezávislosť od jeho rodiny. V auguste v roku 1979 po dosiahnutí veku 21 rokov spevák vyhodil svojho otca Josepha Jacksona spolu s manažérom, ktorého nahradil Johnom Brancom. Michael Jackson veril Brancovi, že je jednou z najväčších a najbohatších hviezd showbiznisu. Spevák bol nahnevaný za to čo zažil pri hodnotení albumu Off the Wall, poznamenal, že je absolútne neférové, že tento album nezískal cenu Grammy za nahrávku roka a toto sa už nesmie nikdy opakovať. Cítil sa podceňovaný hudobným priemyslom. V roku 1980, keď Jackson oslovil vydavateľa časopisu Rolling Stone, či nemá záujem napísať titulný článok o ňom, vydavateľ to odmietol, načo Jackson odpovedal, že viacerí mu vraveli, že človek čiernej pleti na obálke časopisov zle predáva jeho výtlačky, no časom jedného dňa sa stane, že ho časopis o interview bude žiadať, možno mu ho poskytne, no možno aj odmietne. V roku 1973 začala tajná ľúbostná aféra Jacksonovho otca s o 20 rokov mladšou ženou, o ktorej sa jeho rodina aj s deťmi dozvedela v roku 1980. Pocit zneužívania detí zo strany otca a pocit zrady rodiny spôsobili na mnoho ďalších rokov u Michaela Jacksona averziu voči svojmu otcovi. Toto obdobie spevákovho života nepatrilo práve medzi jeho najšťastnejšie. Jackson sa o ňom vyjadruje, že aj keď bol doma, cítil sa osamelý. Niekedy sedel vo svojej izbe a plakal. Bolo pre neho ťažké získavať priateľov. Niekedy sa v noci prechádzal po štvrti, dúfal, že stretne niekoho, s kým sa pozhovára, no prechádzky sa končili iba jeho príchodom domov.
Pri nahrávaní albumu Thriller sa Jackson spojil s Quincy Jonesom, producentom svojho predošlého projektu Off the Wall. Z 300 pripravených skladieb vybrali deväť. Nahrávanie, ktorého rozpočet bol 750 000 dollárov, prebiehalo v období medzi aprílom až novembrom roku 1982. Zúčastnilo sa na ňom viacero členov zoskupenia Toto. Jackson je autorom štyroch piesní: „Wanna Be Startin' Somethin'“, „The Girl Is Mine“ (spolu s Paulom McCartneyom), „Beat It“ a „Billie Jean“. Jackson na rozdiel od iných autorov nepísal tieto skladby na papier, ale nahral si ich na diktafón a počas nahrávania albumu ich spieval z pamäti.Počas nahrávania dochádzalo medzi Jacksonom a Jonesom k napätiu. Jackson trávil veľa času nacvičovaním tanečných krokov. Po skončení nahrávania boli obaja nespokojní s výsledkom a strávili niekoľko ďalších týždňov vyrábaním ich remixovaných verzií. Quincy Jones bol presvedčený o tom, že skladba „Billie Jean“ je prislabá a na album nepatrí, no Jackson s tým nesúhlasil a na albume ju ponechal. Jones bol presvedčený o tom, že album Thriller nebude mať komerčný úspech provnateľný s Off the Wall, lebo hudobný trh je oslabený a Jackson uvažoval o tom, že zruší vydanie nového albumu.V jednom z interview Jackson povedal, že jeho zámerom bolo nahrať album, v ktorom každá z jeho skladieb bola vrahom, ktorých zastreší jeho titul Thriller. Jones a Jackson chceli aby sa na albume objavila rockovo znejúca skladba, hľadali preto vhodného gitaristu pre nahrávku „Beat It“, pieseň, ktorú zložil a nahral pre ňu bicie nástroje Michael Jackson. Nakoniec oslovili Eddie Van Halena z kapely Van Halen.Podľa autora titulnej skladby, Roda Tempertona, sa pieseň mala pôvodne volať  „Starlight“, alebo „Midnight Man“, no nakoniec sa rozhodol že názov „Thriller“ má väčší obchodný potenciál. Na nahrávku recitatívu zohnal Temperton herca Vincenta Priceho, ktorý mal svoj part hotový už na druhýkrát. Túto hovorenú časť skladby Temperton napísal počas cesty taxíkom do nahrávacieho štúdia. Jones and Temperton hovorili, že niektoré nahrávky pre slabú razantnosť a drsnosť boli z finálneho mixu vystrihnuté.
Podľa Steve Hueya z Allmusic, má album Thriller v porovnaní s jeho predchodcom Off the Wall väčšiu výrazovú silu, jeho rockové a tanečné nahrávky sú agresívnejšie, no popové a baladické skladby su omnoho jemnejšie a oduševnenejšie. Je to rozpoznateľné na skladbách ako sú balady „The Lady in My Life“, „Human Nature“ a „The Girl Is Mine“, funkových kúskoch „Billie Jean“ a „Wanna Be Startin' Somethin'“ a na sete v štýle disco: „Baby Be Mine“ a „P.Y.T. (Pretty Young Thing)“. Skladba „Wanna Be Startin' Somethin'“ bola napísaná niekoľko rokov pred rokom 1982 a mala podobný zvuk ako bol u hudobného materálu pre album Off The Wall. Pieseň je sprevádzaná basgitarou a perkusiami a v jej ústrednej časti, v gradujúcom svahilskom chválospeve, má nadnárodný podtón. Skladba „The Girl Is Mine“ rozpráva o dvoch kamarátoch, ktorí súperia o ženu a dohadujú sa, kto jú má rád viacej, v závere ich dialóg prechádza do hovoreného rapu.Napriek nablýskanému popovému laku nahrávok album Thriller oproti Off the Wall viacej zvýrazňuje smerovanie protichodných tématických prvkov, ktoré naznačujú chrakteristiku neskorších Jacksonových projektov. Albumom Thriller Jackson začal svoje stotožnenie sa s podprahovou témou paranoje a vízie temna. Evidentné je to v skladbách „Billie Jean“, „Wanna Be Startin' Somethin'“ a „Thriller“. V piesni „Billie Jean“ Jackson spieva o posadnutom fanúšikovi konštatujúcom, že s ňou splodil syna, v skladbe „Wanna Be Startin' Somethin'“ je v spore s klebetami a médiami. V titulnej piesni Jones mal zvuk Jacksonov hlasu upraviť cez 180 centimetrovú papierovú rúru a priniesol džezovému saxofónistovi Tomovi Scottovi zaujímavý hudobný nástroj lyricon, ktorý je dychovým analógovým syntetizátorom. Basgitarista Louis Johnson svoj part zahral svoj part na basovej gitare Yamaha. Skladba začína dlhším basovo rytmickým úvodom, je v nej použitých viacero zvukových efektov (škrípajúce dvere, zvuk hromu, kroky po drevených doskách, vietor, zavýjajúce psy…).Video skladby „Beat It“ je poctou muzikálu West Side Story a je zároveň prvým úspešným Jacksonovým rockovejšie ladeným kúskom. Jackson o tejto piesni neskôr hovoril, že jej myšlienkou je muž nemusí byť tvrďasom, aby zostal chlapom, že nemusíte umierať, aby ste to dokázali. Skladba „Human Nature“ je stiesnená a sebapozorujúca, sprostredkované je to jej slovami: „Zrána sa pozerám, ako začína byť srdce mesta, naťahujúc sa, dotkol som jej ramena, snívam z ulici“.Koncom 70. rokov boli Jacksonove spevácke schopnosti hodnotené pozitívne. Allmusic ho opisuje ako nadaného speváka, časopis Rolling Stone porovnáva jeho vokály s udychčaným zasneným koktaním Stevie Wondera. V ich analýzach bolo tiež, že Jacksonov tenor je výnimočne prekrásny. Hladko skĺzava do prekvapujúceho falzetu, ktorý je používaný veľmi smelo. Pri albume Thriller Jackson dokázal spievať nízke tóny až do basových, no nakoľko popové tenorové hlasy umožňujú spievať vo väčšom rozsahu preferoval spev vo vyšších tónoch. Rolling Stone poznamenával, že Jackson spieval dospeláckym hlasom poznačenom smútkom. Piesne „P.Y.T. (Pretty Young Thing)“ (autori James Ingram a Quincy Jones) a „Lady in My Life“ majú silnejší náboj v štýle R&B. Aj v albume Thriller spevák pokračoval vo svojom charakteristickom spievanom čkaní, ktorého účelom bolo znázorniť niečo ako prehltnutie vzduchu, či zadychčanie, znázornenie niektorých emócií ako je vzrušenie, smútok, alebo strach.
Album Thriller vyšiel 30. novembra 1982 a v dobe svojho nejväčšieho úspechu sa z neho predávalo milión jeho hudobných nosičov za týždeň. K tomuto albumu vyšlo sedem singlov vrátane piesne „The Girl Is Mine“, ktorá sa javila ako zlý výber a spočiatku predznamenala, že Thriller by mohol byť pre fanúšikov sklamaním, že Jackson sa týmto albumom vtiera do priazne publiku bielej pleti. Po tomto singli nasledovala skladba „Billie Jean“, ktorá album Thriller vytiahla na vrchol rebríčka.  Na tento úspech nadviazal singel „Beat It“, na nahrávaní ktorého sa podieľala aj Eddie Van Halen a Steve Lukather. Titulná skladba sa ako singel stala medzinárodným hitom.Aj ohlasy hudobných kritikov na album boli viac-menej pozitívne. V časopise Rolling Stone bol Christopherom Connellym oznámkovaný štyrmi hviezdičkami. Connelly ho označil ako ostrý album s drásavým, temným odkazom. Napriek pozitívnym ohlasom titulná skladba dostala silnú kritiku. Rolling Stone vyjadril negatívny pocit tým, že sa zvrhla do prehnanej nnezmyselnosti. Magazín vyjadruje zmetenie nad miešaním Vincenta Priceho s Countom Floydom v záverečnej rapovanej sekvencii. Iné periodikum, The New York Times, dalo albumu pozitívne hodnotenie. Tieto noviny venovali väčšiu pozornosť nahrávke „Human Nature“. Označili ju ako najvýznamnejšiu skladbu albumu a napísali, že je ľúbozvučnou baladou od Steve Porcara a Johna Bettisa s neodolateľným refrénom, ktorá má potenciál byť obrovským hitom. V závere hodnotenia The New York Times dodávajú, že na albume je viacero ďalších hitov, ktoré svojim rozložením prenikli albumom natoľko, že je hitový celý. Album Thriller podľa týchto novín predznačuje, že Jacksonov umelecký vývin je ešte na konci.Kritik Robert Christgau hodnotil pozitívne (A−) tento album už pár dní pred jeho vydaním. Potvrdil, že nahrávka síce obsahuje svoje hluché miesta, no aj tak už patrí medzi ašpirantov na klasiku. Podľa neho je najlepším dielom albumu skladba „Beat It“, nazýva ju triumfom a trhákom (angl. thriller), na druhej strane sa kriticky vyjadruje o piesni „The Girl Is Mine“ ako o najhoršom Michaelovom nápade od nahratia skladby „Ben“. Christgau si myslí, že spolupráca na nahrávaní nebola najlepšia, no zároveň oceňuje jej dosiahnutie prístupnosti pre rasovo odlišných poslucháčov rádií. O rok neskôr časopis Time označil za najlepšie single tohto albumu skladby „Billie Jean“, „Beat It“ a „Thriller“. Oproti tomu Paolo Hewitt v časopise Melody Maker tento album skritizoval. Za piesne, ktoré mu stáli za zmienku považoval vzrušujúcu „Wanna Be Startin' Somethin'“ a celkom dobrú elektrofunkovú kompozíciu „Billie Jean“. Celý album charakterizoval ako sladký, najviac poslednú skladbu albumu. Zhrnul to slovami o tom, že Jackson mrhal svojim talentom na to aby svoj zisk zmenil na zlato.Tento album v roku 1984 pre Michaela Jacksona priniesol rekord ziskom sedmych cien Grammy, vrátane ceny za album roka. Jedinú ôsmu cenu získal v tomto roku Bruce Swedien. V tomto istom roku Jackson získal osem ocenení American Music Awards, cenu Special Award of Merit a tri ceny MTV Video Music Awards. Dňa 7. februára 1984 sa dostal do Guinnessovej knihy rekordov ako najlepšie predávaný album na svete. Tento album je jedným z troch, ktoré sa celý rok udržali v Top Ten rebríčka Billboard 200. Udržal sa tam počas 80 týždňov, a 37 týždňov bol v tomto rebríčku číslom jeden. Album Thriller je na čele trojice albumov, ktoré majú sedem singlov v Top Ten rebríčka Billboard Hot 100 a je jediným albumom, ktorý bol v USA najlepšie predávaným dva roky (1983/84). Dňa 6. marca 2009 bol asociáciou RIAA tento album len za predaj v Spojených štátoch certifikovaný ako 28-krát platinový, zároveň sa stal dvojnásobne diamantovým. Tento album je na vrcholoch predaja aj v ďalších krajinách, v Spojenom kráľovstve sa ho predalo 3,7 milióna kópií, 14-násobne platinovým sa stal v Austrálii. Tento album je populárny dodnes. Podľa odhadov pre hudobný trh USA sa ho za rok predá 130 000 kópií, v katalógu popových najpredávanejších albumov USA bol v roku 2003 na druhom mieste, v Spojenom kráľovstve bol v marci 2007 na 39 mieste. Album Thriller má odhadovaný celosvetový predaj medzi 47 až 109 miliónov nosičov, Guinessova kniha rekordov mala v roku 2007 tento údaj na čísle 65 miliónov kópií.
Americký hudobný magazín Blender opisuje Michaela Jacksona ako poprednú popovú ikonu konca 20. storočia, kým The New York Times ho označujú za hudobný fenomén, poznamenávajú, že v svete populárnej hudby je najprv Michael Jackson a až potom tí ďalší. Jackson zmenil smerovanie hudobného priemyslu aj ako umelec aj ako finančne nezávislá osoba. 
Jeho právny zástupca John Branca poznamenal, že Michael Jackson dosiahol tantiémy 2 dolláre za každý predaný album, t. j. najvyššie aké sa do toho obdobia v hudobnom priemysle podarilo umelcovi dostať. Jackson dosiahol rekordný zárobok aj za predaj kópií na kompaktných diskoch, a dosiahol rekord za predaj filmového dokumentu The Making of Michael Jackson's Thriller, ktorého producentami boli Jackson s Johnom Landisom. Podľa zistení stanice MTV, sa z filmu v prvých mesiacoch predalo viac ako 350 000 kópií. 
Na trhu poháňanom úspešnými singlami, ktoré boli hitmi album Thriller získaval na vážnosti a nové single násobili jeho predajnosť. Predaj albumu sprevádzal predaj drobného tovaru, ako bola v máji 1984 napríklad bábka Michaela Jacksona, ktorá sa vtedy na trhu predávala za cenu 12 dollárov. Thriller si udržal svoju pozíciu v americkej kultúre, životopisec J. Randy Taraborrelli hovorí, že v jednej chvíli obchod s týmto albumom nahradil obchod s časopismi, hračkami, vstupenkami na obľúbené filmy. V dobách vydania albumu, vďaka jeho úspechom došlo k všeobecnému vzostupu profitu hudobného priemyslu, rok 1984 bol prvým najúspešnejším od roku 1978, kedy bol jeho výnos 4,7 bilióna dollárov.
Pred úspechom albumu Thriller nebolo vždy pre Jacksona z rasových dôvodov jednoduché vysielať na stanici MTV hudobné klipy. Na túto televíznu spoločnosť začal tlačiť až prezident firmy Columbia Records, Walter Yetnikoff, pohrozil, že ak nebudú chcieť vysielať klipy s umelcami čiernej pleti, jeho firma im nedodá ani iné videá. Mal v hudobnom priemysle vplyvné postavenie a aj neskôr pomáhal týmto umelcom čiernej pleti prezentovať sa v hlavných vysielacích časoch.. MTV bola v tomto období mladá stanica a vysielanie klipov ku skladbám „Beat It“ a „Billie Jean“ jej nakoniec pomohlo tomuto hudobnému kanálu pritiahnuť k obrazovkám fanúšikov popu a R&B.Hudobné vidoeklipy k singlom albumu Thriller mali nový rozmer. Boli v nich harmonizované hudobné dejové a tanečné zložky piesní. Spĺňali tak hlavne výrazový a prezentačný význam hudobných diel populárnej hudby, stali sa jednou z umeleckých foriem.. 14-minútové hudobné video Thriller, musela hudobná stanica MTV po prvom uvedení vysielať dvakrát za hodinu. Tento krátky film, ktorý postupne prerástol do hudobného videa, dostal označenie ako najlepšie hudobné video. Popularita tohto videa spôsobila opätovný vzostup albumu na prvé miesto hudobného rebríčka, no Jacksonov hudobný vydavateľ nemal záujem podporiť výrobu tretieho hudobného videoklipu. Na dotáciu tretieho klipu Jackson presvedčil úspechom nadšených predstaviteľov hudobnej televíznej stanice MTV. V roku 2004, hudobný kritik a novinár Nelson George napísal, že je ťažké počúvať piesne z albumu Thriller bez toho, aby si človek nepredstavil scény z ich hudobných klipov, a naopak pri pohľade na obrázky z klipov si veľa ľudí vie definovať piesne. V podstate sa dá povedať, že pre hudobnú stanicu MTV bol Michael Jackson prvým umelcom, ktorý dokázal využiť možnosť cez vysielané videoklipy pretransformovať vizuálnu stránku svojich tvorivých predstáv do predstáv publika. Krátky film typu videa Thriller zostal skôr špecialitou Michaela Jacksona, no skupinové tanečné skvencie, podobné klipu „Beat It“ sú imitované dodnes. Choreografia vo videoklipe Thriller sa stala časťou popkultúry, bola kopírovaná všelikde od Bollywoodu až po väzňov na Filipínach.Pre umelcov tmavej pleti bol úspech Michaela Jacksona v 80. rokoch bezprecedentný. Podľa vyjadrenia v denníku The Washington Post, album Thriller vydláždil cestu pre ďalších afroamerických umelcov ako bol napríklad Prince. Pieseň „The Girl Is Mine“ má svoj význam aj v tom, že sa na verejnosť, do rádií dostala téma lásky a manželstva rasovo rozdielnych ľudí. Noviny Time označili Jacksona za najväčší fenomén od čias The Beatles a za najvýznamnejšieho sólového hudobného umelca od čias Elvisa Presleya. Možno povedať, že je najpopulárnejším umelcom tmavej pleti v histórii.
Aj v súčasnosti, po dvoch desťročiach od vydania, sú zo strany hudobnej kritiky na album Thriller pozitívne odozvy. Stephen Thomas Erlewine z Allmusic dal tomuto albumu plný počet, t. j. päť hviezdičiek a dodal, že nahrávka má v sebe niečo, čo môže zaujať kohokoľvek. Je presvedčený, že je ukážkou tvrdého (hard) funku kombinovaného s hard rockom a napriek tomu zostáva nepopierateľne zábavná. Najviac komplimentov má pre skladby „Billie Jean“ a „Wanna Be Startin' Somethin'“, ku ktorým poznamenáva, že sú najsviežejšímu funkovými piesňami albumu, ale sú zároveň najviac klaustrofobické, najdesivejšie nahrávky aké kedy Jackson vytvoril. Erlewine si myslí, že tento album je lepší oproti predošlému napriek tomu, že server Allmusic je kritický voči titulnej skladbe. Časopis Slant Magazine sa zhoduje svojim hodnotením (piatimi hviezdičkami) s Allmusic a podobne ako vo vyjadrení časopisu Rolling Stone dáva svoje komplimenty textu piesni „Wanna Be Startin' Somethin'“Nelson George napísal, že Michael Jackson by mal poskytnúť album Thriller ako učebnicu pre R. Kellyho, Ushera, Justina Timberlakea a nespočetné množstvo ďalších. Albumu Thriller bol v roku 2003 časopisom Rolling Stone umiestnený na 20. priečku 500 najlepších albumov všetkých čias, zároveň je na tretej pozícii zoznamu Definitive 200 Albums of All Time, ktorý zverejnilo združenie NARM. V roku 2008 pri príležitosti 25 výročia od vydania bol tento album uvedený do zoznamu siene slávy cien Grammy a niekoľko týždňov potom bol spolu s 25 ďalšími nahrávkami uložený ako kultúrny symbol vo fonde národného registra nahrávok Kongresovej knižnice Spojených štátov. V roku 2009 2009 hudobní kritici z MTV a VH1 zhodne označili album Thriller ako najlepší hudobný album, ktorý bol vydaný od roku 1981. Spolu s inými albumami, ktoré boli vytipované hudobnými kritkmi bola v roku 2009 40 000 divákmi stanice MTV zvolená nahrávka albumu Thriller ako tretí najlepší album všetkých čias.
Reedícia albumu Thriller vyšla v roku 2001 v rozšírenenj verzii s názvom Thriller: Special Edition. Vyšiel s remstrovanými originálnymi nahrávkami, s novým bookletom a bonusovým materiálom, v ktorom boli skladby „Someone In the Dark“, „Carousel“, Jacksonove originálne demo piesne „Billie Jean“, spolu s rozhovorom s Jonesom a Tempertonom, v ktorom diskutovali o nahrávaní albumu.Vo februári 2008 hudobné vydavateľstvo Epic Records vydalo album Thriller 25, ktorého producentom bol Michael Jackson. Obsahoval CD a vinylové LP so siedmimi bonusovými nahrávkami spolu s novou piesňou „For All Time“ s hovoreným slovom od Vincenta Priceho a piatimi remixami, ktoré nahrali: Fergie, will.i.am, Kanye West a Akon. Spolu s albumom vyšlo aj DVD s tromi hudobnými videami: Motown 25: Yesterday, Today, Forever, „Billie Jean“ a bookletom s Jacksonovým odkazom. Balada 
„For All Time“ pravdepodobne pochádza z roku 1982, no oficiálne sa označuje ako nahrávka k albumu Dangerous. Z tejto reedície vyšli aj dva single: „The Girl Is Mine 2008“ a „Wanna Be Startin' Somethin' 2008“
Reedícia Thriller 25 mala aj významný komerčný úspech. Umiestnila sa na prvej pozícii hudobných rebríčkov ôsmich štátov a v Európe. V USA bol na druhom mieste, tretia v Spojenom kráľovstve, vo viac ako 30 krajinách bola v Top Ten. V 11 krajinách vrátane Spojeného kráľovstva bola certifikovaná zlatom. Vo francúzsku táto reedícia získla dvonásobné zlato a v Poľsku bola ocenená platinou. V Spojených štátoch bola v týždni svojho vydania edícia Thriller 25 iba o 14 000 kusov horšia ako prvý album v rebríčku predaja (bolo z nej predaných 166 000 kópií). Do rebríčka Billboard 200 sa reedícia albumu dostať nemôže, ale v rebríčku Top Pop Catalog Charts bol tento album na prvom mieste (striedavo) desať týždňov, bol to najlepší výsledok predaja jedného albumu od roku 1996. V novembri, s príchodom sviatku Halloween, sa Thriller 25 udržal 11 týždňov na vrchole amerických katalógových rebríčkov. Spolu sa ho predalo 688 000 kópií a vďaka tomu sa stal najlepšie predávaným katalógovým albumom roku 2008. Tento štart predaja bol Jacksonovým najlepším od roku 2001, kedy bol vydaný jeho album Invincible, z ktorého sa predalo za 12 týždňov 3 milióny hudobných nosičov.
George, Nelson (2004). Michael Jackson: The Ultimate Collection booklet. Sony BMG.
TARABORRELLI, J. Randy. The Magic and the Madness.    Terra Alta, WV : Headline, 2004.       ISBN 0-330-42005-4.