Volkswagen Golf je najdôležitejším modelom nemeckej automobilky Volkswagen a patrí k celosvetovo najpredávanejším automobilom vôbec. Jeho meno je odvodené z nemeckého označenia pre Golfský prúd – nem. Golf-Strom. V Spojených štátoch bola prvá a piata séria predávaná pod názvom Rabbit. V Mexiku sa prvá séria predávala pod názvom Caribe a v Kanade a v Južnej Afrike pod názvom City Golf. Pod týmto názvom sa v Kanade, Brazílii a Argentíne predáva aj štvrtá generácia týchto automobilov. V súčasnosti (2018) sa vyrába siedma generácia po facelifte.
Golf patrí do kategórie áut nižšej strednej triedy a v Nemecku sa podľa neho táto trieda tiež niekedy nazýva "Golf-Klasse". Navrhnutý bol predovšetkým ako rodinný automobil, ale vďaka športovým verziám, kabrioletom, terénnym a úžitkovým prevedeniam sa stal obľúbeným aj medzi mladými ľuďmi a medzi malými podnikateľmi. Vďaka svojej povestnej kvalite je obľúbený aj u starších vodičov. V roku 2007 prekročil počet vyrobených Golfov hranicu 25 miliónov.Golf sa vždy vyrábal ako trojdverový alebo päťdverový hatchback. V trojdverovom prevedení pôvodne vznikala väčšina vozidiel. Prvá a tretia generácia boli vyrábané aj ako kabriolet (štvrtá generácia vychádzala z tretej, len bola opticky zosúladená so štvrtou generáciou), ale aj druhá generácia mohla byť individuálne získaná v tomto karosárskom variante, ktorého produkciu zabezpečovali malosériové tuningové firmy. Od tretej generácie je súčasťou ponuky karoséria kombi s obchodným označením Variant. K modelu Golf tradične patrí aj športová verzia GT a GTI s benzínovým motorom a GTD s dieselovým motorom, časom sa objavili aj ďalšie športovejšie ladené modely ako VR6 alebo R32 s pohonom všetkých kolies. Od roku 1972 boli tieto vozidlá montované taktiež v dnešnej Bosne a Hercegovine. Model piatej generácie s karosériou kabriolet sa predáva pod názvom Eos, na rozdiel od predchádzajúcich kabrioletov má miesto plátenej pevnú skladaciu strechu. Od piatej generácie sú odvodené aj MPV Golf Plus a SUV Volkswagen Cross Golf. Od šiestej generácie je opäť odvodený kabriolet s plátennou strechou.
Prvá generácia Volkswagen Golfu mala interné označenie Volkswagen 17. Bolo vyrobených okolo 6,8 milióna kusov. Prvýkrát bola predstavená v máji roku 1974 ako nástupca slávneho Chrobáka, ktorého výroba bola vo vtedajšom Nemecku ukončená a pokračovala len v Brazílii a Mexiku. Golf doplnil modely Passat a Scirocco s predným náhonom ako zástupca nižšej strednej triedy. S týmito modelmi mal byť zjednotený aj dizajnovo. Koncepcia motora vzadu a pohon zadných kolies začínala byť zastaraná a Volkswagen chcel novým vozidlom dobehnúť konkurenciu. Golf mal samonosnú karosériu a mal využívať novšie technológie pri výrobe automobilov. Mal byť tiež pohodlnejší pre zákazníkov, rýchlejší a bezpečnejší. Pre predný náhon používal voz komponenty z automobilov Audi. Tvary prvej generácie navrhla spoločnosť Ital Design dizajnéra Giorgetta Giugiara, typickým prvkom boli kruhové svetlomety a veľký C-stĺpik. Na rozdiel od predchodcu mal Golf veľký batožinový priestor v zadnej časti, ktorý bol ľahšie prístupný vďaka veľkému nahor výklopnému veku. Ďalším plusom pre používateľa bol jednoduchší prístup do interiéru vďaka možnosti zaobstarať si päťdverovú karosériu, vďaka ktorej mali zákazníci ľahší prístup na zadné sedadlá. Golf sa okamžite stal najpredávanejším modelom značky. Vozidlo poháňal vodou chladený štvortaktný radový štvorvalec 1 093 cm³, 37 kW s rozvodom OHC. Prevodovka bola štvorstupňová, pérovanie zaisťovali vinuté pružiny s teleskopickými tlmičmi. Maximálna rýchlosť vozidla bola 140 km/h, spotreba 8 l/100 km. Vozidlo sa vyrábalo ako troj a päťdverový hatchback a kabriolet (január 1980). Pre odvodený sedan bolo použité označenie Jetta (predával sa od októbra 1979) a pre pick-up meno Caddy. Golf prvej generácie sa dodnes vyrába v Južnej Afrike ako Volkswagen City Golf. Táto generácia dostala titul angl. Car of the Year 1975 od austrálskeho časopisu Wheels magazine. V roku 1985 prešiel model faceliftom a dostal nové svetlomety, nárazníky a v interiéri prístrojovú dosku. Koncepcia hatchbacku s motorom vpredu a pohonom predných kolies je dodnes typická pre celú nižšiu strednú triedu. V roku 1982 sa prvýkrát tiež objavil športový model so vznetovým motorom. Ten niesol označenie Golf GTD. Prvá generácia trpela problémami so zlou antikoróznou ochranou. Konkurentmi prvého Golfu boli vozidlá Opel Kadett C, Ford Escort, Fiat Ritmo a Talbot Horizon.
Výroba prvej generácie v Južnej Afrike bola ukončená koncom októbra roku 2009. Vyrábal sa tu päťdverový hatchback a pick-up Caddy. 22. septembra 2007 oslávil Volkswagen pokračujúcu výrobu špeciálnej edície Citi R. Tá mala športový motor s výkonom 90 kW a doplnky v štýle GTI. Vozidlo patrilo medzi najobľúbenejšie a najpredávanejšie automobily v Južnej Afrike. Oproti pôvodnému Golfu bol zmodernizovaný, používal novší typ svetlometov alebo napríklad prístrojovú dosku z auta Škoda Fabia. K dispozícii boli štyri modely: CityRox, CitySport, TenaCity a CityStorm.
Do jari 2010 sa bude dopredávať posledná edícia 1000 kusov, ktorá sa vyznačuje očíslovanou plaketou pred spolujazdcom.
Produkcia severoamerickej verzie Rabbit začala v roku 1978 v meste New Stanton v Pensylvánii. Od roku 1920 išlo o prvý európsky automobil vyrábaný v Spojených štátoch. Niektoré diely sa vyrábali priamo v Spojených štátoch. Automobil mal tak jemnejšie tlmiče pruženia a používal lacnejšie materiály v interiéri. Typickým prvkom boli hranaté svetlá, zatiaľ čo európsky Golf používal guľaté. Od roku 1983 začala automobilka Volkswagen dbať na kvalitu vyrábaných vozidiel. Tiež sa začalo s výrobou športovej verzie GTI a pick-upu Rabbit.
Caribe sa prvýkrát v Mexiku objavil v roku 1977 s karosériou päťdverový hatchback a motorom s výkonom 66 koní. O rok neskôr do predaja prišla trojdverová verzia. V roku 1981 prešiel modernizáciou a design sa viac zjednotil s americkou verziou Rabbit. Od roku 1984 sa predávala športová verzia Caribe GT, ktorá vychádzala z Golfu GTI.
Druhý Golf sa objavil v auguste 1983, v čase keď Volkswagenom zmietala hospodárska kríza, aby automobilke z tejto situácie pomohol. Cieľom bolo zväčšiť vnútorný priestor, najmä pre cestujúcich vzadu a znížiť spotrebu paliva. Klasické tvary ale mali zostať zachované. Rázvor sa predĺžil o 75 mm, dĺžka o 180 mm a šírka o 5 mm. Vozidlo bolo ťažšie o 120 kg. Veko batožinového priestoru siahalo až k dolnému okraju zadných svetlometov a tým sa do neho zlepšil prístup. Zvýšenie predaja ukázalo úspešnosť týchto zmien. Automobil bol ponúkaný v troch stupňoch výbavy: C, CL a GL. C bola najmenej a GL najlepšie vybavená. Druhá generácia je tiež známa tým, že sa v nej prvýkrát objavila výkon turba. Opäť sa vyrábala športové vznetová verzia GTD. Štvortaktný vznetový radový štvorvalec mal objem 1 588 cm³, výkon 40 kW pri 4800 otáčkach za minútu, rozvod OHC, štvor alebo päťstupňovú prevodovku a poháňal prednú nápravu. Vpredu nezávislé zavesenie McPherson, vzadu nápravu s variabilnou tuhosťou. Pruženie zabezpečovali vinuté pružiny s teleskopickými tlmičmi.  Maximálna rýchlosť 148 km/h, spotreba 6,5 l/100 km. V auguste 1983 sa objavila verzia Syncro s pohonom 4×4. Odvodený sedan bol predstavený v januári 1984 a niesol opäť označenie Jetta. Americká verzia opäť používala hranaté svetlomety a iné nárazníky. Na základe rozhodnutia o globalizácii mien automobilov ale opustila meno Rabbit a používala označenie Golf. V roku 1989 prešiel Golf faceliftom keď získal väčšie nárazníky. Celkovo bolo vyrobených 6,3 milióna vozidiel druhej generácie, pričom v júni 1988 bol vyrobený desaťmiliónty kus typu Golf. Konkurentmi druhej generácie boli vozidlá Opel Kadett E, Ford Escort, Nissan Sunny, Mazda 323, Fiat Ritmo, Fiat Tipo, Peugeot 309 a Audi 80.
Výroba pokračovala v Pensylvánii. Od európskej verzie odlišovali americký Golf opäť hranaté svetlomety. Verzia GTI sa stala Autom roka na rok 1985 časopisu Motor Trand Magazine. V rovnakom roku začal v Spojených štátoch predaj sedanu Jetta. Ten sa stal najpredávanejším vozidlom vo svojej kategórii. O niečo slabšia, ako verzia GTI, bola verzia GT. Tá používala rovnaké exteriérové doplnky, ale predávala sa aj v päťdverovej verzii. Predaj druhej generácie pokračoval o rok dlhšie ako v Európe.
Druhá generácia nahradila predchádzajúci Caribe v roku 1987. Na výber boli dva motory s výkonom 72 alebo 85 koní. Stupňe výbavy boli identické ako v Európe. V roku 1988 prešla druhá generácia rovnakou modernizáciou ako v Európe. Od roku 1989 sa objavila verzia GTI. Tá mala výkon 105 koní a 14 palcové kolesá. V roku 1992 bol mexický Golf nahradený treťou generáciou.
Tretia generácia sa vyrábala v rokoch 1991 – 1997. Táto generácia získala prestížny titul auto roka 1992. Pre odvodený sedan bolo použité meno Vento (1992), v Spojených štátoch sa zostalo u mena Jetta, pre combi, ktoré sa objavilo na základe Golfu prvýkrát, označenie Golf Variant (1993).V roku 1993 sa objavila aj verzia cabrio a verzie Syncro s pohonom 4×4. Táto generácia urobila pokrok najmä po stránke bezpečnosti. Objavili sa airbagy pre vodiča a spolujazdca. Zmizli tiež pre Golf do tej doby typické okrúhle svetlomety, keď bol ich tvar štylisticky upravený do oválu. Mohutný C-stĺpik (poznávacie znamenie Golfu) bol ešte zväčšený. Práve tento prvok je kritizovaný ako nebezpečný, pretože značne obmedzuje výhľad z vozidla dozadu. Batožinový priestor mal objem 330 l (670 l so sklopenými sedadlami) a prístup do neho bol opäť ľahší, pretože veko siahalo až k zadnému nárazníku. Modernejšie vyzeral aj interiér. Základným agregátom bol motor 1,4 l (44 kW, 116 Nm pri 2800 ot./min), z ďalších 1,6 (55 kW), 1,8 (55 kW) a 1,8 (66 kW). V roku 1996 pribudol ešte 1,6 (74 kW). Pre športovejšieho vodiča tu boli dvojlitre v osemventilová (85 kW) alebo šestnásťventilová verzia (105 kW). Posledné menované boli dodávané s označením GTI. Špičkovou verziou bol model VR6. Technicky zaujímavý šesťvalec má valce do V, ale uhol, ktorý dva rady valcov zvierajú má len 15 stupňov. Dieselové motory boli 1,9 l a boli dodávaný v atmosférickej verzii (47 kW) alebo s turbodúchadlom (55 kW). Prevratnou novinkou bol v roku 1993 motor s priamym vstrekovaním nafty 1,9 TDI (66 kW). V roku 1996 bol predaný dvadsaťmiliónty automobil s názvom Golf. Celkovo bolo vyrobených 4,8 milióna vozidiel tretej generácie. Okrem Wolfsburgu v Nemecku sa tretia generácia vyrábala aj v meste Puebla v Mexiku, v Bratislave na Slovensku a v Uitenhage v Južnej Afrike. Prvýkrát sa tiež predstavil Golf s karosériou kombi. V tom čase predával Volkswagen niektoré vozidlá Golf a Polo v takzvanej edícii Harlequin. Išlo sa o automobily, u ktorých boli jednotlivé diely karosérie lakované rôznymi odtieňmi pastelových farieb. Na začiatku deväťdesiatych rokov Volkswagen sponzoroval aj niekoľko turné rockových kapiel po Európe. V rámci toho sa objavili golfy edície Pink Floyd Edition (1994), Rolling Stones Edition (1995) a Bon Jovi Edition (1996).Konkurentmi tretej generácie boli napríklad vozidlá Opel Astra F alebo Ford Escort.
Výroba modelu začala v októbri 1997 s interným označením "1J" a už o rok neskôr sa stala najpredávanejším vozidlom vo svojej triede. Vyrobilo sa jej 4,3 milióny kusov. Oproti svojmu predchodcovi opäť povyrástla. Vonkajší dizajn bol upravený, ale stále mierne nadväzoval na predchádzajúcu generáciu. Kompletne zmodernizovaný bol ale interiér. ABS, airbagy a posilňovač riadenia sa objavili už v základnej výbave. Podvozkovú platformu automobil zdieľal s koncernovými súrodencami Škoda Octavia, Audi A3, Audi TT, Volkswagen New Beetle, Seat León a Seat Toledo II. Najslabším motorom bol moderný 16 ventilový motor s objemom 1,4 litra a výkonom 55 kW. Potom 1,6/74 kW, ďalej 1,8 s päťventilovou technikou s výkonom 92 kW a rovnaký motor s turbom – 110 kW a 2,3 V5/110 kW. Z priamovstrekovacích dieselov boli vyrábané 3: 1,9 SDI (bez turba) – 50 kW, 1,9 TDI/66 a 1,9 TDI/81 kW. Všetky verzie okrem 1,9 SDI a 1,8 turbo bolo možné vybaviť štvorstupňovou automatickou prevodovkou. Opäť sa objavila verzia s pohonom 4x4 s medzinápravovou spojkou Haldex s názvom 4motion. Combi nieslo označenie Golf Variant a vyrábalo sa od roku 1999 do roku 2006. Sedan niesol názov Bora (v Severnej a Južnej Amerike opäť Jetta), ktorý tiež existoval pod názvom Bora Variant. Výroby sa dočkal aj model Bora Variant. Konkurentmi štvrtej generácie sú napríklad vozidlá Opel Astra G alebo Ford Focus.
V roku 2002 vznikla špeciálna edícia GTI 25 Jahre Jubiläumsedition pri príležitosti prvého GTI modelu z roku 1976. Model bol k dispozícii v troch farbách: červenej s názvom Tornado Red, striebornej Reflex Silver a čiernej Diamond Silver. Tento model bol k dispozícii len pre európske trhy. Pre americké trhy bol k dispozícii veľmi podobne vybavený model GTI 337 Edition, ktorý bol vyrábaný výhradne v striebornej farbe Reflex Silver. Oba modely ako 25 Jahre, tak aj GTI 377 boli vybavené mnohými doplnkami, ktoré pre klasické GTI modely k dispozícii neboli. Napríklad sa jedná o podnárazníky, spoiler, alebo prevedenie pedálov. Ani jeden z modelov nebolo možné vybaviť strešným oknom, ako odkaz na Golf GTI prvej generácie
Výroba modelu v prevedení hatchback skončila v roku 2004, model Variant skončil v roku 2006. Pre trhy v Južnej Amerike, Mexiku a Číne pokračovala výroba hatchbacku až do roku 2010 pod názvom Golf City
Pod názvom City Golf sa táto generácia predáva dodnes v Kanade a Južnej Amerike. Bol predstavený v roku 2006. Dizajn vozidla je zmodernizovaný. Predná časť je v štýle šiestej generácie typu Polo a zadná je inšpirovaná piatou generáciou. V Kanade prebieha predaj súbežne s piatou generáciou Golfu. Tá sa predávala pod názvom Rabbit. Podobne bola upravená aj štvrtá generácia Jetty, ktorá v Kanade nesie označenie City Jetta. Golf s rotačným čerpadlom určený na vývoz s motorom 1,9 TDI 110kw. V edícii GTD.
Volkswagen Golf V sa vyrábal od roku 2003 až do roku 2008, kedy ho vystriedala už šiesta generácia. Prvýkrát sa predstavil na autosalóne vo Frankfurte v roku 2003. Mesto Wolfsburg, kde sa Golf vyrába, sa v rámci osláv uvedenia novej generácie na jeden týždeň premenovalo na Golfsburg. Oproti predchodcovi je vyšší o 41 mm, širší o 24 mm a dlhší o 55 mm. Rázvor sa predĺžil o 69 mm. Objem batožinového priestoru narástol o 20 l. Zvýšená bola aj tuhosť karosérie. Odvodený sedan sa vrátil k menu Jetta. Z piatej generácie bolo odvodené aj menšie MPV s názvom Golf Plus. Prvýkrát od druhej generácie sa objavilo aj terénne vyhotovenie s názvom CrossGolf (odvodené z Golfu plus) nadväzujúce na Golf Country, ktorý bol odvodený z druhej generácie. Všetky motory sa teraz vojdú do emisné normy Euro4. Okrem športovej verzie GTI existuje aj variant R32, ktorá má oproti GTI pohon všetkých kolies. Výkon verzie R32 je 184 kW, najvyššia rýchlosť 250 km/h a vozidlo zrýchli na 100 km/h za šesť a pol sekundy. V roku 2004 prešiel automobil nárazovými testami Euro NCAP, kde získal 5 hviezdičiek. V Spojených štátoch sa automobilka vrátila k názvu Rabbit použitom už u prvej generácii.Od roku 2007 sa vyrába nová generácia kombi Golf Variant. Na niektorých trhoch, ako napríklad USA alebo Kanada nesie označenie Jetta SportWagen. Vozidlu konkuruje napríklad automobil Opel Astra H alebo Ford Focus. Objem batožinového priestoru bol 560 l, prípadne 2550 l so sklopenými sedadlami. V roku 2009 prešiel model variant faceliftom, ktorý ho vzhľadovo priblížil šiestej generácii hatchbacku. Maska už nebude bohato chromovaná a svetlomety majú ostrejšie rezané rysy. Vozidlo bolo tiež lepšie odhlučnené a používa napríklad akustické čelné sklo, ktoré tlmí frekvencie, na ktorých vydávajú hluk vznetové motory. Kompletne zmenený bol interiér, keď dostal zhodné diely s hatchbackom šiestej generácie. Automobil môže byť vybavený automatickým parkovacím systémom, cúvacou kamerou alebo panoramatickou strechou. Najvyššia výbava Exclusive vychádza z výbavy Highline. Má športový podvozok, sedemnásťpalcové kolesá z ľahkých zliatin, vyhrievané sedadlá a kožené prvky v interiéri. V základnej výbave má vozidlo šesť airbagov, ESP, klimatizáciu, rádio na CD s možnosťou prehrávať súbory mp3, centrálne uzamykanie na diaľkové ovládanie, elektricky sťahované okná a výškovo nastaviteľné sedadlo vodiča.
Volkswagen Golf VI sa vyrábal od roku 2008 do roku 2012. Predaj začal v januári 2009. Je postavený na platforme predchádzajúcej generácie. Prvýkrát sa predstavil v Paríži na autosalóne. Design, ktorý vytvoril Walter de Silva, čerpá z odkazu prvých štyroch generácií a tretej generácie Scirocco. Má byť viac aerodynamický. Výroba by mala byť lacnejšia a získať tak zákazníkov. V predaji sa objavil v januári 2009. Vývoj bol sústredený na čo najnižšie výrobné náklady. V Spojených štátoch automobilka zostala u mená Rabbit. Prvýkrát sa do štandardnej výbavy dostala klimatizácia. Šiesta generácia v roku 2008 prešla testom Euro NCAP s piatimi hviezdičkami a rovnakého výsledku dosiahla aj v roku 2009 pri použití novej metodiky pri testoch. V apríli 2009 získala šiesta generácia Golfu titul World Car of the Year.Na základe šiestej generácie sa tiež prvýkrát predstavil automobil Volkswagen s pohonom na LPG. Tento model nesie názov BiFuel. Nádrž je umiestnená miesto rezervy a hrdlo nádrže je hneď vedľa hrdla nádrže na benzín. Voľba paliva prebieha pomocou tlačidla pod radiacou pákou. Pri jazde na plyn je výkon motora 72 kW, čo je iba o 3 kW menej, ako pri pohone na benzín. Spotreba plynu je udávaná 9,2 litra na 100 km.Na budúci vývoj je zameraný aj model Golf Twin Drive, ktorý kombinuje pohon turbodieselového motora 2,0 s výkonom 87 kW a elektromotora s výkonom 59 kW. Elektromotor poháňajú lítiové batérie a dojazd vozidla na jedno nabitie je okolo 50 km. Kombinovaný výkon je 124 kW. Finálna verzia hybridného Golfu bola predstavená v roku 2015.V Spojených štátoch sa šiesta generácia predstavila až v roku 2010. V ponuke boli dva motory: turbodiesel 2,0 TDI s výkonom 103 kW a zážihový päťvalec s objemom 2,5 litra a výkonom 125 kW.
Volkswagen Golf VII sa vyrába od roku 2012 do súčasnosti. Výroba trojdverového a päťdverového hatchbacku začala 6. augusta 2012 vo Wolfsburgu, s ročnými odstupmi  pribudli verzie Variant a Sportsvan. Oficiálne predstavene vozu prebehlo 4. septembra 2012 v Berlíne.
Vzhľad vozu sa oproti predchádzajúcej generácii zásadne nelíši, došlo iba k drobnejším úpravám. O to väčšie zmeny však zaznamenala technika. Na rozdiel od predchádzajúcej generácie je vozidlo postavené na novej modulárnej platforme MQB, ktorú Volkswagen začal využívať aj v ostatných vozidlách. Generačnú obmenu zaznamenala aj motorizácia, a to benzínový TSI (značený EA211) aj dieselový TDI (EA288).
V roku 2017 prešiel Golf siedmej generácie faceliftom, ktorý okrem drobných vizuálnych zmien na predku vozu do ponuky pridal oj nový koncernový motor 1.5 TSI Evo, disponujúci 96, resp. v silnejšom variante 110 kW.
Okrem sériového modelu je Golf v predaji aj vo verzii 4x4 – 4Motion a výkonných verziách GTI, GTI Performance, GTD a Golf R. Golf sa ponúka aj vo variante karosérie kombi ako model Variant, vo variante zväčšeného hatchbacku ako Golf Sportsvan a aj v úprave pre ľahký terén ako Golf Alltrack. Existuje aj elektrická verzia faceliftovaného modelu e-Golf a hybridný model Golf GTE. V ponuke dostupných motorov je aj zážihový štvorvalec s objemom 1,4 litru určený pre ie CNG. Označenie motora je TGI BlueMotion. Auto je vizuálne rozoznateľné modrou líniou na spodnej línii predného rebrovania masky motoru.
V histórii sa objavilo niekoľko zaujímavých modelov. Z prvej generácie bol odvodený úžitkový pick-up pod názvom Caddy. Ten sa v ďalších generáciách už nevyrábal z Golfu, ale z iných modelov.
Golf GTI je športovým modelom odvodeným od klasického hatchbacku. Má výkonnejší motor a športovejšie tlmiče. Zatiaľ sa vyrábal na základe každej generácii hatchbacku.
Golf GTI sa stal ikonou medzi športovejšie ladenými modelmi. Prvé GTI bolo vyrobené bez súhlasu riaditeľa Ernsta Fialu pod označením Sportgolf. Automobilka bola v zlej finančnej situácii a myšlienka športového modelu sa riaditeľovi príliš nepozdávala. Napriek tomu bol na frankfurtskom autosalóne predstavený prvý Golf GTI a firma začala uvažovať o malosériovej výrobe pôvodne v päťtisícovej sérii. Motor 1,6 l vznikol v kooperácii s automobilkou Audi a mal výkon 110 koní. Maximálna rýchlosť bola 182 km/h a zrýchlenie z 0 na 100 kilometrov za hodinu za 9 sekúnd. Vozidlo vyzeralo na prvý pohľad nenápadne, iba maska chladiča bola orámovaná červeným prúžkom a v interiéri boli použité športové sedadlá. Cena bola ale takmer dvojnásobná ako u najlacnejšieho modelu – 13 850 Dm. V roku 1984 bolo predstavené GTI na základe druhej generácie. Malo o 4 kW menší výkon z dôvodu uplatnenia katalyzátora. V roku 1986 sa ale objavil šestnásťventilový motor, ktorý tento neduh odstránil. V roku 1990 oslávil Golf GTI jeden milión vyrobených kusov.V roku 1991 prišla na trh tretia generácia GTI. Navonok takmer neidentifikovateľná. Iba malé štítky okolo vozidla dávali najavo, že ide o športový model. V roku 1996 sa predstavila špeciálna edícia tisícky automobilov k dvadsiatemu výročiu športového Golfu GTI. Ak bola ale tretia generácia nenápadná tak štvrtá z roku 1996 sa od sériového prevedenia po exteriérovej stránke vôbec nelíšila. Pojem GTI strácal svoj pôvodný význam. Až u piatej generácie, ktorá sa predstavila vo Frankfurte v roku 2003, sa opäť bolo možné stretnúť s Golfom, ktorý bol o poznanie výkonnejší ako sériové modely. Od roku 2006 začal predaj aj v Spojených štátoch. Na prvý pohľad nápadná maska chladiča s motívom včelieho plástu, červené orámovanie a športové kolesá odkazujú na pôvodnú myšlienku. Vo vozidle je motor s výkonom 147 kW a šesťstupňová prevodovka. Piata generácia získala titul Auto roka 2007 časopisu Automobile Magazine. Nakoniec bolo vyrobených viac ako 1,5 mil. vozidiel GTI z pôvodnej päťtisícovej série. Prvé GTI bolo v roku 2004 Medzinárodnou komisiou športových áut ocenené ako tretí najlepší automobil 80. rokov.
Šiesta generácia športového modelu GTI bola predstavená v roku 2009. Automobilka ju prezentovala po boku prvej generácie GTI z druhej polovice sedemdesiatych rokov. Novú generáciu poháňa vylepšený zážihový štvorvalec 2,0 TFSI s objemom 1 984 cm³ so štvorventilovou technikou, ktorý spĺňa emisnú normu Euro 5. Ten je naladený na výkon 155 kW. Zrýchlenie z nuly na 100 km/h je 6,9 sekundy. Maximálna rýchlosť automobilu je 240 km/h. Hmotnosť automobilu sa pohybuje medzi 1318 ar 1339 kilogramami. Automobil používa pneumatiky Michelin Pilot Exalto, ktoré sú obuté na sedemnásťpalcových kolesách Denver z ľahkých zliatin. Má zvýšený odpor posilňovača riadenia oproti sériovým modelom. Vo výbave sa objavilo ESP a súbor niekoľkých druhov a i.bagov. Diferenciál má elektronickú uzávierku XDS. Celý automobil je o 15 mm znížený a je vybavený športovým podvozkom.
Limitovaná edícia tisícky automobil k oslave dvadsaťročnej výroby modelu Golf GTI. GTI Jubi Edition sedadlá boli športové anatomické od firmy Vokswagen, na rozdiel od "klasickej" verzie GTI, kde boli použité sedadlá GTI Edition Recaro. Bezpečnostné pásy boli prevedené v červenej farbe. Hlavica radiacej páky bola s chrómovými prvkami. Volant a madlo radiacej páky boli obšité červenou niťou. Podlahové koberce boli taktiež s červeným olemovaním. Červené doplnky odkazovali na červený prúžok, ktorý olemovával masku chladiča na prvých dvoch generáciách GTI. V exteriéri na tento štylistický prvok odkazovali červené prúžky na nárazníkoch a bočných plastových ochranných lištách. Šestnásťpalcové kolesá z ľahkých zliatin BBS RX II boli obuté do športových pneumatík. Dizajn bol zjednotený s kolesami na modeli VR6. Automobil mal dve koncovky výfuku z leštenej ocele. Z celej série bolo 600 vozidiel s osemventilovou a 150 vozidiel s šestnásťventilovou hlavou valcov. So vznetovým motorom TDI bolo vyrobených zvyšných 250 vozidiel. Tie boli predávané iba v kontinentálnej Európe. 
S rovnakým názvom sa predstavilo vybavenejšie GTI aj v roku 2003. Vtedy ale bolo postavené na základu štvrtej generácie a predávalo sa len na severoamerickom kontinente. V Spojených štátoch bolo vyrobených 4 000 vozidiel pre domáci trh a 200 vozidiel pre Kanadu. Štítky GTI boli oproti normálnej verzii prevedené v červenej farbe. Nad vekom batožinového priestoru bol malý spojler. Vozidlo používalo osemnásťpalcové kolesá OZ Arista so športovými pneumatikami Michelin Pilot. Ponúkal sa iba v troch farbách: žltá Imola, modrá Jazz a čierna Magic Pearl. V tej bola vyrobená polovica produkcie, zvyšné vozidlá boli rovnomerne vyrobené v modrej a žltej. V interiéri boli športové anatomické sedadlá Recaro a kvalitný audiosystém Monsoon s ôsmimi reproduktormi.
Bola vyrobená k oslave výročia dvadsaťpäťročnej histórie Golfu GTI v roku 2001. V Spojených štátoch sa predávala pod označením GTI Edition 337 od roku 2002. Všetky vozidlá boli lakované striebornou farbou Reflex Silver. Na rozdiel od bežnej verzie GTI mala táto edícia rad doplnkovej výbavy. Vozidlo používalo osemnásťpalcové kolesá BBS RC z ľahkých zliatin. V interiéri boli čierno-červené sedadlá Recaro a bezpečnostné pásy v rovnakej kombinácii. Na karosérii bol použitý športový bodykit. Jazdné vlastnosti boli vylepšené šesťstupňovou prevodovkou a väčšími brzdami.
Špeciálna edícia piatej generácie Golfu GTI bola vyrobená pri príležitosti osláv tridsaťročnej histórie športového modelu GTI. Do predaja sa dostala v novembri 2006. Na výber bolo šesť farieb: červená Tornado, čierna matná, čierna Diamond Black Pearl, biela Candy, strieborná Reflex a šedá Steel. Vozidlo malo o 22 kW vyšší výkon ako štandardné GTI. Strieborné logo Edition 30 sa použilo na niekoľkých miestach v interiéri. Automobil používal športové osemnásťpalcové kolesá BBS Pescara alebo čierne BBS Monza II z ľahkých zliatin. Maximálna rýchlosť bola 245 km/h a zrýchlenie z nuly na 100 km/h bolo 6,8 sekundy.
Tento koncept vznikol pri príležitosti 30 narodenín typu GTI. Väčšina dielov pochádza z iných vozidiel koncernu VW. Pomocný rám zadnej nápravy a podlaha pochádza z Audi R8. Náprava a zadné brzdy sú z Lamborghini Gallardo. Prevodovka má pôvod vo vozidle Volkswagen Phaeton. Dvanásťvalec s dvoma turbodúchadlami je od automobilky Bentley, predné brzdy z auta Audi RS4 a karoséria je upravená z klasického GTI. Motor má silu 650 koní.
Golf kabriolet je odvodený od klasického hatchbacku. Momentálne sa pripravuje výroba tretej generácie kabrioletu.
Prvá generácia Golfu Cabriolet sa predávala v rokoch 1980 až 1993. Technický základ prevzala z prvej generácie a zostala vo výrobe aj po nástupe druhej generácie. Celú výrobu zabezpečovala firma Karmann. Volkswagen dodával podvozok, motory a interiér. Plátená strecha mohla byť sťahovaná manuálne alebo automaticky. Zadné okno bolo vyhrievané. S počtom 388 522 vozidiel sa Golf I stal najpredávanejším kabrioletom na svete. V roku 1993 prvý kabriolet nahradila druhá generácia postavená zo základu tretej generácie hatchbacku. Tá mala na výber tri zážihové alebo jeden vznetový motor. V roku 1999 bol dizajn kompletne prepracovaný, aby sa zjednotila podoba so štvrtou generáciou hatchbacku. Výroba tohto typu bežala do roku 2002. Potom nebol produkovaný kabriolet na základe Golfu do roku 2006. Jediným kabrioletom bol Volkswagen New Beetle. V roku 2006 začal predaj modelu Eos, ktorý je postavený na základe piatej generácie hatchbacku. Oproti predchodcovi má ale pevnú skladaciu strechu. Druhá generácia Eosu však má byť luxusnejšie a postavená na základe modelu Passat. Z šiestej generácie Golfu tak bude opäť odvodený klasický kabriolet s plátennou strechou. Výroba by mala začať v roku 2010.
Golf Syncro je klasický hatchback s pohonom všetkých kolies. Prvý Golf s pohonom všetkých kolies bol odvodený z druhej generácie. Predstavil sa vo februári 1986. Dodával sa s motorom s objemom 1,8 l a výkonom 66 kW. Neskôr bol výkon zvýšený na 72 kW. Systém pohonu všetkých kolies vznikol v spolupráci s firmou Steyr-Puch. Verzia Syncro bola približne o 30 % drahšia ako sériový model. Celkom bolo vyrobených 26 000 vozidiel verzie Syncro. V roku 1993 bolo predstavené Syncro postavené na základe tretej generácie.
Golf Rallye je športový model druhej generácie s mierne odlišným dizajnom a pohonom všetkých kolies vyvinutý pre pretekárske účely. Predstavil sa v roku 1989, a bol vyrobený ako homologačná séria kvôli účasti automobilky v rallye. Používal hranaté svetlomety podobné s modelom Jetta. Oproti klasickému Golfu mal kvôli väčšiemu rozchodu a širším kolesám rozšírené blatníky. Pohon všetkých kolies bol osvedčený už z modelu Syncro. Voz sa vyrábal v Belgicku, kde nakoniec vyrobili len 5 000 kusov (to bolo minimum pre homologáciu). Vo svojej dobe stál približne 50 000 mariek, čo bola dvojnásobná cena oproti verzii GTI. Poháňal ho priečne vpredu uložený zážihový radový štvorvalec s rozvodmi DOHC a dvoma ventilmi na valec preplňovaný špirálovitým turbodúchadlom s objemom 1763 cc. Produkčný výkon bol 118 kW.
Golf G60 bol športový model výkonnejší ako model GTI. Limitovaná edícia 71 kusov postavená športovým oddelením Volkswagenu. Používala šestnásťventilový motor z vozidla GTI. Všetky vozidlá boli lakované v zelenej farbe Gunmetal a všetky okrem dvoch mali päťdverovú karosériu. Vozidlo stálo na pätnásťpalcových kolesách BBS. Maska chladiča bola olemovaná modrým prúžkom, uprostred bolo čierne logo VW a malo 2 kruhové svetlomety Hella. Dva automobily boli vybavené klimatizáciou. Vozidlo stálo okolo 36 000 mariek. Výkon auta bol 154 kW/210 koní a zrýchlenie z 0 na 100 km/h zvládlo za 7,2 sekundy.
Golf Country bol terénnym automobilom odvodeným z druhej generácie hatchbacku. Išlo o predchodcu dnešných SUV, ktorý bol postavený na základe druhej generácie. Prvýkrát bol verejnosti predstavený na ženevskom autosalóne v roku 1990. Bolo vyrobených 6 697 kusov. Vozidlo malo veľmi veľkú svetlú výšku a bolo vybavené ochrannými rámami, ako terénne automobily. Kvôli pohonu všetkých kolies bola rezerva umiestnená na konštrukcii za piatymi dverami. Na pohon slúžil zážihový motor s objemom 1,8 l a výkonom 85 kW alebo motor z verzie GTD s výkonom 56 kW. Svetlá výška bola dvadsať a pol centimetra, výška celého vozidla tak vzrástla na 1 555 mm. Hmotnosť prázdneho automobilu bola 1 640 kg. K dispozícii bol takzvaný Crompaket, ktorý obsahoval ochranné rámy z chrómu. Verzia Country bola odvodená aj zo 4. generácie, ale len ako prototyp.
Golf VR6 bol ďalší športový model, ktorý bol výkonnejší ako model GTI. Bol najšportovejším a najrýchlejším modelom postaveným na základe tretej generácie. Mal pohon predných kolies alebo stály pohon všetkých kolies (syncro). Poháňal ho motor s objemom 2,8 l alebo 2,9 l (syncro) a výkonom 128 kW a 140 kW (syncro).Hmotnosť bola znížená na 1 285 kg. Maximálna rýchlosť vozidla bola 240 km/h.
Verzia Golf CitySTROMer boli automobily s komponentmi vozidla Golf, ktorým na pohon slúžil elektromotor. Ich výroba prebiehala v rokoch 1992 až 1996. Celkovo bolo vyrobených 120 vozidiel. Vozidlo sa vyrábalo v troch verziách. Najvyššia rýchlosť automobilu bola 100 km/h. Vo vozidle bolo umiestnených 6 batérií. Dojazd automobilu bol v lete približne 70 km a v zime približne 40 km.
Golf R32 je označenie pre športový model s pohonom všetkých kolies. Je odvodený z klasického hatchbacku a vyrába sa od štvrtej generácie. Ide o najrýchlejší športový model odvodený z Golfu.
Výroba najrýchlejšieho modelu postaveného na základe štvrtej generácie začala v roku 2002. Poháňal ho dvadsaťštyriventilový motor VR6 s objemom 3,2 litra a výkonom 180 kW. Mal stály pohon všetkých kolies 4motion. Vo výbave bola automatická klimatizácia Climatronic, športové sedadlá König, osemnásťpalcové kolesá OZ Arista, ESP, strešné okno a špeciálne bodykity. Na výber boli štyri farby: čierna Magic Pearl, strieborná Reflex, červená Tornado a modrá Deep Blue Pearl. Vozidlo zrýchlilo z nuly na 100 km/h za 6,6 sekundy.Vozidlo sa vyrábalo aj na základe piatej generácie a to od roku 2005. Poháňal ho rovnaký motor, ktorý bol naladený na 184 kW. Maximálna rýchlosť je kvôli obmedzovačom len 250 km/h. Zrýchlenie z nuly na 100 km/h je 6,5 sekundy. Oproti predchádzajúcemu R32 je o 40 kilogramov ťažší kvôli lepšiemu systému pohonu všetkých kolies. Kolesá sú osemnásťpalcové od firmy Zolder. Brzdy sú lakované na modro.
Golf Plus je automobil kategórie MPV, ktorý je postavený na podvozkovej platforme hatchbacku. Vyrába sa od piatej generácie.
Išlo o prvý automobil kategórie MPV postavený na základe modelu Golf. Výroba začala v decembri 2004 na základe piatej generácie. Golf plus je o 95 mmm vyšší ako klasický hatchback, ale o 150 mm kratší, než väčší MPV model – Touran.Na autosalóne v Bologni 2009 bola predstavená druhá generácia populárneho MPV Golf Plus odvodeného zo šiestej generácie. O úspešnosti modelu svedčí aj to, že objem predaja dosahuje štvrtinu odbytu klasického hatchbacku. Design preberá aj od neho. Motory spĺňajú emisné normy EURO5.
Je to automobil pre voľný čas odvodený od Golfu Plus. Predstavil sa na autosalóne v Paríži v roku 2008. Išlo o prvé SUV vytvorené na základe piatej generácie Golfu vo verzii Plus. CrossGolf je nástupcom Golfu Country odvodeného od druhej generácie. Oproti tomu má ale len pohon predných kolies. Poháňajú ho zážihové motory s objemom 1,6 l a preplňovaný motor s objemom 1,4 l alebo vznetové turbodiesle s objemami 1,9 l a 2,0 l. Vo Veľkej Británii sa tento model predáva pod názvom Golf Plus Dune.
Golf GT bol slabším športovým modelom, ktorý nebol tak výkonný ako verzia GTI. Objavovali sa u neho aj preplňované vznetové motory. V piatej generácii mali zážihové aj vznetové agregáty zhodný výkon 125 kW. Voz používal rovnaké brzdy ako výkonnejšie GTI a bol tiež vybavený športovými kolesami. Tie boli sedemnásťpalcové s názvom ClassiXs. Športové dojem pridávala aj dvojitá koncovka výfuku.
Volkswagen Golf R je nástupcom predchádzajúcich športových modelov R32. Prvýkrát bol predstavený v druhej polovici roka 2009. Poháňa ho preplňovaný štvorvalcový motor 2,0 TSI s výkonom 199 kW. Z 0 na 100 km/h zrýchli za 5,5 sekundy. Pohon všetkých kolies zabezpečuje systém Haldex. Motor vychádza z piatej generácie GTI. Jeho blok, piesty a ojnice boli zosilnené a jeho hlava je vyrobená z ľahkej zliatiny. Posilnený bol aj vstrekovací systém. Podvozok je tuhší a je znížený o 25 mm. Na prednom nárazníku sú väčšie nasávacie otvory, zadný je vybavený difúzorom. Vozidlo je vybavené xenónovými svetlometmi a diódovými svetlometmi pre denné svietenie. Spätné zrkadlá sú lakované Carne farbou. Zadné svetlá sú diódové s dymovými krycími sklami. Automobil je vybavený osemnásťpalcovými kolesami, v príplatkovej výbave sú aj devätnásťpalcové. Nové športové sedadlá sú potiahnuté Alcantrou s čiernou látkou. Cena vozidla by sa mala pohybovať okolo 36 500 EUR.
Golfy získali veľa úspechov v automobilových súťažiach, keď vyhrali napr aj českú Rallye Bohemia v rokoch 1988, 1989 a 1990. Najúspešnejším autom bol model Golf Rallye, špeciál pre skupinu A. Neskôr sa v automobilových súťažiach objavili vozidlá špecifikácie Kit-Car na základe tretej a štvrtej generácie. Tieto autá však nikdy nevyhrali pohár konštruktérov na medzinárodnej úrovni.
Tretia generácia vo verzii Kit-Car sa objavila neskôr ako špecifikácia pre skupinu A. Od špecifikácie A ju odlišovali okrúhle svetlomety a spojler na tretích dverách. Továrenská tím Volkswagen v rallye nepôsobil a účasť vozidla tak zabezpečovali len súkromné tímy. Výkon motora bol 206 kW. Prvýkrát vozidlo štartovalo na RAC Rallye 1996. Britský tím angažoval za jazdca Alistra McRae.Štvrtá generácia Kit-Car bola najširším vozidlom v tejto kategórii. Kit-Car sa vyrábal aj so vznetovým motorom TDI. Zážihový motor bol vybavený dvadsaťventilovou technikou. Išlo o motor prevzatý z okruhového špeciálu Audi A4. Ani jedna sezóna, ktorej sa Volkswagen s týmto vozidlom zúčastnil nebola úspešná a tak boli autá po dvoch rokoch rozpredané súkromníkom. Prvýkrát štartovali na Vauxhall Rally Wales 1999. Pilotmi boli Mark Higgins a Raimund Baumschlager. O rok neskôr bol angažovaný Tapio Laukkannen, majster Británie z roku 1999, ale nevyhral ani jedny preteky, tak bol tím VW Sony Racing rozpustený. Vozidlo bolo najširšie v kategórii Kit Car. Šesťstupňová sekvenčná prevodovka bola od firmy Gemini. Automobil má len pohon predných kolies. Objem nádrže je 45 litrov.
Vznetový radový osemventilový štvorvalec je uložený naprieč a má objem 1 984 cm³. Maximálny výkon je až 250 koní a krútiaci moment 480 Nm. Vstrekovacie čerpadlo Motronic je od firmy Bosch. Vozidlo je dlhé 4 151 mm, široké 1 882 mm a vysoké 1 420 mm. Rázvor je 2 521 mm, rozchod predných kolies je 1 670 mm a vzadu 1 640 mm. Hmotnosť vozidla je 1 080 kg.
DE LA RIVE, Rob. Encyklopedie osobních vozů.    Praha : REBO Productions, 1999.       ISBN 80-7234-071-9.    
DE LA RIVE, Rob. Encyklopedie sportovních vozů.    Praha : REBO Productions, 1999.       ISBN 80-7234-159-6.    
WERNER, Oswald. Deutsche Autos 1945 – 1990.  3. vyd.  Stuttgart : Motorbuch Verlag, 2001.       ISBN 3-613-02116-1.    (po nemecky)
COPPING, Richard. VW Golf: Five Generations of Fun: The Full Story of the Volkswagen Golf/Rabbit, with the Accent on the High-Performance Models.    Dorchester : Veloce, 2008.       ISBN 978-1-84584-020-4.    (po anglicky)
COPPING, Richard; CSERVENKA, Ken. Volkswagen Golf GTI: The Essential Buyer's Guide.    Dorchester : Veloce, 2009.       ISBN 978-1-84584-188-1.    (po anglicky)
FIALA, Jiří. Terénní automobily od A do Z.    Praha : Levné Knihy, 2008.       ISBN 978-80-255-0120-7.    
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Volkswagen Golf na českej Wikipédii.