Výlučná ekonomická zóna (iné názvy: výhradná hospodárska zóna, výlučná hospodárska zóna, výlučné hospodárske pásmo, exkluzívna ekonomická zóna, skr. EEZ) je oblasť, ktorá sa nachádza za pobrežným morom a k nemu prilieha a ktorá podlieha zvláštnemu právnemu režimu, ktorý upravuje Dohovor Organizácie Spojených národov o morskom práve, umožňujúci pobrežnému štátu prieskum, využívanie a hospodárenie s prírodnými zdrojmi, ako aj výrobu energie pomocou vody a vetra. Výlučná ekonomická zóna sa rozprestiera do vzdialenosti 200 námorných míľ od základnej línie pobrežia štátu.
Vo všeobecnosti sa výlučná ekonomická zóna, prináležiaca štátu, rozprestiera do vzdialenosti 200 námorných míľ (370 km) od základnej línie pobrežia štátu. Výnimky nastávajú ak by sa EEZ minimálne dvoch štátov prekrývali; to znamená základné línie pobrežia daných štátov sú vo vzdialenosti menšej ako 400 námorných míľ (740 km). V takomto prípade je na dotknutých štátoch, aby sa dohodli na vytýčení hranice (napr. v Baltskom mori). De facto, ľubovoľný bod v prekrývajúcej sa zóne pripadne štátu, ktorého pobrežie je najbližšie. 
Výlučná ekonomická zóna krajiny siaha omnoho ďalej do mora ako pobrežné more, ktoré môže štát vytýčiť do vzdialenosti nepresahujúcej 12 námorných míľ (22 km) od základnej čiary pobrežia. EEZ tak okrem pobrežného mora zahŕňa aj priľahlú zónu. Krajiny majú právo na morské dno, ak je súčasťou kontinentálneho šelfu, až do vzdialenosti 350 námorných míľ (648 km), ďaleko za hranice ich EEZ. Tieto oblasti ale nie sú súčasťou EEZ krajiny. Právne vymedzenie pojmu kontinentálny šelf nekorešponduje s geologickým vymedzením, zahŕňa aj kontinentálny svah a kontinentálne úpätie a takisto všetko morské dno v EEZ.
V tomto zozname sú zahrnuté závislé územia v ich materských štátoch, ale nároky na územie Antarktídy nie.  Stĺpec EEZ+Rozloha obsahuje veľkosť exkluzívnej ekonomickej zóny plus rozlohu štátu.
Štatistiky o EEZ a ďalších druhoch vôd pre všetky prímorské krajiny a aj konkrétne závislé územia
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Exclusive economic zone na anglickej Wikipédii.