Navnedagen er etter den hellige Martin av Tours, tiggernes og Frankrikes skytshelgen. I Norge feiret man mortensmesse og spiste gås, da Martin angivelig gjemte seg i gåseflokken for å slippe å bli biskop.
1743 - Den danske St. Johanneslogen St. Martin ble grunnlagt, som den første frimurerlosje i Danmark
1811 – Cartagena de Indias erklærer sin uavhengighet fra Spania, noe som representerer starten på opprøret i Colombia mot kolonimakten.
1831 – I amerikanske Jerusalem i Virginia ble den svarte opprøreren Nat Turner hengt etter å ha startet et slaveopprør.
1918 – Første verdenskrig tar slutt; Tyskland signerer en våpenstillstandssavtale med ententen utenfor Compiègne i Frankrike.
1940 – Andre verdenskrig: Royal Navy igangsetter historiens først angrep fra et hangarskip i slaget ved Taranto.
