16. etappe av Giro d'Italia 2012 var en kupert etappe som gikk over 173 km. Etappen ble vunnet av Ion Izagirre som satt i det opprinnelige bruddet, og rykket fra gruppen i den siste bakken. Det var en viktig seier for Euskaltel-Euskadi, som ikke hadde fått til mye før i årets Giro. Hovedfeltet kom inn 9 minutter bak. Det skjedde ingen endring i noen av trøyekonkurransene, men unntak av Movistar som økte ledelsen sin grovt i lagkonkurransen, etter som de hadde en av sine 3 tellende ryttere med i bruddet. 
