9. april – Den konfødererte hæren under ledelse av general Robert E. Lee kapitulerer i Appomattox og den amerikanske borgerkrigen er over
14. april – President Abraham Lincoln i USA blir skutt av John Wilkes Booth i Fords teater i Washington, D.C.
23. mai – Det blir holdt en parade i Washington, D.C. for å markere slutten på den amerikanske borgerkrigen
2. juli – The Salvation Army (Frelsesarmeen) grunnlegges i London under navnet «The Christian Mission»
Kristen misjon i Øst-London ble startet av den tidligere metodistpresten William Booth. I 1878 forandrer de navn til Frelsesarmeen
26. januar – Sabino Arana, baskisk politiker og forfatter (d. 1903)10. mars – Tan Sitong, kinesisk forfatter (d. 1898)9. mai – Kalle Løchen, norsk skuespiller og maler (d. 1893)3. juni – Georg V av Storbritannia, britisk konge (d. 1936)
15. juni – Bernard Lazare, fransk litteraturkritiker, journalist og anarkist (d. 1903)11. oktober – Hans Ernst Kinck, norsk forfatter og filolog. (d. 1926)2. november – Paul Olaf Bodding, norsk misjonær og lingvist (d. 1938)
