Adolfo Tunesi (født 27. august 1887, død 29. november 1964) var en italiensk sportsutøver som deltok under de olympiske leker både i 1908 i London og  i 1912 i Stockholm.
Tunesi ble olympisk mester i turn under OL 1912 i Stockholm. Han var med på det italienske laget som vant lagkonkurransen i mangekamp foran Ungarn. Det var fem lag fra fem nasjoner som var med i konkurransen som ble avholdt på Stockholms stadion. Det var mellom 16 og 40 deltakere på hvert lag. I den individuelle konkurransen i mangekamp kom Tunesi på tredjeplass.
