Äiwoo er et språk som snakkes i den sørøstlige delen av Salomonøyene i Stillehavet. Det tilhører den såkalte Reef-St. Cruz-språkgruppen som ennå ikke er klassifisert som hverken austronesisk eller Papua-språk, men som trolig er en av delene. Äiwoo er det største av språkene i denne gruppen, og det utgjør morsmålet til rundt 8000 mennesker hovedsakelig i Ngawa-distriktet og øya Ngäsinue i de sør-østlige Reef-øyene, i enkelte landsbyer på øya Nendö, blant dem Kala Bay, og deler av hovedstaden Honiara, blant annet White River.