Byen ligger ved landets vestkyst på en øy der de tre elvene Kaladan, Myu og Lemyo munner ut i  Bengalbukten. Den er hovedstad i delstaten Rakhine.
Etter Jandabu-traktaten av 1826, som gjorde britene til makthavere, ble samme år byen grunnlagt av britene. Det ble sentrum for britisk Arakan. En av de viktigste handelsartikler her var ris. 
I februar 2007 offentliggjorde India planer om å utvikle byens havn slik at den via Kaladaneleven kan fungere som handelsknutepunkt for eksport fra og import til Mizoram og andre innlandsstater i det nordøstre India.
