Aleksej Stefanovitsj Barkalov (russisk: Алексей Степанович Баркалов; født 18. februar 1946 i Kharkov i nåværende Ukraina, død 9. september 2004 i Kiev) var en sovjetisk vannpolospiller som deltok i de olympiske leker 1968 i Mexico by, 1972 i München, 1976 i Montréal og 1980 i Moskva.
Barkalov ble olympisk mester i vannpolo under Sommer-OL 1972 i München. Han var med på det sovjetiske laget som vant vannpoloturneringen foran Ungarn og USA. Barkalov spilte åtte kamper og scoret ti mål i OL-turneringen. Han har også gull fra OL 1980 i Moskva, mens han har sølv fra OL 1968 i Mexico by.
