Alex Faickney Osborn (født 1888 i The Bronx, New York, død 1966) var en reklamebyråleder og forfatter av en bok om kreativ problemløsning kalt brainstorming.
Osborn vokste opp i New York. Han ble uteksaminert fra Hamilton College, og forsøkte seg deretter som journalist i Buffalo, New York. Han arbeidet for avisene Buffalo Times og Buffalo Express, og fikk sparken fra den siste avisen på grunn av manglende ferdigheter. 
I 1919 var Osborn med å starte reklamebyrået BDO. Han hadde også en sentral rolle da BDO fusjonerte med George Batten Company, som resulterte i BBDO.
