Alfons Remi Emiel «Fons» Verplaetse (født 19. februar 1930 i Zulte) er en belgisk økonom, som var sentralbanksjef i Belgias nasjonalbank (Nationale Bank van Belgie) fra 1989 til 1999. Som sentralbanksjef var en av arkitektene bak den belgiske devalueringen i 1982, og hadde en sentral rolle under innføringen av euroen i 1999.  
Han ble uteksaminert fra Katholieke Universiteit Leuven i 1951, med lisensiat innen handel, og han ble ansatt ved sentralbanken i 1953, i forskningsavdelingen. 
På grunn av sin økonomikunnskap ble han i 1981 ansatt i statsminister Wilfried Martens' kabinett, som visestabssjef, og senere som leder for økonomiembetet, og han var sammen med Jacques van Ypersele de Strihou sentral i den økonomiske politikken som ble lagt etter devalueringen på 8,5% i februar 1982. 
I 1985 ble han direktør i sentralbanken, og visesentralbanksjef i 1988. Da Jean Godeaux gikk av som sentralbanksjef i 1989 overtok Verplaetse som sentralbanksjef. I 1990 fikk han knyttet den belgiske francen til den tyske marken, for å stabilisere Belgias økonomi. Sammen med bl.a. Guy Quaden, som da var direktør i sentralbanken, ble belgias pengepolitikk også reformert, for å forberede innføringen av euroen. Eurosamarbeidet preget hele hans periode som sentralbanksjef, og han var den første belgiske sentralbanksjefen som hadde plass i styret i European Monetary Institute, forløperen til Den europeiske sentralbanken (ESB), og ESBs Governing Council. Belgia var også en av grunnleggerne av Det europeiske sentralbanksystem i 1998. 
Verplaetse nådde pensjonsalderen på 67 år i 1997, men fikk forlenget sin periode til 1999 for å sikre den tredje og siste fasen av Den økonomiske og monetære union, som innebar innføringen av euro som felles valuta. Den 1. januar 1999 ble euroen innført i Belgia. 
Etter at han ble pensjonist har han bl.a. vært rådgiver for Kongos sentralbank. Han ble utnevnt til burggraaf (vicomte) i 1999. 
