Alison Elizabeth «Ali» Larter (født 28. februar 1976) er en Saturn Awards-nominert skuespiller og tidligere modell fra USA. Hun er best kjent for sine roller i ungdomsfilmer og -serier.
Larter er for tiden med i TV-serien Heroes. Hun har også hatt roller i suksessrike Hollywood-filmer som Varsity Blues, House on Haunted Hill, Final Destination, Lovlig Blond og Resident Evil: Extinction.
Ali Larter ble født i Cherry Hill Township i New Jersey av foreldrene Margaret og Danforth Larter. Hun gikk på Carusi Middle School og Cherry Hill High School West. Hun begynte som modell hos Ford Models fjorten år gammel og reiste rundt i verden. I syttenårsalderen slo hun seg midlertidig ned i Japan. Et år senere, i 1995, fulgte hun kjæresten da han flyttet til Los Angeles i California. Der begynte hun på skuespillerskole, etter forslag fra en venn.
Larter har også bodd i Miami og New York City. I januar 2007 flyttet hun tilbake til Los Angeles for å jobbe på Heroes.Ali Larter er forlovet med Hayes MacArthur.
I november 1996 ga Larter seg ut for å være modellen Allegra Coleman i Esquire magazine. Artikkelen i magasinet fortalte om den fiktive modellens forhold med David Schwimmer, hvordan Quentin Tarantino slo opp med Mira Sorvino for å date henne, og Woody Allens forsøk på å få henne som stjerne i en film. Selv etter at spøken ble avslørt, var det flere talentbyråer som forsøkte å få kontakt med den ikke-eksisterende Coleman.Larter fikk sin første profesjonelle rolle i 1997, der hun var med i én episode av Brooke Shields' TV-serie Suddenly Susan, og deretter i serien Chicago Sons. Rollene ble etterfulgt av en rekke andre opptredener i Dawson's Creek, Chicago Hope og Just Shoot Me!.
I 1999 startet Larter sin filmkarriere med en rolle i Varsity Blues. I USA spilte filmen inn 53 millioner USD, og det gjorde Larters første film til en kommersiell suksess. Senere opptrådte Larter i tenåringskomediene Giving It Up og Drive Me Crazy. Samme år var hun med i nyinnspillingen av skrekkfilmen House on Haunted Hill. Filmen ble slaktet av kritikerne, men spilte likevel inn 40 millioner USD.
I 2000 var Larter stjerne i skrekkfilmen Final Destination som "the final girl", Clear Rivers. Året etter var hun med i komedien Lovlig blond med Reese Witherspoon, western-filmen American Outlaws med Colin Farrell og Kevin Smith-filmen Jay and Silent Bob Strike Back. Samme år var hun også med i skuespillet The Vagina Monologues i New York City. I 2002 ble Larter rangert som nr. 40 på Stuff magazines liste over de 102 mest sexy kvinner i verden. I 2003 gjentok Larter sin rolle som Clear Rivers i oppfølgeren til Final Destination, Final Destination 2. Den tredje filmen i serien, Final Destination 3 ble filmet uten henne, fordi figuren hennes døde i den andre av de tre filmene. I 2005 var Larter med i den uavhengige filmen Confess og den romantiske komedien A Lot Like Love sammen med Amanda Peet og Ashton Kutcher. 
I 2006 så vi Larter i den biografiske filmen Crazy basert på gitaristen Hank Garland. Pr september 2006 har Larter spilt Niki Sanders i science fiction- og drama-serien Heroes, laget av Tim Kring. Larters figur Niki Sanders er kone og mor, men har en fortid som internett-stripper fra Las Vegas, og hun har unaturlig styrke og en alternativ personlighet med navnet Jessica. Etter at visningen av første sesong var halvferdig, hadde Heroes allerede fått mye skryt, og Larter ble nominert for "Best Supporting Actress" i 33rd Saturn Awards.I 2007 hadde Larter hovedrollen i Bollywood-filmen Marigold sammen med Salman Khan. Filmen hadde premiere i august 2007. I Resident Evil: Extinction var hun figuren Claire Redfield. Rollen sendte henne til Mexicali, Mexico i forbindelse med innspillingen fra mai til juli 2007, der hun farget håret lyserødt. Larter møtte opp på Comic Con International for å promotere filmen som hadde permiere 21. september 2007. Larter ble valgt som nr. 6 på Maxims liste over de hundre hotteste i 2007 (Maxim's Hot 100 for 2007).I et intervju i forbindelse med Resident Evil: Extinction uttrykte Larter interesse for å produsere filmer i framtiden. Sitat: «Jeg har definitivt mange ideer og forskjellige veier jeg ønsker å gå etter hvert som karrieren min går forover.»
2007 – Nominert – Best Supporting Actress in a Television Program – HeroesBlockbuster Entertainment Awards 
