Alicellidae er en av i alt 59 familier innenfor den relativt store og artsrike underordenen Gammaridea av tanglopper. Gruppens arter bentiske bunndyr. Artene har små øyne, til forskjell fra gruppen Hyperiidea hvor artene har større øyne og er frittsvevende planktoniske.
Gruppen Gammaridea har gjennomgått en betydelig revisjon av sin systematiske plassering og sammensetning. Taksonomien til krepsdyrene er generelt komplisert og usikker. En moderne oppdatering av systematikken gis nedenfor i lys av 2013-revisjonen med basis i  WoRMS-databasen.
Alicella gigantea Chevreux, 1899 - 2000-7000 m dyp i nordlige Stillehavet, Nord-Atlanteren, Nordishavet
Tectovalopsis nebulosus  Barnard & Ingram, 1990 - 500-100 m dyp i østlige Stillehavet, Californiabukta
