Älmhult er et tettsted i Kronobergs län i Småland i Sverige. Det er Älmhult kommunes administrasjonssenter. I 2010 hadde tettstedet 8 955 innbyggere.Tettstedet ligger nær grensen til Skåne. Älmhult er hovedsakelig kjent for Carl von Linné og IKEA. Botanikeren Carl von Linné ble født i Råshult i 1707, noen kilometer utenfor tettstedet Älmhult. 
I 1906 startet Gotthard Nilsson sin gjenbruksvirksomhet i Älmhult. Fra 1949 startet smelting av aluminiumavfall. I 1998 kjøpte Stena Metall Gotthard-konsernet og byttet navn til Stena Aluminium i 2001. Virksomheten har 82 ansatte (per 2008) i Älmhult
Färgeköps glasbruk flyttet til Älmhult i 1917 og ble Elme Glasbruk. Det ble tettstedets største arbeidsgiver med ca. 300 ansatte på sitt meste på slutten av 1920-tallet. Virksomheten ble nedlagt på begynnelsen av 1970-tallet.
På begynnelsen av 1950-tallet, da melkeruten ble lagt ned, måtte IKEAgründer, Ingvar Kamprad, flytte virksomheten fra sitt hjem, gården Elmtaryd. Valget stod mellom Älmhult og Diö hvor det var jernbanestasjon, på linjen mellom Malmö og Stockholm. Valget falt på Älmhult hvor en låve (Lagerbergska) ble kjøpt og IKEAs første møbelutstilling ble åpnet i 1953. I 1958 ble IKEAs første varehus åpnet i Ålmhult. 
IKEA er den største arbeidsgiveren i Älmhult med over 2400 ansatte (per 2008), fordelt bl.a. på varehus, distribusjon, sentrallager, produktkontor, katalog-/nettproduksjon og vertshus.
