Alone er det åttende studioalbumet til den tyske duoen Modern Talking, og deres andre etter gjenforeningen i 1998. Albumet ble utgitt den 19. februar 1999 av Hansa Records og distribuert av BMG. Fra dette albumet ble det sluppet to singler, «You're Not Alone» og «Sexy Sexy Lover», hvorav den første klatret til en 7.-plass på salgslistene og den andre nådde 15.-plass i Tyskland.Albumet Alone klatret rett til topps på albumsalgslista i Tyskland den 8. mars 1999, hvor den tilbragte fire uker på rad. Etter totalt 27 uker på albumlista, solgte Alone til Platina med mer enn 500 000 solgte enheter i Tyskland alene.
