Amazing Fantasy var et tegneseriehefte som ble publisert av Marvel Comics 1961-1962. Heftet het opprinnelig Amazing Adventures (1-6), for deretter å endre navn til Amazing Adult Fantasy (7-14), før det endte med navnet Amazing Fantasy i siste nummer (15). Heftet var en antologi bestående av korte science fiction- og fantasyserier skrevet og redigert av Stan Lee og tegnet av folk som Jack Kirby, Steve Ditko og Don Heck. Idag huskes heftet best for å ha introdusert superhelten Spider-Man av Lee og Ditko i nr. 15. 
Andre antologihefter gitt ut av Marvel i samme tidsrom var blant annet Tales of Suspense og Strange Tales.