Amphilochiadea er en gruppe, sannsynligvis en familie eller muligens underorden innenfor ordenen Gammaridea, som omfatter storøyde tanglopper. Den inneholder bare en familie og ligger direkte under Gammaridea (incertae sedis). Gruppen ble første gang beskrevet av nordmannen Axel Boeck i 1871.
Gruppen Gammaridea har gjennomgått en betydelig revisjon av sin systematiske plassering og sammensetning. Taksonomien til krepsdyrene er generelt komplisert og usikker. En moderne oppdatering av systematikken gis nedenfor i lys av 2013-revisjonen med basis i  WoRMS-databasen.
