An-Magritt har flere betydninger, se An-MagrittAn-Magritt er et musikkspill av Edvard Normann Rønning, med musikk av Henning Sommerro, bygget over Johan Falkbergets firebindsverk Nattens Brød. Det hadde premiere ved Trøndelag Teater 1988. Er senere framført på Trøndelag Teater i 2004 og Det Norske Teater 2007.
Ved oppsetning i 2004 ble hovedrollene spilt av Ingrid Bergstrøm (An-Magritt), Stephen Brandt-Hansen (Johannes) og John Yngvar Fearnley (Kølfogden). Øvrige medvirkende: regi: Marit Moum Aune, scenografi: Kristin Bredal
Musikalen ble også satt opp ved Det norske teatret i 2007. Da med Heidi Gjermundsen Broch i hovedrollen.
