Ancognatha quadripunctata er en bille som hører til gruppen hornbiller i familien skarabider (Scarabaeidae). 
En middelsstor (ca. 20 millimeter), avlang, blank, rødbrun hornbille. Hver dekkvinge har to ovale, svarte flekker, én på skuldrene og én litt lenger bak, nær sømmen. Den har ikke horn på hodet eller groper på pronotum, som vanlig hos Cyclocephalini kan hannen kjennes på at den har utvidete forføtter og særlig påfallende store klør på forbeina. Undersiden er tett kledt med korte, gule hår. Hodet har en rundet "snute". Beina har svarte "knær", spissen av leggene og føttene er også svarte.
De fleste av artene lever i høyereliggende områder. De kommer gjerne til lys om natten. Forøvrig er lite kjent om biologien deres.
 Ancognatha quadripunctata – detaljert informasjon på WikispeciesDynastidae du monde- nettside om arten