Andrés Gazzotti (født 5. mai 1896, død 1984) var en argentinsk polospiller som deltok under de olympiske leker 1936 i Berlin.
Gazzotti ble olympisk mester i polo under OL 1936 i Berlin. Det var femte og siste gang polo var med som olympisk sport. Gazzotti var med på det argentinske laget som vant poloturneringen foran Storbritannia og Mexico. De vant begge sine kamper, 15-5 over Mexico og i finalen beseiret de Storbritannia med 11-0. De andre spillerne på laget var Luis Duggan, Roberto Cavanagh og Manuel Andrada. 
