Anine Susanne Kruse Skatrud (født 1. november 1977) er en norsk musiker og dirigent, og datter av Gro Shetelig Kruse som er professor i musikk  og komponisten Bjørn Kruse. Hun er søster til skuespiller og sanger Jannike Kruse, barnebarn av oberst Erling Kruse, og gift med trombonist og orkesterleder Even Kruse Skatrud.
Kruse Skatrud danner sammen med sin søster Benedikte Kruse, Anja Eline Skybakmoen, Ane Roggen og Ida Roggen sanggruppen Pitsj. 
I 2011 framførte de konserten Pitsj & Gumbo i Oslo konserthus, der "A capella møter en hot New Orleans-rett".Kruse Skatrud gikk på Foss videregående skole, har høyere utdannelse som dirigent og sanger, og har tilbragt ti år ved Norges musikkhøgskole. 
2009: Edvard Grieg in jazz mood (Universal Music, 2009), Pitsj med Kjell Karlsen ("I Dovregubbens hall")
