Anne Elizabeth Henning (født 6. september 1955 i Raleigh i Nord-Carolina) er en amerikansk tidligere skøyteløper.
Anne Henning satte verdensrekorder på både 500 og 1 000 meter i 1971, da hun bare var 15 år gammel. 
Året etter vant hun gull på 500 meter under OL i Sapporo. Hun gikk i par med canadiske Sylvia Burka. Henning hadde første ytre, og på vekslingssiden ble hun hindret av Burka og tapte tid. Hun oppnådde likevel tiden 43,70, som var ny olympisk rekord. Burka ble diskvalifisert, og Henning fikk anledning til å gå på nytt. Hun gikk alene i omløpet, og forbedret rekorden til 43,33.
Anne Henning fikk i tillegg bronsemedalje på 1 000 meter. Etter OL-sesongen valgte hun å legge opp som skøyteløper, bare 16 år gammel. Siden har hun arbeidet som lærer i Englewood, Colorado.
«Anne Henning» (engelsk). Skateresults.com. Arkivert fra originalen 11. mars 2007. Besøkt 18. mai 2015. 
