Anne er en opprinnelig fransk variant av kvinnenavnet Anna, som har opprinnelse i det hebraiske ordet channah. Betydningen er «gunst» eller «nåde». Anne er det mest brukte kvinnenavnet både i Norge og Danmark og er ellers vanlig i mange vestlig land. Kjente navnebærere er jomfru Marias mor Anna av Jerusalem, som kalles St. Anne på engelsk, samt en rekke kongelige personer, hovedsakelig i England.
På norsk, dansk, finsk og tysk uttales Anne med e på slutten. På svensk, fransk og engelsk er e-en stum, slik at det er samme uttale som Ann. I lydskrift er den norske uttalen [an:ə] og den danske [ˈænə]. Lenker til lydfiler med eksempler på uttale er tilgjengelig i seksjonen Eksterne lenker.
Anne er den opprinnelig franske varianten av kvinnenavnet Anna, som er en gresk form av det hebraiske navnet Hannah. Opprinnelsen er det hebraiske ordet for «gunst» eller «nåde», channah (hebraisk: חַנָּה), som er dannet av ordstammen hanan, «han var nådig». Jamfør navnet Hannibal som betyr «Baal er meg nådig». 
Anne har også blitt brukt som en engelsk versjon av det irsk gæliske navnet Áine som betyr «strålende», men de to navnene er ikke etymologisk beslektet.
Navnevarianten Anna var svært populær i Østromerriket. Den mest kjente navnebæreren derfra er kanskje historikeren og prinsessen Anna Komnena (1083–1153). Navnet ankom Vest-Europa når prinsesse Anna av Kiev (Anne de Kiev på fransk) giftet seg med Henrik I av Frankrike i 1044. Navnet Anne er ellers kjent i England fra 1200-tallet, i Norge fra 1300-tallet og i Sverige fra 1700-tallet. Navnet var i allmenn bruk i Norge fra 1500-tallet.
Navnets popularitet har variert over tid, og har i mange land hatt en fallende tendens de siste tiårene. I Tyskland, derimot, har populariteten vært økende. Figuren nedenfor viser navnets rangering som navn på nyfødte jenter over tid i noen av landene hvor denne type statistikk er tilgjengelig.
Anne er det mest brukte kvinnenavnet i Norge og Danmark og er også svært vanlig i Belgia og Irland. Foruten de nordiske landene, brukes Anne som kvinnenavn i land med fransk, engelsk, tysk og baskisk språk.
Tabellen nedenfor gir en detaljert oversikt over populariteten til kvinnenavnet Anne og varianter av dette i noen av de landene hvor statistikk er tilgjengelig.
Anne er det desidert mest brukte kvinnenavnet i Norge. Som vist i figur 2 er det nær dobbelt så mange kvinner med navnet Anne som med det nest vanligste navnet, Inger. Det var i 2006 over 64 000 kvinner i Norge som hadde Anne som første fornavn, det vil si 1,4 prosent av Norges befolkning. De fleste av disse hadde i tillegg andre fornavn, som Anne Marie, Anne Lise, osv. 
Anne er også det mest brukte fornavnet uavhengig av kjønn. Det mest vanlige mannsnavnet er Jan som i 2005 ble brukt av ca. 51 000 personer.
Navnet Anne er kjent i Norge fra ca. 1300. Navnet var ikke blant de tre vanligste kvinnenavnene på midten av 1300-tallet, men var i allmenn bruk fra 1500-tallet. Det var det mest brukte fornavnet på kvinner på hele 1600-tallet og på 1700-tallet langt mer brukt enn noe annet navn. På slutten av 1800-tallet var det varianten Anna som dominerte. I nyere tid var Anne igjen blant de mest populære døpenavnene på jenter i Norge helt fram til ca. 1990, med en topp i 1958. Det året hadde hele 5,5 prosent av de nyfødte jentene Anne som første fornavn. Anne var det mest eller nest mest populære døpenavnet på jenter i Norge i alle år fra 1939 til 1981. Figur 1 viser utviklingen av navnets popularitet over tid.
Hanna og Anna har på begynnelsen av 2000-tallet vært mer populære varianter av navnet.
I Danmark er Anne det mest brukte kvinnenavnet. Over 48 000 danske kvinner het Anne i 2007. Navnet var mest populært i perioden ca. 1950–2000. På begynnelsen av 2000-tallet har Anna og Nanna vært mer populære varianter. På Grønland er navnet Anne sjeldent, men varianten Ane har vært et av de mest populære døpenavn helt siden før 1950.
I 2006 var det over 38 000 kvinner som het Anne i Finland. Per 2018 var det under 39308 personer i Finland som het Anne. Som kvinnenavn var navnet mest populært i periodene 1940-1959 og 1960-1969. Anne var svært lite brukt som døpenavn i Finland i på begynnelsen av 2000-tallet, men variantene Anni, Anna og Hanna var populære.
I Frankrike har over 225 000 kvinner blitt døpt Anne siden 1940. Som vist i figur 1, var populariteten var høy fram til 1971, da over 6000 franske jenter ble døpt Anne. Siden har populariteten falt raskt og kun 118 franske jenter fikk navnet Anne i 2004.
I Belgia var det i 2001 over 43 000 kvinner som hadde navnet Anne. Det var ikke blant de 100 mest populære navnene gitt til jenter født i år 2000 eller senere.
I USA er det over 314 000 personer som heter Anne. Som vist i figur 1, var navnet mest populært som døpenavn på begynnelsen av 1900-tallet. Det var ikke lenger blant de mest populære døpenavnene på begynnelsen av 2000-tallet.
Det var i 2005 ca. 18 000 kvinner som het Anne i Sverige, men navnet har hatt en raskt minkende popularitet siden ca. 1990. Anne er svært lite brukt som døpenavn i 2005. Hanna er den mest populære varianten av navnet, men Anna og Annie er også mye brukt. Anne er kjent i Sverige fra 1700-tallet i form av dobbeltnavn som Anne Charlotte og Anne Marie.
I Nederland var Anne blant de fem mest populære døpenavnene i alle år fra 1996–2003.
I Tyskland var Anne det 81. mest populære døpenavnet i 2005. Som vist i figur 1, har navnet hatt en økende polularitet i Tyskland siden 1980-tallet.
Navnet Anne er kjent i England fra 1200-tallet, men ble vanlig først etter 1382 da kong Rikard II av England giftet seg med Anne av Böhmen. På slutten av 1500-tallet var Anne det nest mest brukte navnet i England. Variantenw Ann og Annie var mest populær på 1800-tallet. På begynnelsen av 2000-tallet var ikke Anne lenger blant de mest populære døpenavnene i England.
På Island hadde omtrent 70 kvinner navnet Anne i 2005. Navnet var svært lite brukt som døpenavn på Island i 2005, men varianten Anna var det mest populære døpenavnet av alle. Hanna var også en populær variant.
I Estland, Frankrike, Nederland, Norge og Tyskland har Anne navnedag 26. juli, som er katolsk minnedag for skytshelgenen Anna, tradisjonelt ansett som mor til jomfru Maria. 
Far til jomfru Maria, skytshelgenen Joakim av Sepphoris, har også katolsk minnedag 26. juli. Siden Anna og Joakim var besteforeldre til Jesus har det i katolske land vært vanlig å ære sine besteforeldre denne dagen.
I Frankrike har det vært vanlig å servere skalldyr, spesielt hummer, på denne dagen. 
I Sverige og Finland har Anne og Anna navnedag 9. desember, som er den svenske minnedagen for samme helgen. Dagen kalles gjerne Annadagen eller Anna med sin kanna og knyttes til juleforberedelser. Blant annet skulle juleølet og lutefisken lages denne dagen. Det het: «När dagen heter Anna ska lutfisken i vatten. Byt varje dag – helst inte på natten», og «Anna med sin tomma kanna, dansar fjorton dagar före jul». Dagen ble også knyttet til værtegn: «Braskade Anna skulle det bliva kallt om julen, slaskade det, blev väderleken mild».
Anne er brukt i navn på en rekke geografiske områder, litterære verker, og lignende. Spesielt er det helgenen Anna, som på engelsk og fransk kalles St. Anne, og de kongelige personene med navn Anne som ofte er opphav til disse betegnelsene.
Anne Arundel County, Queen Anne's County og byen Princess Anne i den amerikanske delstaten Maryland, oppkalt etter hver sin Anne.
«Anne fra Bjørkely», roman av den canadiske forfatteren Lucy Maud Montgomery, publisert i 1908 og filmatisert flere ganger
«Anne», roman av Paal-Helge Haugen. Samlaget, 1971. 82 sider. ISBN 978-82-521-1661-8.
«Anne», moderne skuespill av Paul Ledoux. Playwrights Canada Press, 2000. 98 sider. ISBN 978-0-88754-576-4.
«Jørgen + Anne er sant», barnebok av Vigdis Hjorth. Cappelen, 2003. 134 sider. ISBN 978-82-02-22451-6.
Anne oppfattes av de aller fleste som et kvinnenavn. Det er også typisk ansett som et klassisk, enkelt og sunt navn. Referanser til navnet Anne er gjerne knyttet til dette. Margrethe Munthe valgte for eksempel Anne som navn på budeien i visen Geiterams (Å jeg vet en seter). Siste vers begynner: «Og så kommer Anne, melker oppi spanne'».
Anne er et navn med svært mange varianter. Tabellen nedenfor gir en oversikt over de vanligste variantene med opprinnelse og i hvilke land de er i vanlig bruk. For en fullstendig oversikt, se listen over varianter av navnet Hanna.
Anne er i Norge mest brukt sammen med andre fornavn. Det er også vanlig i mange sammensatte navn. De vanligste kombinasjonene i bruk i 2005 var:
Anne-Antoine-Jules de Clermont-Tonnerre (1749–1830), fransk biskop og kardinalAnne er også et frisisk mannsnavn. Det er da en kortform av germanske navn som begynner på Arn–, som Arnold.
Varianter av Anne som er mannsnavn omfatter: Analius, Anathon, Anaton, Annas, Annathon, Annaton, Anneus og Annæus.
Anne svært uvanlig som etternavn, men brukes noe i Frankrike, USA og India. I Frankrike har ca. 1500 personer fått Anne som etternavn i perioden 1966–1990. Navnet er mest brukt i Normandie. I USA var det ca. 1250 personer med Anne som etternavn i 1990.Navnet har tidligere også vært noe brukt som etternavn i England.
anne er det latinske ordet for «år», annus, i vokativ entall og kan dermed oversettes til «du år»
