Anne Donovan (født 1. november 1961 i Ridgewood i New Jersey, død 13. juni 2018) var en amerikansk basketballspiller som deltok i De olympiske leker i 1984 i Los Angeles og 1988 i Seoul.
Donovan ble olympisk mester i basketball under Sommer-OL i 1984 i Los Angeles. Hun var med på det amerikanske laget som vant basketballturneringen for damer foran Sør-Korea og Kina.
Det var seks nasjoner som deltok i basketballturneringen for damer; en innledende enkeltserie der alle lagene møttes én gang. USA vant alle fem kampene i den innledende runden og Sør-Korea ble nummer to. De to lagene møttes i finalen og USA vant 85–55 og var dermed olympiske mestere i basketball.
Fire år senere, under Sommer-OL i 1988 i Seoul, vant hun en ny olympisk gullmedalje med det amerikanske damelandslaget i basketball.
