Antipartisanmerket (på tysk Bandenkampfabzeichen) er en tysk militær utmerkelse fra det tredje rike.
Merket ble introdusert 29. januar 1944 av Adolf Hitler, etter forespørsel ifra Reichsführer-SS Heinrich Himmler. Merket ble tilbakevirkende til 1. januar 1943, og kunne bli utdelt til alle offiserer, underoffiserer, og mannskap som deltok i kamp mot partisaner.
Merket er ovalt formet av en ekekrans. Sentralt er et sverd med hakekors som står med spissen ned i en hydra. Nederst er en hodeskalle.
Første produsent av merket var C.E. Juncker i Berlin. Etter at fabrikken ble bombet overtok andre fabrikker produksjonen, og dette førte til 2 typer av merket:
Gull – for 150 angrep mot partisanerOm et fly skulle bli skutt ned under et slikt oppdrag ville det telle som 3 angrep.
