Appleton House var et stort herskapshus på området til The Sandringham Estate, Sandringham House i Norfolk i Storbritannia, omgitt av en stor park. Området eies fortsatt av Det britiske kongehus og brukes som privat sommersted og jaktområde for den britiske kongefamilien. 
Appleton House ble gitt i bryllupsgave til den engelske prinsesse Maud og den danske prins Carl da de giftet seg 22. juli 1896. Kong Olav V ble født som dansk prins i dette huset 2. juli 1903 og fikk navnet Alexander. Også etter 1905 tilbrakte Dronning Maud lange perioder hvert år på Appleton, og reiste fram og tilbake med alle sine ridehester og personlige stab.Etter at dronning Maud døde under et opphold der i november 1938, ble huset straks gitt tilbake den britiske kongefamilien av Kong Haakon 7. I januar 1939 kom kronprins Olav til Appleton for siste gang for å pakke ned alle møbler og gjenstander fra sitt barndomshjem. Mye av dette finnes den dag i dag i De kongelige samlinger på Slottet i Oslo.
Den britiske kongefamilien brukte aldri Appleton House, bortsett fra at det ble bygget et tilfluktrom på området under Annen verdenskrig. Selve våningshuset forfalt mer og mer og området rundt ble forpaktet bort til kommersiell gårdsdrift i tiårene etter krigen. Det store teglsteinshuset i to etasjer ble revet med gravemaskin i juli 1984, og tilfluktsrommet sprengt og jevnet med jorden. I dag er det ingen spor igjen av denne «kongelige residens» bortsett fra en fullstendig overgrodd tornerose-hage der Dronning Mauds flotte parkanlegg en gang lå. 
