Årets gründerkvinne er en norsk næringslivspris etablert i samarbeid mellom Nærings- og handelsdepartementet og Innovasjon Norge. Prisen ble første gang tildelt i 2009, da til Gry Cecilie Sydhagen for hennes arbeid for bedriften Metizoft AS.
Prisen på 1 million kroner tildeles på bakgrunn av søknader fra kandidater. I vurderingen av søknadene vektlegges det at forretningsideen er et nyskapende vekstprosjekt. Gründerens rolle i bedriften er avgjørende, samt bedriftens økonomiske utvikling og internasjonale vekstpotensiale. 
Prisen er en stimulanse- og inspirasjonspris for kvinnelige gründere og presenteres ikke som et likestillingstiltak.
