AREX er en sørkoreansk jernbanelinje som går fra Seoul stasjon i Seoul til Incheon internasjonale lufthavn og Gimpo internasjonale lufthavn. Første del av jernbaneforbindelsen åpnet 23. mars 2007, mens den siste delen av forbindelsen fra Gimpo til Seoul sentrum åpnet 29. desember 2010. Strekningen blir da på tilsammen 61,7 km. Linja opereres av Korail Airport Railroad, der Korail er største aksjonær med en eierandel på 88,8 prosent. Byggearbeidene startet i 2001. I 2008 fraktet togene på linja 16.000 personer i gjennomsnitt hver dag, eller bare vel 7 prosent av de planlagte 230.000. En forventer økt bruk når linja forlenges til Seoul sentrum. En videre forlengelse til Seouls undergrunnsbane linje 9 og Gangnamdistriktet i Seoul forventes åpnet i 2011.
