Argun (russisk: Аргу́н; georgisk: არღუნი) er ei elv i Georgia og republikken Tsjetsjenia i Russland. Den er ei sideelv til Sunzja. Argun er 148 kilometer lang, og har et nedbørfelt på 3 390 km². Elva har sitt utspring i Georgia, på nordhellingen av Kaukasus, og renner derfra ned gjennom det vestlige Tsjetsjenia, til den munner ut i Sunzja rundt 20 kilometer øst for Groznyj.
Området ved Argun var det første stedet tsjetsjenere bosatte seg, og det finnes mange ruiner av tidligere landsbyer bygget i tradisjonell stil. Før krigene i Tsjetsjenia hadde regionen ved elva mange gårder og hus. Byen Argun, som er oppkalt etter elva, ligger rundt 7 kilometer oppstrøms fra munningen i Sunzja.
