Arne Espeland (født 6. juli 1885 på Lista, død 1972) var en lærer og forfatter. Han skrev «en rekke humoristiske og bygdehistoriske fortellinger, romaner og dikt» , blant annet fra kapertiden på Lista under Napoleonskrigene 1807-14. 
Han var sønn av en lærer, og tok eksamen ved Kristiansand lærerskole 1906. Han arbeidet som lærer i Krødsherad og andre steder før han i 1912 slo seg ned i Stavanger . Her arbeidet han som lærer inntil han i 1938 ble ansatt som programsekretær i NRK med base i Stavanger. For NRK laget han blant annet også Barnetimen, og noen av disse kom i bokform.
Han debuterte som forfatter i 1909 med «ei lita og kravlaus bok» kalt Blide og sure andlit, og skrev etterhvert i flere sjangre og på begge målføre. Folkelivsskildringene Svensken (1924) og Martengel (1925) er på bokmål, og er gjenutgitt i 2010. Romanene Klar til batalje (1961) og Med livet i nevane (1964) skildrer kapertida. Diktsamlingen Vårherres palett, Lista (1924, gjenutgitt 2008) var en kjærlighetserklæring til hjembygda.
Espeland var redaktør for det biografiske oppslagsverket Norske skulefolk (1934) og for Sanger og viser fra Rogaland (1935). I 1959 gav han ut en bok om vennen og kollegaen Jens Tvedt. Han hadde tidligere arbeidet for å få utgitt Tvedts samlede skrifter. Bokverket ble skrinlagt, men Espeland bidro til å få reist en byste av Tvedt sentralt i Stavanger i 1932.Han fikk Kongens fortjenstmedalje i gull i 1955.
