Ashley Michelle Tisdale (født 2. juli 1985) er en amerikansk skuespiller og sanger. Hun er mest kjent for sin rolle som Maddie Fitzpatrick i serien Zack og Codys søte hotelliv som går på Disney Channel og som Sharpay Evans i High School Musical, High School Musical 2 og High School Musical 3: Senior Year.
Tisdale ble født i Monmouth County i New Jersey, foreldrene er Lisa (født Morris) og Mike Tisdale. Hun vokste opp i et område kalt Ocean. Hennes eldre søster Jennifer Tisdale er også en skuespiller (spiller en av cheerlederjentene i High School Musical). Tisdale er jødisk og hennes mors bestefar er Arnold Morris, utvikleren av Ginsu-knivene, og hennes bestefar er også knyttet til forretningsmannen Ron Popeil.
Tisdale ble oppdaget av agenten Bill Perlman, som også er hennes nåværende agent, i en butikk da hun var kun 3 år gammel. Hun begynte å jobbe som modell i New York for modellagenturet Ford Models, ofte sammen med Lindsay Lohan og Mischa Barton. Tisdale var med på en konsert-turne i USA sammen med andre av skuespillerne mellom 30. november 2006 og 29. mai 2007.
Takket være filmrollene fikk Tisdale kontrakt med plateselskapet Warner Bros. Records. Hennes debutalbum ble utgitt 6. februar 2007. CD-en heter Headstrong og inneholder blant annet hit'ene «He Said She Said» og «Be Good to Me» i tillegg til 12 andre sanger. 16. juni 2009 kom albumet Guilty Pleasure.
