Aspøy eller Aspøya er ei øy og en bydel i Ålesund kommune. Øya er en av sentrumsøyene og har et folketall på 3 408 (2014). Aspøya er en tett befolket øy, siden arealet bare er 0,6 km². Øya huser idag Ålesunds politistasjon, flere av byens hoteller, kunstmuseet Kube, Jugendstilsenteret, Ålesund kirke og mye av Ålesunds fiskeindustri.
Aspøya hadde tidligere en mye større del av Ålesunds sentrumshandel. Idag har bydelen færre butikker enn tidligere, men her har dukket opp flere store varehus, kafeer og uteplasser. I bydelen ligger også Moloveien der trehusbebyggelsen står igjen fra før bybrannen i 1904 og fyrtårnet Molja (uttales «Moljå») som i 2008 ble ombygget til hotellrom.
Øya er forbundet med naboøya, Nørvøya, via Hellebroa over Ålesundet - også kalt Brosundet, og med Skarbøvika på naboøya Heissa via Steinvågsbrua fra 1953.
