Aspøya er ei halvøy og ei bygd i Tingvoll kommune, på Nordmøre. Øya har et areal på 18,84 km² og 248 innbyggere (2001). Øyas høyeste punkt er Vettafjellet 372 moh.
Riksvei 70 og europavei 39 følger samme trasé over Aspøya.  Fra  Straumsnes, over Aspøya via Bergsøysundbrua til Bergsøya, og gir fergefri vei vestover til Molde og Kristiansund. Bergsøysundbrua er en del av Krifast. 
Aspa-ætten, som blant annet fostret erkebiskop Olav Trondsson, hadde hovedsete på gårdene Aspa og Boksaspa i middelalderen.
