Astra Jekabovna Biltauere (russisk: Астра Екабовна Билтауэр født 9. oktober 1944 i Riga i nåværende Latvia) var en sovjetisk volleyballspiller som deltok i de olympiske leker 1964 i Tokyo.
Biltauere vant en olympisk sølvmedalje i volleyball under OL 1964 i Tokyo. Hun var med på det sovjetiske laget som kom på andreplass i volleyballturneringen for damer bak Japan. Seks lag deltok, det ble spilt en enkeltserie der alle lagene møttes én gang. Sovjetunionen vant fire tapte én kamp. Biltauere spilte én kamp i turneringen.
