Astri Aas-Hansen (født 16. desember 1970) er en norsk advokat og politiker (Ap). Hun var statssekretær i Justisdepartementet fra 2005 til 2013. 
Aas-Hansen er oppvokst i Lillesand og utdannet jurist fra Universitetet i Oslo. Hun jobbet i perioden 2002–2005 som advokat hos advokatfirmaet Elden DA, hvor hun ble partner i 2005. Hun var Erling Havnås forsvarer i rettssaken etter NOKAS-ranet.
Hun har bred erfaring fra Arbeidernes ungdomsfylking og Arbeiderpartiet. I perioden 2002–2004 var hun nestleder i Arbeiderpartiets kvinnebevegelse og møtte bl.a. i partiets sentralstyre. Fra 1995 til 2002 var Aas-Hansen politisk rådgiver for partiets stortingsgruppe.
I 2005 ble Aas-Hansen politisk rådgiver for justisminister Knut Storberget og i 2007 etterfulgte hun Anne Rygh Pedersen som statssekretær i samme departement.
