Aurdal er i dag et tettsted i Nord-Aurdal kommune, Oppland, men tidligere (før 29. november 1805) refererte navnet til både Nord-Aurdal og Sør-Aurdal som en felles enhet (prestegjeld).
Tettstedet Aurdal har 681 innbyggere per 1. januar 2018, og ligger langs Europavei 16 mellom Leira og Bagn i Valdres, cirka 13,5 kilometer sørøst for kommunesenteret Fagernes.
Aurdal er trolig et sammensatt naturnavn, oppstått fra den norrøne forstavelsen aurr og endingen dalr. Aurr kan ha flere betydninger, men henspiller mest sannsynlig til enten væske, fuktighet eller grus, som alle nok har med ei elv å gjøre. Kan hende ble Begna kalt Aura (Gruselva) langt tilbake i tid. Isåfall kan Aurdal bety Grusdalen.
Bygda har gjennomgangstrafikk på E16, i tillegg til vei mot Vestringsbygda og videre mot fylkesvei 51 mot Gol i Hallingdal. Det er også vei opp mot Valdres alpinsenter og bomvei videre mot Aurdalsåsen.
Aurdal har to kirker. Aurdal kirke (1737), som er hovedkirke i Nord-Aurdal prestegjeld, og Aurdal fjellkirke (1966). Aurdal menighetshus, som stod like ved Aurdal kirke, brant ned til grunnen natt til 4. mai 2008.
Bygda er kjent for sine vintersportsaktiviteter, på Aurdalsåsen og i Valdres alpinsenter. Her finner man flere overnattings- og spisesteder. Aurdal hadde en jernbanestasjon på den nå nedlagte Valdresbanen. Fra Aurdal var det persontrafikk fra 1906 til 1988. Skinnegangen ble revet opp i 2002 og Aurdal stasjon brant ned til grunnen på 1990-tallet.
