Australias Grand Prix 2017 (offisielt navn: 2017 Formula 1 Rolex Australian Grand Prix) er et Formel 1-løp som ble arrangert 26. mars 2017 på Melbourne Grand Prix Circuit i Melbourne, Australia. Det var det første løpet i Formel 1-sesongen 2017 og trettitredje gang Australias Grand Prix ble arrangert i Formel 1-sammenheng. Løpet ble vunnet av Sebastian Vettel i Ferrari, mens Mercedes-førerne Lewis Hamilton og Valtteri Bottas tok andre- og tredjeplassen. Dette var Vettels og Ferraris første seier siden Singapores Grand Prix 2015.
Note 1:  - Daniel Ricciardo og Lance Stroll fikk gridstraffer på fem plasser hver for ikke-planlagt bytte av girkasse.
Note 2:  - Daniel Ricciardo startet løpet fra pit lane fordi bilen hans stoppet på vei til startgriden og ikke kunne startes igjen i tide til oppvarmingsrunden.
