Averøy er en kommune på Nordmøre i Møre og Romsdal. Den består av flere store og mindre øyer og ligger ut mot Norskehavet og er ellers omgitt av fjordarmer. I øst er kommunen Kristiansund, i sørøst ligger Gjemnes og i sørvest Eide. Nærmeste byer er Kristiansund og Molde.
Bosetningen er spredt og finnes nær strandsonen. Mindre enn 20% bor i tettstedene Kårvåg, Bremsnes og Langøy. Om lag 85 % av befolkningen er bosatt på Averøya, den største av øyene. Kommunesenter ligger på Bruhagen.
Kommunen består av en stor øy og flere mindre. Averøya utgjør det meste av kommunens areal, den er omkranset av flere større og mindre øyer. Det man kaller «øyene» er: Storsandøya, Langøya, Hasseløya, Kjønnøya/Tjønnøya (skrivemåten er omstridt), Ramsøya og Honningsøya. I tillegg har man Rangøya like ved Atlanterhavsveien og Sveggøya i Sveggesundet på nordsiden. Ekkilsøya ligger på vestsida av Averøya, men nærmere hovedøya (Averøya) enn de såkalte «øyene». Den er den største øya med et areal på 4,5 km². Averøyas største vann er Storvatnet. Selve Averøya har et areal på 160,56 km2 i flg. Statens kartverk.
Atlanterhavsveien er fastlandsforbindelsen mot sør, til Eide. Veien er bygd over flere øyer og bruer og er kåret til århundrets byggverk i Norge.
Fra Bremsnes i nordøst var det fergeforbindelse til Kristiansund frem til den ble erstattet med Atlanterhavstunnelen 19. desember 2009.
Fiskeri og jordbruk har tradisjonelt vært de viktigste næringene på Averøy, og har hatt stor betydning for bosettingen i kommunen. Særlig har det vært en hovedtyngde av kystfiske samt produksjon av melk og kjøtt. Flere steder i kommunen var viktige fiskevær i mange hundre år og utover 1900-tallet rommet Averøya flere viktige fiskebåtrederi og fiskeforedlingsbedrifter. På 1800-tallet drev Averøen Kobberwærk også kobberutvinning i flere gruver på øya. På Bremsnes finner en også Bremsnes båtbyggeri, som i det 20. århundret bygget fiskebåter i tre. Disse båtene var kjent som gode sjøbåter som var solide og holdbare. Bremsnesbåten var kjent som kystens mercedes. Spesielt blant nordlendinger ble bremsneskryssaren populær. Båtene gjenkjennes på verftsmerket i baugen, en angel med en torsk inni. 
I likhet med resten av landet har jordbruket endret seg fra slutten 1900-tallet, og mange mindre gårdsbruk er nå avviklet til fordel for større bruk. Samtidig som det meste av industrien knyttet til fiske har Averøy nå et næringsliv med noen prosessbaserte industribedrifter, marine- og maritime næringer, service, reiseliv og kulturbaserte bedrifter. En av de store hjørnesteinsbedriftene er fiskefôrfabrikken til Skretting AS, som per 2015 en av verdens største fiskefôrfabrikker. En annen hjørnesteinsbedrift er byggentreprenøren Betonmast Røsand. Averøy er også en av Norges største innen fiskeoppdrett og har i dag en moderne fiskeflåte. Turistnæringen har vokst de senere årene, mye på grunn av Atlanterhavsveien.
I 2010 så det ut til at kommunen ville få nok et bein å stå på med BioWood Norways etablering av en stor trepelletsfabrikk til en pris av 500 millioner kroner. Dette falt dessverre i grus da pelletsproduksjonen på Averøya aldri kom skikkelig igang på grunn av tekniske utfordringer, overkapasitet og lave priser i markedet. Intensjonen var å levere pellets til prosess- og kraftkrevende industri i Nord-Europa og Storbritannia. Fabrikken ble lagt ned i november 2012, etter knapt to og et halvt år. 
På Bruhagen Ligger ABC-senteret som er Averøys største kjøpesenter. Kjøpesenteret har: kiosk, matvarebutikk, parfymeri, apotek, lekebutikk, sport, bakeri, jaktbutikk, frisør og noen kontorer. Rett ved kjøpesenteret er det en elektrobutikk.
Averøy kommune ble dannet 1. januar 1964 da Bremsnes, Kornstad og Kvernes kommuner ble slått sammen. Det var noen mindre grensejusteringer mot Eide kommune 1983.
Kommunevåpenet har bilde av tre pilespisser. Det symboliserer funn fra steinalderen, gjort ved Bremsneshatten sommeren 1984. Dette funnet av to pilespisser viste at det har vært bosetting på Averøy allerede så tidlig som 3000 - 1500 f.Kr. Pilespissene var laget i skifer og er karakteristiske for fangstfolk i Nord-Skandinavia i yngre steinalder.
Kommunens tusenårssted er Kvernes kulturområde, markert med tusenårsmonumentet «Solur» av billedhogger Rolf Øidvin. Monumentet står ved de to kirkene på Kvernes.
Kvernes har vært et møtested langs kysten opp gjennom tidene. Det rike kulturminneområdet ligger ved fortidens «veikryss» der Kvernesfjorden, Bremsnesfjorden og Freifjorden møter hverandre. Flere funn i området er sporet tilbake til eldre jernalder, bl.a gravrøyser, tingsted og fallossymboler. Mellom de to kirkene ligger en middelalderkirkegård.
