Valdres er en lokalavis som blir utgitt av Valdres Media på  Fagernes i Nord-Aurdal kommune i Valdres, Oppland. Valdres Media eies av Gudbrandsdølen Dagningen AS.
Den første avisutgava kom lørdag 14. mars 1903, tre dager før selskapet formelt ble stifta. Valdres hadde i 2000 over 3300 abonnenter utenfor  Valdresregionen, dette skyldes at mange hytteeiere er lesere av avisa og at mange utflytta valdriser holder kontakten med hjemstedet gjennom lokalavisa.
Valdres kommer fra 2015 ut tre ganger i uka, tirsdag, torsdag og lørdag, og dekker de seks kommunene i Valdres, Vang, Øystre Slidre, Vestre Slidre, Nord-Aurdal, Sør-Aurdal og Etnedal. Valdres Media utgir også Valdresmagasinet som sendes ut til alle som eier hytte i Valdres.
Ansvarlig redaktør og daglig leder er Ivar Brynildsen. Nyhetsredaktør er Petter Wang. Redaktør er Torbjørn Moen
