Axel Graatkjær (også kalt Axel Sørensen) (født 19. januar 1885 i Velling i Bryrup sogn ved Århus, død 13. november 1969 i Århus) var en dansk filmfotograf. Han var opprinnelig kommet til København for å utdanne seg til musiker, men for å tjene noen penger til å leve for under studiene, tok han et arbeid som billett- og programselger i Biograf-Theatret. Da tok filminteressen snart fatt i ham. Allerede i begynnelsen av 1906 hadde han tatt opp sin første film – en reportasjefilm. Samme år ble Nordisk Films Kompagni grunnlagt av Ole Olsen, og Axel fikk her en viktig rolle. Han spilte i perioden 1906-1911 inn hovedparten av selskapets filmer. I 1913 ble Axel uenig med Nordisk Film, og tok i stedet imot et tilbud for å filme Asta Nielsens filmer for hennes tyske filmselskap.
Axel Graatkjær het opprinnelig "Axel Sørensen", men skiftet navn omkring 1910. Han er også i forskjellige filmer benevnt som Axel Sørensen Graatkjær, Axel Graatkjær, Axel Sörensen, A. Sørensen, Axel Graatkjær Sørensen eller Axel Sørensen.
