Bahagian Kuching (engelsk: Kuching Division, norsk: Kuching-divisjonen) er en av de elleve administrative divisjonene i Sarawak i Øst-Malaysia. Området ligger mellom sørkysten av Datu-bukta og grensa til Indonesia i den helt sørvestlige delen av Sarawak. Det har et samlet areal på 4 559,5 kvadratkilometer. Folketallet er på 705 546 (2010).Sarawaks administrasjonssenter, Kuching, med delstatens viktigste havn og flyplass ligger her.
Landområdene som utgjør Kuching het Sarawak og lå under sultanen av Brunei inntil de ble gitt til James Brooke, som fikk tittelen rajah. Kuching-divisjonen ble etablert den 1. juni 1873 som den første i Sarawak.Kuching-divisjonen er delt inn i tre administrative distrikter:
