Barnevern', i den alminnelige betydning av ordet, omfatter det offentliges vern og inngripen i forhold der den normale omsorgen overfor barn svikter. 
Barnevernets premiss er at barns stilling som umyndige personer gir dem rett til en særlig omsorg og beskyttelse. FNs konvensjon om barnets rettigheter, Barnekonvensjonen, ble vedtatt av FNs generalforsamling den 20. november 1989 og utgjør en del av folkeretten.
Hvem som skal utøve normal eller endelig myndighet over barn er et debattert tema. Foreldre vil i mange tilfeller mene å ha rett til å bestemme for og over sine barn, med henvisning til den generelle foreldreretten. Juridiske saker mellom foreldre og offentlige utøvere av barnevernsmyndighet, angående foreldrerett til barn er derfor ikke uvanlig.
