Basja (hebraisk: בַּעְשָׁא; Baʿasha, «Baal hører») var den tredje kongen av det nordlige israelittiske tistammeriket Israel. Han var sønn av Ahia fra Jissakars stamme. Basjas historie er fortalt i kapitlene 15 og 16 i Første Kongebok i den hebraiske Bibelen (Det gamle testamente).
Basja ble konge av Israel i det tredje året til Asa, konge av Judea.  William F. Albright har datert Basjas kongedømme til 900-877 f.Kr, men Edwin R. Thiele mener han var konge i 909-886 f.Kr.  Basja tok makten ved å drepe den tidligere kongen, Nadab, fulgt av utryddelsen av hele Jeroboams hus (Nadabs far og familie). Basja hadde tidligere vært en offiser i Nadabs hær. I løpet av Basjas 23 år lange kongedømme var han stadig i krig med Asa, konge av Judea. Basja allierte seg med Aram-Damaskus og forsøkte å kvele Judeas handel ved å befeste Rama, en mindre by rundt 8 km nord for Jerusalem. Som mottrekk bestakk kong Asa den arameiske kong Ben-Hadad I til å skifte side og angripe Israel, noe som førte til at Israel tapte de omfattende områdene i Dan og Naphtali nordvest for Genesaretsjøen. Basja ble da tvunget til å trekke seg fra Rama.
Selv om Basja klarte å sitte med makten livet ut i Israel, var han ikke uten motstandere. Profeten Jehu, sønn av Hanani, forutså ødeleggelsen av hele Basjas dynasti slik Basja selv hadde gjort med Nadabs familie. Jehus profeti ble oppfylt med drapet på Basjas sønn Ela
