Beach Boys Concert er det første konsertalbumet fra The Beach Boys, utgitt i 1964. Dette er bandets sjuende album totalt og deres tredje som ble utgitt i 1964. Albumet består av innspillinger fra bandets konsert i Civic Memorial Auditorium i Sacramento i California 1. august 1964, med enkelte innklippede opptak fra en konsert den 21. desember 1963. Dessuten ble flere av sangene overdubbet i Western Studios 31. august 1964.
Beach Boys Concert var det første av bandets album som kom på 1.-plass på Billboard 200 i USA. Albumet ble liggende på listen i fire uker, og solgte til gullplate.
Dette er det eneste konsertalbumet fra The Beach Boys der alle originalmedlemmene medvirker, da Brian Wilson sluttet å spille konserter kort tid etterpå. De neste tretti årene spilte han kun enkelte konserter sammen med bandet. 
Albumet inneholder flere sanger som var faste på The Beach Boys' spilleliste under konserter, men som ikke hadde blitt med på tidligere album; «Papa-Oom-Mow-Mow», «The Wanderer», «Monster Mash» og «The Little Old Lady From Pasadena». 
Flere av sangene fikk ekstra vokalspor overdubbet i studio, og på «Fun, Fun, Fun» satte Brian Wilson inn sangens originale musikkspor – i høyere tempo. Det samme ble gjort med «I Get Around», men på begge sangene ble enkelte elementer klippet vekk slik at det skulle høres ut som konsertopptak.  
«Johnny B. Goode» (Chuck Berry) – 1:56Albumet ble i 1990 utgitt på nytt av Capitol Records i en «to-for-en»-utgivelse som Beach Boys Concert/Live in London sammen med Live in London med to bonusspor.
