Beijing Daxing internasjonale lufthavn (IATA: PKX, ICAO: ZBAD) er et kinesisk infrastrukturprosjekt. Den skal komme for å avlaste Beijing internasjonale lufthavn nord i byen, som er nær sin ytterste kapasitet. Beijing Daxing blir langt større og oppstår sør for byen, i bydistriktet Daxing.
Planene går ut på åtte start- og landebaner, hvorav en av banene er for militær bruk. Dette skal kunne være tilstrekkelig for inntil 650.000 flybevegelser i året. Inntil 130 millioner passasjerer i året skal kunne betjenes. Byggetillatelse ble gitt i januar 2013; byggingen skal finne sted fra 2014 til 2019, da lufthavnen beregnes åpnet i september måned. Et nytt høyhastighetstog fra flyplassen skal føre passasjerer til det sentrale Beijing på cirka 30 minutter.
