Ben 10: Omnitrixens Hemmelighet (Originaltittel: Ben 10: Secret of the Omnitrix) er en amerikansk animasjonsfilm fra 2007 basert på den animerte TV-serien Ben 10 fra Cartoon Network. Den ble første gang sendt i USA 10. august 2007. I Norge ble den først sendt 17. mars 2008. Den ble gitt ut på DVD i Norge 16. november 2009. Denne filmen er i mellom sesong 3 og 4 og er skrevet av Thomas Pugsley og Greg Klein.
Ben klarer ved et uhell å sette Omnitrixen på Selvødeleggelsesmodus og den vil ødelegge universet vis den ødelegges. Tetrax og vennen hans Gluto tar med Ben og Gwen ut i verdensrommet for å finne Omnitrixens skaper Azmuth for få deaktivert Omnitrixens Selvødeleggelsesmodus.
Tommy Karlsen som Stinkers, Wildmutt, Gråbarken, Tetrax Shard, Gluto, Robotisk Løytnant, Firarm og Azmuth
