Bernhard Roggen (født 5. mars 1825 i Bergen, død 1867) var en norsk litteraturkritiker. Han skrev under pseudonymet Bernhard Olrik.
Han var sønn av kjøpmann Ole Beyer Roggen og Henrikke Lucie Danchertsen, var elev ved Bergen katedralskole og ble student i 1847. Først studerte han teologi i et par år, men oppga dette studiet til fordel for estetikk og skjønnlitteratur. I 1857 konkurrerte han med Cathrinus Bang, Lorentz Dietrichson og Hartvig Lassen om den nye stipendiatstillingen i nordisk litteratur ved universitetet i Christiania, som gikk til Bang.
Roggen var i mange år lærer ved frøken Steffens' pikeskole og Wilsons pikeskole i Christiania. I 1860 utdannet han seg til blindelærer og ble deretter ansatt som bestyrer ved det nyopprettede Christiania Blindeinstitut. Han beholdt denne stillingen til sin død.
Han utga noen mindre skjønnlitterære arbeider (Bergens Mysterier, 1845 og Fortællinger, 1851), men skrev for det meste litteraturkritikk i avisene Den norske Tilskuer og Christiania-Posten.
«Roggen, Bernhard», i Halvorsen, J.B. (1896). Norsk Forfatter-Lexikon 1814-1880. Kristiania: Den Norske Forlagsforening.