Bettina Röhl (født 21. september 1962) er en tysk journalist og forfatter. Hun er datter av den venstreekstreme terroristen Ulrike Meinhof og konkret-utgiveren Klaus Rainer Röhl. Bettina Röhl er kjent som en sterk kritiker av venstreradikalismen.
Hun vokste først opp i Hamburg sammen med foreldrene. Etter at foreldrene ble skilt i 1968 flyttet hun med moren til Berlin. I 1970 ble hun i en alder av syv år bortført sammen med sin tvillingsøster til Sicilia av morens venner. Faren hadde på dette tidspunktet fått foreldreretten til barna, etter at moren var ettersøkt for terrorisme. Det var meningen at barna skulle sendes videre til Jordan, hvor de skulle vokse opp i en palestinsk flyktningleir for å læres opp til å bli terrorister. Etter fire måneder i en flyktningleir for jordskjelvofre på Sicilia ble tvillingsøstrene imidlertid reddet av journalisten Stefan Aust, som bragte dem til Roma, hvor de ble gjenforent med faren. Søstrene vokste så opp i borgerlige forhold i Hamburg sammen med faren. Klaus Rainer Röhl var redd for at terroristene skulle forsøke å bortføre barna igjen, og hjemmet deres var kontinuerlig bevoktet av politiet og barna ble fulgt av politiet til skolen. I 1982 tok Bettina Röhl Abitur ved gymnasiet Christianeum i Hamburg.
Hun studerte så historie og germanistikk i Hamburg og Perugia i Italia. Fra 1986 har hun arbeidet som journalist, bl.a. for tidsskriftet Tempo, Männer Vogue og Spiegel TV. Hun arbeider idag særlig for det liberal-konservative politiske tidsskriftet Cicero.
I begynnelsen av januar 2001 utløste Bettina Röhl en stor diskusjon om Joschka Fischers voldelige fortid og 68-bevegelsen. Hun publiserte fotografier som viser Fischer, den senere terroristen Hans-Joachim Klein og andre, som pryler politimannen Olaf Marx. Fotografiene var tatt av fotografen Lutz Kleinhans og allerede publisert i 1973, uten at noen visste hvem fotografiene viste. Röhl oppdaget fotografiene i 2000. I 2001 fant hun også en filmsekvens om den samme affæren, som viser Joschka Fischer som slår politimannen. Röhl produserte to filmer om Fischers militante fortid for fjernsynsmagasinet Panorama.
På sin internettside publiserte hun også en artikkel av Daniel Cohn-Bendit fra tidsskriftet Das da i 1976, hvor Cohn-Bendit fortalte om sin tid som barnehaveonkel. Artikkelen er et utsnitt av Cohn-Bendits bok Le grand Bazar fra 1975. Röhl påpekte at deler av teksten kunne være en beskrivelse av eget seksuelt misbruk av barn, og utløste en diskusjon om teksten spesielt i Frankrike.
Röhl ble på grunn av sin kritikk mot Fischer, Cohn-Bendit og 68-bevegelsen angrepet i flere medier, og beskrevet som hevngjerrig på grunn av sin barndom og som «høyreekstremist». Hun avviste beskyldningene, som hun kalte gemene, og beskrev dette som en hetskampanje som hadde som mål å renvaske Fischer. Röhl kritiserte særlig at personer som på 1970-tallet var involvert i venstreekstrem vold og hadde forbindelser til terrorister nå satt i regjeringen, og at deltagerne i 68-bevegelsen hadde sluppet for lett unna. Ifølge henne var hennes avsløringer om Fischer av en slik art at de truet den rød-grønne regjeringen. Hun mente også at fordi hun kritiserte selve 68-bevegelsen og dens støtte til diktatorer som drepte millioner av mennesker var det viktig for tidligere 68ere som nå satt i viktige posisjoner i samfunnet å bringe henne til taushet. Senere bad flere medier Röhl om unnskyldning for sin dekning av saken.
So macht Kommunismus Spaß. Ulrike Meinhof, Klaus Rainer Röhl und die Akte Konkret, 684 S., 48 S. Bildteil, Europäische Verlagsanstalt, Hamburg 2006 ISBN 3-434-50600-4
