Big Brother 2001 er den første norskproduserte versjon av realityserien Big Brother. Programmet ble sendt på TVNorge våren 2001 og var basert på et omstridt nederlandsk TV-konsept med samme tittel, skapt av John de Mol. Programmet var kanalens største satsing til da og ble umiddelbart en seersuksess. Finalen ble sett av over én million seere, noe som for første gang gjorde TVNorge til Norges største TV-kanal. Programmet ble raskt omstridt og de argeste kritikerne stemplet det som «drittsekk-TV» og «søppel-TV».
Big Brother 2001 regnes som realitysjangerens store gjennombrudd i Norge og var et grenseoverskridende TV-program da det kom. Programmet representerte noe helt nytt, både i TV-verdenen forøvrig, men også innen reality-sjangeren. Aldri før hadde mennesker frivillig latt seg sperre inne i et spesialbygd hus og latt seg overvåke 24 timer i døgnet i tre måneder. TVNorge sendte syv episoder i uka, hvorav seks var redigerte versjoner basert på dagens hendelser i huset. På torsdagene var det direktesending. Seerne kunne benytte seg av telefon eller SMS for å stemme på hvilke av deltakerne de ville skulle forlate huset.
Tolv personer deltok i første sesong, og oppholdet var på maksimalt 97 dager. Alderen på deltakerne spente fra 23 til 36 år, mens gjennomsnittsalderen var på 25 år. Den 31. mai ble vinneren, Lars Joakim Ringom, kåret og premiert med én million skattefrie kroner. 
På høsten deltok deltakerne i et gjenforeningsprogram kalt Big Brother – tilbake i huset.
NomineringOppholdet i huset i den første norske versjonen var maksimalt på 97 dager. I løpet av denne tiden skulle deltakerne annenhver uke nominere to som de ønsket skulle forlate huset. Nomineringen foregikk i hemmelighet på det såkalte «skrifterommet», der de måtte tildele henholdsvis ett og to nominasjonspoeng. De tre som fikk flest stemmer, ble presentert som de kandidatene som seerne kunne stemme ut.
Noen ganger kunne det være flere enn tre som ble nominert. De nominerte ble kunngjort på direktesendingen, og seerne kunne frem til neste direktesending stemme på den de ville skulle forlate huset. Den av de nominerte som i løpet av denne tiden hadde fått flest stemmer, måtte forlate huset. Det var forbudt for deltakerne å snakke med hverandre om nomineringen.
Da to uker stod igjen av oppholdet, ble reglene for hvordan man skulle stemme endret. Istedenfor å stemme ut noen, skulle seerne nå stemme på den de ville skulle vinne. Den som hadde fått færrest stemmer innen neste direktesending, måtte forlate huset. De fem gjenværende gikk til finalen.
UkesoppgavenPå lørdager ble deltakerne orientert om den såkalte ukesoppgaven. De måtte deretter bestemme seg om hvor mange prosent av ukesbudsjettet de ønsket å satse (50–100 %). Hvis de ikke klarte å bestemme seg innen en gitt tidsfrist, ble det automatisk satt til 50 % av Big Brother. Klarte de oppgaven, fikk de mer penger til mat og annet, men hvis de feilet, mistet de innsatsen, og hadde dermed ingenting å handle for (hvis de satset 100 % av budsjettet). De måtte i så fall greie seg med de basisvarene som var i huset. Ukesoppgaven varte helt til onsdag, og på torsdagens direktesendinger fikk de vite om det ble godkjent eller ei.
UkesbudsjettHver fredag måtte deltakerne levere en handleliste over varer de ønsket. Budsjettets størrelse var avhengig av antall deltakere som var igjen i huset og om hvorvidt ukesoppgaven ble godkjent eller ikke. Ble oppgaven underkjent, hadde de betydelig mindre (eller ingenting) å handle for. En del basisvarer, slik som mel, poteter og salt, var plassert i husets depot og var holdt utenfor deltakernes budsjett. Men hvis de gikk tom etter en måned, måtte de bruke av budsjettet for å få ny forsyning.
Big Brothers rolleBig Brother hovedbeskjeftigelse var å aktivisere deltakerne, noe som ble gjort på flere måter. Ved siden av de ovennevnte ukesoppgavene, fikk de også diverse dagsoppgaver som blant annet innebar å lage en sang, arrangere skihopp-konkurranse og lage radioprogram. Mens dagsoppgavene kunne være individuelle konkurranser, var ukeoppgavene nesten alltid samarbeids- eller lagoppgaver. Deltakerne ble også aktivisert ved at Big Brother arrangerte diverse temafester, samt iverksatte ulike diskusjonsoppgaver.
Det var oppgaveredaksjonen i BB som var ansvarlig for å finne oppgaver og premier. Redaksjonen hadde tilgang på Endemols oppgavehåndbok, et oppslagsverk med tidligere utprøvde oppgaver og aktiviteter. Huset var dessuten utstyrt med færre moderne hjelpemidler enn det som deltakerne var vant med; blant annet var det verken vaskemaskin eller oppvaskmaskin der. Deltakerne måtte på grunn av dette bruke mye tid på dagligdagse gjøremål slik som klesvask, oppvask og middagslaging.
Det ble under hele prosjektet presisert at det var viktig at Big Brother ikke ble en fiende for deltakerne. I den norske utgaven var hyggelige overraskelser vanligere enn straff. I den danske versjonen (som gikk parallelt med den norske) ble derimot Big Brother en straffende instans og manglet en del av det private tilsnitt som ble vektlagt i den norske. Lasse Hallberg fremstod som deltakernes allierte, og var samtidig arkitekten bak det hele – en rollemessig dobbelthet deltakerne i liten grad var bevisst.
Premieren gikk søndag kveld den 25. februar 2001. I første del av premieren ble deltakerne, som ankom i sorte limousiner, presentert én for én, for siden å bli sendt i samlet flokk inn i huset. Til tross for at sendingen hadde et direktesendt preg, var den et opptak fra lørdag kveld.
På mandag 26. februar startet de ordinære sendingene på kanalen. De fleste av disse besto av redigerte episoder som ble sendt seks kvelder per uke, og som viste et utdrag av gårsdagens hendelser i huset. Disse gikk på søndager, mandager, tirsdager, onsdager, torsdager og fredager, og var på en times varighet. På torsdagene var det i tillegg en times direktesending fra studio der seerne (annenhvert torsdag) kunne stemme ut en av de deltakerne som på forhånd hadde blitt nominert av de andre deltakerne.
Lørdag var den eneste ukedagen uten sendinger. Ved siden av torsdagens direktesending så representerte søndagens episoder (Big Brother Weekend) et høydepunkt i uken siden disse skildret hva som skjedde på de festene som Big Brother-ledelsen hadde arrangert for deltakerne på fredags- og lørdagskveldene. De redigerte sendingene gikk kl. 20.30 (bortsett fra BB weekend, som gikk kl. 21). Direktesendingene startet kl. 21.30.Finalen ble sendt torsdag 31. mai 2001, klokken 20:30 og hadde en varighet på to timer. Den første halvtimen bestod av en redigert del, mens resten var direkte fra studio og huset.
Ved siden av Nederland hadde både Storbritannia, Spania, Italia, Portugal, Tyskland, Sveits, Belgia og Sverige allerede sendt en versjon av programmet. Danmark, Sør-Afrika, Argentina, Polen og Australia kjørte sin første sesong samme år som Norge.
Betal-TVDet var også mulig å opprette et eget TV-abonnement der seerne døgnet rundt kunne følge med på hva som skjedde i huset på tre kanaler. Innen finalen hadde over 20 000 Canal Digital-kunder bestilt dette abonnementet, som kostet 149 kroner.
Det spesialbygde huset som deltakerne oppholdt i seg var på 120 m² og plassert like ved studio på Fornebu. Det hadde to soverom, samt bad, kjøkken, bod (slusa) og en stue. Husets interiør hadde en moderne stil, men det var beskjedent utstyrt med moderne hjelpemidler. Blant annet var det verken vaskemaskin eller oppvaskmaskin der. Deltakerne måtte derfor håndvaske alle sine klær.
Det såkalte «skrifterommet» var låst, og deltakerne kunne bare få adgang til dette (enkeltvis) når de skulle snakke med Big Brother (Lasse Hallberg). Det var også her inne de gav sine nominasjonspoeng. Den såkalte slusen var det rommet hvor deltagerne hentet maten sin i tillegg til rekvisitter til konkurranser og annet fra Big Brother. Den var kun åpen mellom 10.00 og 10.30 hver dag. Det kanskje mest spesielle ved huset var at deltakerne kun hadde tilgang til varmt vann i dusjen mellom kl. 09.30 og 10.30 på hverdager og mellom 10.00 og 11.00 i helgene. Hvis de ville dusje utenom disse tidene, måtte de gjøre det i iskaldt vann.Ved siden av husets inne-areal hadde deltakerne et avgrenset ute-areal som de kunne benytte. Dette ute-arealet bestod av en terrasse for rekreasjon og en liten gårdsplass der deltakerne kunne drive med sportslig aktivitet osv. De hadde også tilgang til en badstue. Etter at halvparten av tiden i huset var gått, monterte Big Brother en badestamp på terrassen som deltakerne kunne benytte. 
Det var plassert 28 kameraer og 50 mikrofoner i selve huset og dets ute-areal. Flere av kameraene var plassert rundt omkring på rommene, mens andre befant seg bak toveisspeil. I tillegg måtte hver deltaker til en hver tid bære med seg hver sin personlige mikrofon.
Live-sendingene foregikk fra et provisorisk studio på Fornebu eid av Airport Studios. Begge bygningene ble satt opp utenfor Braathens' gamle flyhangar.
