Birgitte Cathrine Boye (født 7. mars 1742 i Gentofte i Danmark, død 17. oktober 1824 i København) var en dansk salmedikter.
Birgitte Cathrine ble født som eldste barn av kgl. Jagtbetjent Jens Johannissen og konen Dorthe Henriksdatter. 13 år gammel ble Birgitte Cathrine Johansen forlovet med skovridder Herman Herz, som hun ble giftet med i 1763. I løpet av fem år fikk hun fire barn, men samtidig studerte hun på egen hånd tysk, fransk og engelsk, slik at hun kunne lese litteratur på disse språkene. 
I 1773 leverte hun 20 salmer etter en utlysing, og alle ble godt mottatte. Midt på 1700-tallet hadde pietismen fått et kraftig tilbakeslag i Danmark. Dette fikk også virkning for salmediktinga. Nå kom mer høytflygende dikting på moten. Ludvig Harboe og Ove Høegh-Guldberg fikk i oppdrag å redigere en ny salmebok, og i januar 1778 la de frem manuskript til Psalme-Bog eller En Samling af gamle og nye Psalmer, den såkalte Guldbergs salmebok. I denne salmeboken var det med 132 salmer fra Kingos salmebok og 143 fra Pontoppidan sin. Hele 146 av salmene var skrevne av Birgitte Cathrine Boye, som på denne måten kom til å sette preg på den nye danske salmeboken.
Det var sagt om henne at hun hadde «en besynderlig Gave til den hellige Poesi». Salmene var skrevne i en for Birgitte Cathrine dramatisk tid: I 1775 døde mannen hennes, og i 1778 giftet hun seg på nytt med tollskriver og justisråd Hans Boye. 
Salmeboken møtte mye kritikk, denne kritikken rammet også Boye sine salmer. Mange fant salmene hennes i meste laget pompøse. Hun tok seg nær av kritikken, og takken neene da i 1790 ble bedt om å levere salmer til en ny salmebok. Men noen av salmene hennes lever videre, i ettertiden er hun blitt kjent som kvinnen med høytidsversa. Prekestolversene hennes vert ennå sungne på høytidsdager, i mange land i Norden. I Norsk Salmebok har hun med en oversatt salme i tillegg til tre høytidsvers som står både på bokmål og nynorsk.
Norsk Salmebok  og Norsk salmebok 2013' har med tre høytidsvers av Boye, alle oversatt av Elias Blix:
nr 215/216 «O lue fra Guds kjærlighet» – «Du loge av Guds kjærleikseld»Dessuten har hun oversatt salmen «Jeg er frelst og dyrekjøpt».
