Bislett Alliansen er et samarbeid mellom de tre Osloklubbene IL i BUL, IK Tjalve og SK Vidar. Alliansen ble etablert i 1966 sammen med arrangement av de første Bislett Games på Bislett stadion. Allansen har siden stått sammen om Norges største friidrettsstevne, og står også bak tildelingen av Bislett-medaljen. Klubbene samarbeider også om administrasjonen av Bislett stadion på vegne av Idrettsetaten i Oslo.
I 1993 etablerte alliansen Norges største løpsserie for jenter, Jentebølgen. Formålet med Jentebølgen er å få flest mulig jenter til å mosjonere jevnlig på sine egne premisser, og at de uansett alder og form skal kunne delta i trimløp. Løpsserien er landsomfattende med nær 15 ulike løp i 15 ulike byer, der det største arrangementet er Jentebølgen Trondheim. I begynnelsen av 2013 la Bislett Alliansen ned den sentrale administrasjonen av Jentebølgen. 
Bislett Alliansen arrangerer også Donald Duck Games i forbindelse med Bislett Games. Leken er for barn og legges til nærmeste helg. 
