Bjørn Rune Lie er utdannet ved Falmouth College of Arts i Falmouth helt sørvest i England i 2001. Han har siden jobbet som frilans illustratør i Norge og England og utgitt to bildebøker med egen tekst og egne illustrasjoner. Han har vunnet en rekke priser for arbeidene sine i designkonkurransene Visuelt og Årets vakreste bøker. Illustrasjonene hans er ofte utført som akrylmalerier i tidsriktig naivistisk og dekorativ retrostil, gjerne med flater i avstemte farger. Bildene kjennetegnes ellers av stor teknisk dyktighet, detaljer, humor og estetikk.
I tillegg til oppdrag for en rekke internasjonale klienter, balnt annet magasiner og designbyråer, arbeider han med egen kunst og bokprosjekter. 
Bjørn Rune Lie kommer opprinnelig fra Drammen, men har bodd flere år i England, blant annet i Bristol.
