For hårfargen, se BlondBlonde var opprinnelig en knipling av gulaktig råsilke, men brukes nå også ofte om gjennombrutte tråd- og garnpyntekanter og -border i andre teknikker (Eks.: hekling, filering, strikking) og av andre materialer. På engelsk brukes fortsatt ordet «blonde» for å angi ublekede (blonde) kniplinger, mens de har et samlebegrep (lace) for andre kniplingslignende border og prydsøm. Et slikt samlebegrep er ikke innarbeidet på norsk, derfor oversettes «lace» ofte med «blonde», i faglitteraturen oftest med «sydde kniplinger».
