BMV Industri AS, også kjent som Borkenes mekaniske verksted, var en industribedrift som holdt til på Borkenes i Kvæfjord kommune, og seinere på Stangnes i Harstad kommune. Den ble slått konkurs 4. november 2011.Bedriften ble etablert på Borkenes i 1912. Verkstedet flytta fra Borkenes og fra et tilhørende verkstedlokale i Straumen, og tok inn i nye, moderne lokaler i Harstad i 2007. I forbindelse med flyttinga ble navnet endra fra Borkenes mekaniske verksted, til BMV Industri AS.
Bedriften produserte utstyr i rustfritt stål for fiskeindustrien, blant annet totalløsninger for både land- og havbasert fiskeforedling, samt nisjeprodukter for olje- og offshorevirksomheten. BMV Industri utvikla også vanntanker og drivstofftanker for Forsvaret. Bedriften står bak produksjonen av frihetsmonumentet Trinigon 3 i Narvik.Daglig leder Jan-Are Gudbrandsen var eneaksjonær fra 2003, da bedriften ble redda fra konkurs.
