Bonanza er en amerikansk westernserie som gikk på NBC fra 1959 til 1973. Serien handlet om den hardt arbeidende og respekterte familien Cartwright og deres liv på ranchen Ponderosa i Nevada. Her måtte de jobbe med å beskytte sin egen ranch, samtidig som de måtte hjelpe til med å holde områdene rundt trygge. Familien besto av faren Ben og hans tre voksne sønner. 
Serien ble meget populær i USA og lå øverst på TV-toppen fra 1964 til 1967. I 1971 begynte seerinteressen å falle, noe som bidro til at serien ble nedlagt i 1973. I tillegg døde Dan Blocker i 1972. Noe som gjorde det mer krevende å fortsette.I Norge har serien gått på TV 2 siden 1997.
