Bravida er et skandinavisk installasjons- og serviceselskap innen elektro, rør og ventilasjon. Selskapet har 9 000 ansatte og 175 avdelinger i Norge, Sverige og Danmark. Bravida Norge har avdelinger på 30 steder i landet og rundt 2 000 ansatte, etter oppkjøpet av Siemens Installation i 2009. Selskapet er totaltilbyder innen elektro, rør og ventilasjon. På disse teknikkområdene leverer selskapet både spesialisttjenester og helhetsløsninger, fra design og prosjektering til installasjon, drift og vedlikehold. På en del steder er alle installasjons- og servicefagene representert, elektro, rør og ventilasjon. På andre tilbys et eller to fagområder fra lokale medarbeidere, mens andre områder tilbys fra andre avdelinger i regionen. Bravida AB ledes av konsernsjef Torbjörn Torell, den norske virksomheten ledes av administrerende direktør Tore Bakke.
Bravida ble dannet i år 2000 ved en sammenslåing av BPA AB, en svensk bygg- og installasjonsbedrift med røtter tilbake til 1922, og Telenors installasjonsvirksomhet. I 2004 ble virksomhetene IKT, Telecom og Geomatikk, som ble tilført av Telenor, solgt og man ble en rendyrket virksomhet innen elektro og VVS. IKT-delen ble solgt til Umoe og ble Umoe IKT, mens Telecom-delen ble solgt til Altor Equity Partners og ble til slutt til Relacom Norge.
Bravida kjøpte i mai 2009 elektroinstallasjonsselskapet Siemens Installation AS, med 1 300 ansatte og en årsomsetning på 1,6 mrd kr fra Siemens AS. Det samlede selskapet får 2 300 ansatte, og en årsomsetning på rundt 2,7 mrd kr.
Bravida ble i 2012 solgt til amerikanske Bain Capital, før dette var det Triton som eide selskapet.
