Breitling er en sveitsisk produsent av armbåndsur. Med hovedkvarter i Grenchen, og grunnlagt i Saint-Imier, har selskapet produsert klokker og armbåndsur nesten kontinuerlig siden 1884. Breitling produserer hovedsakelig kronometer-sertifiserte ur med pilot- og luftfartsinspirert tema. Hovedvekten ligger på relativt store ur, gjerne med kronograf-komplikasjon. Breitling leverer både mekaniske ur og quartz-ur.
Alle Breitlings ur er produserte i Sveits, med hovedsakelig sveitsiske komponenter. Alle urverk som benyttes i Breitlings ur gjennomgår en kronometersertifisering hos COSC. F.o.m 2009 ble Breitling en såkalt manufacture, da de lager et kronograf-urverk som er fullstendig tegnet, produsert og sammensatt på egne fabrikker, kaliber B01.
