BRICS er en samlebetegnelse på Brasil, Russland, India, China (Kina) og Sør-Afrika. Landene ble tidligere omtalt som BRIC før Sør-Afrika kom med i 2011 og deltok for den årlige konferansen for første gang 14. april 2011 som ble avholdt i Sanya på øya Hainan i det sørlige Kina. 
BRIC ble første gang benyttet i en artikkel publisert av investeringsbanken Goldman Sachs i 2001. De fire opprinnelige landene innledet etterhvert et samarbeid med utgangspunkt i denne kategoriseringen, og hadde sitt første årlige møte 16. juni 2009 i Jekaterinburg i Russland. På det tilsvarende møtet i 2010, som ble avholdt i Brasília, var Sør-Afrika invitert som gjest, og ble deretter invitert med som fullt medlem.
I artikkelen fra 2001 slås det fast at økonomien i disse fire landene vokser raskt. På bakgrunn av dette fremsettes en hypotese om at økonomien for BRIC-landene i løpet av 50 år vil bli like stor som USAs økonomi, som i dag er verdens største. 
Etter hvert som betegnelsen har blitt mer kjent, har den blitt en mer generell betegnelse når man omtaler disse fem landene samlet.
Som fremvoksende økonomiske stormakter har BRICS-landene lagt stor prestisje i å arrangere store idrettsarrangementer. Dette kom særlig frem blant arrangementene i tiårsperioden 2008-2018:
