Brun er navnet til flere norske og andre skandinaviske slekter. En av disse føres tilbake til Mathias Brun som levde i Trondheim rundt 1650. Flere i denne slekten er framstående geistlige, og slekten kan godt kalles en presteslekt, til forskjell fra en av de andre, norske Brun-slektene som ofte kalles militærslekten Brun.
Mathias Bruns sønn var organist i Røros Johannes Brun (født 1669, død 1721). Hans sønn var Svend Busch Brun (født 1703, død 1784), kjøpmann, senere gårdbruker i Klæbu. Fra hans to sønner stammer den nålevende slektens to greiner. Johannes Brun (født 1729, død 1807) var sogneprest til Fjelberg. Hans halvbror Johan Nordahl Brun (født 1745, død 1816) var biskop i Bergen.
Johan Nordahl Brun (født 1745, død 1816) norsk biskop og dikter (bl.a. Bergenssangen og Norges første (uoffisielle) nasjonalsang For Norge, Kiempers Fødeland)
Sven Brun (født 1812, død 1894) sogneprest, forkjemper for kirkelig selvstyre (forgrunnsfigur blant tidens geistlige)
Johannes Brun (eg. Johannes Finne Brun) (født 1832, død 1890) skuespiller (Norges fremste skuespiller i sin samtid)
Nordahl Grieg (Johan Nordahl Brun Grieg) (født 1902, død 1943) lyriker, forfatter, dramatiker, journalist og politisk aktivist.
