Bryting under de britiske samveldeleker 2010. Bryting var en av flere sporter under de nittende samveldelekene som ble arrangert i Delhi i India i perioden 3. til 14. oktober 2010. Det var sekstande gangen som bryting var med på programmet i Samveldelekene. I lekene i 2010 ble det konkurrert i sju vektklasser i fristil og i sju i gresk-romersk stil for menn og i sju vektklasser i fristil for kvinner. Det var første gangen kvinner detok i bryting under samveldelekene. India ble beste nasjon med ti gullmedaljer foran Canada med fire.
