Buffalo Bayou er et 95 km langt vassdrag gjennom Houston i Texas. Det begynner vest for Houston ved Katy i den nordlige rand av Fort Bend County til Waller County og renner østover til Houston Ship Channel. Langs dens løp ligger større og mindre parker. Vannstanden reguleres ved hjelp av Barker-reservoaret ovenfor Barker-demningen. Demningen beskytter ikke bare storbyområdet fra oversvømmelser, men bidrar også til at elven holder en jevn vannstand.
Fra Barker-demningen renner bayouen mot øst under Texas State Route 6, inne i Terry Hershey Park, som består av områder på begge sider av breddene mellom Route 6 og Beltway 8 (kjent som Sam Houston Tollway). I dette strekket, som ikke egner seg for svømming, er jogging, sykling og fisking populært.
Mellom Beltway 8 og Loop 610 er det lite almentilgang til elven, ettersom det her ligger privateiendommer langs dens bredder.
Øst for Interstate 610 renner Buffalo Bayou gjennom Houstons Memorial Park. Den vender så for et stykke mot sør. Deretter renner den gjennom  Downtown Houston, passerer Allen's Landing, hvor den munner ut i White Oak Bayou. Derfra og til dens munning i San Jacinto River gjør tidevannet seg gjeldende. Stykket er blitt drenert og utgjør en del av Houston Ship Channel.
Buffalo Bayou har en vesentlig historisk betydning ikke bare på grunn av grunnleggelsen av byen Houston, men også på grunn av slaget ved San Jacinto, for ved dens bredder i nærheten av dens munning var det kampene fant sted. Slaget skulle bli bestemmende for Texas' uavhengighet fra Mexico.Houstons første havn lå ved møtet mellom Buffalo Bayou og White Oak Bayou sentralt i Houston nær University of Houston - Downtown. Dette området kalles Allen's Landing og er blitt til en park. Her var det Houston vokste frem. Man kan fortsatt se historiske steder og ruiner etter havneanleggene ved breddene av Buffalo Bayou.
