Bunadsølv er en fellesbetegnelse på søljer, spenner, knapper, hekter, lenker, maljer, veskelåser og alt slikt av metall som ble og blir brukt på bunadene og folkedraktene i Norge.
Enten det ble laget av sølv eller andre metaller. Messing, f. eks, var ganske vanlig for alle de som ikke hadde råd til sølv. Når det gjelder veskelåsene, så ble de nesten alltid laget i messing.
Bunadsølvet tjente flere hensikter. Det var naturligvis for å holde klærne sammen, rent praktisk, så man kunne kle på seg. Men det kunne jo skinn og bein gjøre også.
Så var det for å vise status og rikdom; jo mer bunadsølv du hadde råd til, jo høyere var du på rangstigen.
Hadde bonden en god avling et år, var det ikke så lett å sette pengene i banken, akkurat. Bankvesenet var dårlig utbygget. Men det var nødvendig å plassere overskuddet i noe som ikke råtnet, så bunadsølv passet fint. En bonus ved det, var at dersom det brøt ut brann eller at det av annen grunn var nødvendig å gjemme unna verdier for å berge dem -da kunne man få med seg en stor del av formuen på en effektiv måte.
Men enda mer er bunadsølvet amuletter; symboler, og derfor er det ikke tilfeldig designet! Man kan simpelthen ikke ta et hvilket som helst smykke med filigransarbeide og kalle det bunadsølv eller ei sølje. Det er mange elementer som geometri, religion, beskyttelse, bønn, beskyttelse og takksigelser med i mye av bunadsølvet.
De gamle søljene er altså ikke tilfeldig utformet, de ble til i en tid hvor de færreste kunne lese og skrive. Til gjengjeld var symbolenes språk mer alminnelig og forståelig for mange. I motsetning til nåtiden, hvor de fleste kan lese og skrive, blir symboler nærmest bare blir brukt og forstått i ordner som Odd Fellow, frimureri og liknende. Man kan derfor godt si at søljene har et skjult språk som ligger i symmetrien og de og geometriske formene:
Generelt vil man kunne se symmetri i de fleste søljer. Og antall elementer – slik som antall skåler på en skålsølje, boler på en bolesølje, etc. er som oftest delelig på 3 eller 4. For eksempel 6, 8 eller 12 skåler, eller 6 buktninger på slangesølja. Dette er ikke bare fordi det geometrisk er enklere å konstruere. Nei: Når det er delelig på 3 viser det til treenigheten, Faderen, Sønnen og Den hellige ånd. Altså de skapende krefter. Når det er delelig på 4 viser det til de 4 «verdenshjørner»; nord, syd, øst og vest og alt som var innenfor denne «rammen». Altså hele skaperverket!
Endatil er det veldig mye mer av symbolikk som ligger felles i enkelte sølje-typer, men også spesiell symbolikk til hver enkelt sølje. Veldig mye finner du her på denne siden: https://www.sando.no/hva-forteller-soljene/ : 
1881-1969., Berge, Rikard, (1975). Norskt bondesylv. Noregs boklag. ISBN 8252201024. OCLC 4969282. 
S, Jørgen; o (23. mars 2018). «Hva forteller søljene?». Besøkt 8. mars 2019. Gullsmedmester Kolbjørn Sando, Innehaver av H.M. Kongens fortjenestemedalje for sitt langvarige arbeide med å bevare og formidle kunnskap om bunadsølv.