«Buona Sera» er en amerikansk sang, skrevet av Carl Sigman og Peter DeRose. Den ble innspilt av Louis Prima med Sam Butera & His True Believers i 1956 og utgitt på single for Capitol,  EP-platen The Wildest Party Part 2 (Capitol EAP 2755) og LP-platen The Wildest (Capitol T-755). Produsent var Voyle Gilmore.Dean Martin spilte inn sin versjon av «Buona Sera» 13. januar 1958 og den ble utgitt på LP-platen This Is Dean Martin (Capitol T-1047) 25. august 1958.I Norge gjorde The Monn Keys en innspilling av sangen. Den ble utgitt på Triola TN 45-136.
Eigil Berg har skrevet en norsk tekst til «Buona Sera» og Øystein Sunde har skrevet en humoristisk tekst.
Øystein Sunde ga ut en norsk coverversjon med tittelen «Åna Sira» i mars 1979 på Sundes musikkalbum Hærtata hørt (Philips 6317 049). I 2006 ble sangen også utgitt på samlealbumet Sundes verden – 52 av de aller beste.
Sunde skrev selv den norske teksten, og tittelen er en fonetisk norsk vri på originaltittelen «Buona Sera». Ellers handler Sundes tekst om miljøvern. Nore II kraftverk blir blant annet nevnt. Sporadisk bruker han den opprinnelige engelske teksten. Åna-Sira er forøvrig et lite tettsted på grensa mellom Rogaland og Vest-Agder. Både tekst og noter til «Åna Sira» ble publisert i notaboka  Kjekkere å ha–2 i 1992.I solopartiet etterligner Sunde en trompetlyd «på slurva». Midt opp i det hele nevner han navnet til barneunderholderen Kirsten Langbo, for så å imitere hennes trompet lignende kjenningsmelodi «Bayersk polka» (opprinnelig: «Bayrisch-Polka»), som hun brukte da hun åpnet sine innslag i Barnetimen for de minste.New Jordal Swingers var kompband på «Åna Sira». De hadde selv gitt ut en engelskspråklig coverversjon av «Buona Sera» på albumet Let’s Boogie i 1975 og en norskspråklig versjon på albumet På norsk i 1976. Sunde og New Jordal Swingers dro forøvrig på en fjorten dagers turne sammen med oppstart i Moss 15. oktober 1980.
Ivar Hovden; korSunde fremførte «Åna Sira» i programmet Øystein i fritt fall (sendt 12. mai 1979). Et ørlite klipp av dette ble sendt i programmet Rosenborg – mer enn fotball (sendt 6. juni 1998. I sistnevnte program fortalte Eigil Berg at «Åna Sira» ble spilt inn på kun en tagning.
