Bythocyprididae er en av seks familier innenfor overfamilie Bairdioidea, i underordenen Bairdiocopina somm inngår på sin side i ordenen Podocopida av muslingkreps, som er små krepsdyr. Denne overfamilien har 6 familier, hvorav 3 nålevende og 3 utdødde. 
Av artene i gruppen finnes noen i Europa, herunder Bythocypris bosquetiana i Nord-Atlanteren fra Middelhavet til Trøndelag inklusive kysten av Vestlandet og Shetland, samt arten Bythocypris obtusata utenfor Vestlandet og De britiske øyer. Videre finner vi Anchistrocheles acerosa i Engelske kanal med funn fra Plymouth.Skillet mellom ordnene av muslingkreps er basert på  morfologi snarere enn molekylær analyse, og det er mulig at muslingkreps-gruppen er parafyletisk og bør deles. Mye av den tidlige forskningen, inklusive beskrivelsen av Myodocopa-gruppen, er gjort av den norske marinbiologen og havforskeren Georg Ossian Sars.
Taksonomien av muslingkreps er omstridt og inneholder vanskelig systematiserte grupper. En moderne oppdatering av systematikken gis av Martin and Davis, som følgende oversikt følger ned til nivået orden, mens lavere nivåer i enkelte tilfeller følger Catalogue of Life: , men i hovedregelen WoRMS-databasen.
