C More Entertainment er et nordisk medieselskap som eies av Bonnier. Selskapet driver fjernsynskanaler under merkenavnene Canal+ og C More Film, men fra 4. september 2012 bærer alle kanalene navnet C More idet navnet Canal+ hang igjen fra selskapets tidligere franske eier, Canal+ Groupe.
C More Entertainment har sin bakgrunn i kanalen Filmnet, som i 1997 fikk navnet Canal+ da den ble kjøpt opp av det franske selskapet Canal+ Groupe. I 2003 fikk kanalgruppen navnet C More Entertainment (men fortsatte å benytte varemerket Canal+ på lisens). C More Entertainment ble solgt til SBS Broadcasting Group 9. februar 2005, og videre til TV4-Gruppen 16. juni 2008. I mai 2010 kjøpte Telenor 35 prosent av aksjene for 787 millioner kroner. Telenor solgte seg ut igjen juni 2014, og Bonnier er i dag eneeier av selskapet. Selskapet vokste seg i stort på rettighetene til Premier League som de hadde fra 1996/1997-sesongen til 2009/2010-sesongen, men tapte deretter disse til rettighetsselskapet Medge Consulting som videresolgte rettighetene i Norge til TV 2. I juni 2011 ble det klart at selskapet hadde kjøpt rettighetene til seks av åtte tippeligakamper fra 2013 til 2016 uten budrunde, noe som fikk stort oppmerksomhet i media.
Kanaltilbudet har blitt endret flere ganger. I utgangspunktet var det bare Canal+ og Canal+ Gul, men senere har tilbudet økt og forandret seg flere ganger etter hvilke rettigheter de har. De nåværende kanalene er per mai 2016:
