Calcodes striatus er en bille som hører til familien hjortebiller (Lucanidae) i gruppen skarabider (Scarabaeoidea). 
En middelsstor (30-49 millimeter), avlang, blank, brunsvart hjortbille, kroppen mer eller mindre tett kledt med grågule, hårlignende skjell som danner brede striper på dekkvingene. Hannens kjever er lange og middels kraftige, med én tann i den ytre delen, nedoverbøyde sett fra siden. Hodet er avrundet firkantet. Pronotum er mye bredere enn langt, rundet uten tenner på sidene, tydelig innsnevret bak. Dekkvingene er nokså jevnbrede og avlange. Undersiden er samme farge som oversiden. Hunnen er bredere enn hannen, uten forstørrede kjever. Arten ligner mye på Calcodes cephalotes, men hannens kjever er noe kraftigere.
