Call of Duty: WWII er et førstepersonsskytespill utviklet av Slegdehammer Games og publisert av Activision til PlayStation 4, Xbox One og Microsoft Windows. Det er det fjortende spillet i serien, og det første spillet i serien som er satt til andre verdenskrig siden Call of Duty: World at War, gitt ut i 2008. Spillet viser den europeiske siden av krigen. Kampanjen er sentrert rundt en gruppe i 1. infanteriedivisjon, og følger kampene sine i vestfronten, mens flerspillermodusen utvides på ulike fronter som ikke er sett i kampanjen. Spillet ble lansert 3. november 2017.
