Capcom Co., Ltd. (株式会社カプコン, Capcom Co., Ltd.) er et japansk spillselskap som ble dannet i 1979 i Osaka under navnet Japan Capsule Computers. Navnet Capcom kommer fra det gamle navnet, og er en sammenslåing av ordene «Capsule» og «Computers».
Capcoms forgjenger, I.R.M Corporation, ble grunnlagt 30. mai 1979  av Kenzo Tsujimoto. Tsujimoto var fortsatt president i Irem Corporation da han grunnla I.R.M. Tsujimoto jobbet samtidig i begge selskapene før de forlot den tidligere i 1983.
De opprinnelige selskapene som oppsto Capcoms japanske filial var I.R.M samt datterselskapet Japan Capsule Computers Co., Ltd., som begge var viet til produksjon og distribusjon av elektroniske spillmaskiner.  De to selskapene gjennomgikk en navneendring til Sambi Co., Ltd. i september 1981, mens Capcom Co., Ltd. ble etablert den 11. juni 1983 av Kenzo Tsujimoto,  med det formål å overta intern salgsavdeling. 
I januar 1989 fusjonerte det gamle tilknyttede selskapet Capcom Co., Ltd. sammen med Sambi Co., Ltd., som resulterte i den nåværende japanske grenen.  Navnet Capcom er en kappede sammensetning av "Capsule Computers", et begrep som er laget av firmaet for å beskrive arkaden maskiner som produseres utelukkende i sine tidlige år, designet for å skille seg fra personlige datamaskiner som ble utbredt på den tiden. Ordet kapsel viser til hvordan Capcom liknet spillprogramvaren til "en kapsel pakket til brim med spillmoro", samt selskapets ønske om å beskytte sin intellektuelle eiendom med et hardt ytre skall, for å forhindre ulovlige kopier og dårlige imitasjoner.
Mens Capcoms første produkt var den myntdrevne Little League fra juli 1983, ble det første virkelige videospillet, arkade tittelen Vulgus, utgitt i mai 1984.  Begynnelsen med en Nintendo Entertainment System-port av 1942, publisert i desember 1985, begynte selskapet å våge seg inn i markedet for hjemmekonsollspill,  som ble sitt viktigste forretningssegment noen år senere.  Dens divisjon Capcom USA hadde en kort stint i slutten av 1980-tallet som en videospillutgiver for Commodore 64 og IBM PC DOS-datamaskiner, selv om utviklingen av disse arkadeportene ble håndtert av andre selskaper. Capcom har skapt 15 multi-million-selgende spillserier, den mest vellykkede som er Resident Evil. 
Capcom har blitt notert som den siste store utgiveren for å være forpliktet til 2D-spill, selv om dette ikke var helt av valg. Selskapets forpliktelse til Super Nintendo Entertainment System som valgfri plattform førte til at de lagde seg bak andre ledende forlag i utviklingen av 3D-kapasitetskort. I tillegg ble 2D-animert tegneserie-stilgrafikk som ble sett i spill som Darkstalkers: The Night Warriors og X-Men: Atom-barna viste seg å være populær, noe som førte Capcom til å vedta det som en signaturstil og bruke den i flere spill. 
I 1994 tilpasset Capcom sin Street Fighter-serie med kampspill til en film med samme navn. Mens kommersielt vellykket, ble det kritisk panned. En 2002-tilpasning av Resident Evil-serien møtte lik kritikk, men var også vellykket i teatre. Selskapet ser filmer som en måte å bygge salg på sine videospill. 
