Captive er et amerikansk biografisk kriminaldrama fra 2015. Filmen er regissert av Jerry Jameson, skrevet av Brian Bird, og har David Oyelowo og Kate Mara i hovedrollene.
Filmen er basert på boken An Unlikely Angel av Ashley Smith, som igjen er basert på hennes egne virkelige opplevelser. Den har kinopremiere i USA 18. september 2015, mens den foreløpig ikke har fått noen dato i Norge.
En singel mor som sliter med dopavhengighet blir tilfeldigvis tatt som gissel i hennes egen leilighet av en mann som er på rømmen fra loven etter å ha brutt seg ut av fengsel og så myrdet dommeren som behandlet saken hans.
