Carl Oscar Herman Leopoldus lensbaron Løvenskiold (født 29. april 1864 i København, død 4. mai 1938 på Løvenborg) var en dansk diplomat og godseier.
Han var sønn av baron Oscar Løvenskiold og sønnesøn av lensbaron Herman Løvenskiold. Løvenskiold ble 1882 uteksaminert og demed student fra Roskilde Katedralskole, 1889 cand. jur. i 1891, assistent i Udenrigsministeriet i 1895 legasjonssekretær i Paris i 1897, i St. Petersburg i 1899 og atter i Paris i 1900, videre i Stockholm i 1905 og legasjonssekretær i London i 1908. Han ble chargé d'affaires i Rom og fikk i 1910 avskjed som legasjonsråd.  Han ble den 4. mai 1903 Ridder av Dannebrog. I 1910 ble hàn Hoffjegermester, han var også kammerjunker og bar en rekke utenlandske ordener.
Etter  Herman Løvenskiolds død 1877 viste det seg, at baroniet var insolvent, og hans bo ble tatt under konkursbehadling og baroniets administrasjon ble overtatt av en kommisjon bestående av geheimeråd C.A. Fonnesbech, grev Christian Albrecht Lerche til grevskapet Lerchenborg og amtmann, kammerherre C.L.A. Benzon. Dette betød, at Løvenskiolds eldste sønn, Carl Herman Frederik Vilhelm Rammel baron Løvenskiold (1836-1917), i hele sin levetid  satt uten innflytelse med hensyn til baroniets forvaltning. I 1909 ble Carl Løvenskiold administrator av baroniet, og han arvet det 1917. Det ble dog en kort fornøyelse, for baroniene ble avskaffet den 20. oktober 1921, men han fortsatte med å eie Løvenborg til sin død 1938. Sønnen Fritz Løvenskiold (1911-1988) kunne leve på legatmidler
Han var gift tre ganger: Første gang 29. april 1897 med Rigmor Marie Tvermoes (11. oktober 1879 på Frederiksberg – 9. september 1925 i Sverige), datter av direktør i Den alm. Brandforsikring for Landbygninger, etatsråd, cand. polyt. Godtfred Ferdinand Tvermoes og Mathilde Esskildsen. Ekteskapet ble
oppløst. Hun giftet seg på nytt den 23. mai 1902 med svensk herredsdommer, godseier Sven Hugo Roger greve Hamilton (1871-1920) og tredje  gang 1921 med den  svenske sendemann, kammerherre, cand. jur., friherre Jonas Magnus Alströmer, 1877-1955)
Carll Løvenskiold giftet seg for andre gang 8. juli 1910 i Kastelskirken med Regitze, baronesse Bille-Brahe (født 19. juli 1884 i Nørre Alslev – død 4. mai 1960 i København), datter av hoffjegermester Vilhelm, baron Bille-Brahe og Anna Sophie Elisabeth "Betty" Brun.
Tredje ekteskap ble inngått 2. august 1923 i Nødebo Kirke med Ingeborg Helene Nathalie von Ellbrecht (født 7. februar 1878 i Hillerød – (død ukjent årstall), gift første  gang med Svend Grubbe-Gregersen), datter av ritmester Eberhard van Deurs von Ellbrecht og Emilie Petrine Grothusen.
