Carl Just (født 10. september 1897 i Kristiania, død 16. oktober 1990 i Oslo) var en norsk journalist, redaktør og Journalistakademiets rektor.Just var oppvokst hos pleieforeldre, ble utdannet som fiolinist ved Musikkonservatoriet i Oslo og fikk etter hvert en omfattende praksis som journalist og redaktør i en rekke aviser og blader. I tillegg skrev han bøker om journalistikk, kulturhistorie og Oslo bys historie. Han hadde vært lærer i journalistikk ved Norsk Korrespondanseskole fra 1943 og selv skrevet læreverket til kurset. På Journalistakademiet tok han opp mellom 15 og 20 studenter hvert år. Just var den eneste fast ansatte ved skolen.
