Carnoidea er en gruppe (overfamilie) av fluer som omfatter én artsrik familie, stråfluer, og omtrent åtte artsfattige familier (det er litt uklart hvilke som bør omfattes av denne overfamilien). 
I Norge finnes familiene stråfluer, fuglefluer, bielusfluer, Carnidae, Tethinidae og kanskje Canacidae. Ellers omfatter gruppen familiene Australimyzidae (New Zealand), Inbiomyiidae (Sør- og Mellom-Amerika) og Cryptochetidae (varme strøk i den gamle verden). 
Økologisk inntar fluene i denne gruppen mange ulike roller. Familien Cryptochetidae er parasitter på skjoldlus, og bielusfluene lever i bikuber, men synes å gjøre liten skade der. Tethinidae og Canacidae lever på havstrender. Stråfluene har mange arter som utvikler seg på gressarter, og noen kan gjøre skade, særlig fritfluen. 
