Cash Money Records er en amerikansk plateselskap grunnlagt av brødrene  Bryan «Birdman» Williams og Ronald «Slim» Williams. I dag er selskapet et under bruk av Universal Music Group, og distribueres av Republic Records i USA pr 2012. Brødrene Williams leder fortsatt selskapet.
Cash Money Records ble grunnlagt i 1991. Bryan Williams fortalte noen av hans nære venner den opprinnelige motivasjonen for å starte etiketten:
For de første årene (1991-1994), spilte Cash Money vertskap for en rekke lokale utgivelser med artister, solgte kun ett album uten noen gang å slippe en musikkvideo eller å ha en Billboard-hit. Noen av etikettens utgivelser fått noen regional suksess i New Orleans, Louisiana, men etiketten var lite kjent for den nasjonale rap scene. Artister på etiketten i løpet av denne perioden inkludert gruppen unlv (Uptown Niggas Leve Violently), Kilo G, Lil Slim, og PxMxWx. I 1995 signerte etiketten unge rapperne BG , Young Buck og Lil Wayne . De signees merket hva som ville være den andre bølgen av Cash Money kunstnere. I 1997 dannet BG og Lil Wayne gruppen de Hot Boys sammen med Juvenile (rapper) (som allerede hadde vært regionalt vellykket før Cash Money). Selv om utgangspunktet de ikke gjør mye innflytelse utenfor regionen, ville de blitt label mest kjente kunstnere.
Cash Money sitt store gjennombrudd kom i 1998 da de Hot Boys , BG og Juvenile spesielt fanget oppmerksomheten til Universal Records ledere. I 1998 signerte Cash Money en $ 30 millioner trykke og distribusjon med $ 3.000.000 forhånd kontrakt med Universal, som gir rett etiketten til 85% av sine royalties, 50% av sine publisistiske inntekter og eierskap til alle mestere. Dino Delvaille, som orkestrert avtalen, senere fortalte HitQuarters: 
Utgivelsen av Juveniles album "400 Degreez" i 1998 , som ble sertifisert fire ganger platinum av RIAA , etablerte Cash Money som en suksessrik etikett i den internasjonale hiphop-scenen. Senere album i 1999 som Hot Boys "Guerrilla Warfare", BGs "Chopper City" og Lil Waynes "Tha Block Is Hot" oppnådde også suksess og fremmet etikettens omdømme. Disse albumene inneholdt store Billboard hits som Juveniles " Back That Azz Up "(nr. 19 på Billboard Hot 100 ), BGs " Bling Bling "(nr. 36), og Hot Boys' "Hot Girl" (nr. 65). Alle Cash Money-album og singler i denne perioden ble utelukkende produsert av etiketten husprodusent: Mannie Fresh . Deres A&R i Universal, Dino Delvaille, sa:
