Hans Charles Ravn (født 23. mars 1889, død 26. august 1963) var en norsk fotograf med virke i Ofoten i Ballangen. På denne tiden var han den eneste fotograf i Ballangen inntil ca. 1955. Han hadde fotografering som eneyrke og hadde mørkerom i huset der han bodde. 
Alt fotoutstyr etter ham er borte, fotoarkivet etter ham bevares i dag i Arkiv i Nordland. Ravn virket også som lokalhistoriker, slektsforsker og astrolog. Videre var Ravn en ivrig skriver av dagbøker hvor han skrev ned ulike hendelser i nærmiljøet i Kjeldebotn og Ballangen. Han noterte også nøye ned alle fotograferingene i egne logg/kataloger.Da fotograf Ravn døde i 1963 var det ingen som ville kjøpe eller overta bildene hans. Dødsboet, med blant annet bildene, ble fraktet til en fjære i Kjeldebotn i Ballangen der fotografen hadde bodd, for og brennes opp. Ved en tilfeldighet ble samlingen reddet av Ivar Skoglunds far. Skoglund har deponert samlingen til Arkiv i Nordland. Flere av katalogene og dagbøkene eksisterer den dag i dag og er kilder til områdets lokalhistorie, og oppbevares i Arkiv i Nordland. 
