Chelmsford er administrasjonsby i distriktet Chelmsford i det seremonielle grevskapet Essex, øst i England. Den ligger innenfor Londons pendlerbelte, bortimot 51 km nordøst for Charing Cross i London, og rundt 35 km fra Colchester, og ligger midtveis mellom de to nevnte byene. Chelmsford ligger nesten nøyaktig i midten av Essex, og det er antagelig dette som er årsaken til at den er administrasjonsby selv om den verken er den største eller den eldste byen i grevskapet. Den er også administrasjonssenter for distriktet Chelmsford, som dekker et større område.
Byens urbane område har i henhold til folketellingen i 2011 en befolkning på 111 511 innbyggere, mens distriktet som helhet har en befolkning på 168 310.Byen er sete for Chelmsford bispedømme, som har Englands minste katedral, og hjemby for Anglia polytekniske universitet.
I 1199 besørget biskopen av London at Chelmsford fikk et kongelig charter for å holde marked; dermed fikk den bystatus. Den eldste bosetningen i området går mye lenger tilbake; under forstaden Springfield har man funnet spor etter bosetning fra bronsealderen. Byen var også bebodd av romerne, og rester etter et tempel fra den tiden er funnet.
Siden 1800-tallet har byen vært et viktig industrisenter, og blant annet ble Storbritannias første elektroingeniørbedrift (1878) og første kulelagerfabrikk (1898) opprettet der. I 1898 ble også den første radiofabrikken i verden åpnet i Chelmsford, av Guglielmo Marconi. De første offentlige radiosender i Storbritannia ble sendt ut fra byen i 1920, og i 1922 ble de første underholdningssendinger på radio sendt fra Marconis forskningssenter i Writtle utenfor byen.
Under andre verdenskrig ble Chelmsford angrepet flere ganger. Den verste enkelthendelse fant sted 19. desember 1944, da en V2-rakett traff byen i nærheten av Hoffmans kulelagerfabrikk. 39 ble drept og 138 skadet, mens flere bygninger ble totalødelagt og mange skadet.
