Chess Festival Spitsbergen er betegnelsen på en rekke sjakkarrangementer i Barentsburg og Longyearbyen i begynnelsen av september 2006. 
Sjakkfestivalens høydepunkt var tvekampen mellom det norske stortalentet Magnus Carlsen og russeren Pjotr Svidler, rangert som verdens femte beste spiller på FIDEs ratingliste juli 2006. 1. september spilte de to partier mot hverandre med en betenkningstid på en time. Det første partiet endte remis, mens Svidler vant det andre og dermed matchen 1,5-0,5.
Dagen etter ble det arrangert en tilsvarende kamp mellom Simen Agdestein og den amerikanske stormesteren Nick de Firmian, bosatt i Danmark. Denne endte 1-1, etter at spillerne vant ett parti hver. De fire stormestrene ga også simultanoppvisninger i løpet av helgen. 
Chess Festival Spitsbergen var en del av 100-årsfeiringen av Longyearbyen. Det var i 1906 amerikaneren John Munroe Longyear etablerte de første helårsbosetningene.
