Chester William Nimitz (født 24. februar 1885 i Fredericksburg i Texas, død 20. februar 1966 på Yerba Buena Island ved San Francisco) var en amerikansk admiral.
Nimitz hadde opprinnelig planer om å begynne ved West Point, men der var det ingen ledige plasser. Han klarte imidlertid å komme inn på United States Naval Academy i Annapolis i 1901 og han ble uteksaminer i 1905 som nummer 7 av 114.
Karrieren kunne imidlertid få en hurtig avslutning da han som 22-årig fenrik («ensign») i 1907 kjørte destroyeren Decatur på en mudderbanke ved Filippinene. Han ble stilt for en militær domstol, anklaget for å ha satt et marinefartøy i fare. For dette fikk han en reprimande.
Han ble overført til skolevirksomhet, men etter et par år var han tilbake som skipssjef, denne gangen på forskjellige ubåter, av de første som kom i tjeneste. I tiden fram til første verdenskrig var han også en periode i Nürnberg og Gent og studerte blant annet ulike dieselmotorer.
10. august 1917 ble Nimitz adjutant for admiral Samuel S. Robinson, som var sjef for ubåtstyrkene i Atlanterhavet. 6. februar 1918 ble han utnevnt til kommandørkaptein og stabssjef  («Chief of Staff») for Robinson og fikk et anbefalelsesbrev for det arbeidet han la ned. Utover i resten av verdenskrigen fikk han stadig større ansvarsområde i forhold til ubåtoperasjonene.
I mellomkrigstiden hadde han forskjellige kommandoer, men studerte også en periode ved Naval War College i Newport, Rhode Island. Han tjenestegjorde både som skipssjef og i stabsfunksjoner.
Etter angrepet på Pearl Harbor 7. desember 1941 ble Nimitz den 31. desember 1941 admiral og sjef for den amerikanske Stillehavsflåten (Commander in Chief of the Pacific Fleet and Pacific Ocean Areas) og han ledet sjøkrigen mot Japan fra sitt hovedkvarter på Hawaii.
Den 19. desember 1944 ble han utnevnt til Fleet Admiral, den høyeste admiralgraden som tilsvarer fem-stjernes general. Han etterfulgte Ernest King som marinesjef (Chief of Naval Operations) den 15. desember 1945 og gikk av 15. desember 1947.
Honolulus store motorvei, Nimitz Highway, er oppkalt etter ham. Den amerikanske flåtens største hangarskip kalles «Nimitzklassen» som følge av navnet på det første skipet i klassen, USS «Nimitz».