Chloranthaceae er en plantefamilie som plasseres som eneste familie i ordenen Chloranthales av Angiosperm Phylogeny Group III. Denne ordenen plasseres i gruppa av tidlig evolverte blomsterplanter som blant annet inneholder magnolia, overordenen Magnolianae. Familien har lenge vært oppfatta som en "primitiv" eller basal blomsterplante, men slektskapet til andre grupper har vært vanskelig å avklare. APG III plasserer familien som søstergruppe til de andre ordnene i Magnolianae.
Familien omfatter 65-70 arter fordelt på 4 slekter. Det finnes både trær, busker og urter i familien. Bladene er hele med tanna kant og blomstene er små, grønne og reduserte. Blomstene er enten tokjønna eller enkjønna og i så fall er plantene som oftest særbu. Hannlige blomster forekommer i store antall i klaselignende blomsterstender uten kronblad eller begerblad. Det er enten en pollenbærer eller 3 som er sammenvokst. Hunnlige eller tokjønna blomster finnes i langt mindre antall i aks eller klase. Disse blomstene mangler også kronblader, men har 3 sammenvokste begerblad som er vokst sammen med fruktknuten som har kun ett frøemne. Frukten er liten, rund eller avlang steinfrukt med ett frø.
Familien finnes i tropiske strøk, men mangler fra Afrika, Australia og kanskje fra Madagaskar. Artene forkommer først og fremst i fuktige fjellskoger.
Sarcandra - 2 arter, tokjønna blomster.Familien ble opprettet av Robert Brown i 1820 etter at C. inconspicuus var beskrevet av Olof Swartz i 1797.
Tidligere systematikere plasserte også familien blant de mest "primitive" blomsterplantene, men med ulike plasseringer i hierarkiene:
