Christine Pullein-Thompson (født 1. oktober 1925 i Oxfordshire, død 2. desember 2005) var en britisk barnebokforfatter, best kjent for sine hestebøkene. Som hestebokforfatter for barn og ungdom var hun både kollega og samarbeidspartner med den ett år eldre søsteren Josephine  og sin egen tvillingsøster Diana.
Moren Joanna Cannan (1896–1961) var selv forfatter av hestebøker, og søstrene debuterte sammen med It began with Picatee (1946). Til sammen skrev de tre omkring 150 bøker. De drev også en rideskole. 
Christine var den mestskrivende av de tre søstrene. Man mener at hennes bøker inneholder noe mer sosialrealistiske skildringer enn søstrenes bøker. Datteren Charlotte Popescu er også forfatter, av fagbøker om mat og hestehold. 
Søstrene skrev den felles selvbiografien Fair Girls and Grey Horses, Memories of a country childhood i 1996.
