Citigroup (NYSE: C) er verdens største selskap innen finansielle tjenester, og også verdens største selskap. Citigroup ble etablert i 1998, da Citicorp og Travelers Group ble fusjonert. Selskapet har over 200 millioner kunder i 100 ulike land.
CITI og CITI-senter er også navn på handlesentre som eies av Citigroup. Et slikt finnes blant annet i Tyskland, nær den tysk-danske grense ved Flensburg.
I 1812 ble The City Bank of New York etablert, som anses for å være Citigroups morselskap. Senere på 1800-tallet ble det dannet flere selskaper som senere skulle bli en del av Citigroup, for eksempel Schroders, Farmer's Loan and Trust, Travelers, Smith Barney, Bank Handlowy, Banamex og Golden State Bancorp. I 1866 hjalp National City Bank til med å finansiere den første transatlantiske kabelen, samt ekspansjonen av USAs jernbane. Banken var også en pionér på å låne ut penger til andre land. I årene 1902 til 1915 åpnet City Bank kontorer i Asia, Europa og Brasil, og ble dermed verdens største internasjonale bank. Citigroup har ofte dratt nytte av andres vanskelige situasjoner, og flere ganger snudd situasjonen til gevinst for begge parter; et eksempel på dette er da de gjorde det enkelt for hjemvendende soldater fra andre verdenskrig å få konto i banken.
Det moderne Citigroup ble etablert i 1998, da banken Citicorp og forsikringsselskapet Travelers Group fusjonerte. Dette var den første kombinasjonen av en bank og et forsikringsselskap siden depresjonen på 1930-tallet. Noen hevder at sammenslåingen var ulovlig, på grunn av en gammel lov som forbyr de to virksomhetene i å samarbeide.
I senere tid har Citigroup blitt kritisert for ulike saker, blant annet for tvilsomme transaksjoner knyttet til den såkalte Enron-skandalen. Ifølge en statlig rapport hadde Citigroup hjulpet Enron med å skjule sine gjeldsposter.
Citigroup har også blitt sterkt kritisert fra andre hold. Blant annet finnes det påstander om at de har diskriminert svarte i USA ved å ha gitt dem dårligere lånevilkår enn sine øvrige kunder. Selskapet står også bak byggingen av en særdeles kontroversiell oljeledning i Ecuador, som har ført til store ødeleggelser av regnskogen.
Den 29. september 2008, i forbindelse med krisen i amerikansk finans, forsøkte Citigroup å kjøpe opp den skrantende storbanken Wachovia, men ble trumfet den 3. oktober av et bedre tilbud fra Wells Fargo.
