En cleaverpropell er en avkuttet propell, gjerne i stål, som kaviterer. Dette betyr at propellen spinner i vannet og gir en høyere toppfart hos racingbåter (som blant annet offshorebåtene i Class 1). Cleavere har en stor stigningsgrad i forhold til størrelse (eks. 14,5*33 (tommer(diameter propell)*stigningsgrad(hvor langt den skrus på en omdreining))). I Norge brukes disse propellene på fritidsbåter, offshoreklasser som V50, 3B, 3C, ProVee og Class 1, og i rundbaneklassene JT250, T250, V25, T400, kommende GT30, Formula four, Formula 1000, Formula 2000 og Formula 1. En cleaver istedenfor en vanlig propell kan ha mye å si for farten. Ved 25 hk's motor kan forskjellen ligge på opptil 20 knop, og ved de store powerboatene mer enn 100 knop.