Cody Ray Allen Garbrandt (født 7. juli 1991 i Uhrichsville i Ohio i USA) er en amerikansk MMA-utøver som siden 2014 har vært under kontrakt med UFC, der han stiller i vektklassen bantamvekt.
Garbrandt ble født og vokste opp i Uhrichsville, Ohio. Han begynte å bokse i en alder av 15 år, trent av onkelen, som hadde vært reserve i olympiatroppen i sporten. På Claymont High School konkurrerte Garbrandt i bryting og amerikansk fotball. Han vant et statsmesterskap i bryting i 2007, ved å beseire Zach Neibert 4-2, og ble visemester i 2008. Garbrandt ble også USAs seniormester i bryting i 2010, men endte med å fokusere på boksing i stedet for bryting. I amerikansk fotball vant Garbrandt All-State æresbevisninger som linebacker i sin juniorsesong. Til tross for at han ikke konkurrerte i bryting i løpet av sine siste to år på high school, deltok Garbrandt i en nasjonal turnering som senior og kom på femteplass, noe som vekket interessen til flere universitetsklubber. Garbrandt spilte i en kort periode for Newberry College og Notre Dame College, før han sluttet av akademiske grunner. Samtidig fortsatte Garbrandt sin amatørkarriere innen MMA, og hadde sin første kamp i 2009. Han konkurrerte i flere amatørkamper i Ohio før han ble profesjonell i 2012.
Som MMA-amatør vant Garbrandt 6 kamper, og tapte 2, før han gjorde sin profesjonelle debut i 2012. Per november 2017 hadde han vunnet elleve kamper og tapt én, og han hadde vunnet over ni av sine motstandere ved KO eller TKO. Før kampen mot James Porter i mai 2014, flyttet han fra Ohio til Sacramento, California for å trene på Team Alpha Male i et forsøk på å fremme karrieren.
Garbrandt gjorde sin debut mot Marcus Brimage den 3. januar 2015, ved UFC 182. Han vant kampen via TKO i tredje runde. Garbrandt møtte Henry Biones 11. juli 2015, ved UFC 189. Garbrandt vant kampen ved enstemmig dommeravgjørelse.Garbrandt skulle møte John Lineker den 21. februar 2016 på UFC Fight Night 83, men Lineker fikk denguefeber og ble erstattet av Augusto Mendes. Garbrandt vant kampen via TKO i første runde.Garbrandt møtte ubeseirede Thomas Almeida den 20. august 2016, på UFC 202. Han vant kampen via TKO i åpningsminuten av første runde.Garbrandt møtte deretter bantamvektmesteren Dominick Cruz den 30. desember 2016, på UFC 207.  Garbrandt ble mester ved enstemmig dommeravgjørelse etter å ha slått ned Cruz ved flere anledninger og nesten klarte å gi ham nådestøtet i fjerde runde. Begge deltakerne ble tildelt Fight of the Night-prisen for deres opptreden.I januar 2017 annonserte UFC at Garbrandt ville være en av trenerne på The Ultimate Fighter 25 mot tidligere UFC bantamvektmester (og tidligere Team Alpha Mann-lagkamerat)
T.J. Dillashaw, og det var forventet at de to skulle bokse mot hverandre den 8. juli 2017, på UFC 213. Men kampen ble avlyst den 23. mai etter at Garbrandt fikk en ryggskade. Kampen fant til slutt sted den 4. november 2017, ved UFC 217. Garbrandt tapte kampen ved knockout i andre runde og mistet beltet i bantamvektklassen. Dette skulle bli hans første profesjonelle MMA-tap i hans karriere.
Garbrandt møtte T.J Dillashaw i en rematch for UFC Bantamweight Championship 4. august 2018, på UFC 227 Han tapte kampen via TKO i første runde.
