Coprin er et mykotoksin som er funnet i soppen grå blekksopp (Coprinopsis atramentaria), som er giftig. Da det gir forgiftningssymptomer med alkohol, og det er en  mistanke for at det gir testikkelskader. Virkningen med alkohol ligner på den man får ved antabus behandling. Det er også flere sopper som ser ut som å inneholde coprin, eller har ett eller flere stoffer med lik virkning. Disse er utenom slekten lurveblekksoppslekta (Coprinopsis) og kanskje slekta Coprinellus , ildrørsopp (Boletus luridus) og klubbetraktsopp (Ampulloclitocybe clavipes den hete også tidligere Clitocybe clavipes).
Måten coprin virker på er å forstyrre nedbrytingen av etanal (etylaldehyd), som er en av nedbrytingstrinnene for alkohol. Dette skjer antageligvis ved hemming eller denaturering av enzymet etanal-hydrogenase, som oksiderer etanal til etansyre (eddiksyre), som er ufarlig.
Bortsett fra evt. testikkelskader er det etanal som gir forgiftningssymptomer etter å ha spist noe som inneholder coprin. Dette kan minne en del om alkohol bakrus, da mange symptomer der også kommer av opphopning av etanal, som kroppen ikke har fått brutt ned enda.
Symptomene starter oftest med en intens rødming i ansikt, nakke og bryst. Så kommer bankende hodepine fulgt eller akkompagnert av trykkende og sammensnørende brystsmerter, hjertebank, åndenød, hurtig åndedrett, angst og hetetokter. En kan også observere svimmelhet, kvalme, brekninger og fallende blodtrykk. Metallsmak og seigt spytt er også observert. Det hender at pasienten er nesten helt sikker på han eller henne skal dø, men dødsfall er ikke observert på grunn av coprin. Så etter noen timer er de like friske, alt ettersom hvor mye alkohol en har drukket.
Gulden, Gro og Schumacher, Trond: Giftsopper og soppforgiftninger Universitetsforlaget, 1977. ISBN 82-00-05156-0 (Side 68-70)
Persson, Hans, Holmberg, Pelle, Marklund, Hans, Muskos, Siw og Torkelsen, Anna-Elise: Giftsopper i tekst og bilder Landbruksforlaget, 1977. ISBN 82-529-1197-8 (Side 47)
Gulden, Gro, Høiland, Klaus og Schumacher, Trond: Hva vet vi om soppforgiftning Nyttevekstforeningens småskrifter 14, 1983.
