Cordura var tidligere et registrert navn på et sertifisert rayonmateriale fra DuPont.I dag er det et registrert navn på et high-performance Nylon6,6 produkt laget av Invista, et heleid datterselskap av Koch Industries Inc.  
Cordura benyttes i en mengde produkter fra bagasje og ryggsekker til støvler, militærutstyr som slidrer og ammunisjonsvesker, samt performance-utstyr.
Som varemerke har cordura historie tilbake til 1929 som et produkt utviklet av rayon. Produktet ble videreutviklet under andre verdenskrig og ble benyttet av de militære til dekk.
Cordura har fortsatt sin videreutvikling som et varemerke for Invista med nye produkter som øker bredden på produktspekteret, som for eksempel:
