Cranfield University er et britisk universitet med fokus på doktor- og mastergradsstudier. Hovedcampus ligger i landsbyen Cranfield i Bedfordshire. Studiene ved den mindre campusen Silsoe ble flyttet til hovedcampus i 2007. Universitet er spesielt kjent for sin Business School. 
Universitetet ble opprettet i 1946 som College of Aeronautics på flybasen RAF Cranfield, nå Cranfield Airport. Cranfield Institute of Technology ble innlemmet ved kongelig charter i 1969, og institusjonen kunne dermed dele ut egne grader. Senere har National College of Agricultural Engineering i Silsoe også blitt innlemmet. Universitetet fikk sitt nåværende navn i 1993. 
Cranfield er det eneste universitetet i Storbritannia som eier en flyplass. Cranfield Airport brukes mye i forskningen, og til opplæring.  
Cranfield Defence and Security (CDS) i Shrivenham i Oxfordshire drives som et samarbeid mellom Cranfield University og Defence Academy of the United Kingdom. Colleget driver forskning innen ingeniørfag, ledelse og samfunnsvitenskap. Det tilbyr doktorgrader, masterstudier og andre høyeregrads studier for militære og sivile studenter fra mange land.
CDS het inntil 2002 Royal Military College of Science, og har røtter tilbake til 1772. Samarbeidet mellom Forsvarsakademiet og Cranfield University ble innledet i 1984.
Cranfield University er ikke blant de 126 britiske universitetene som er rangert på Complete University Guides liste for 2016 eller de 119 britiske universiteter some rrangert på The Guardians 2016-liste. Universitetet var ikke å finne blant de 500 beste universitetene i verden i Times Higher Education World University Rankings 2014-2015, i QS World University Rankings for 2014 eller i Academic Ranking of World Universities (Shanghai-rankingen) for 2014.Utvalgte vurderinger:
Cranfield University har den femte høyeste forskningsandelen av britiske universiteter (forskningens andel av universitetets totale omsetning). Bare University of Oxford, University of Cambridge, Imperial College London og University College London har høyere forskningsandel.
Financial Times rangerte Cranfields MSc Finance & Management som det 8. beste i verden og 2. beste i Storbritannia i 2013.
Financial Times rangerte Cranfields MSc Finance & Management som det 11. beste i verden og 3. beste i UK i 2012.
Financial Times rangerte Cranfield School of Management som den 16. beste businessuniversitet i Europa i 2012.
The Economist rangerte Cranfields MBA-program som det 11. beste i verden og 6. beste i Europa i 2007.
Financial Times rangerte Cranfields MBA-program som det 30. beste i verden og det 13. beste i Europa i 2008.
