Cyclocephala fasciolata er en bille som hører til gruppen hornbiller i familien skarabider (Scarabaeidae). 
En middelsstor (ca. 15 millimeter), bred, blank, svart hornbille med en oransje flekk på hver dekkvinge.  Arten har ikke horn på hodet eller groper på pronotum, kjønnene kan skilles på at hannen er smalere enn hunnen og at føttene, og særlig kloleddet, på forbeina er fortykkede.
De voksne billene er nattaktive og kommer til lys. I alle fall noen arter besøker blomster (for eksempel på planter i myrkonglefamilien) og kan være viktige pollinatorer. Larvene er kjent bare for et fåtall av artene, disse lever i jorda og eter på gressrøtter.
