Cygwin er en samling av fri programvare som består et bibliotek som implementerer POSIX for Microsoft Windows, samt flere verktøy og programmer. Dette gir et Unix-lignende miljø med blant annet kompilatoren GCC og unix-skallet Bash i Windows. Cygwin gjør det lettere å porte programmer fra Linux og andre Unix-lignende systemer til Windows. Cygwin-biblioteket er utviklet av Red Hat.
Cygwin/X er et prosjekt som porter vindussystemet X til Cygwin, som gjør det mulig å kjøre programmer med et GUI under Cygwin. Dette har ført til blant annet KDE-Cygwin. GNOME er også porter til Cygwin/X.
Cygwin er lisensiert under GPL-lisensen, men Red Hat tillater også at biblioteket linkes med programmer som er utgitt under andre OSI-godkjente lisenser. De som vil lage proprietær programvare som benytter seg av cygwin-biblioteket må kjøpe en lisens for dette fra Red Hat. 
