Dag Bjerke (født 15. oktober 1966) er en norsk lokalpolitiker fra Fremskrittspartiet. Han var ordfører i Enebakk kommune i Akershus fra 31. mars 2008 til 2011. Bjerke var varaordfører og overtok ordførervervet da hans forgjenger døde bare noen måneder inn i valgperioden. Etter å ha vært midlertidig ordfører ble partiene Høyre, Kristelig Folkeparti og Fremskrittspartiet som sammen har flertall i Enebakk enige om at han skulle fortsette ut perioden. Etter kommunevalget 2011 ble han igjen varaordfører i kommunen.
