Daniel Böhm (født 16. juni 1986 i Clausthal-Zellerfeld) er en tysk skiskytter. Han representerer klubben SC Buntenbock.
Böhm debuterte i europacupen den 3. desember 2005, og han tok sin første seier bare åtte dager senere, på jaktstarten i Obertilliach. Han har fire europacupseire (per 10. april 2009), hvorav en gullmedalje på jaktstarten i Europamesterskapet i 2009. 
Da han debuterte i verdenscupen i sesongen 2008/09 med en 29.-plass på sprinten i Oberhof, hadde han allerede tatt seks medaljer i juniorverdensmesterskap og europamesterskap. Böhm fikk sitt store gjennombrudd i sitt andre verdenscuprenn, normaldistansen i Vancouver, hvor han ble nummer to, kun slått av franske Vincent Jay. Jay skjøt fire fulle hus, mens Böhm måtte tåle en bom og endte 19 sekunder bak franskmannen. Han ble nummer 59 i verdenscupen sammenlagt i debutsesongen.
