Darkoti var en  fyrstestat i det som nå er delstaten Himachal Pradesh i India. Staten var styrt av en fyrste, som ble vasall under britene. Staten ble etablert mot slutten av 1700-tallet og ble innlemmet i India i 1948. Den hadde i 1901 518 innbyggere og en flate på 21 km2.Darkoti var en av flere småstater i Punjab, kalt Simla Hill States, og grenset til fyrstestaten Jubbal i øst og ellers av det britisk-indiske området Kotkhai. Herskerne av Darkoti var rajputer og hinduer. Fyrsten fikk indirekte representasjon i Fyrstekammeret da dette ble opprettet i 1921 og valgte sammen med andre stater to representanter.
Etter Indias uavhengighet i 1947 ble Darkoti 15. april 1948 slått sammen med nabostatene til Himachal Pradesh.
