Darren Jackson (født 25. juli 1966 i Edinburgh) er en skotsk tidligere fotballspiller som er mest kjent fra sine tre perioder i angrepet hos de britiske klubbene Newcastle United, Dundee United og Hibernian. Jackson fikk også 28 landskamper for Skottlands herrelandslag i fotball i perioden 1995 til 1998, og var blant annet med i troppen til EM i fotball 1996 og VM i fotball 1998.
Jackson begynte sin spillerkarrière hos Meadowbank Thistle i 1985, hvor han spilte nesten 50 seriekamper og scoret 22 seriemål frem til oktober 1986 da han meldte overgang til Newcastle United. Oppholdet i Newcastle var mindre positivt prestasjonsmessig da han på to sesonger scorte kun syv seriemål på 70 kamper. I desember 1988 dro han tilbake til Skottland, hvor han signerte en kontrakt med Dundee United. På Tannadice Park fikk han totalt 87 kamper og scorte 30 seriemål fordelt over fire år som partner i et offensivt angrepspar med Mixu Paatelainen. Klubben gikk for øvrig på et finaletap i Scottish Cup, før Jackson sommeren 1992 dro videre til sin hjemby og Hibernian.
Han fikk tilsammen 170 seriekamper og 50 seriemål fordelt over fem år på Easter Road, i tillegg til at han også var delaktig i at klubben klarte å komme seg til finalen i Scottish League Cup. Hans prestasjoner i Hibernian gjorde at han ble solgt til storklubben Celtic for 1,25 millioner pund i juli 1997, men hans opphold i klubben ble preget av et lengre avbrudd som følge av hydrocephalus. Han ble lånt ut til den engelske klubben Coventry City fra november 1998 til januar 1999, men var likevel med på å vinne både den skotske serien og ligacupen med Celtic. I mars 1999 dro han videre til Heart of Midlothian.
Hos Hearts fikk han tilsammen 56 seriekamper og syv mål frem til han ble lånt ut til Livingston i januar 2001. I utlånsperioden ble hans kontrakt med Hearts kansellert, og Jackson forlenget derfor sin periode hos Livingston ut sesongen, som til slutt endte med opprykk. Da sesongen var ferdigspilt ble han ikke tilbudt noen ny kontrakt, og turen gikk derfor videre til St. Johnstone, hvor han avsluttet sin spillerkarrière i juni 2002 etter først å ha spilt på et kortere låneopphold hos Clydebank.
Etter at han la opp som aktiv fotballspiller har Jackson fungert som fotballagent for Skottlands fotballforbund, hvor han blant annet representerer Jackie McNamara.
Jackson fikk sin landslagsdebut for Skottland i en vennskapskamp mot Russland i mars 1995. Han ble tatt ut i troppen til EM i fotball 1996 av landslagstrener Craig Brown, men fikk ikke spille noen av kampene. Han ble også tatt ut i troppen til VM i fotball 1998, hvor han spilte to av tre gruppespillkamper mot Brasil og Norge. Etter VM spilte han kun to gruppespillkamper i kvalifiseringen til EM i fotball 2000 og ble siden ikke lenger tatt ut på landslaget. Jackson fikk totalt 28 landskamper og fire landslagsmål for Skottland frem til oktober 1998.
