David Spangler (født 7. januar 1945 i Ohio) er en amerikansk klarsynt og «spirituell filosof», som har vært sentral i utviklingen av det opprinnelige idéinnholdet i New Agebevegelsen. 
Han har vært knyttet til Findhorn Foundation i Skottland, og bodde der fra 1970 til 1973. Her skrev han pamfletten Revelation, basert på et kanalisert budskap fra ånden «Limitless Love and Truth». En sterkt utvidet versjon utkom i 1976 under tittelen Revelation, The Birth of a New Age. Den ble et manifest for Findhorn og er blitt kalt New Agebevegelsens bibel. Spangler tidfester her New Age til sin egen samtid og slår fast at den nye tidsalder kommer som et resultat av både ytre kosmiske krefter og en indre bevissthetsendring. I denne kosmiske visjonen inntar Kristus en helt sentral plass. Spangler forestiller seg ikke Kristus som en konkret person og frelserfigur, men som en kosmisk kraft.
