Day of the Dead er en skrekkfilm fra 1985, regissert av George A. Romero. Dette er den tredje filmen i hans Dead-serie, og den følger historien som ble etablert i Night of the Living Dead om at de døde har stått opp fra sine graver på evig søken etter menneskekjøtt.
Etter suksessen med forgjengeren Dawn of the Dead, var produsentene villige til å la Romero få et budsjett på $7 millioner (14 ganger mer enn forgjengeren). Til gjengjeld krevde de en film som kunne klassifiseres som «R» (de under 17 år måtte ha følge av en voksen), men Romero ville ha en «X»-klassifisering, og nektet å fire på kravene. Dermed barberte de budsjettet ned til det halve, og filmen landet dermed et stykke unna Romeros opprinnelige visjon. En del av ideene måtte kuttes ut, blant annet zombier som blir trent opp til å bekjempe andre zombier, men mange av disse ideene kom til sin rett i den fjerde filmen, Land of the Dead fra 2005.
Mange tilhengere av Dawn of the Dead ble skuffet over den nye filmen. Day of the Dead var ikke så omfattende som forgjengeren, den foregikk på et mindre område, og ikke minst hadde den en mørkere tone enn sin satiriske forgjenger. Hva de fikk var blod og gørr i lange baner. Filmen fortjente sin X-sertifisering, og takket være Tom Savinis effektarbeid lå filmen langt foran lignende filmer når det gjaldt livaktige effekter. Han ble også belønnet med en Saturn Award for sitt arbeide.
Zombiene i denne filmen har utviklet seg siden forrige film. Ikke bare har de fått annen farge i huden, for å vise at de er i stadig oppløsning, men de er også i stand til å samarbeide, og de viser evne til læring.
USA er fortsatt rammet av en pest som får de døde til å stå opp igjen. En gruppe militære, ledet av kaptein Rhodes, og en gruppe vitenskapsmenn, ledet av doktor Logan, har søkt tilflukt i en underjordisk base. Mens vitenskapsmennene driver eksperimenter på zombier de har fanget, er Rhodes mest oppsatt på å drepe zombiene som er i basen og deretter komme seg vekk. Men Rhodes blir overtalt av Sarah om å vente og se om vitenskapsmennene oppnår resultater.
Logan er spesielt opptatt av zombien Bub, som han prøver å gjøre husren. Han antar at zombiene fortsatt har minner fra tidligere liv, og tror dette kan bidra til en løsning på zombieproblematikken. Da Rhodes oppdager at Logan har brukt hans døde soldatvenner som mat til sine eksperimentzombier dreper han Logan og beordrer alle soldatene ut av bunkeren. På vei ut møter de en horde zombier på vei inn, foruten at Bub har et par overraskelser på lur.
Det har blitt laget flere nyinnspillinger av filmen, blant annet Day of the Dead. Den filmen har lite med Romeros versjon å gjøre og at handlingen i filmen er ganske forskjellig.
Musikken i filmen er komponert og spilt inn av John Harrison, og utgitt av Saturn Records som LP og kassett samme år som filmen. Innspillingen inneholder 6 spor, alle framført av John Harrison. Vokalene ble sunget Sputzy Sparacino, førstesanger hos Modern Man, på i «If tomorrow Comes» og «The World Inside Your Eyes». Albumet ble gjenutgitt som CD i begrenset utgave på kun 3000 eksemplarer i 2002 av Numenorean Records. Denne utgivelsen inneholdt de samme sporene som den første utgivelsen, men utvidet med ytterligere fem spor med musikk og effektlyder. Inkludert var også et hefte på 12 sider med informasjon fra Harrison og Romero.
