De syv fjell er et fellesnavn på de syv Byfjellene som omkranser Bergen sentrum. Det er likevel ikke full enighet om hvilke fjell som hører til de syv, men de er blant de følgende fjell:
Kolbeinsvarden, 231 moh., på Askøy, oftest ikke lenger medregnet blant de syv fjell.Årsaken til uenigheten er antagelig at antallet syv er inspirert av Romas «syv høyder», samt at det ikke er snakk om syv selvstendige topper synlige fra Bergen sentrum. Ulriken, Fløyfjellet, Rundemanen, Blåmanen og Sandviksfløyen er nemlig alle del av samme fjellmassiv, mens Lyderhorn sett fra byen ligger skjult bak Damsgårdsfjellet.
Under den årlige 7-fjellsturen, som arrangeres av Bergen Turlag, er det følgende syv fjell som bestiges:
SandviksfjelletDet er likevel uomtvistelig at opphavet til byens opprinnelige navn «Bjørgvin» kommer av sletten mellom fjellene.
