Moskva-patriarkatets ukrainsk-ortodokse kirke er én av de to største kirkene i Ukraina. Den er én av flere kirker som gjør krav på navnet ukrainsk-ortodoks, men er den eneste som er i kommunion med de andre ortodokse kirkene. Kirka utgjør en selvstyrt delkirke av Moskva-patriarkatet og ledes av metropolitten av Kiev og hele Ukraina, for tiden Volodymyr Sabodan (siden 1992).
Moskva-patriarkatets ukrainsk-ortodokse kirke angir å ha 11 000 menigheter. Medlemstallet er noe usikkert, men meningsmålinger antyder at 26 % av den ukrainske befolkningen er tilhengere av Moskva-patriarkatets ukrainsk-ortodokse kirke. Dermed er den noe mindre enn Kiev-patriarkatets ukrainsk-ortodokse kirke.
Kirka er best representert i de østlige og sydlige delene av Ukraina. Som liturgisk språk brukes for det meste gammelkirkeslavisk.
Moskva-patriarkatets ukrainsk-ortodokse kirke består av 51 eparkier (bispedømmer), hvorav ett er metropolitansetet:
Balta og Ananjiv eparki · Berdjansk og Prymors eparki · Bila Tserkva og Bohuslav eparki · Dniprodzerzjynsk og Tsaytsjanka eparki · Dnipropetrovsk og Pavlohrad eparki · Donetsk og Mariupol eparki · Dzjankoj og Rozdolne eparki · Feodosija og Kertsj eparki · Horlivka og Slovjansk eparki · Ivano-Frankivsk og Kolomyja eparki · Izium og Kupjansk eparki · Kamjanets-Podilskyj og Horodok eparki · Kharkiv og Bohodukhiv eparki · Kherson og Taurida eparki · Khmelnytskyj og Starokostjantyniv eparki · Khust og Vynohradiv eparki · Kiev og hele Ukraina metropolitanbispedømme · Kirovohrad og Novomyrhorod eparki · Konotop og Hlukhiv eparki · Krementsjuk og Lubny eparki · Kryvyj Rih og Nikopol eparki · Luhansk og Altsjevsk eparki · Lviv og Galicia eparki · Mohyliv-Podilskij og Sjarhorod eparki · Mukatsjevo og Uzjhorod eparki · Mykolaiv og Voznesensk eparki · Nizjyn og Pryluky eparki · Nova Kakhovka og Henitsjesk eparki · Odessa og Izmail eparki · Oleksandrija og Svitlovodsk eparki · Ovrutsj og Korosten eparki · Poltava og Myrhorod eparki · Rivne og Ostroh eparki · Rovenky og Sverdlovsk eparki · Sarny og Poliske eparki · Sievjerodonetsk og Starobilsk eparki · Simferopol og Krim eparki · Sjepetivka og Slavuta eparki · Sumy og Okhtyrka eparki · Ternopil og Kremenets eparki · Tsjerkasy og Kaniv eparki · Tsjernihiv og Novhorod-Siverskyj eparki · Tsjernivtsi og Bukovina eparki · Tultsjyn og Bratslav eparki · Uman og Zvenyhorodka eparki · Vinnytsia og Mohyliv-Podilskyj eparki · Lutsk og Volhynia eparki · Volodymyr-Volynskyj og Kovel eparki · Voznesensk og Pervomajsk eparki · Zaporizjzjja og Melitopol eparki · Zjytomyr og Novohrad-Volynskyj eparki.
For historia til den ukrainsk-ortodokse kirke før 1688 se metropolitten av Kiev.Den ortodokse kirke i dagens Ukraina – opprinnelig underlagt patriarken av Konstantinopel – ble i 1688 en del av den russisk-ortodokse kirke. Metropolitten av Kiev mistet dermed sin ledelsesfunksjon over de ukrainske bispedømmene, og fikk redusert sin tittel fra metropolitt av Kiev og hele Rus til metropolitt av Kiev og Halytsj.
Etter Den ukrainske folkerepublikkens uavhengighet i 1918 innrømmet den russisk-ortodokse kirke autonomi til den ukrainske kirka. Autonomien ble imidlertid tilbakekalt i 1921, etter at hele Ukraina hadde blitt innlemmet i Den ukrainske sosialistiske sovjetrepublikk. Istedenfor ble den ukrainske kirka gjort til et eksarkat, men pga. borgerkrigen kunne ikke eksarken innsettes før i 1924. Misnøye med hva enkelte oppfatta som russisk-ortodokst fremmedstyre førte til grunnleggelsen av den ukrainske autokefale ortodokse kirke (som eksisterte fra 1921–36; 1942–44 og igjen fra 1990).
1990 fikk kirka igjen en stor grad av autonomi. Metropolittens tittel ble samtidig endra fra eksark av Ukraina til metropolitt av Kiev og hele Ukraina. Et russisk-ortodokst bispemøte avslo i 1992 en søknad fra den ukrainske kirke om autokefali (full selvstendighet). Da metropolitt Filaret av Kiev deretter stilte seg i spissen for grunnleggelsen av Kiev-patriarkatet, ble han erklært for avsatt. På et ukrainsk kirkemøte av biskoper som var lojale mot Moskva-patriarkatet, ble Vladimir Sabodan valgt til Filarets etterfølger.
(en) Kategori:Ukrainian Orthodox Church (Moscow Patriarchate) – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons (ukrainsk, russisk, engelsk)