Den vesteuropeiske union (VEU; engelsk: Western European Union; WEU) var en forsvars- og sikkerhetsorganisasjon bestående av 10 stater som også var medlemmer av både Atlanterhavspakten (NATO) og Den europeiske union (EU).
WEU erstattet i 1954 den tidligere Vestunionen, ved at Brusseltraktaten av 1948 da ble endret. Organisasjonen var hovedsakelig uvirksom fram til 1984, da WEU-medlemmene bestemte seg for å reaktivere organisasjonen på grunn av at øvrige EU-medlemmer på det tidspunktet ikke var interessert i å gi EU en sikkerhetspolitisk rolle.
Mellom 1984 og årtusenskiftet ble WEU gitt en rekke sikkerhetspolitiske funksjoner. Disse ble imidlertid snart overført til EU, og i kjølvannet av ikrafttredelsen av Lisboa-traktaten i 2009, som gav også EU en gjensidig forsvarsklausul, ble WEU regnet for overflødig. Organisasjonen ble formelt oppløst i 2011.
Den vesteuropeiske union hadde ti medlemsstater, seks assosierte medlemsstater, fem stater med observatørstatus og syv assosierte partnerstater.
