Den hellige treenighets evangeliske kirke (polsk Kościół św. Trójcy) er en av to augsburgsk-evangeliske kirker og hovedkirken i Treenighetssognet i Warszawa. Den ligger ved Małachowski-plassen og er en av byens største kirker (høyde på 58 m og diameter på 33,4 m). Innvendig finnes en dobbeltgalleri som omkranser kirkeindret. 
Kirken er særlig kjent for sin akustikk og sitt organ. Av den grunn organiserer Warszawas kammeropera regelmessig klassiske konserter i bygningen. 
Kirken ble bygd av evangelistene i byen etter initiativ av Piotr Tepper, kongens bankmann, som fikk Stanisław August Poniatowski til å godkjenne byggingen den 15. januar 1777. Kongen valgte selv prosjektet for kirken. Kirken ble bygd i årene 1777-1782 etter tegninger av Szymon Bogumił Zug, som en klassisk rotunde som Pantheon i Roma. Den lutherske kirken var den høyeste og samtidig en av de største bygningene i Warszawa på 1700-tallet. 
Kirken ble bombet og brent ned av tyskerne den 16. september 1939. Etter krigen bestemte evangelistene seg for å gjenoppbygge kirken. Gjenoppbygningsprosjektet ble tegnet av arkitekten Teodor Bursche. Den 18. november 1956 ble den første messen holdt i den rekonstruerte kirken. Kirken ble senere besøkt av pave Johannes Paul II i 1991, og av pave Benedikt XVI i 2006.