Denis Petusjinskij (russisk:  Денис Петушинский; født 28. juni 1967 i Irkutsk) er en tidligere friidrettsutøver, som konkurrerte i stavsprang. Han representerte Russland inntil han i 1998 gikk over til New Zealand. Fra 1992 til 1993 forbedret han seg med hele 20 centimeter, fra 5,70 til 5,90 meter. I 1993 ble han russisk mester, og klarte sjetteplass i VM i Stuttgart. Som newzealandsk statsborger i 1998, tok han opprinnelig sølvmedalje under Samveldelekene, men ble diskvalifisert etter en positiv dopingtest.
