Utmerkelsen ble gitt av Adolf Hitler til tyskere som deltok i den spanske borgerkrig og kjempet for Franco. Utmerkelsen ble innstiftet 14. april 1939
Den hører til de nasjonalsosialistiske utmerkelsene som ved den tyske ordensloven av 26. juli 1957 i enhver form er forbudt å bære. 
Gull – for å ha vist utmerket mot i strid eller for å ha utmerket seg spesielt ved oppdrag (1126 utgitt)
Gull med diamanter – for å ha vist utmerket lederskap i strid eller gode resultater (28 utgitt)Mottakere av det spanske kors med gull og diamanter, etter rang:Hugo Sperrle, Helmut Volkmann, Wolfram Freiherr von Richthofen, Wilhelm Ritter von Thoma, Karl Mehnert, Martin Harlinghausen, Karl-Heinz Wolff, Harro Harder, Günther Lützow, Werner Mölders, Rudolf Freiherr von Moreau, Wolfgang Neudörffer, Wolfgang Schellmann, Joachim Schlichting, Wilhelm Balthasar, Otto Bertram, Wilhelm Enslen, Adolf Galland, Max Graf Hoyos, Hans-Detlef von Kessel, Eberhardt Kraft, Walter Oesau, Reinhard Seiler, Bernhard Stärcke, Wilhelm Boddem, Paul Fehlhalbe, Oskar Henrici, Heinz Runze.
Korset er liknende et Malteserkors. På advers er det et hakekors i senter, imellom hver arm på korset er det en tysk Luftwaffe-ørn som holder et hakekors, og to kryssede sverd (kun på kors til stridende). På den høyeste klassen er det diamanter rundt hakekorset. Revers er flat og har nål for feste til uniform. Korset til etterlatte er likt et ikke-stridende kors, men mindre i størrelse. I motsetning til de andre har den et sort medaljebånd med rødt, gult og rødt (det spanske flaggets farger).
