Det europeiske statsadvokatembete (tysk: Europäische Staatsanwaltschaft (EuStA), engelsk: European Public Prosecutor's Office, EPPO) ble vedtatt etablert 8. juni 2017. Embetet skal legges til Luxembourg.Statsadvokatembetet skal etterforske, påtale og prosedere saker om kriminalitet forøvet mot EUs budsjett, slike som bedrageri, korrupsjon eller alvorlig, grenseoverskridende mva-svindel.  Før den europeiske statsadvokat kunne bare nasjonale myndigheter etterforske eller påtale svindel mot EUs budsjett. Deres myndighet stanset ved de nasjonale grensene. EU-organer som Eurojust, Europol og det europeiske kontor for bedrageribekjempelse (OLAF) manglet den nødvendige myndighet til å etterforske og påtale.Per 2019 hadde 22 av EUs medlemsland sluttet seg til samarbeidet:
