Diderik Cappelen (født 21. juli 1856 i Furustul i Holla (nå Nome) i Telemark, død 7. mai 1935 i Oslo) var en norsk jernverkseier og kammerherre.
Han var sønn til jernverkseier Severin Diderik Cappelen (død 1881) gift med Julie M. S. Faye (død 1889) og sønnesønns sønn til eidsvollsmannen Didrich (von) Cappelen. Diderik Cappelen var gift med Eleonore Løvenskiold (død 1949), og de har etterkommere i dag. Hun var datter til statsminister, godseier Carl Otto Løvenskiold (død 1916) og overhoffmesterinne Elise Wedel Jarlsberg (død 1923).
Diderik Cappelen ble i 1881 cand. mineral. og han fant senere et nytt, meget sjeldent mineral ved Langesundsfjorden, som etter ham fikk navnet cappelenitt.
Han deltok allerede fra farens død i 1881 i driften av familiens omfattende industri-, skog- og jordeiendommer i Telemark med hovedsete på Ulefos Jærnverk og Holden hovedgård. Han overtok som eneeier fra 1.1.1885. I driften av virksomhetene viste han stor handlekraft bl.a. ved å satse på trelast, bygge nytt tresliperi, etablere betydelig eksport til Tyskland av jernmalm og senere av rujern, modernisere Fensgruvene, bygge elektrisk masovn og egen kraftstasjon på Ulefoss, kjøpe Vrangfoss og få bygd tidsmessige arbeiderboliger på Ulefoss. Han kjøpte også Kviteseid gård i 1870. Eiendommene ble overdratt i 1919 og 1923 til sønnen Harald Severin Diderik Cappelen.
Diderik Cappelen ble i 1900 kammerherre ved det norske hoff, i 1911 ridder av 1. klasse av St. Olavs Orden samt fikk utenlandske ordener og i 1914 gullmedalje på Jubileumsutstillingen på Frogner i Oslo. I slektens eie er maleri i helfigur av ham som jeger og jakt var hans store interesse. Han hadde også politiske og forretningsmessige verv.
