Dødelig våpen (Originaltittel: Lethal Weapon) er den første av en serie amerikanske actionfilmer som ble utgitt i 1987, med Mel Gibson og Danny Glover i hovedrollene som et par detektiver i Los Angeles Police Department (LAPD).  Oppfølgerne er Dødelig våpen II (1989),  Dødelig våpen III (1992), Dødelig våpen IV  (1998).  Filmen er ansett som et godt eksempel på buddy cop film-sjangeren.
Historien begynner kvelden 14. desember, 1987 med et tilsynelatende selvmord av Amanda Hunsacker (Jackie Swanson), som er datteren til Michael Hunsacker (Tom Atkins), som er en gammel krigskamerat av LAPD Detective-Sergeant Roger Murtaugh (Danny Glover).  Roger Murtaugh er en veteran med 20 års tjeneste i politiet, og blir motvillig beordret til å jobbe med en ny partner på 50-årsdagen.  Partneren er 37 år gamle Detective-Sergeant Martin Riggs (Mel Gibson), som mistet konen i en bilulykke tre år tidligere (senere avslørt som mord i Leathal Weapon 2).  Som resultat er Riggs selvmorderisk og på grensen til å være alkoholiker og har blitt så hensynsløs at han er ansett som et «dødelig våpen».  Murtaugh tror først at den nye partneren bare spiller gal for å bli førtidspensjonert og er forskrekket når han finner ut at han virkelig er «sinnssyk».  Men kort tid etterpå er han takknemlig for at den nye partneren redder livet hans.
Mens de etterforsker Amanda Hunsackers død finner de ut om en heroinsmuglingsoperasjon som er styrt av tidligere spesialstyrkesoldater fra Vietnamkrigen, kjent som «Shadow Company».  Smuglingen er styrt av en hensynsløs pensjonert general, Peter McAllister (Mitchell Ryan) – den tidligere kommandanten av Shadow Company – og hans adjutant Mr. Joshua (Gary Busey).   Murtaugh og Riggs som også er veteraner fra Vietnamkrigen finner ut at Michael Hunsacker drev med hvitvasking av fortjenesten fra heroinsmuglingen gjennom banken sin. McAllister beordret mordet på datteren hans for å holde ham under kontroll.  Mens Riggs og Murtaugh konfronterer Michael Hunsacker, kommer plutselig Mr. Joshua i et helikopter og skyter ham i ryggen med et skarpskyttergevær.
Mens Riggs og Murtaugh avdekker mer om Shadow Company sitt nettverk blir medlemmene av Shadow Company mer voldelige og kidnapper datteren til Murtaugh, Rianne, for å presse dem til å fortelle hvilken av narkotikalastene som er blitt avslørt.
Riggs, som først blir fanget av McAllister og torturert med elektrosjokk, kommer seg fri og frigjør både Murtaugh og Rianne.  Etter dette går de til krig mot Shadow Company og skyter flesteparten av ligaen.  McAllister blir fanget i en bilulykke, men sprenger seg selv og heroinet med en håndgranat. Både Riggs og Murtaugh skyter Mr. Joshua etter at Riggs banker ham i en slåsskamp på plenen foran huset til Murtaugh.
Murtaugh og Riggs er ved slutten av filmen gode venner, og Riggs tilbringer juledagen hos Murtaugh med Rogers familie; Riggs tar med seg hunden Sam for å være selskap til Murtaugh familiens katt, Burbank.  Riggs gir Murtaugh en symbolsk gave, en pistolkule som han til da hadde planlagt å bruke til å begå selvmord.
I tillegg til kinoversjonen ble det utgitt en utvidet «Director's Cut»-versjon av filmen på video og DVD.  Director's Cut-versjonen er 7 minutter lengre (117 minutter) enn kinoversjonen (110 minutter) og har ekstra scener.  En av scenene viser Riggs der han konfronterer en snikskytter som har skutt flere barn på en lekeplass.  Riggs går ut på lekeplassen, tilsynelatende uten frykt for sitt liv, og skyter snikskytteren med pistolen sin.
