Dr. Feelgood er et album med heavy metal bandet Mötley Crue. Albumet ble utgitt 1. september 1989, gikk rett inn på førsteplass på Billboards albumliste og solgte seks millioner eksemplarer bare i USA. Tittellåten «Dr. Feelgood» og «Kickstart My Heart» ble nominert til Grammy. Albumet vant American Music Award i sin kategori. «Dr. Feelgood» brukes også som slang for heroin. «Dr. Feelgood» brukes også om leger med lav terskel for å skrive ut attraktive medikamenter, fra og med Max Jacobson som fikk kallenavnet på 1930-tallet av klienter i underholdningsbransjen i New York.
