Draco Malfang (født 5. juni 1980) er en fiktiv person fra J.K. Rowlings bokserie om Harry Potter. Han er Harrys svorne fiende ved Galtvort høyere skole for hekseri og trolldom, og favoritteleven til Smygards husstyrer Severus Slur. I filmene om Harry Potter er det Tom Felton som har rollen som Draco Malfang.
 [[Sirius Svaart]]   [[Regulus Svaart]]    [[Bellatrix DeMons|Bellatrix]] + [[Rodolfus DeMons|Rodolfus]]  [[Narsissa Malfang|Narsissa]] + [[Lucius Malfang|Lucius]]   [[Andromeda Dult|Andromeda]] + [[Petter Dult|Petter]]
                                     [[Bellatrix DeMons|Svaart]]     [[Rodolfus DeMons|DeMons]]     [[Narsissa Malfang|Svaart]] | [[Lucius Malfang|Malfang]]     [[Andromeda Dult|Svaart]] | [[Petter Dult|Dult]]
                                               Fru Malfang + [[Draco Malfang]]         [[Nymfadora Dult]] + [[Remus Lupus]]
                                                           |                                      |
                                                    Scorpio Malfang                          [[Teddy Lupus]]
Draco Malfang blir først nevnt i Harry Potter og De vises stein i kapittel 5, og ved navn i kapittel 6. Møtet finner sted i Diagonallmenningen inne i Madam Malkins Gevanter for enhver anledning, og allerede da blir det tydelig at Draco og Harry Potter ikke kommer godt overens.
Draco Malfang er elev ved Galtvort høyere skole for hekseri og trolldom, og går i Harry Potters klasse. I sitt 5. år blir han utnevnt til prefekt, og senere på året blir han medlem av inkvisitorialtroppen til Venke Dolorosa Uffert. Draco er nevnt som en av de flinkeste elevene på skolen, bare slått av Hermine Grang. Han har rollen som speider ved rumpeldunklaget til Smygard, men til tross for at han var flink forlot han laget i det sjette året hans på grunn av oppgaven han fikk av Voldemort.
Da Dracos far, Lucifus Malfang, blir arrestert i Harry Potter og Føniksordenen, viser Voldemort interesse for Draco. I Harry Potter og Halvblodsprinsen blir det antydet at Draco er blitt en dødseter, og har fått dødseternes merke «tatovert» på armen. Selv om dette aldri blir bevist i boken, er det veldig mange indisier på at det stemmer. 
Draco får en viktig oppgave i Harry Potter og Halvblodsprinsen da Voldemort beordrer ham å ta livet av professor Albus Humlesnurr, en oppgave han til syvende og sist feiler i å utføre (se Slaget ved Galtvort). Draco tilbringer mesteparten av skoleåret i den sjette boken med å reparere et forsvinningsskap i nødvendeligrommet slik at han kan skape en passasje mellom dette skapet og dets motpart i butikken Borgia og Brust. Denne passasjen bruker han til å slippe dødsetere inn på Galtvort. Selv om Harry bestandig har sett på Draco som ond, oppdager han at Draco står inne på Stønne-Stinas toalett og gråter i frykt for hva som vil skje med familien hans om han feiler oppgaven Voldemort har gitt ham. Det at Draco til slutt ikke greier å ta livet av en annen person, viser at han fortsatt er i besittelse av uskyldighet ifølge Humlesnurr. Han virker også gledelig overrasket over at han har mulighet for å gå i dekning og sånn bli reddet fra Voldemorts utpressing. Det ble også avslørt i Harry Potter og Halvblodsprinsen at Draco er begavet innen psykoblokk.
