Durmitor nasjonalpark er en nasjonalpark som ligger i både Durmitorfjellene og i Taradalen i Montenegro, helt nordvest i landet mot grensen til Bosnia-Hercegovina. Den ble opprettet i 1952 og inkluderer Durmitor-massivet samt elveravinene Tara, Sušica og Draga og de høyere delene av platået Komarnica, med et areal på 325 km².
I 1980 ble parken skrevet inn på UNESCOs verdensarvliste. En del av nasjonalparken omfatter Tarakløften, en 80 km lang og 1 300 meter dyp kløft, som er den nest største i verden etter Grand Canyon i Arizona.
