Dvergpalme (Chamaerops humilis) er en busk-lignende palme fra den vestlige delen av middelhavsområdet og er den palmen som vokser naturlig lengst nord av samtlige palmer. Det er også den eneste palmen som vokser naturlig i Fastlands-Europa.
Palmen har mye til felles med palmene i palmeslekten Trachycarpus fra Asia, men disse har kun én stamme, i motsetning til dvergpalmen, som oftest har et busk-lignende utseende med flere stammer. I tillegg har dvergpalmen skarpe torner på bladstilkene, noe Trachycarpus ikke har. 
Det er en relativt seintvoksende palme som normalt ikke blir høyere enn 2-5 meter. Palmen tåler tørke svært bra og vokser best i full sol. Den kan plantes ut i delvis skygge, men vil da strekke seg og få lengre bladstilker, noe som kan gjøre palmen mer utsatt for vær og vind. Kuldeherdigheten kan i noen tilfeller forringes når palmen vokser i for mye skygge.
Den europeiske viftepalmen er en kuldeherdig palme. Etablerte individ kan tåle kortvarige temperaturer ned mot -12 °C; palmen er derfor blitt svært populær på De britiske øyer, men i den senere tid også i de mildeste delene av Skandinavia har palmen vist seg levedyktig og blomstret.
Det finnes offisielt to aksepterte varieteter av den europeiske viftepalmen, samt en kultivar. Disse er:
Chamaerops humilis 'Vulcano'.Den kanskje mest vanlige varieteten er humilis. Den har grønne blader og kommer fra Sørvest-Europa (Portugal, Spania, Frankrike, Italia og Malta). Argentea (også kjent som cerifera) vokser høyt oppe i Atlasfjellene i Marokko i Nordvest-Afrika og skiller seg fra humilis med sine flotte grågrønne eller sølvgrå blader. 
Kultivaren Vulcano er en mer kompakt og fyldig palme uten torner. Palmebladene varierer mye i farge, men minner mye om fargene til argentea, om ikke fullt så utpreget.
