Dzjezkazgan (kasakhisk Жезқазған, russisk Джезказган) er en by i Kasakhstan i Karaganda oblast med cirka 100 000 innbyggere. Den ligger ved et vannreservoar i elven Kara-Kengir. 
55 prosent av innbyggerne er kasakhstanere, 30 prosent russere og resten ukrainere, tyskere, tsjetsjenere og koreanere.
Byen ble grunnlagt i 1938 for å utnytte de rike kobberforekomstene i området. I 1973 ble et stort metallurgikompleks bygget sørøst for byen for å smelte kopper. Av andre naturressurser i området finner man mangan, jern og gull.
Kosmodrom Bajkonur ligger 400 km sørvest for byen. Det har blitt en tradisjon at hver eneste kosmonaut planter et tre i Sejfulin-gaten i Zjezkazgan som et symbol på at han eller henne skal komme tryggt hjem igjen. 
