Edward Herbst (født 21. oktober 1844 i Radom, død 6. juli 1921 i Sopot) var en polsk forretningsmann som var aktiv i Łódź. 
Herbst var sønn av kjøpmannen Edward (som kom fra Sachsen) og Ludwika Vonderheiden. Han fullførte Handelsskolen i Warszawa og begynte å jobbe i Karol Scheiblers fabrikk i 1869. 
I 1874 ble han direktør for hele forretningen, og etter sitt bryllup med Scheiblers eldste datter Matylda, også fabrikkens medeier. En egen villa ble bygd til de nygifte i 1876 (Edward Herbsts villa) i Księży Młyn.
Etter Scheiblers død i 1881 grunnla Edward Herbst og arvingene til Scheibler, sønnene Karol og Adolf, samt svigersønnen Georg von Kramst, et aksjeselskap, hvor Herbst var hoveddirektør. Herbst var også mesen over avisen Dziennik Łódzki og skjenket denne i 1885 et trykkeri. Han var dessuten mangeårig formann for Handelsbanken i Łódź.