Edward Perronet (født 1726 i Sundridge i Kent i England, død 2. januar 1792 i Canterbury) var en britisk salmedikter og i mange år en nær medarbeider av metodismen John og Charles Wesley.
Han skrev teksten til salmen «All Hail the Power of Jesus' Name» som står i Norsk Salmebok og Norsk salmebok 2013 under tittelen «Lov Jesu namn og herredom» i en oversettelse av Arne Garborg.
Perronet ble født i Sundridge i Kent i England som sønn av en anglikansk prest. Han var etterkommer etter franske hugenotter som først hadde flyktet til Sveits og så til England for å unngå forfølgelse i Frankrike.
På den tiden Perronet var virksom var forfølgelse av metodister vanlig. John Wesley skrev en gang i dagboken sin at Edward Perronet hadde blitt angrepet og rullet i møkk i Bolton.Perronet ble ansett som en dyktig taler, men han var ikke komfortabel med å tale foran John Wesley, til tross for dennes stadige oppfordringer. Etter å ha gått lei av å spørre ham, gjorde Wesley en dag kort prosess og informerte en forsamling om at Perronet skulle preke. Han snodde seg da unna situasjonen med å gå opp på prekestolen og erklære han han skulle holde den beste talen som noen gang hadde vært holdt, for så å lese «Bergprekenen» før han umiddelbart satte seg igjen.
I løpet av sin levetid gav Perronet ut tre bind med kristne dikt, inkludert en poetisk gjendikting av Bibelen.
