Egil Hovland (født 18. oktober 1924 på Mysen, død 5. februar 2013) var en norsk korleder og organist, og en av Norges mest produktive samtidskomponister. Produksjonen omfatter symfoniske verk, kammermusikk, korverk, konserter (for ulike soloinstrumenter), opera, kirkemusikk (bibelspill, kirkeballetter, liturgisk musikk). Han er allment kjent for salmen Måne og sol med tekst av Britt G. Hallqvist. I Norsk Salmebok er han representert med en rekke melodier.
Da Hovland var fire år, flyttet familien til Fredrikstad. Faren dirigerte der et kor, og dette ble Egils første kontakt med musikk. Han begynte snart å få undervisning og studerte senere ved Oslo Musikkonservatorium med Arild Sandvold og Bjarne Brustad, og mottok sin eksamen i kirkemusikk. Han studerte også i København med Vagn Holmboe, ved Tanglewood med Aaron Copland og i Firenze med Luigi Dallapicolla.  I 1949 startet han sitt mangeårige daglige virke som organist i Glemmen kirke hjemme i Fredrikstad, hvor han fortsatte å arbeide fram til sin død. Han var også en tid musikkanmelder i Demokraten.
I 2005 ble han forfremmet til kommandør av St. Olavs Orden for sin innsats for norsk musikkliv. I 2004 ble han utnevnt til æresmedlem av Foreningen for Norske Kordirigenter (Fonoko) og i 1992 mottok han Fritt Ords Honnørpris for "nyskapende virke innen kirkelig kunst." I 2013 ble det startet en kirkemusikkfestival i Fredrikstad i Egil Hovlands ånd, kalt Egil Hovland-festivalen.Hovland stilte på Abort-motstandernes Liste i Østfold ved Stortingsvalget 2005.Hovland døde den 5. februar 2013 på et sykehjem i Fredrikstad.
1970 Symfoni Nr. 3 for resitativ, blandet kor, og orkester, opus 30 – Tekst: fra Bibelen og O. Medbøe
1970 Den Vakreste Rosen for forteller, 4 sopraner, orkester, orgel og piano – Tekst: Hans Christian Andersen
1980 Intrada for blandet kor (SATB), menighet, 2 brassensembler (3 horn, 3 trompeter, 6 tromboner, 2 tuba), orkester, pauker, perkusjon og orgel, opus 105 – Tekst: D. Welander
1965 Litani ved Kristi Fødselsfest for forteller, sopran, blandet kor (SATB), orkester og orgel, opus 49 – tekst: S. Ellingsen
1968 Oppstandelsesmesse for blandet kor (SATB), 2 orgel, 3 trompeter, 3 tromboner, celebrant og menighet, opus 60
1970 Vox populi IV Introitus- og ordinariesanger for barnekor, blandet kor (SATB), menighet, 2 orgel, instrumenter ad lib., opus 68
1970 Allehelgensmesse for sopran, blandet kor (SATB), orgel, 3 trompeter, 3 tromboner, celebrant og menighet, opus 70– tekst: Olaf Hillestad
1971 Missa brevis for blandet kor (SATB), orgel, celebrant og menighet, opus 73– tekst: Olaf Hillestad
1974 Kirkens Evige Lovsang for tre blandede kor, 2 horn, 2 tromboner, tuba, klokkespill og orgel, opus 82
1982 Pilgrimsmesse for blandet kor (SATB), orgel, 3 flügelhorn, 2 horn, 3 tromboner, tuba, celebrant og menighet, opus 111 – tekst: Britt G. Hallqvist / Eyvind Skeie
1984 Preludier og satser til Inngangssalmer for blandet kor (SATB), orgel, 2 trompeter, 2 tromboner og fløyte (ad lib), opus 130
1990 Sammen for Guds ansikt for blandet kor (SATB), orgel, 3 trompeter, 2 horn, 2 tenortromboner, basstrombone og tuba, opus 143
1991 "Herre, du omgir meg", Inngangsmusikk til Signingen av Kong Harald V i Nidarosdomen, Trondheim, 23. Juni, 1991 for to blandede kor (SATB), barnekor, 4 horn, 4 tromboner, 3 trompeter, orgel og pauker, opus 139
1991 "Dette er dagen som Herren har gjort", Prosesjonsmusikk til Signingen av Kong Harald V i Nidarosdomen, Trondheim, 23. Juni, 1991 for blandet kor (SATB), 4 horn, 4 tromboner, 3 trompeter, orgel og pauker, opus 139
1994 Diakoni-messe for blandet kor (SATB), 2 trompeter, 2 tromboner, orgel, menighet og liturgisk messing, opus 145b
1995 Stå opp, Jerusalem, Bli Lys, Bibelsk salme for blandet kor og instrumenter (ad. lib.), opus 107, nr 22
Du Så Meg - Variasjoner over Psaltersalme 139 for sopran, alt, to blandede kor (SATB), 2 trompeter, 2 tromboner, perkusjon, orgel og menighet ad lib, opus 155
Missa verbi for blandet kor (SATB), 3 trompeter, 2 horn, 3 tromboner, tuba, orgel, celebrant og menighet, opus 78 – tekst: Karl Hafstad; Olaf Hillestad; Johannes Smemo
1986 Return, My Soul, motett for kor (SATB), sopran, opus 87 nr 5 – tekst: Salmer 116: 7, 5, 8, 3, 4
1993 Min sjel tørster etter Gud, bibelsk salme for kor (SATB), menighet, ad lib: 2 trompeter, 2 tromboner, fiolin og orgel – tekst: Salmer 42
Hosianna i det Høyeste, motett for blandet kor – tekst: Markus 11, 10 ; Johannes 12, 24 ; Jesaija 53, 12
1962 O store Gud vi lover deg Koralkantate for kor (SATB), orgel, menighet, opus 41b – tekst: Landstads reviderte salmebok, No 31
I 2004, i anledning Hovlands 80-årsdag, spilte Gunnar Petersen-Øverleir inn platen Egil Hovland organ works med orgelverker av Hovland.
