Eiker prosti er et tjenestedistrikt i Tunsberg bispedømme i Den norske kirke. Prosten har sete i Hokksund hvor Haug kirke er prostikirke.Prostiet ble opprettet i 1970 ved fradeling av Drammen prosti og omfatter fellesrådene/kommunene Nedre Eiker, Øvre Eiker, Krødsherad, Modum og Sigdal.Prostiet er inndelt i sogn, som er den minste og grunnleggende enheten i Den norske kirke. Tidligere var det også inndelt i prestegjeld, men disse ble faset ut på begynnelsen av 2000-tallet. De ansatte i kirken er enten ansatt av sognet gjennom kirkelig fellesråd, eller i prostiet. De fleste prestene er ansatte i prostiet, og har tjenesten sin knyttet til et eller flere sogn.
