Musefamilien (Murinae) er den mest tallrike av underfamiliene i musefamilien (Muridae). Gruppen teller minst 520 arter fordelt i 134 slekter, men antallet arter kan være større (opp mot 600). Artene hører naturlig hjemme i den gamle verden, men flere har også blitt spredd til andre deler av verden. Artene er hovedsakelig terrestriske, selv om noen også er trelevende.
Murinae er en kompleks gruppe. Den deles videre inn, i henhold til Rowe et al. (2008), i et antall tribus og en gruppe med to tribus, samt to slekter uten tribus.
Myomorpha har tradisjonelt blitt delt inn i to overfamilier med i alt sju familier, men ny forskning tyder nå på at det bør være ni. To underfamilier i Dipodidae har i henhold til Wilson, Lacher & Mittermeier (2017) blitt løftet til full familiestatus; Sminthidae og Zapodidae. Familien Nesomyidae finnes bare i Afrika og på Madagaskar, og har utviklet økologiske nisjer som likner andre familier i musegruppen.
