Rodrigo Díaz de Vivar (født 1044 i Vivar nær Burgos, død 10. juli 1099 i Valencia) bedre kjent som El Cid Campeador var en spansk adelsmann kjent for å ha tatt Valencia fra maurerne etter å ha blitt forvist fra Castilla av kong Alfonso VI. Etter den vellykkede beleiringen gjorde han Valencia til hovedsete i sitt nye kongerike. Navnet El Cid er direkte avledet av ordet  "al-sayyid", arabisk for «mektig herre»,  og kallenavnet «El Campeador» (som han fikk av sine kristne tilhengere) betydde seierherre. El Cid døde som en umåtelig rik mann og har siden blitt en spansk nasjonalhelt. Men han skal ha tjent muslimer like gjerne som kristne. En periode like etter at han forlot Alfonso VII ledet han hæren til det muslimske Zaragoza i byens forsvar mot den samme Alfonso VII´s beleiring. 
Ifølge legenden skulle El Cids hustru etter hans død ha bundet fast den døde kroppen ikledd rustning på hans berømte stridshest Babieca og sendt denne ut i strid mot maurerne som beleiret Valencia. Denne legenden ble brukt i filmen om El Cid fra 1961. I virkeligheten døde El Cid  i sin egen seng og ble begravet på vanlig vis flere år før beleiringen inntraff.
Barton, Simon & Fletcher, Richard (2000). The world of El Cid, Chronicles of the Spanish reconquest. Manchester: Manchester University Press. ISBN 0-7190-5225-4. CS1-vedlikehold: Flere navn: forfatterliste (link)
Díez, Gonzalo Martínez (1999). El Cid Histórico: Un Estudio Exhaustivo Sobre el Verdadero Rodrigo Díaz de Vivar. Barcelona: Planeta. ISBN 84-08-03161-9. 
Fletcher, Richard (1991). The Quest for El Cid. New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-506955-2.