Elasto Mania (forkortet Elma som betyr eple) er et videospill fra 2000. Det er et todimensjonalt motorsykkelspill, basert på en fysisk modell. Det bygger på elastiske motorsykler, og målet er å komme gjennom alle banene ved å ta alle eplene og røre blomsten til slutt. Spillet kan spilles med én eller to spillere.
Elasto Mania ble utviklet av Balázs Rózsa som en oppfølger til spillet Action SuperCross (1997). Det finnes i versjonene 1.1, 1.11 og 1.11a, samt tre uoffisielle versjoner, 1.11h, 1.11hb og 1.2. Spillet bygger på et veldig enkelt konsept, men er ofte vanskelig, særlig hvis man har liten erfaring. Den gratis demoversjonen har 18 baner og fullversjonen har 54, mens man på nettet kan finne tusenvis av hjemmelagde baner.
Kopasite – Her er en side hvor man kan laste ned levler og laste opp tider på en ubegrenset rekordliste slik at man får en plassering uansett