Elena Poniatowska (født 19. mai 1932 i Paris, Frankrike, som prinsesse Hélène Elizabeth Louise Amélie Paula Dolores Poniatowska Amor) er en meksikansk journalist og forfatter. Hennes generasjon av forfattere omfatter kjente navn som Carlos Fuentes, José Emilio Pacheco og Carlos Monsiváis.
Poniatowskas far var en polsk-fransk adelsmann som var etterkommer av nevøen til Stanisław August Poniatowski, den siste kongen av Polen. Hun er også etterkommer av kong Ludvig XV av Frankrike gjennom sin oldemor Louis Le Hon. Hennes mor, Paula Amor de Yturbe, var fra Mexico av blandet fransk herkomst som etterkommer av den meksikanske adelen. Hennes tante var ei meksikansk aristokrat og poet. Poniatowska flyktet fra Frankrike sammen med moren under den andre verdenskrig. Familien bosatte seg i Mexico by, der de unge Elena og hennes søster Kitzia lærte seg spansk av en indisk tjenestemann. 
I 1943 ble Poniatowska sendt til USA for å studere. Hun returnerte til Mexico i 1953 og startet sin karriere som journalist for avisen Excelsior. Elena er best kjent for sitt arbeid med La noche de Tlatelolco, som ble publisert i 1971, der hun forteller om intervjuer med overlevende og familiene til de som døde i Tlatelolcomassakren i mexico by i 1968. Siden 2005 har Poniatowska vært en aktiv støttespiller for politikeren Andrés Manuel López Obrador (PRD). 
I april 2006 dukket Poniatowska i en rekke TV-reklamer til støtte for Obrador. Den 2. juni 2011 ble det annonsert at hun var nominert til den prestisjetunge litteraturprisen Neustadt International Prize for 2012. Hennes nominasjon ble fremsatt av jurymedlem Norma Elia Cantu, en forfatter og professor i engelsk som er ansatt ved University of Texas i San Antonio.
