Ellingsrud Idrettslag (stiftet 14. november 1974) er et idrettslag fra Ellingsrud i Oslo. Ellingsrud IL driver med håndball, fotball, tennis, Innebandy og allidrett.
Idrettslaget ble til ved et initiativ fra beboere i Karilia og Ellingsrudåsen den 14. november 1974. Etter en større aksjon ble Ellingsrudflaten holdt av til idrettslaget, og ikke til industrielle formål. Fotball, håndball og skiidrett. Deretter ble bordtennis, trim, orientering, tennis, innebandy og softball deler av aktivitetene. 
Det er særlig innen håndball at Ellingsrud har gjort seg bemerket. Ellingsrud IL har et samarbeid med Toten Håndballklubb, og flere spillere har gått fra Ellingsrud til Toten. 
