Fire søkere leverte bud om å arrangere EM i fotball 2016 før tidsfristen 9. mars 2009. Disse var Frankrike, Italia, Tyrkia og Sverige-Norge. 9. desember 2009 ble imidlertid søknaden til Sverige-Norge skrinlagt, ettersom regjeringene i Norge og Sverige ikke ville gi statsgaranti. Frankrike ble offentliggjort som arrangørland 28. mai 2010. I selve avstemningen ble Italia utslått i første avstemningsrunde, mens Frankrike slo Tyrkia med 7 mot 6 stemmer i den avgjørende avstemningen. 
UEFA kom med oppdaterte foreløpige krav i desember 2008. De endelige kravene til EM 2016 ble sendt ut av UEFA til de interesserte 1. juli 2009, det kan leses på norsk her.
Den 18. april 2007 uttalte den Franske fotballpresidenten Jean-Pierre Escalettes, at Frankrike ønsker å søke. Presidenten av den Franske ligaforeningen, Frédéric Thiriez, kommenterte at de ville være en av favorittkandidatene, på grunn av kvaliteten av infrastrukturen allerede på plass. Den 11. desember 2007 uttalte den Franske sportsministeren, Bernard Laporte at søknaden ville ha full støtte fra den Franske regjeringen og at den vil være levert til UEFA i slutten av 2008 eller begynnelsen ev 2009.Frankrike har en rekke moderne stadioner bygd eller renovert for VM 1998, som vil kreve bare minimale forbedringer til å møte UEFAs kriterier. Boliger i alle potensielle vertsbyer og infrastruktur mellom dem er mer enn tilstrekkelige. Landet har arrangert to store fotballturneringer i nyere tid, VM 1998, EM 1984, enda ett lengre tilbake (VM 1938) og mange mindre turneringer (de mest nylige FIFA Confederations Cup 2003, U-17 EM 2001, og U-21 EM 1994), alle perfekt organisert. Dog, UEFAs beslutning om å gi EM 2012 til Polen og Ukraina kan bety at man ønsker å bruke store turneringer for å sørge for utvikling av fotballen i mindre velutstyrte områder av Europa, som vil hindre bud fra Frankrike og andre velstående fotballnasjoner. Den 16. februar 2009 ble det offentliggjort at Frankrike har bestemt seg for å søke om EM i 2016.
Den 2. mars 2009 offentliggjorde Italias fotballpresident Giancarlo Abete at de vil presentere sin interesse for mesterskapet de nærmeste dagene. Italia søkte EM i 2012 men tapte til slutt for Polen og Ukraina.
Lederen av det Tyrkiske Fotballforbundet, Haluk Ulusoy, har offentliggjort at han vil forsøke å bringe mesterskapet til Tyrkia før hans periode som leder går ut. Han kunne også fortelle at det har vært "positive samtaler" mellom ham og UEFA president Michel Platini om denne saken.Arenaer i Tyrkia:
Helsingborg –  17 000 seter pr dags dato, vil bli utvidet til ca 35 000.Halmstad, var også en kandidat, men droppet ut pga problemer med arenaen.
9. juli 2009 ble de fire arrangørbyene/stadionene for Norges del av søknaden offentliggjort av NFF. Det var mange krefter som prøvde å påvirke og ifølge NFF flere gode søknader, men man endte opp med Oslo, Skedsmo (Lillestrøm), Trondheim og Stavanger.Arenaer i Norge:
Lillestrøm arena i Lillestrøm. Lillestrøm er den eneste vertsbyen som har planer om å bygge et stadion med 44 000 tilskuerplasser, og skal etter endt EM-arrangement ta ned tribuner slik at stadion vil romme hele 22 000 tilskuere.
Lerkendal stadion i Trondheim har i dag en kapasitet på 21 166 sitteplasser. Rosenborg som eier arenaen har imidlertid sagt seg villig til å utvide kapasiteten til 40 000 sitteplasser og en 4-stjerners status.
En ny 5-stjerners nasjonalarena i Oslo med plass til 50 000 tilskuere er påkrevd. Den 6. februar 2008 offentliggjorde Norges Fotballforbund planer om å selge Ullevaal Stadion og bygge en ny toppmoderne arena med plass til 50 000 tilskuere en annen plass i Oslo for å gjøre Norges søknad mer konkurransedyktig. Den 23. juni 2008 ble det klart at NFF snuste på tomt i Groruddalen for dette formålet.
Viking stadion i Stavanger har i dag en kapasitet på 16 600 sitteplasser. Viking som også eier arenaen har kontaktet ingeniørfirma for å se om det lar seg utvide til 30 000 sitteplasser eller om det lønner seg å bygge en helt ny arena.
Hellas søkte både for EM 2008 (sammen med Tyrkia) og for EM 2012 og mislyktes ved begge anledninger. Søknaden er støttet av både det Greske Fotballforbundet, den Greske staten og den Greske idrettsministeren.
Skottland, sammen med Irland, søkte for EM 2008 og det har vært store diskusjoner om landet burde vurdere å søke alene for EM 2016. Valget av det Skotske Nasjonal Partiet har økt håpet for en slik løsning. Den 2. mars 2009 ble det derimot offentliggjort at Skottland på grunn av landets økonomiske situasjon ikke kommer til å søke om å avholde EM allerede i 2016.
