Peter Emil Steen Schjøth (født 28. mai 1885 i Kristiania, død 26. desember 1970) var en norsk filosof.
Schjøth tok doktorgraden i 1921 med avhendlingen «Tilværelsens subjektive og objektive moment», og arbeidet senere som lektor ved Frogner skole. I 1939 var han en av søkerne til Anathon Aalls professorat i filosofi ved universitetet i Oslo (sammen med H. O. Christophersen, John Nome og Arne Næss), men det ble Arne Næss som fikk det.
Som filosof var Schjøth påvirket av fenomenologien. Han skrev flere bøker og avhandlinger om filosofiske emner, både på norsk og tysk.
Geir Hestmark: «Emil Schjøth – norsk fenomenolog – et blad av en norsk filosofihistorie», i Norsk filosofisk tidsskrift (1981), s. 151–159.
