Benevnelsen bulldog er første gang nevnt i skriftlige kilder i 1568, men dette kan neppe tas til inntekt for denne hunderasen, men må snarere kalles en fellebetegnelse for flere hundetyper på den tiden. Imidlertid regner man med at prototypen oppsto omkring år 1600. En teori har vært at engelsk bulldog ble alet fram fra krysninger mellom lokale mastiffer og mops, men dette er omdiskutert. Sistnevnte hunderase kom til Europa sent på 1500-tallet. Bulldogtyper er kjent fra oksekamper på 1600-tallet, men altså ikke i den form engelsk bulldog har i dag.
Man vet at såkalt old english bulldog ble krysset med mops på 1800-tallet, da rasen kan sies å ha fått sin endelig utforming. Resultatet var en kortere, bredere og mer kompakt hund med et stort, rundt og bredt hode med kort og meget kraftig snuteparti. Denne hunden var imidlertid dårlig egnet som kamphund, i det den manglet hurtighet. Fra da av ble denne hunden mer å betrakte som en familiehund, selv om den også kan ha gode egenskaper som vakthund.
Den første spesialklubben for bulldog ble dannet i England i 1878. Den første rasestandarden stammer fra dette miljøet og kom i 1881.
Norsk Bulldog Klubb ble dannet i 1919 og regnes som en av Norges eldste rasehundklubber. Klubben representerer både engelsk bulldog og fransk bulldog.
Engelsk bulldog er en massiv og meget kompakt bygget hund med stort hode og lavt ansatt hale. Bredt ansatte skuldre og bred brystkasse. Ørene er bredt og høyt ansatte, små og hengende. Øynene er mørke, runde og relativt lavt og bredt ansatte. Idealvekten hos hanner er 25 kg, for tisper 23 kg. Skulderhøyden er typisk 39-41 cm. Pelsen er kort, slett og fin i strukturen. Utfargingen er rødlig i mange nyanser, herunder tigret og med hvite innslag. Ansiktet skal ha sort maske.
Tidligere var det vanlig å kupere både ører og halen på denne rasen, men kupering er nå forbudt i mange land (blant annet de skandinaviske).
Engelsk bulldog regnes om en energisk, modig og stolt hund, med gode egenskaper for barnefamilier. Den knytter gjerne sterke bånd til eieren. Rasen trenger mye mosjon og en tydelig leder, men kan godt tilpasses et liv i byen. Pelsen bør stelles daglig og hudfoldene må holdes under oppsikt for å unngå irritasjoner i huden, som ellers lett kan føre til eksem.
I senere år har rasen blitt kritisert for å være gjenstand for såkalt ekstremavl. Den blir blant annet stadig mer skrukket, og det er kjent at tispene nå for tiden som regel må føde sitt avkom med keisersnitt. Det siste skyldes at valpenes hoder er for store til at tispa kan føde på naturlig måte. Rasen er også kraftig underbitt, og det er kjent at den kan ha pustebesvær, spesielt ved overvekt. Rasen er dessuten svært følsom for varme, noe som gjør disse hundene spesielt utsatte for overoppheting i sommermånedene.
Halfdan Petterøe (1876–1939) valgte å bruke en engelsk bulldog, den såkalte «Petterøe's-bikkja», som en del av sitt varemerke, da han grunnla Petterøe Tobaksfabrik i 1905.
