Engelsk 1. divisjon 1898–99 var den ellevte sesongen i Football League. Aston Villa vant sitt fjerde ligamesterskap. 
Dette var den første sesongen der direkte opp- og nedrykk mellom 1.- og 2. divisjon ble benyttet i engelsk fotball.
Football League innførte etter sesongen 1897–98 formatet med direkte opp- og nedrykk mellom 1.- og 2. divisjon, etter at formatet med test-kamper var blitt kraftig kritisert. Det nye formatet innebar at de to dårligste klubbene i 1. divisjon rykket automatisk ned til 2. divisjon og de to beste klubbene i 2. divisjon rykket automatisk opp til 1. divisjon.
