Enrico Gasparri (født 25. juli 1871 i Ussita ved Norcia i Italia, død 20. mai 1946 i Roma) var en av Den katolske kirkes kardinaler, og var tilknyttet Den romerske kurie og det pavelige diplomati, bl.a. som nuntius i Colombia og Brasil. Han var prefekt for Den apostoliske signatur 1933–1946. 
Han ble kreert til kardinal i 1925 av pave Pius XI. Hans kreasjon krevde at det ble gjort unntak fra den piobenediktinske kirkelovs kanon 232,3, som forbød at noen som hadde en onkel tilhørende kardinalskollegiet fra å bli kardinal. Hans onkel Pietro var blitt kreert til kardinal i 1907 og var fremdeles i live. 
