Eragon er en fantasy-/eventyrfilm basert på romanen Eragon av Christopher Paolini. Filmen hadde internasjonal premiere 15. desember 2006. Produksjonsselskapet er 20th Century Fox.
Filmen er regissert av Stefen Fangmeier. Filmen er hans første i regissørstolen, men han har tidligere arbeidet innen visuelle effekter i filmer om Lemony Snicket's En serie uventede hendelser og Master & Commander. Manusforfatteren er Peter Buchman, som er mest kjent for å ha skrevet manuset til Jurassic Park 3. Innspillingen begynte på Mafilm Fot Studios i Ungarn den 1. august 2005.
Eragon handler om en bondegutt ved navn Eragon, som bor i landsbyen Karvahall i den fiktive verdenen Alagesia. Som 17-åring finner han et drageegg. Egget klekker, og en rekke påfølgende hendelser snur livet hans opp ned.
En vis historieforteller ved navn Brom slår seg sammen med ham, og Eragon tar opp arven etter de legendariske dragerytterne. Han lærer seg magi, sverdkamp og drageriding for å forberede seg på sin hevn mot de som var ansvarlige for familiens død.
Etter hvert slår han seg sammen med Varden, en gruppe rebeller som har som mål å frata kong Galbatorix makten. Innbyggerne i Alagesia lider under denne onde kongens makt.
Kong [albatorix forstår at en ny drageridder har blitt født. Etter hvert finner han ut at drageridderen heter Eragon. Han befaler sine undersåtter å gjøre alt for å drepe den nye drageridderen. Til tross for mange forsøk, mislykkes han med dette, og Eragon allierer seg med Varden. Sammen tar de opp kampen mot ondskapen...
Videospillet, basert på handlingen i filmen, ble lansert 17. november 2006. Spillet er tilgjengelig for følgende plattformer: Microsoft Windows, Xbox 360, Xbox, PlayStation 2, PlayStation Portable, Nintendo DS & Nintendo Game Boy Advance. Utviklerne er Stormfront Studios og Amaze Entertainment. Utgiveren av videospillet er Vivendi Universal Games.
Christopher Paolini, forfatteren av romanen, har uttalt at han ønsket seg en cameoopptreden i filmen, helst som en kriger som mister hodet i slaget ved Farthen Dûr. Han ble imidlertid hindret fra dette på grunn av sin bokturné i Europa.
