Erik Lindegren-priset er en lyrikkpris på 100 000 SEK som blir delt ut hvert annet år av Luleå kommune. Prisvinneren utpekes av en jury som består av tre til fem ledende litteraturkjennere. Prisen deles ut i forbindelse med arrangementet Bok & Bild. I 2006 ble arrangementet forskjøvet ett år og det ble heller ikke delt ut noen pris det året. 
I 2007 ble en ny pris innstiftet, Lilla Erik Lindegren-priset, med et prisbeløp på 5 000 SEK som deles ut til en ung forfatter mellom som er mellom 15-20 år gammel. Denne prisen blir på samme måte som Erik Lindegren-priset delt ut hvert annet år.  
