Erik Sæmundsson (fødselsår og fødested er ukjent; Død omkring årsskiftet 1449/50.) var en norsk ridder, riksrådsmedlem og medlem av slekten Skanke. Han er nevnt som fogd i Viken 1410 og 1439, og omtales som høvedsmann i Tønsberg 1446. Han ble trolig utnevnt til ridder ved Christoffer av Bayerns kroning i Oslo 1442, og ble opptatt i riksrådet 1445. Sæmundsson ble muligens drept etter ordre fra Hartvig Krummedike på grunn av stridigheter om hvem som skulle bli konge av Norge etter Christoffer av Bayerns død. Sæmundsson støttet Karl I mens Krummedike støttet Christian I.
