Esbjerg kommune er en dansk kommune i Region Syddanmark, sørvest på fastlandet av Jylland. Administrasjonssenter og største by er havnebyen Esbjerg som også er Danmarks største fiskerihavn. 
Ved kommune- og regionreformen i Danmark i 2005-07 ble Esbjerg sammenslått med Bramning og Ribe, sistnevnte med Danmarks eldste by Ribe.
Esbjerg kommune er en sammenslåing av Bramming kommune, Esbjerg kommune, Ribe kommune og Grimstrup Sogn i Helle kommune.Forlikspartiene under reformen krevde folkeavstemning i Grimstrup Sogn i Esbjerg, som omfattet tettstedene Grimstrup, Roust og Hjortkjær. Avstemningen fant sted 12. april 2005, og 54,2 % mot 44,7 % stemte for Varde kommune, og Roust og Hjortkjær ble innlemmet i denne kommunen. Derimot hadde byen Grimstrup hatt flertall for Esbjerg og ble derfor innlemmet i nye Esbjerg kommune.
Den opprinnelige kommunen (1970–2007) tilhørte Ribe amt og hadde et areal på 220,91 km² og en befolkning på 82 314 i 2003. Kommunen hadde dengang bare to byer: Esbjerg og Tarp.
Ved kommunevalget 15. november 2005 ble Venstres Esbjerg-borgermester Johnny Søtrup gjenvalgt som borgermester også for den nye, sammenslåtte kommunen.
