Evil Twin Brewing er et nomadebryggeri som ble startet i 2010 av Jeppe Jarnit-Bjergsø. Jarnit-Bjergsø er tvillingbroren til Mikkel Borg Bjergsø, som driver mikrobryggeriet Mikkeller, derav navnet. Bryggeriet ble startet i Danmark, men i  2012 flyttet Jarnit-Bjergsø til New York, hvor han ved siden av bryggeriet driver gastropuben Tørst.Ølen selges blant annet hos den amerikanske matkjeden Whole Foods.Da nettsiden RateBeer kåret beste bryggerier i 2013 kom Evil Twin på 10.-plass, det første av ikke-amerikanske bryggerier.
