Eystein Sundal (født 15. juli 1948 på Skogn i Nord-Trøndelag) er en norsk forretningsmann og tidligere politiker (H).
Han vokste opp på gården Lidarheim ved Alstadhaug kirke som sønn av gårdbruker Martin Sundal og Gunvor Hynne. Han er utdannet siviløkonom fra BI. Etter ti år i Norske Skogs spon- og byggevaredivisjon var han eier og driver av Hebos Interiør i Stjørdal i seks år, daglig leder i Prøven Bil i Verdal i to år, banksjef i Fokus Bank i Verdal i to år, daglig leder i Innherred Produkter i Levanger i fem år og medeier i en bedrift innen helsesektoren i to år.I september 1998 ble Sundal ansatt som daglig leder i Berg Eiendom. Sundal hadde opprinnelig ansvaret for forvaltningen av Magneten kjøpesenter i Levanger, Badeland i Levanger og Skippy-senteret i Trondheim, men etterhvert har Skippy-senteret blitt solgt og Badeland avviklet, mens Magneten har blitt utvidet til et av Nord-Trøndelags største kjøpesentre. Sundal var daglig leder frem til 2013.
Sundal ble første gang innvalgt i Levanger kommunestyre i 1983. I 1992 ble han foreslått som Høyres 1. kandidat til Stortinget fra Nord-Trøndelag ved stortingsvalget i 1993, men tapte i voteringen mot nominasjonskomiteens kandidat, Einar Skjervold.Som ung spilte Sundal håndball for Skogn Idrettslag og fotball for Sportsklubben Nessegutten.
