Fabio Quagliarella (født 31. oktober 1983) er en italiensk fotballspiller som spiller for den italienske Serie A-klubben UC Sampdoria.Quagliarella kom til Udinese fra Sampdoria. Han debuterte i Serie A for Torino i 2000, men fikk få kamper, og hadde noen sesonger i lavere divisjoner før han spilte 2005–06-sesongen for Ascoli.
Quagliarella har spilt til sammen 26 kamper for aldersbestemte landslag, og 21 for A-landslaget. Han debuterte mot Skottland i mars 2007.
Fabio Quagliarella ble tatt ut av landslagstrener Roberto Donadoni til å være med i EM i fotball 2008. I 2010 ble han tatt ut av Marcello Lippi til den italienske troppen til fotball-VM i Sør-Afrika. Der scoret han et mål mot slovakia.
