Fausto Paolo Sozzini (1539–1604) var nevø av Lelio Sozini og en virksom person under reformasjonen. Han ble kjent for å preke antitrinitarisme.
Han tilhørte adelsslekten Sozzini fra Siena og hadde studert teologi og jus. Tidlig begynte han å gå imot kirkens lære. Derfor måtte han flykte. I Zürich overtok han sin nylig avdøde onkels skrifter. Senere kom han til Transilvania, og enda senere til Polen, hvor han oppholdt seg i Kraków og omegn.
I Polen gikk han sammen med noen og grunnla det som kom til å bli socinianerne. De hadde sitt hovedsenter i Rakow, nord for Kraków.