Fußball Club Vaduz er en fotballklubb fra Vaduz i Liechtenstein. Klubbens hjemmebane er Rheinpark Stadion i Vaduz.
FC Vaduz er Liechtensteins beste fotballag og landets eneste profesjonelle fotballklubb. I likhet med de andre fotballagene i Liechtenstein, spiller FC Vaduz i den sveitsiske serien. Våren 2004 og 2005 spilte klubben kvalifisering om opprykk til den øverste divisjonen i Sveits, men tapte begge gangene. Våren 2008 kom laget på førsteplass i den nest øverste divisjonen, og sikret seg dermed spill i Axpo Super League som det første laget fra Liechtenstein gjennom historien. Vaduz rykket imidlertid rett ned igjen etter tiende og siste plass sesongen 2008/09.
Klubben har vunnet Liechtensteins fotballcup 38 ganger. De har vunnet alle cupmesterskapene siden 1998.
Vaduz tapte den første liechtensteinske cupfinalen i 1946 (1-3 mot FC Triesen), men vant sitt første cupmesterskap i 1949 (2-1 over FC Triesen). Da Liechtenstein i 1992 fikk lov til å delta med lag i europacupene, ble FC Vaduz landets første deltaker i Cupvinnercupen. FC Vaduz tapte hele 0–5 og 1–7 mot FC Chernomorets Odessa i kvalifiseringsrunden. I 1999 spilte FC Vaduz mot Bodø/Glimt i UEFA-cupen. Bodø/Glimt vant 1–0 og 2–1 i kvalifiseringsrunden.
