Fekting under Middelhavslekene 2013. Fekting var en av flere sporter under de syttende middelhavslekene som ble arrangert i Mersin i Tyrkia i perioden 20. til 30. juni 2013. Det var sekstende gangen som fekting var med på programmet under middelhavslekene. Det ble konkurrert i seks øvelser, tre for menn og tre for kvinner. Mennene og kvinnene konkurrerte individuelt i florett, kårde og sabel. Alle tapende semifinalister fikk bronsemedaljer. Italia ble beste nasjon med fire gullmedaljer foran Frankrike med to.
