Fiende ved porten (orig.: Enemy at the Gates) er en amerikansk krigsfilm fra 2001, regissør og produsent er Jean-Jacques Annaud. Joseph Fiennes, Jude Law, Rachel Weisz, Bob Hoskins og Ed Harris har hovedrollene. 
Filmen er lagt til slaget om Stalingrad under andre verdenskrig. Filmens tittel er hentet fra William Craig sin bok fra 1973, Fiende ved porten: Kampen om Stalingrad, som beskriver hendelsene rundt slaget om Stalingrad vinteren 1942/43. Selve handlingen er oppdiktet, men er løst basert på ekte historier fortalt om den sovjetiske snikskytteren Vasilij Zajtsev.
I 1942, befinner Vasilij Zajtsev (Jude Law), en gjeter fra Uralfjellene som nå er en soldat i Den røde armé, seg i frontlinjene under slaget om Stalingrad. Han bruker sine imponerende skyte-ferdigheter som bestefaren hans lærte ham, for å redde seg selv og kommissær Danilov (Joseph Fiennes) fra tyske soldater. Nikita Khrusjtsjov (Bob Hoskins) kommer til Stalingrad for å koordinere byens forsvar. Danilov publiserer historier om Vasilij og hans bragder som sovjetisk propaganda i en avis. Vasilij begynner som snikskytter, og han og Danilov blir etterhvert nære venner. Men begge to har romantiske følelser for Tania (Rachel Weisz), som har vervet seg til den lokale militsen. Danilov sørger for at Tania blir overført til en etterretningsavdeling og vekk fra slagmarken. 
Sovjetiske snikskyttere fører til store tap for de tyske styrkene, og den tyske majoren Erwin König (Ed Harris) blir sendt til Stalingrad for å ta ut Vasilij og dermed knuse moralen i den sovjetiske befolkningen. König lokker Vasilij i en felle, og han dreper to sovjetiske snikskyttere, men Vasilij kommer seg unna. Når Den røde armé får høre om situasjonen, sender de Koulikov (Ron Perlman), en annen snikskytter, for å hjelpe Vasilij med å ta ut König som imidlertid utmanøvrerer Koulikov og dreper ham. Sasha, en ung sovjetisk gutt, fungerer som dobbeltagent og gir König falsk informasjon om hvor Vasilij befinner seg, og dermed får Vasilijj en sjanse til å ta ut majoren. 
Vasilij setter en felle for König og klarer å såre ham, men senere sovner Vasilij etter mange timer på vakt og hans loggbok blir tatt av en tysk soldat. Tyskerne tar loggen som bevis på Vasilij`s død, og de planlegger å sende König hjem til Tyskland, men majoren tror ikke at Vasilij er død. En tysk general tar König`s identifikasjonspapirer for å hindre at sovjetisk propaganda profitterer på det dersom König blir drept. König gir også fra seg en medalje som ble posthumt tildelt König`s sønn, en løytnant som ble drept tidlig under kampene om Stalingrad. König forteller Sasha hvor han vil ligge på vakt neste gang, fordi han mistenker at gutten vil fortelle dette videre til Vasilij. Tania og Vasilij har i mellomtiden blitt forelsket, og den sjalu Danilov rakker ned på Vasilij i et brev til sine overordnede.
König får øye på Tania og Vasilij, noe som bekrefter hans mistanker om Sasha. Han dreper motvillig gutten og henger kroppen hans i en lyktestolpe. Vasilij sverger på å drepe König, og han sender Tania for å evakuere Sasha`s mor (Eva Mattes) fra byen, men Tania blir krafig såret av granatsplinter. Danilov er overbevist om at Tania er død, og han finner Vasilij som er på jakt etter König. Danilov utsetter med vilje seg selv for fare i et forsøk på å provosere König til å skyte ham, og dermed også røpe sin egen posisjon.  König tror at han endelig har klart å skyte Vasilij, og han går for å finne kroppen hans, men han innser for sent at han har havnet i en felle. König snur seg mot Vasilij som skyter ham. To måneder senere er Stalingrad frigjort, og de tyske styrkene har overgitt seg. Vasilij finner igjen Tania som får behandling for granatsplinter ved et feltsykehus i Stalingrad.
