Fiji er inndelt i fire deler (divisjoner) som igjen er delt opp i provinser. Divisjonene har liten makt og er mer som en samling av provinser. Øya Rotuma som ligger 465 kilometer nord for Viti Levu har større selvstyre, men blir offisielt regnet som en del av det østre området av statistiske hensyn. Kommuner har blitt opprettet rundt Suva, Lautoka og ni andre landsbyer med byråd og borgermester.
Hver provins har et provinsråd som lager vedtekter og bestemmer skattesatser som igjen må godkjennes av et av regjeringens departementer. Departementet må også godkjenne Roko Tui som er lederne av provinsrådene. Roko Tuien er tradisjonelt en ratu, som er en fijiansk høvdingtittel, men i de senere årene har også vanlige personer blitt godkjent som Roko Tui
