Fiktiv dokumentar (engelsk mockumentary) er en filmsjanger der handlingen fremstilles som en dokumentarfilm uten å være det. De første fiktive dokumentarene var riktignok på radio, men er i dag først og fremst forbundet med film og TV. Fiktive dokumentarer lages innenfor flere sjangre. Blant de mest kjente filmene i sjangeren er The Blair Witch Project, This is Spinal Tap, All You Need Is Cash, Best in Show og A Mighty Wind, mens Ingen grunn til begeistring, Arrested Development og Kontoret er kjente TV-serier i sjangeren. I Norge er Get Ready to be Boyzvoiced og Trolljegeren (2010) de mest kjente fiktive dokumentarfilmene, mens Borettslaget, Etaten, Hjerte til hjerte, Torsdag kveld med Steinar Sagen og Helt perfekt er eksempler på norske fiktive dokumentarserier for TV. I Danmark er nok AFR og Klovn de mest kjente.