Finn Ludvig Seemann (født 18. oktober 1944, død 7. september 1985) var en norsk fotballspiller. Han spilte 15 kamper og scoret fire mål for det norske A-landslaget, og spilte for en rekke klubber både i Norge og utlandet.
Seemann startet fotballkarrieren i Lyn, hvor han ble seriemester i 1964. Høsten 1965 ble han proff i den skotske klubben Dundee United. Etter to sesonger i Skottland dro han til nederlandsk fotball hvor han spilte for DWS Amsterdam og FC Utrecht, og bodde også en periode i USA før han returnerte til Lyn i 1975. Han har også spilt for Vålerenga, Sarpsborg og Bækkelaget. Han spilte også bandy og fikk tre landskamper i denne idretten (debut 1964).
I en reportasje i Dagbladet blir han på grunn av livsstilen sammenliknet med den nordirsk/engelske fotballspilleren George Best.Finn Seemann omkom i en bilulykke på Dovre i 1985.
