FC Metalist Kharkiv var en ukrainsk fotballklubb basert i byen Kharkiv i oblastet med samme navn. Klubben ble grunnlagt i 1925 og oppløst i 2016. Lagets draktfarger var helgul med blå detaljer, mens bortedraktene var mørkeblå med gule detaljer. Metalist Kharkiv spilte i Premyer-Liha, som er landets øverste divisjon, og spilte sine hjemmekamper på Metalist stadion. 
I sovjettiden spilte Metalist to ganger i den sovjetiske cupfinalen. Første gang i 1983 ble det tap 0-1 mot et annet lag fra Den ukrainske sosialistiske sovjetrepublikk, nemlig mot Sjakhtar Donetsk. I 1988 vant laget cupfinalen med 2-0 over FK Torpedo Moskva. 
Metalist Kharkiv har spilt én gang i den ukrainske cupfinalen, som var i 1992 da klubben tapte 1–0 i ekstraomganger mot FC Tsjornomorets Odesa. Siden den gang har klubben deltatt i flere semifinaler i cupen. Klubben har de tre seneste år vært nummer tre i den ukrainske ligaen etter storklubbene Dynamo Kiev og Sjakhtar Donetsk, noe som også er deres beste plassering i seriesammenheng.
Klubbens beste plassering i europeisk sammenheng var åttendedelsfinalen mot Dynamo Kiev i UEFA-cupen 2008/09, hvor den ukrainske rivalen Sjakhtar Donetsk til slutt vant hele mesterskapet.
