Flatbrød er fra gammelt et ugjæret bakverk som er kjennetegnet ved at det er stekt på steinhelle eller en takke av jern, etter at det er kjevlet ut til millimeter tykkelse som en rund skive. De ble lagret stablet oppå hverandre i stabbur eller loft. Holdbarheten var minst ett år, om ikke lengre, og det ble ikke så lett skjemt som mel kunne bli.
Ved slutten av middelalderen blir flatbrød det vanlige hverdagsbrødet i Norge. Tidligere bruk er usikkert. Det mangler både redskap og omtale av flatbrød i skriftlige kilder som kan dokumentere tidligere bruk. I den tiden man brukte håndkvern var det trolig vanlig å male mel til dagens forbruk, men med vannkvernene fikk man tilgang til større porsjoner av mel og kunne da bake opp flatbrød for et lengre forråd. Flatbrødet kunne oppbevares i lang tid uten å ta skade. Ordet flatbrød nevnes første gang i en inntektsbok fra Bergenhus slott i 1519. Her fortelles det at det har kommet 14 tønner flatbrød fra Sunnhordland, og fra Hardanger fortelles det at flatbrød ble bakt på steinheller.Flatbrød ble bakt på gårdene i sammenheng med lefsebaksten. oppskriften kunne variere lokalt når det gjaldt forholdet mellom forskjellige melsorter, men det måtte være en viss mengde hvetemel i for å holde blandingen sammen.
Flatbrødet kunne spises tørt sammen med middagsmaten eller knuses og lages soll på. Flatbrødutkjevling var ingen enkel sak og gjorde bakstekjerringa populær og etterspurt.
Flatbrød ble fra tidlig på 1900-tallet også fremstilt industrielt og solgt pakkevis. Dette inneholdt ofte litt mere grovfiber enn det hjemmebakte. En av de kjente flatbrødfabrikkene i Norge, Vestfold Flatbrødfabrik (Korni), ligger i den tidligere stasjonsbyen Barkåker i Tønsberg kommune.
På østlandet har også ertebrød med en tilsetning av mel malt av gule erter vært populært. Ertebrødet blir fremdeles produsert kommersielt og en del av det blir eksportert til USA.
Knekkebrød er grovere og tykkere enn flatbrød. Svenske og finske fabrikanter leverer mange varianter av disse, men en kan fortsatt finne norsk flatbrød i butikkhyllene.
Granlund, John (1956): «Baking». (I Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder. København. Bind 1. Spalte 307-311.)
