Flora arbeiderlag er et arbeiderlag i Flora i Stjørdal kommune i Trøndelag. Laget ble stiftet som Floren arbeiderparti i januar 1918. 
Laget ble tilsluttet Inntrøndelag arbeiderparti 1. juli 1918. I 1919 ble det vedtatt å danne et herredsparti i Hegra, og fra Flora ble det valgt utsendinger. På 1920-tallet merket man partisplittelsen også i Flora. Laget vedtok i 1921 å melde laget ut av Inntrøndelag arbeiderparti. På slutten av tiåret var aktiviteten i laget så lav, at det ikke ble avholdt møter fra 1924 til 1927. Partiet, eller laget, gjenopptok møtevirksomheten i samlingsåret 1927. På begynnelsen av 1930-tallet ble det gjort forsøk fra Flora arbeiderparti og Hegra arbeiderparti om å danne et arbeiderlag i Forradal. I slutten av 1932 ble Hegra herredsparti dannet, og Flora gikk etter hvert over fra å kalle seg parti til å hete arbeiderlag.
