Den største øya er Nggela Sule, som også kalles Florida. Andre større øyer er Tulagi, Gavutu og Tanambog. 
Tulagi (eller Tulaghi) er om lag 5,5 x 1 km stor. På øya ligger byen med samme navn. Den har rundt 1750 innbyggere og er hovedstad i Sentralprovinsen. Fra 1896 til 1942 var den hovedstad i det britiske protektoratet Salomonøyene. Bakgrunnen var at klimaet var noe gunstigere enn på mange av de større øyene, og at stedet var isolert fra en del av de tropiske sjukdommene en kunne få i området ellers.
Japan okkuperte øya 3. mai 1942. Fly fra det USA-amerikanske hangarskipet «USS Yorktown»(CV-5) angrep dagen etter havna i Tulagi. Dette var ei innledning til slaget i Korallhavet. USA gjenerobra øya i august. Den blei deretter ei tid brukt som base for torpedobåter. 
Tulagi har gode muligheter for dykking, og det gjøres forsøk på å bygge opp en turistindustri rundt dette. Flere skipsvrak fra andre verdenskrig finnes i nærheta, blant annet USS «Aaron Ward» (som sank 7. april 1943), som – tross at den ligger på vel stor dybde – regnes som et av verdens største dykkbare vrak.