FNs generalforsamling eller FNs hovedforsamling er et av hovedorganene i De forente nasjoner (FN). Forsamlingen består av alle FNs medlemsland og møtes i ordinære årlige sesjoner ledet av en president valgt av forsamlingen. 
Den første sesjonen fant sted 10. januar 1946 i London og talte 51 representanter. I dag møter forsamlingen i ordinære sesjoner i FN-bygningen i New York. 
Regulære årlige sesjoner holdes normalt fra september til desember. I tillegg kan forsamlingen innkalles til ekstraordinære sesjoner. Forsamlingens sammensetning, funksjon, myndighet og prosedyrer er nedfelt i FN-charterets kapittel IV.
Vedtak i viktige saker – som freds- og sikkerhetsspørsmål, valg av medlemmer til Sikkerhetsrådet og andre organer, samt budsjettsaker – krever to tredels flertall. Andre saker blir avgjort ved simpelt flertall. Hvert land har én stemme. Prinsippet med at små og store land har lik stemmevekt betyr at en teoretisk koalisjon som til sammen utgjør 8 % av verdens befolkning kan utgjøre et to tredels flertall.
