Foldereid er en bygd og et sogn i Trøndelag. Foldereid ligger rundt Indre Foldafjord i den nordvestre delen av Namdalen. Nordsida når fram til Bindal i Nordland fylke. Ellers grenser Foldereid sogn til Høylandet i sørøst og til Gravvik og Kolvereid i vest og sørvest.Foldereid har fått navn etter gården på et eid mellom Indre Foldafjord og Kollbotnet. Foldereid er nevnt som kirkested ved reformatsen i 1589, og den nåværende Foldereid kirke ble oppført i 1863.Med formannskapslovene av 1837 ble Foldereid en del av Kolvereid formannskapsdistrikt. Foldereid  ble utskilt fra Kolvereid som et eget herred (landkommune) den 1. oktober 1886, og hadde på det tidspunktet 948 innbyggere. Den 1. januar 1964 ble kommunen delt, slik at Kongsmoen i øst med 221 innbyggere ble en del av Høylandet kommune, mens resten av Foldereid med 817 innbyggere ble en del av Nærøy kommune. Den delen av gamle Foldereid kommune (grunnkretsene Indre og Ytre Foldereid, Skaftnes og Krekling, 318,91 km²) som ble lagt til Nærøy, hadde 438 innbyggere den 1. januar 2017.Fra Foldereid går det fylkesveier til Terråk, Brønnøysund og Grong. Fylkesvei 770 går til Kolvereid og Rørvik. 
Leirvik, Kåre og Leirvik, Sveinung (1980). Nærøy bygdebok. Bd. 1: Gårder og slekter i Foldereid 1600–1964. Nærøy kommune. CS1-vedlikehold: Flere navn: forfatterliste (link)
Romstad, Idar (red.) (1993). Kongsmoen før 1964 – tillegg til generell bygdehistorie for Høylandet. Høylandet historielag. ISBN 82-991902-1-5. 
