Forbundsdagsvalget i Tyskland 1976 var valget til den åttende tyske forbundsdagen og fant sted 3. oktober det året. Valget omfattet bare Vest-Tyskland og ikke det daværende DDR.
Regjeringssamarbeidet mellom SPD og FDP fortsatte etter valget. Helmut Schmidt dannet sin andre regjering, og denne ble sittende til over valget i 1980.
Som følge av den tyske delingen etter den andre verdenskrigen og alliert okkupasjon av Berlin, var Berlin ikke omfattet av Forbundsdagsvalgene i perioden fra 1949 til 1990. I stedet valgte Berlins parlament et antall utsendinger til Forbundsdagen. Utsendingene fra Berlin (i praksis Vest-Berlin) hadde talerett og kunne ta verv i Forbundsdagen, men hadde formelt begrenset stemmerett. Berlinrepresentantene avga likevel stemme og deres stemmegivning ble offentliggjort.
