Frankrikes orienteringsforbund (fransk: Fédération Française de Course d'Orientation) (FFCO) er det nasjonale orienteringsforbundet i Frankrike. Det er fullstendig medlem i Det internasjonale orienteringsforbundet.
Frankrikes orienteringsforbund ble stiftet i 1970, og ble medlem i det internasjonale orienteringsforbundet samme år.Frankrike deltok i Verdensmesterskapet i orientering for første gang i 1976. VM i orientering 1987 ble arrangert i Gérardmer, Frankrike, og VM i orientering 2011 i departementet Savoie.
I 1992 ble verdensmesterskapet i skiorientering avholdt i Pontarlier, og i 2002 ble VM i mountainbikeorientering arrangert i Fontainebleau.
