Frederik Krag (født 4. mars  1655 i Flensborg i Flensburg i hertugdømmet Slesvig, død 24. september 1728 på Stensballegaard) var en dansk adelsmann, embetsmann og visestattholder i Norge av slekten Krag (slekt fra Jylland)
Han var sønn av geheimeråd Erik Krag (1620–1672) og Vibeke Pallesdatter Rosenkrantz til Dansted (ca. 1629–1688). 
Tyve år gammel deltok han som assistent i en dansk, diplomatisk fredforhandlingsdelegasjon til Paris. Senere var han kammerjunker hos dronningen og gesandt i Holland. Samtidig som han utviklet eiendommen Stensballegaard, steg han raskt i gradene i statsforvaltningen: Han mottok Dannebrogordenen i 1708, ble geheimeråd i 1712 og var stiftsbefalingsmand i Viborg og amtmann i Halds amt fra 1695 til 1713.
I 1713 ble han utnevnt til visestattholder i Norge, et embete han ifølge Dansk biografisk leksikon «beklædte til 1721 under vanskelige Forhold, som han dog ikke var voxen».
Frederik Krag ble utnevnt til baron i 1684, formedelst sitt ekteskap med den adelige Hedevig (Helvig) Eleonore Juel (1662 – 1686). Hun døde i barselseng med sitt andre barn i 1685, hvoretter Krag giftet seg på ny i 1690 med Charlotte Amalie (1672 – 1703), eneste datter av Peder Griffenfeld. Med henne fikk han 10 barn. Deretter giftet han seg for tredje gang i 1703 med Edele Nielsdatter Krag (1686 – 1751).
Frederik Krag, Charlotte Amalie og hennes foreldre hviler sammen i et åpent gravkapell i Vær kirke ved Horsens i Danmark. Det var Charlotte Amalie som fikk brakt sin fars kiste fra Norge og morens fra København, til den siste hvile i Krags familiekapell.
