Frederik Glad (født 8. august 1760 i Christiania, død 11. september 1840 på Grefsen i Aker) var industrimann og stortingsrepresentant, sønn av kjøpmannen Anders Nielsen Huus og Maria født Treschow.  
Han tok examen artium ved Oslo katedralskole i 1778 og arvet på samme tid Nedre papirmølle i Christiania og Grefsen gård. 
I mai 1782 giftet han seg med Johanne Marie Elisabeth Dallas (1764–1837). Hun hadde vært danserinne ved Det Kongelige Teater i København. Deres sønn Christian Glad ble senere generalmajor og kommandant på Akershus festning. 
Han ble i 1814 valgt til Stortinget for Akershus Amt og ble medlem av «Komité for Landets indre Økonomi». Han møtte på Stortinget i perioden 1815–16.
Glad var også skribent og utga blant annet en avhandling «om Tørvemyrer og Tørveskæring» i 1831 og skrev artikler i tidsskrifter; han var en tid fast medarbeider i Norske Bondeven. 
Oberst Hartvig Munthe, En gammel militærslægt i Elverum, Særtrykk av Østlandske Tidende, Elverum 1905
E. A. Thomle og S. H. Finne-Grønn, Slegten Glad – Wulfsberg, Morgenstierne, Norsk Tidsskrift for Genealogi, Personalhistorie, Biografi og Literærhistorie, bind III, s. 28-37 (1926)