Fred Chase Koch (født 23. september 1900 i Quanah i Texas i USA, død 17. november 1967 i Bear River nær Ogden i Utah) var en amerikansk kjemiingeniør og entreprenør som grunnla et oljeraffinerifirma som senere ble Koch Industries, det nest største privateide selskap i USA.
Fred C. Koch ble født i Quanah i Texas som sønn av en nederlandsk immigrant, Harry Koch. Hans fra Harry begynte å arbeide som trykkerilærling i den nederlandske byen Workum og et års tid i ulike trykkerier i Nederland og Tyskland før han kom til USA i 1888. og ble etterhvert eier av avisen Tribune-Chief. Fred C. Koch gikk på Rice Institute i Houston fra 1917 til 1919, og ble uteksaminert fra Massachusetts Institute of Technology (MIT) i 1922, hvor han oppnådde en grad i ingeniørkjemi.
Koch startet sin karriere i Texas Company i Port Arthur, Texas, og ble senere sjefingeniør ved Medway Oil & Storage Company på Isle of Grain i Kent, England. I 1925 slo han seg sammen med en klassekamerat fra MIT, P.C. Keith, ved Keith-Winkler Engineering i Wichita, Kansas. Etter at Keith forlot selskapet i 1925, ble selskapet omdøpt til Winkler-Koch Engineering Company.I 1927 utviklet Koch en mer effektiv termisk krakkingprosess for å omdanne råolje til bensin. Denne prosessen førte til større avkastning og gjorde det lettere for små selskaper å konkurrere. De store oljeselskapene saksøkte øyeblikkelig for påståtte overtredelser av patenter og drev 44 saksmåler mot Koch. Koch vant dem alle, unntatt ett. Denne dommen ble senere trukket da det ble avslørt at dommeren hadde blitt bestukket. Denne rettstvist drev Winkler-Koch bokstavelig ut av USA i flere år, og måtte drive sin forretning utenlands, inkludert Sovjetunionen hvor Winkler-Koch bygde de første enhetene for krakkingen mellom 1929 og 1932. Selskapet bygde også installasjoner i land utenfor Europa, eksempelvis Midtøsten og Asia. Tidlig på 1930-tallet var selskapet vert for sovjetiske teknikere i trening, og den kontrakten som Koch signerte med stalinistregjeringen ble belønnet med fem millioner dollar. Det er løst regnet verd 62 600 000 i 2009-dollar.Koch slo seg sammen med nye partnere i 1940 og opprettet Wood River Oil and Refining Company, og det er dette selskapet som i dag er blitt til Koch Industries. I 1946 overtok firmaet raffineriet Rock Island i nærheten av Duncan i Oklahoma. Wood River ble senere omdøpt til Rock Island Oil and Refining Company. I 1966 overlot Koch den daglige ledelsen til sin sønn, Charles Koch.
I løpet av sin tid i Sovjetunionen kom kapitalisten Koch til å avsky kommunismen og Josef Stalins regime, og skrev i sin bok A Business Man Looks at Communism (1960) at han fant Sovjetunionen som «et land med sult, elendighet og terror». I løpet av tiden i Sovjetunionen reiste han rundt utenfor byene sammen med sin ledsager Jerome Livshitz som ga Koch hva han kom til å kalle en «liberal utdannelse i kommunismens teknikker og metoder», og Koch ble voksende overbevist om at USA måtte stå imot den sovjetiske trusselen.
Fred C. Koch giftet seg emd Mary Robinson i Kansas City i 1932. De fikk fire sønner: Frederick (født 1933), Charles (født 1935), David (født 1940) og William (født 1940).
