Han vokste opp i Rygge i Østfold. Etter Malakoff videregående skole studerte han europastudier ved Universitetet i Oslo, så til mastergrad i rettsvitenskap ved Universitetet i Bergen. Ved siden av studiene var han organisasjonssekretær i Unge Høyre, praktikant i NHO, prosjektmedarbeider i NHO Service, kampanjesekretær i Høyre og researcher i PR-byrået Rud Pedersen. Punsvik har også vært styreleder i studentavisen Studvest i Bergen.Punsvik var medlem av Unge Høyres sentralstyre 2010–2014, herav som 1. nestleder 2012–2014. Før dette ledet han Østfold Unge Høyre 2006–2008 og satt som medlem av både Rygge kommunestyre og Østfold fylkesting 2007–2011.I 2016 ble han advokatfullmektig i det forretningsjuridiske advokatfirmaet Kvale i Oslo.
