Friedrichstrasse er en hovedgjennomfartsåre i bydelene Mitte og Friedrichshain-Kreuzberg i Tysklands hovedstad Berlin. Den forbandt opprinnelig bydelene Kreuzberg og Wedding og ble anlagt som en del av en barokk byplan, oppkalt etter Kurfyrst Fredrik III av Brandenburg. I dag er den gjenoppbygd som handlegate med flere store varehus. 
Friedrichstrasse løper fra Torstrasse i nord og  krysser elva Spree over Weidendammer Brücke. På sørsiden av Spree ligger Friedrichstraße stasjon med det berømte «Tränenpalast» («tårepalasset»), et tilbygg for greneskontroll reist av myndighetene i DDR for passasjerer med lokaljernbanen S-Bahn til og fra Vest-Berlin.Tränenpalast er bevart som et museum og som en arena for kulturarrangementer.
Vis-à-vis ligger Admiralspalast, en cabaretsscene og forlysteleseetablissement fra begynnelsen av 1900-tallet. Det overlevde ødeleggelen av Berlin i 2. verdenskrig og er idag restaurert.
Den tidligere sektorgrensa mellom amerikansk og sovjetisk sektor av Berlin fulgte grensa mellom de daværende bydelene Mitte og Kreuzberg og delte Friedrichstrasse omtrent på midten (ved tverrgata Zimmerstrasse). Sektorgrensa ble senere grense mellom Vest-Berlin og Øst-Berlin og grensekontrollpunktet Checkpoint Charlie ble etablert i Friedrichstrasse. Deler av kontrollpostene er bevart som et minnesmerke.
I sørenden er den tidligere barokke plassen Mehringplatz (til 1947 Belle-Alliance-Platz, opprinnelig Rondell) idag et moderne boligområde sperret for gjennomfartstrafikk.
Under Friedrichstraße løper undergrunnsbanelinjen U6 som har flere stopp langs gata. I krysset med Unter den Linden bygges en ny stasjon for overgang til forlengelsen av U5. Stasjonen Französische Strasse lenger sør vil da bli stengt.
