Fritt Fram var en av de illegale avisene som ble utgitt under den tyske okkupasjonen av Norge under andre verdenskrig.
Avisen ble startet av motstandfolk fra NKP, etter at den illegale Notodden-avisen Fronten hadde opphørt. De som sto i spissen for Fronten mente det var for risikabelt å fortsette driften, mens kommunistene ønsket å fortsette det illegale avisarbeidet.
Fritt Fram kom jevnlig, og ble spredt i Rjukan-distriktret, i Nedre Telemark og i Drammens-området. Redaktør for avisen var Martin Gunnar Knutsen, og da han ble arrestert Arne Emil Åsland.Da avisen fikk problemer med utgivelsen på Notodden flyttet kommunistene den til Drammen. Der ble det bygd opp transportapparat, redaksjon og skaffet mulighet for å produsere avisen. Knutsen levde i dekning og skjøttet redaktørjobben samtidig som han var studieleder for Buskerud. Andre som ble knyttet til avisen var Thor Martinsen, Else Strømsvåg, Knut Simensen, Eva Magnussen, Åse Nicolaysen og Gunnar Nicolaysen. Avisen ble nå brakt til Notodden av jernbanemannen Arild Nygård, som også fungerte som kurer for Knutsen og NKP.Knutsen ble til slutt arrestert i desember 1944. Han ble utsatt for harde forhør og tortur, før han endte på Grini med en dødsdom hengende over seg. Takket være frigjøringen overlevde han krigen.
