Frivika er ei bygd i Høyanger kommune i Sogn og Fjordane. Den ligger ved Sognefjorden, rundt 6 kilometer sørøst for Vadheim.Navnet tror en kommer av kvinnenavnet Frida, av ordet frid, ven, vakker. I de første skrevne kilder (1561) ble navnet skrevet Fridziug. Stedet tilhørte en periode trolig Losnagodset, men ble i 1561 av lensherre Eirik Rosenkrantz makeskiftet til Bergens domkapitel. 
Frivika ligger like øst for utløpet av Vadheimsfjorden hvor Sognefjorden er på sitt dypeste (1308 m). Her er noen få gårdsbruk og hytter. Flere av hyttene er utleiehytter, og da særlig for tyske leietagere. Dette skyldes i stor grad godt fiske i området. Dypvannsfiske etter lange og brosme gir gode fangster. 
Nord for Frivika går de to små dalførene Frivikskardet og Blombotnen. I de bratte liene er det en stor hjortestamme, og særlig om høsten og vinteren forekommer jevnlig hjortepåkjørsler i området. I bukten Sanden er det fortsatt rester etter en gammel kai som ble brukt til kirkeferd den gang det meste av nordsiden av Sognefjorden var uten vei. Stedet har i dag busstopp.
