Futaleufú-demningen, også kjent under navnet Amutui Quimey, er en demning med et kompleks av vannkraftverk i elva Río Chubut ved Andesfjellene i det vestre Argentina (Provincia de Chubut), 12 km vest for byen Trevelin og 45 km fra Esquel. Anlegget stod ferdig utbygget i 1976, etter fem års utbygging. Reservoaret er på 92 km² areal og 8.400 millioner m³ vannvolum, og drenerer i alt 4.660 km².
Vannkraftverket har installert vannkraftproduksjon på maksimalt 448 MW fordelt på 4 x 157 mw francisturbiner. Årsproduksjonen av elektrisk kraft er 2.900 GWh.
Demningen er 120 meter høy og 481 meter lang. Maksimal fallhøyde er 150 meter. Opprinnelig bestod det området som nå er regulert, av fire små, naturlige innsjøer.
