Game of Death 2 (originaltittel: Si wang ta, også kjent under tittelen Tower of Death) er en kinesisk (Hongkong) actionfilm fra 1981 med Bruce Lee i en av rollene. Regi er ved See-Yuen Ng. Filmen er i stor grad satt sammen av eldre filmscener fra tidligere filmer om Bruce Lee. Hovedsakelig ubrukte scener som ble filmet i forbindelse med produksjonene av Enter the Dragon og Game of Death.
Billy Lo (Bruce Lee) er en populær kampsportlærer som har utviklet en ny og overlegen stridsteknikk. Hans lillebror Bobby (Kim Tai Chung) er hans største fan og studerer hans teknikk nøye for å bli like dyktig. Men Billys dyktighet gjør at han ofte blir utfordret og truet av ulike rivaler. Første myrdes hans kollega Chin Ku, og midt under begravelsen går et helikopter til angrep. Billy lykkes i å klamre seg fast til et av hjulene, men treffes av et skudd og faller mot en sikker død. Hans bror Bobby sverger hevn for sin brors død. Alle spørsmålene fører ham omsider til et sagnomsust tårn i Korea som kalles «Dødens Tårn». Der finner han svarene, men også en underjordisk narkotikafabrikk – og sju vakter: som alle er ubeseirede Kung Fu-mestere. Lo må beseire dem alle for å til slutt å stå ansikt til ansikt med den mystiske lederen for organisasjonen.
Filmen er av mange ikke regnet som en Bruce Lee-film siden den bare benytter eldre opptak av ham før han døde. Filmen er også blitt beskyldt for å utnyttet Lees popularitet og kalles i enkelte kretser for såkalt «Bruceploitation-film».Den ble lagd som en slags oppfølger til Game of Death.
