Gamle Enebakkvei er en vei på Skullerud i Oslo. Veien er en del av den tidligere traseen til Enebakkveien, som starter på Galgeberg i Oslo og går via Klemetsrud og Sværsvann til Enebakk. Gamle Enebakkvei starter i dag fra Skullerudveien ved Langerud sykehjem og går gjennom et boligstrøk med en del stikkveier. Som kjørevei er den en blindvei, men forsetter som gangvei fram til Enebakkveien ved Ljanselva i Skulleruddumpa. 
Selve Enebakkveien i dette området går noe lenger nordvest, gjennom et område med næringsbygg. Men også den er blitt avbrutt som blindvei, etter at hovedveien og senere E6 ble ledet via Europaveien, og stedvis erstattet Enebakkveien.
Knut Are Tvedt, red. (2010). «Gamle Enebakkvei». Oslo byleksikon (5. utg.). Oslo: Kunnskapsforlaget. s. 195. ISBN 978-82-573-1760-7. 
«Oslo kommune – Bydelsoversikt (G)». Oslo kommune. Arkivert fra originalen 29. juli 2014. Besøkt 22. august 2015.