Gammaroidea er en type amfipoder, og utgjør den eneste overfamilien i parvordenen Gammaridira, infraorden Gammarida - innenfor Senticaudata-gruppen av tanglopper. Gruppens arter lever som bentiske bunndyr og kjennes fra Gammaridea-arter på avvikende morfologi i halepartiet. Denne gruppens arter lever i betydelig grad i ferskvann, men vi finner også arter i havet.
Gruppen har siden de taksonomiske endringene 2013 hatt tilordnet i alt 25 familier med en rekke slekter, og totalt mer enn 4.000 arter. Artsbestemmelse er komplisert, de mange hundre artene som er registrert i norske farvann kan ofte bare skilles fra hverandre ved hjelp av spesiallitteratur og kraftig lupe.Parvordenen Gammaridira ble foreslått og avgrenset av Latreille i 1802, mens overfamilien ble foreslått av Bousfield i 1973.
En moderne oppdatering av systematikken gis nedenfor i lys av 2013-revisjonen med basis i  WoRMS-databasen.
