Gammliavallen er et fotballstadion nedenfor friluftsområdet Gammlia i bydelen Haga i Umeå i Sverige. Det ble innviet i 1925 som en friidretts- og fotballstadion.
Gammliavallen er Umeås største fotballstadion, med en kapasitet på 9000 tilskuere, men med en publikumsrekord på 12 127 personer. Rekorden stammer fra 1996, da Umeå FC møtte IFK Göteborg i Allsvenskan. Samme år ble banen også brukt for første gang i Damallsvenskan, da Umeå IK rykket opp. 
I 2003 ble underlaget skiftet til kunstgress, og ettersom det ble bygget en ny friidrettsarena, ble løpebanene fjernet, og benkene og banen flyttet inntil hverandre. Dermed er banen en ren fotballstadion.
