Gandsfjorden er en fjordarm i Boknafjorden, i Rogaland, som strekker seg fra Stavanger kommune i nord og ender i Sandnes kommune i sør.Hele vestsiden av Gandsfjorden er tett bebygget. Stavanger ligger lengst nord og videre sørover er Hillevåg, Jåttåvågen, Forus og til slutt Sandnes. Jåttåvågen ved Gandsfjorden er brukt som byggeplass for Condeep-oljeplattformer. Østsiden av fjorden har flere fjell og nuter, som Lifjellet (282 moh.) og Dalsnuten (323 moh.). Det er også mindre utbygde områder som Sandvika og Dale.
I de ytterste delene av fjorden ligger det flere øyer, som Uskjo, Kalvøy, Hellesøy, Lindøy, Vassøy, Roaldsøy, Ormøy, Engøy, Sølyst og Grasholmen. Over Grasholmen, Sølyst og Engøy er det brosamband mellom Stavanger og Hundvåg, og vest for disse ligger Byfjorden. Nord for Vassøy, Lindøy og Hellesøy ligger Horgefjorden. Øst for Kalvøy ligger innløpet til Høgsfjorden.
Gandsfjorden har en sidefjord, Riskafjorden, som går sørøstover på sørsida av øya Uskjo ytterst i fjorden. Riskafjorden har innløp like ovenfor Hillevåg i Stavanger. 
