«Garden State» er også det offisielle kallenavnet på den amerikanske delstaten New Jersey.Garden State er en amerikansk film fra 2004 av Zach Braff.
Garden State var Zach Braffs debutfilm som regissør og fikk en veldig varm mottakelse av kritikerne så vel som kinopublikumet. Manuset til filmen skrev Braff da han gikk på college, og han har hevdet at 80 % av filmen baserer seg på faktiske hendelser som han selv eller andre har opplevd. Filmen ble innspilt på under 25 dager i New Jersey med et budsjett på $2.5 millioner dollar.
Den middelmådige skuespilleren Andrew Largeman (Zach Braff) lever et mismodig liv i en tåke av beroligende midler og holder til i Los Angeles. Han har ikke vært på hjemstedet sitt på ni år, men når moren dør returnerer han dit for å delta i begravelsen og dessuten møte noen gamle venner, samt gjøre opp med sin far (Ian Holm), som han ikke har det beste forholdet til etter at han ble tvunget inn på en psykisk institusjon langt unna. Han ble også gitt beroligende midler mot sinnet han gikk konstant rundt med etter å ha vært sterkt medvirkende til at moren ble lam (noe faren fremdeles skylder på ham for). Han lider grunnet pillene av en kortvarig, men smertefull hodepine, og går derfor til legen mens han er hjemme. Der møter han den positive, livsglade, energifulle Sam (Natalie Portman), og sammen med henne får Andrew sakte, men sikkert tilbake livsgnisten.
