Gautam Buddha lufthavn (IATA: BWA, ICAO: VNBW), Også kjent som Bhairahawa Airport, er en flyplass for  Siddharthanagar (eller Bhairawa).), en kommune i Rupandehidistriktet 
i Lumbini i Nepal. Flyplassen skal oppgraderes til internasjonal standard som Nepals andre internasjonale lufthavn
Flyplassen ligger 109 m. over havnivået. Den har en asfaltert rullebane på 1 510 x 34 m. og har i dag bare innenlands trafikk.
Flyplassen skal oppgraderes til internasjonal standard innen  2018. Den vil da få en 3 000 m. lang rullebane og seks oppstillingsplasser. Prosjektet på vel 3,5 milliard kroner vil bli finansiert med lån på 42,96 million dollar og 12,75 million dollar fra henholdsvis Den asiatiske utviklingsbanken og Verdensbanken.
Den 5. november 1960 havarerte en DC-3 fra Nepal Airlines under avgang og kom i brann. Besetningen på fire omkom. Det var ingen passasjerer ombord.
