Georg Albert Brandtzæg (født 21. september 1863 på Abelvær i Nord-Trøndelag, død 23. januar 1907 på Folda i Nord-Trøndelag) var en norsk handelsmann, gårdbruker og politiker (H).
Han var sønn av væreier Anthon Martinus Brandtzæg og hustru Julie Berg på Abelvær. Da de rodde til dåpen i Lundring kirke, skal tanten ha dryppet sjøvann i munnen hans, «så han skulle bli en god sjømann, og det ble han». Faren døde uventet av tyfoidfeber i 1871. Moren var sterkt opptatt av barnas utdannelse. Blant søsknene hans var væreier og ordfører Nils Christian, kinamisjonær Johannes og sorenskriver og ordfører Anton M. Brandtzæg. Han giftet seg i 1899 med Kaia Sverdrup, datter av handelsmann Ulrik Fredrik Suhm Sverdrup på Horstad gård og søster til polfarer Otto Sverdrup.Brandtzæg arbeidet i firmaet M.H. Lundgreens enke i Trondhjem før han fra 1892 ledet familievirksomheten på Abelvær i samarbeid med eldstebroren. I 1891 ble han valgt inn i Nærøy herredsstyre og valgt til ordfører, 29 år gammel. Brandtzæg var også formann i Namdalens fiskeriselskap fra 1901 til 1903 og medlem av forstanderskapet i Namdalens Aktie-Dampskibsselskab.I 1895 kjøpte han handelsstedet Lauvøyvågen (Nesset og Falkmoen) i Vikna, hvor han drev landhandel, fiskeforretning og dampskipsekspedisjon. Han ble også valgt inn i Vikna herredsstyre og formannskap.Om vintrene oppholdt han seg på Sør-Gjæslingan, slik han hadde gjort siden ungdommen. Han var Redningsselskapets kretsformann i Ytre Namdal, og utførte selv heltedåd under Gjæslingulykken i 1906, da han ledet bergingen av 28 fiskere fra drukningsdøden. Året etter forulykket han selv på vei hjem fra Sør-Gjæslingan; båten drev i land på Rørvik, men levningene ble aldri funnet. Enken solgte Løvøyvågen til Hans Petter Hansen i 1909, og flyttet med sine små barn til Steinkjer og senere Asker.
