Germania Inferior var en provins i Romerriket på vestbredden av Rhinen, i dag sørlige og vestlige Nederland, nordlige deler av Flandern og den delen av Nordrhein-Westfalen i Tyskland som ligger vest for Rhinen. Hovedstaden var Colonia Claudia Ara Agrippinensium (CCAA), dagens Köln. Den lå nord for Germania Superior, og øst for Gallia Belgica. Tilnavnet «Inferior» viser til at ned lå i nedstrøms i Rhinen
De viktigste bosetningene i provinsen ved siden av CCAA var Castra Vetera og Colonia Ulpia Traiana (begge innenfor bygrensene til dagens Xanten), Coriovallum (Heerlen), Albaniana (Alphen aan den Rijn), Lugdunum Batavorum (Katwijk), Forum Hadriani (Voorburg), Ulpia Noviomagus Batavorum (Nijmegen), Trajectum ad Rhenum (Utrecht), Atuatuca Tungrorum (Tongeren) og Bona (Bonn).
Hæren i Germania Inferior, kjent fra inskripsjoner som kun EX.GER.INF. (Exercitus Germania Inferior), hadde flere legioner i tjeneste: av disse legionene var I Minervia og XXX Ulpia Victrix de viktigste. Den romerske marinens Classis Germanica som patruljerte Rhinen og Nordsjøkysten hadde sin base i Castra Vetera, senere i Colonia Agrippinensium.
De første konfrontasjoner mellom en romersk hær og folkene i Germania Inferior skjedde under Julius Cæsars gallerkrig. Cæsar invaderte regionen i år 57 f.Kr. og i de neste tre årene tilintetgjorde han flere germanske stammer, blant annet eburonene og meapiene. 
Germania Inferior hadde romersk bosetning siden rundt år 50 f.Kr. og var i begynnelsen en del av Gallia Belgica; den ble etablert som en romersk provins i år 90 e.Kr. og ble senere keiserlig provins. 
Innlemmelsen av den store resten av Germania øst for Rhinen var planlagt og påbegynt inntil slaget ved Teutoburgerskogen i år 9 e.Kr., som kostet romerriket tre hele legioner, stoppet det for alltid. Rhinen forble rikets østgrense nord for Moseldalen. Germania Inferior var under stadig trussel fra de germanske stammer østfor, men også indre opprør som Batavienes opprør i 69 e.Kr forekom. Området var et av de første som ble offer for rikets nedgang og ble overfalt av Frankere i 275 og måtte gis opp i løpet av 300-tallet.  
