Ginsu er et varemerke på kniver. Merket ble kjent gjennom en reklame som ble sendt på 1970-tallet. En kjent reklamefrase, som andre selskaper siden har tatt etter Ginsu, er «how much would you pay… don’t answer» og «but wait, there’s more».
Ed Valenti og Barry Becher, grunnleggere av det Rhode Island-baserte Dial Media (direktemarkedsføringsfirma) innførte et knivsett laget av Douglas Quikut-divisjonen i Scott Fetzer (tidligere Eversharp). En stor endring som Dial Media gjorde var å komme på det japanskinspirerte navnet Ginsu.