Glatved Brygge er både en stiftelse og et prosjekt for å gjøre Storelva på Ringerike farbar for motoriserte småbåter, fra Tyrifjorden og opp til Hønefossen i Hønefoss, der det er bygd et bryggeanlegg langs elvekanten ved Bilthuggertangen, like på nedsiden av Riddergården og plassen der tidligere Glatvedts Hotel lå på Nordsiden. Grunnarbeidene med å bygge et bryggeanlegg tok til sommeren 2007.
I planene til stiftelsen skal Storelva mudres og merkes, slik at den får en båtled med en minstedybde på 1,5 m. Elvestrekningen er ca. 16 km lang og har en fallhøyde på ca. 4 meter. Ved Busund bru er største høyde 3,5-4 m, avhengig av vannstanden i elva. Disse arbeidene ble ferdigstilt i 2007.
