Golden Gate Bridge er en hengebro over Golden Gate, munningen av San Francisco-bukten i Stillehavet. Broen forbinder San Francisco med Marin County, og er 2,7 km lang. Den er en del av California State Route 1.
Broen ble bygget mellom 1933 og 1937, og er med sitt 1 280 meter lange hovedspenn en av verdens lengste hengebroer. Den var inntil 1964 verdens lengste bro totalt. Broen er en vektankret hengebro, og 1 280 meter med åpent vann passerer under dens to høye brutårn av stål. Broens to hovedkabler er spent mellom to elegante tårn og veier 11 000 tonn hver.
Hovedkablene er laget av over 25 000 individuelle vaiere, og overfører vertikalkrefter fra brodekket til tårnene.
Golden Gate Bridge var en suksess og hadde inntjent sine kostnader på 75 millioner dollar innen 1971. Kun reisende på vei sørover inn i San Francisco måtte betale bompenger. De siste 70 årene har den stått imot utallige jordskjelv, inkludert det ødeleggende jordskjelvet med en styrke på 7,1 på Richters skala i 1989. Broen har bare vært stengt tre ganger på grunn av sterk vind i hele dens historie.
