Grafill – norsk organisasjon for visuell kommunikasjon er en interesseorganisasjon for alle som arbeider eller utdanner seg innen visuell kommunikasjon. Grafill samler 1300 profesjonelle fagutøvere og studenter innen områdene grafisk design, illustrasjon, animasjon, tegneserieskaping og interaksjonsdesign.
Grafill skal ivareta medlemmenes faglige, økonomiske, juridiske og sosiale interesser, samt arbeide for å høyne fagenes kvalitetsmessige og etiske nivå og bedre utdannelsen i fagene.
Grafill består av et sekretariat i Oslo, ni lokallag og seks faggrupper, som sammen og hver for seg arrangerer foredrag, utstillinger og konkurranser. Kari Bucher er daglig leder. Randi Hobøl er leder for Grafills styre.
Grafill holder til i R21, Rosenkrantz gate 21, i Oslo sentrum. Et lokale på 350 kvm, som benyttes til utstillinger, foredrag, workshop, juryering og sosiale aktiviteter. Grafill står bak konkurransen Årets vakreste Bøker, der Bokkunstprisen deles ut, og Visuelt og Visueltfestivalen, som er Nordens største årlige arrangement innen visuell kommunikasjon.
Grafill er tilsluttet blant annet Nordiske Tegnere og ICOGRADA (International Council of Graphic Design Associations).
Grafill ble etablert i 1991 som en sammenslåing av de to organisasjonene Norske Grafiske Designere (forkortet NGD), stiftet som Yrkestegnernes Forening i 1937 og omdøpt til Norske Yrkestegnere fra 1946, og Norsk Illustratørforbund (NIF), stiftet i 1983. 
Morten Berner var Grafills leder fra starten i 1991 til 2005. Siden overtok Anne -Mette Hoel og Martin Biehl. Fra 2016 ledes Grafill av Kari Bucher. 
Grafill har hatt kontor og galleri i Kongens gate 7 i Oslo, siden kontorer og møterom i Skovveien 20, og fra 2011 på nytt egne utstillingslokaler og kontorer i Rosenkrantz' gate 21 i samme by.
