Graveler er er oppdikta figur i pokémonserien. Den er en pokémon av typene stein og jord. Den blei først introdusert i 1. generasjon. Graveler utvikler seg fra Geodude, og til Golem.
Graveler ser mest ut som en stor, ganske rund, men likevel ujamn, stein. Den har et ansikt, og to bein, og den har fire armer. Den har to store, og to litt mindre litt lenger foran på kroppen.
Graveler beveger seg ikke snøgt når den går. Da er den ganske treig. Derfor ruller den i stedet. Den ruller ned bakker, og kan få en veldig stor fart. Den ruller rett over alt, og bryr seg ikke om det blir ødelagt. Hvis den beveger seg for snøgt stanser den ved å rulle inn i store steiner. Yndlingsmaten dens er stein, som den eter et tonn av om dagen. Den liker steiner med mose på aller best.
