Gregor III Laham (borgerlig navn Lutfi Laham; født 15. desember 1933 i Daraya, Syria) er emerittert melkittisk patriark av Antiokia.Laham studerte teologi i Libanon og Roma, og ble presteviet i 1959. Fra 1978 til 1996 var Laham den melkittiske patriarkens representant i Det hellige land (Jerusalem), først som vikar, fra 1991 som eksark. Ordinasjonen til erkeepark skjedde i 1981.
Den 29. november 2000 ble han av den melkittiske synoden valgt til ny patriark og uken etter bekreftet av pave Johannes Paul II. Den 6. mai 2017 aksepterte pave Frans hans avskjedssøknad.Sammen med islamske ledere i Syria arbeidet han i 2016 for å oppheve EUs sanksjoner mot landet som han mente skadet sivilbefolkningen. Tidligere arbeidet han også for å stanse tilførselen av våpen til borgerkrigen i Syria. Selv benektet han å være en støttespiller for Assads regime. Mange kristne i Syria har valgt Assads side i borgerkrigen. I intervju med Frankfurter Allgemeine Zeitung uttrykte Laham sympati med president Assad som person og mente også at vestlige medier gir et skjevt bilde av situasjonen i Syria. Laham kritiserte Tysklands rause flyktningepolitikk.Da han gikk av var den melkittiske kirken var inne i en krise blant annet på grunn av motstand mot Laham og kritikk av hans forvaltning av kirkens midler. Over ti fremstående biskoper boikottet synoden i 2016 i protest mot Laham.
