Grinikvartetten oppsto i brakke 9, rom 8 i Grini fangeleir under den tyske okkupasjonen av Norge 1940-45. Medlemmer var Otto Nielsen, Einar Linderud, Kristian Sundsbø, Johnny Gilland og Gunnar Bratlie. Alf Erikstad kom inn som medlem etter at Linderud i august 1944 ble overført til Akershus festning. Gruppa var aktive stemningsskapere i fangeleiren, der høydepunktet nok var julekabareten i 1944. På og bak scenen deltok også en rekke andre fanger med bakgrunn fra norsk kunst- og kulturliv, som skuespilleren Jack Fjeldstad, sangeren Johannes Berg-Hansen, jazztrompetisten Rowland Greenberg, fiolinisten Gunnar Knudsen, trekkspilleren Kåre Korneliussen, radiomannen Julius Hougen, forfatteren og dramatikeren Lars Berg og professor Anatol Heintz. I løpet av julehelga ble det framført forestillinger to-tre ganger daglig for til sammen rundt 5000 fanger.I juni 1945 stilte Grinikvartetten opp på revyscenen Chat Noir i «Smilet på Grini» med undertittelen «Fangenes kabaret» sammen med blant andre Gunnar Knudsen, Johannes Berg-Hansen og pianisten Robert Riefling. Inntektene gikk til «ubemidlede frigitte fanger». I juli var de tilbake sammen med en rekke norske scenekunstnere i «Midnattskabaret til inntekt for politiske norske Tysklandsfanger og deres etterlatte». Gruppen var aktive i alle fall ut året 1945. Ut fra et foto i Aftenposten ser kvartetten ut til å ha hatt opptil 8 medlemmer.En sentral del av Grinikvartettens repertoar var nyskrevne sanger av Otto Nielsen. Noen av disse ble gitt ut på singelplater høsten 1945 og seinere i ulike samlinger av musikk fra okkupasjonsårene.
Otto Nielsen og Grinikvartetten: Det har vi / Grinimarsjen (singel 1945, Musica Telefunken ‎A 8430) 
Grinikvartetten / Alf Erikstad: Hun kommer mot deg / Lille Toril (singel 1945, Musica Telefunken ‎A 8431) 
