Grön eld er en 9 meter høy grønn glasskulptur utført av Vicke Lindstrand. Grön eld er et av Umeås mest kjente kunstverk og var da den ble oppført i 1970 verdens største glasskulptur. Kunstverket står på Järnvägstorget, foran Umeå sentralstasjon.
Boligbyggeforeningen HSBs sjef Sven Wallander bestilte kunstverket etter å ha sett Lindstrands Prisma i Norrköping. HSBs kunstfond betalte skulpturen og Umeå by betalte for fundamentet. Da skulpturen ble oppført, ble samtidig Järnvägstorget gjort om med en firefelts gjennomfartsveg.  
Kunstverket eies idag av Umeå kommune. Under ombyggingen av Järnvägstorget, som skal være ferdig 2013/2014, er det planlagt å legge svarte granittheller rundt Grön eld. Lennart Johansson, som arbeidet med Grön eld i 1970 fortalte i desember 2013 at han hadde montert et bilde av Mao Zedong i en av flammene under arbeidet. 
Grön eld består av tre vridde glassøyler som kan minne om flammer og som smalner av i toppen. Glassøylene er bygd opp av tre tusen 9 millimeter tykke glasskiver fra Emmaboda glasverk som er limt med et epoksylim for å klare miljøet i friluft. Skulpturen veier 45 tonn og står på en tung betongsokkel fundamentert på pæler i grunnen.
