Gunnar Bakke (født 24. oktober 1959 i Bergen) er en norsk politiker for FrP.  Han har sittet i bystyret i Bergen siden 1995, og i fylkestinget i Hordaland siden 2003. Han er også leder for Fremskrittspartiet i Hordaland.
I oktober 2007 ble han valgt til  ordfører i Bergen kommune for valgperioden 2007-2011. Bakke vektla som ordfører rollen som ombudsmann for byens innbyggere, som ambassadør for byen utad, og som tilrettelegger og systemutvikler av byens politiske styringsform.Bakke er oppvokst på Tysnes og bosatt i Arna. Han er utdannet bakermester, og var tidligere daglig leder for Baker Brun i Bergen.
Fra 1995-1999 satt han i bystyrets hovedutvalg  for skole, og fra 1999-2007 satt han i bystyrets hovedutvalg for finans, kultur og næring.  Fra 2007 til 2011 var han ordfører og medlem av bystyrets komité for finans. Som ordfører ledet han også bystyrets Forretningsutvalg og Valgstyre.
31. oktober 2011 ble Bakke byråd for kultur, næring, idrett og kirke i Bergen. 31. mars 2014 annonserte han sin umiddelbare avgang "med bakgrunn i uenighet om veivalg knyttet til konkrete saker".  
Han har hatt styreverv i  Bollecompagniet AS, Vestlandske Bakerforbund, Nygårdstangen AS, Bergenshalvøens Kommunale Kraftselskap AS, Bergen Tomteselskap AS, Gaia Trafikk AS, Bergen og Omegn Boligbyggelag, Bergen Bygg og Eiendom KF, Stiftelsen Siljustøl Museum, Edvard Grieg Museum Troldhaugen KF, Hardangerbrua AS og Bergen og Omland Havnevesen.
