Gunnar Rølla (født 26. mars 1927) er en norsk odontolog og tidligere professor ved Universitetet i Oslo. Hans bidrag til odontologisk forskning anses å ha bred internasjonal betydning.Rølla er utdannet dr. odont.. Han arbeidet fra 1972 til 1975 ved Tandlægehøjskolen i Århus i Danmark og var deretter forsker ved National Institutes of Health i USA til 1976. I 1976 ble han utnevnt til professor ved Det odontologiske fakultet ved Universitetet i Oslo, Der hadde han barnetannpleie og kariesprofylakse som spesialfelt. Rølla var fra 1981 til 1982 igjen ved National Institutes of Health i USA. På bakgrunn av sin forskning har Rølla en rekke patenter. Rølla gikk av med pensjon i 1997 og har deretter drevet privat konsulentfirma. Han har også fortsatt å være aktiv innen odontologisk forskning.
I 2010 ble Rølla utnevnt til ridder av 1. klasse av St. Olavs Orden. Ved beslutning om tildeling ble det lagt vekt på at Rølla har «utført et betydelig og banebrytende forskningsarbeide i forbindelse med forebyggende kariesbehandling og oral odontologi.» Han er innehaver av Kongens fortjenstmedalje i gull.  Rølla er utnevnt til æresdoktor ved Umeå universitet og ved Karolinska Institutet.
