György Kutasi (født 16. september 1910, død 29. juni 1977 i Melbourne, Australia) var en ungarsk vannpolospiller som deltok i de olympiske leker 1936 i Berlin. 
Kutasi ble olympisk mester i vannpolo under OL 1936 i Berlin. Han var med på det ungarske laget som vant vannpoloturneringen. Det var 16 nasjoner som stilte med lag. Ungarns resultat i finalerunden, 2-2 mot Tyskland, 3-0 over Belgia og 5-0 over Frankrike. Ungarn og Tyskland fikk begge 5 poeng men Ungarn vant på grunn av bedre målsnitt (10/2 = 5) mot Tysklands (14/4 = 3,5). De andre spillerne på det ungarske laget var György Bródy, Kálmán Hazai, Márton Homonnay, Olivér Halassy, Jenő Brandi, János Németh, Mihály Bozsi, István Molnár, Sándor Tarics og Miklós Sárkány. Kutasi spilte en kamp som målvakt under vannpoloturnering i Berlin. 
