Hærland kirke er langkirke i Eidsberg kommune i Østfold og ligger ved E18 ca. 2 km øst for Mysen. Den tilhører Den norske kirke og hører til Østre Borgesyssel prosti i Borg bispedømme.
Kirken nevnes første gang i 1366, men har sikkert vært eldre. Den eldste kirken lå på det opprinnelige kirkestedet på Hærland gård, omtrent en kilometer sør for eksisterende kirke. Det var en liten stavkirke, og på 1600-tallet var den i dårlig stand. Særlig var bunnsvillen på nordsiden dårlig. I 1694 var man nødt til å sette fire kraftige bjelker innunder takskjegget på nordsiden for at bygningen ikke skulle rase ut. Og i 1700 ble det bestemt at stavkirken måtte rives, og en ny kirke reises.
Av uviss grunn ble det samtidig bestemt at kirkestedet skulle flyttes til Revhaug lenger nord. Her ble den nye kirken innviet i 1701. Det var en laftet tømmerkirke, og den var i bruk fram til 1777, da den var falleferdig, og det måtte bygges ny kirke. Den sto ferdig året etter og var en tømmerkirke som forgjengeren.
I 1877 begynte man arbeidet med en ny og større kirke, like vest for den gamle. Den stod ferdig i 1878, og var tegnet av arkitekt Hjalmar Welhaven i nygotikk og har 300 sitteplasser. Hjalmar Welhaven, senere slottsforvalter i Kristiania, har også tegnet kirkene i Trømborg og Mysen. Hærland kirke er eksisterende kirke i dag.
