Hajdúdorog eparki er et gresk-katolsk eparki (bispedømme) i Ungarn. Sammen med eksarkatet Miskolc utgjør det den ungarske gresk-katolske kirke (eller ungarsk-katolske kirke), som er én av den katolske kirkens 23 særkirker. Kirken følger den bysantinske ritus og bruker kirkeslavisk og ungarsk som liturgisk språk, men anerkjenner paven som religiøst overhode. Den ungarske gresk-katolske kirke har omtrent 290 000 tilhengere, hovedsakelig i Ungarn og Nord-Amerika. Bare ca. 3 % av den ungarske befolkningen er gresk-katolsk, og kirken er dermed betydelig mindre enn den romersk-katolske kirke (52 %).
Det nordøstlige Ungarn var lenge et område med en rutensk gresk-katolsk minoritet. På det kirkelige plan var denne underlagt det rutensk-katolske eparkiet Mukatsjeve. På slutten av 1800-tallet ba de ungarske gresk-katolikkene paven om et eget bispedømme, noe pave Pius X innfridde i 1912 med opprettelsen av Hajdúdorog eparki for de 162 gresk-katolske sognene i Ungarn, som ble dermed ble løst fra Mukatsjeve eparki og fikk status som egen ungarsk særkirke.
Etter grenseforandringene som fulgte på første verdenskrig, ble Hajdúdorog eparki redusert til 90 sogn. Til gjengjeld hadde 21 av eparkiet Prešovs og ett av eparkiet Mukatsjeves sogn havnet i Ungarn. Disse ble i 1924 sammenfattet som eksarkatet Miskolc, som opprinnelig ble betraktet som rutensk gresk-katolsk, men som nå regnes til den ungarsk gresk-katolske kirken. Siden andre verdenskrig har eparken av Hajdúdorog samtidig utøvd funksjonen som eksark av Miskolc.
(en) Kategori:Hungarian Catholic Archeparchy of Hajdúdorog – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons