Håkon Antonsen Hustad (født 20. oktober 1898, død 2. mai 1986) var ordfører i Sandvollan kommune 1958–1959. Han representerte Arbeiderpartiet.Han var med på å stifte Sandvollan Arbeiderparti i 1915, og var også aktiv i Inntrøndelag Veiarbeiderforening og Norsk Arbeidsmandsforbund.Han var sønn av Anton Skjelvåg og Anna Jørginusdatter Hustad, og giftet seg i 1922 med Elisabeth Moberg, også hun fra Sandvollan. I yngre år drev han med variert gårdsarbeid, fiske og skogsarbeid, senere arbeidet han 41 år som veiarbeider i Statens vegvesen, etter hvert som arbeidsformann. Han ble blant annet utskrevet til å arbeide på Blodveien under krigen.
