Den inneholder blant annet hamstre, vånder og lemen. Med nesten 600 arter er det den nest største pattedyrfamilien.
Bruken av navnet hamsterfamilien har gjennomgått flere endringer, og mange tidligere medlemmer av gruppen regnes nå som medlemmer av musefamilien og andre muroide familier. Mange muroider har tidligere blitt kalt medlemmer av hamsterfamilien, som Calomyscinae, Gerbillinae, Lophiomyinae, Myospalacinae, Mystromyinae og Platacanthomyinae.
Genetiske studier har vist at delgruppene listet i taksoboksen er i slekt (danner en monofyletisk gruppe), og at disse andre dyrene ikke bør inkluderes i hamsterfamilien.
Myomorpha har tradisjonelt blitt delt inn i to overfamilier med i alt sju familier, men ny forskning tyder nå på at det bør være ni. To underfamilier i Dipodidae har i henhold til Wilson, Lacher & Mittermeier (2017) blitt løftet til full familiestatus; Sminthidae og Zapodidae. Familien Nesomyidae finnes bare i Afrika og på Madagaskar, og har utviklet økologiske nisjer som likner andre familier i musegruppen.
