Han Fu (kinesisk: 韓馥, pinyin: Hán Fù, født i 141, død i 191) var en forvalter og krigsherre under det østlige Handynasti i det gamle Kina. Da de gule turbaners opprør brøt ut i 184, var han guvernør av Jizhou.
I den historiske romanen Beretningen om de tre kongedømmer av Luo Guanzhong deltar Han Fu i koalisjonen mot Dong Zhuo. Etter koalisjonens sammenbrudd vender han tilbake til Jizhou. Krigsherren Yuan Shao inngikk en hemmelig pakt med Gongsun Zan om oppstykkingen av Jizhou i tilfelle krig, men Yuan Shao tok til slutt Jizhou for seg selv, og Han Fu gikk over til Zhang Miao. Men da han fikk vite at han hadde tatt kontakt med Yuan Shao, begikk han selvmord.