Hanna Holborn Gray (født 25. oktober 1930 i Heidelberg, Tyskland) er en amerikansk historiker. Hun er spesialist på politisk filosofi i renessansen og reformasjonen, og er professor emerita ved University of Chicago. Gray var rektor («president») samme sted 1978–1993 og var den første kvinne valgt til rektor ved Chicago-universitetet. Tidligere var hun fungerende rektor ved Yale University (hun tok over da Kingman Brewster ble USAs ambassadør til Storbritannia) og dekan ved College of Arts and Sciences VED Northwestern University.Gray kom fra en familie av akademikere. Foreldrene kunne snakke sammen på klassisk gresk for å unngå at andre forsto. Gray ble født i Heidelberg der faren underviste ved universitetet. Hun forlot Tyskland sammen med familien i 1934 etter Hitlers maktovertakelse. Faren Hajo Holborn oppga et professorat i Berlin og ble senere professor ved Yale University og en ledende forsker på Tysklands moderne historie. Hun var som ung belest både i tyske og amerikanske klassikere, og fikk en delvis tysk oppdragelse hjemme. Gray tok doktorgraden i historie ved Harvard University i 1957. Gray har honorære grader fra over 60 institusjoner. Et stipendprogram for økt mangfold i biofagene er opprettet i hennes navn.
Broren Fred (Frederick) Holborn undervist i internasjonale relasjoner ved Johns Hopkins University. Moren Annamarie Bettmann hadde doktorgrad i klassisk filologi. Hennes tante Louise Holborn forlot også Tyskland på grunn av nazistene og ble professor ved Connecticut College. Hennes ektemann Charles M. Gray var også professor i historie.
