Hans Carl Knudtzon (født 29. januar 1751 i Bredsted i det danske hertugdømmet Slesvig, død 16. desember 1823 i Trondhjem) var forretningsmann, borgermester i Trondhjem og stortingsmann i  én periode. Han var en av de mest betydningsfulle kjøpmenn i Trondhjem på slutten av 1700-tallet/begynnelsen av 1800-tallet.
Knudtzon var opprinnelig fra Bredsted i Slesvig, dagens Nordfriesland. Som ung utvandret han og slo seg ned i Trondhjem hvor han først arbeidet som agent for forretningsmannen Broder Lysholm. Etter Lysholms død i 1772 ledet han forretningene videre- inntil han overtok det hele i 1797. Firmaet ble senere hetende Hans Knudtzon & Co og drev omfattende handel på utlandet med egne skip. På det meste hadde det en flåte på mer enn 20 skip. Etter hans død ble firmaet videreført av sønnene Christian Knudtzon og Broder Lysholm Knudtzon og svigersønnen Lorentz Johannsen.
Knudtzon ble etter hvert medeier i Røros kobberverk, Trondhjems Skibsværft, byens sukkerraffineri og eier av Kvikne kobberverk i en periode. I årsskiftet 1813 - 1814 deltok han på Bankmøtet i Oslo som stiftet en privat låne og diskontokasse. 
Han hadde flere ledende posisjoner i lokalsamfunnet og var blant annet borgermester i Trondheim i 1802-06.
I 1814 var Knudtzon stortingsrepresentant fra Trondheim på det første overordentlige Storting  i 1814. Han var da medlem av deputasjonen som Stortinget sendte til Stockholm for å meddele kong Karl II at han var valgt til konge.
Knudtzon var medlem av Det Kongelige Norske Videnskabers Selskab, innehaver av Dannebrogordenen og  Nordstjerneordenen.
Biografisk informasjon om    Hans Carl Knudtzon    NSD Norsk senter for forskningsdatas politikerarkiv
