Hans Johnsen Haslum (født 8. november 1789, død 5. juli 1875) var gårdbruker, sersjant, medlem av Riksforsamlingen på Eidsvoll i 1814 og ordfører. Han var også ansatt som statens første oppsynsmann på Eidsvollbygningen i 1857.Haslum var oppvokst på gården vestre Haslum i Bærum. Han fikk undervisning hjemme av en huslærer.Haslum valgte en militær karriere og var først i dragonkompaniet, senere i Artillerikorpset, hvor han var sersjant da han ble valgt som representant til Riksforsamlingen på Eidsvoll. Under forhandlingene stemte han med selvstendighetspartiet.To år senere giftet han seg og overtok ektefellens gård Nordre Ås i Ås i Akershus. Etter hvert fikk han en posisjon i bygden, var poståpner og fungerende lensmann, og i 1838–1841 var han bygdens første ordfører.Etter at staten overtok Eidsvollsbygningen i 1851 fikk han stilling som oppsynsmann og innehadde den til sin død. Der bodde han i nordre paviljong ved Eidsvollsbygningen.Hans Haslum var tipptippoldefar til Jonas Gahr Støre.  Vestre Haslum er i dag bebygd med boliger, men en svært ombygd drengestue fra Haslums tid består. Også våningshuset på Norderås er bevart, selv om også denne bygningen er en del endret.
Anders Bjønnes m.fl. (redaktører): Eidsvollsmennene – Hvem var de?, Norsk Slektshistorisk Forening, Oslo 2014, med eidsvollsmannens biografi, slekt, underskrift, bilde og beskrivelse av hans segl på Grunnloven 17. mai 1814