Hans Poulsen Resen (født 2. februar 1561 – død 14. september 1638), var professor i teologi ved København Universitet fra 1591 til 1615 og biskop over Sjælland fra 1615 til sin død. Han var far til Hans Hansen Resen.
Resen er en nøkkelperson i den periode som kalles den lutherske ortodoksi, som regnes fra Konkordieformelen (1577) til omkring 1675 hvor pietismen begynte med Philipp Jacob Speners programskrift Pia Desideria. Han fremstår som en forsvarer av den lutherske ortodoksi, kommer i konflikt med flere av samtidens teologer og skriver boka De sancta fide (Om den hellige tro) i 1614.
Resen er mest kjent for sin danske oversettelse av bibelen, et arbeid som ble utført i 1604–1607. Han var den første som oversatte bibelen fra grunnteksten, for tidligere hadde man lagt Luthers oversettelse til grunn for bibelutgavene. Resen roses i ettertid for at han hadde stor språklig innsikt i grunntekstene, men kritiseres for at han har holdt seg til de gamle språkenes uttrykksformer og ikke i tilstrekkelig grad tatt hensyn til det danske språket. Forståelsen i hans bibelutgave ble vanskelig, særlig for de ulærde bibelleserne.
Om Børnelærdoms Visitatz i almindelighed Oc om eenfoldig Skrifttemaal med nogle nyttige Spørsmaal der hos (1627)
