Hans Jacob Stabel (født 27. august 1769 på Onsøy, død 7. januar 1836 på Toten) var prest og medlem av Riksforsamlingen på Eidsvoll i 1814.Stabel ble født på prestegården i Onsøy, faren var sogneprest. Selv ble han cand. theol. i 1792 og fikk stilling som personalkapellan i Onsøy. Fra 1799 var han residerende kapellan i Slidre i Oppland, til han i 1806 ble sogneprest i Sør-Aurdal. Her ble han i seksten år inntil han ble sogneprest i Kristiansand, 1822-25. Deretter sogneprest i Østre Toten fra 1825 til han døde på prestegården i 1836.På Eidsvoll representerte Stabel Christians Amt og ble regnet til Selvstendighetspartiet.Han hadde ikke noe eget program for møtet på Eidsvoll, men hadde underskrevet 
«innfødsretten». Kun innfødte nordmenn skulle få embeter, av frykt for at Storting og embetsverk skulle tas over av utenlandske embetsmenn.
Stabel bygget en ny prestegård i Sør-Aurdal i 1810. Hovedbygningen og flere uthus består fortsatt. Særlig imponerende er det at hovedbygningen har beholdt flere av de store empirevinduene. Prestegården er fredet av Riksantikvaren. I forbindelse med Grunnlovsjubileet 1814-2014 blir hovedbygningen rehabilitert.
Anders Bjønnes m.fl. (redaktører): Eidsvollsmennene – Hvem var de?, Norsk Slektshistorisk Forening, Oslo 2014, med eidsvollsmannens biografi, slekt, underskrift, bilde og beskrivelse av hans segl på Grunnloven 17. mai 1814
Hans Cappelen: «Hva seglene på Grunnloven av 17. mai 1814 kan vise oss», Heraldisk Tidsskrift, bind 11, nr. 110, København oktober 2014, side 452-467, med fotografi og omtale av hans segl med våpenskjold på side 456