Hans Hansen Grimelund (født 14. mai 1758, død 11. juni 1844 på Nordberg i Vestre Aker) var gårdbruker og stortingsmann fra Kråkstad i Akershus. Han var far til Hans Grimelund og Andreas Grimelund.
Grimelund var sønn av gårdbruker Hans Arnesen Asper (1731-1801). Fra 1779 var han bonde i Kråkstad, men kjøpte i 1781 gården Grimelund i Vestre Aker og bosatte seg der. Det var fra denne gården han tok navnet sitt fra. Senere kjøpte han gården Nordberg i samme sogn og bodde på den.
Grimelund var valgmann ved flere valgting, blant annet i 1814 da det ble valgt utsendinger til Riksforsamlingen på Eidsvoll. I 1815-16 var han 2. representant fra 
Der var han medlem av tre komiteer. Fra 1824 var han forlikskommissær og fra 1837 medlem av herredsstyret.
Tallak Lindstøl: Stortinget og Statsraadet, 1814-1914. B. 1 D. 1 : Biografier A-K digital utgave side 300
Biografisk informasjon om    Hans Hansen Grimelund    NSD Norsk senter for forskningsdatas politikerarkiv