Hayle (kornisk: Heyl, «elvemunning») er en liten by og verdslig sogn i Cornwall, England. Den ligger ved munningen av elven Hayle i St. Ives-bukten og ligger rundt 11 km nordøst for Penzance.Sognet Hayle ble opprettet i 1888 fra deler av det nå nedlagte sognet Phillack (og som det senere ble sammenslått med i 1935) og deler av St. Erth i 1937. Dagens sogn har grenser mot St. Ives i vest, St. Erth i sør, Gwinear og Gwithian i øst og i nord ligger det keltiske havet.
Den var tidligere en viktig fiskerby og utskipningshavn for tinn og andre varer. Flere kobbersmeltere virket i byen, og den østlige delen har navnet Copperhouse etter denne virksomheten. Det var også et jernstøperi, som nå står i ruiner. På 1800-tallet hadde det blitt mer lønnsomt å eksportere råtinn framfor å smelte det i Hayle, og dermed begynte nedgangstiden for byen. I 1970-årene sluttet man å bruke havnen til større skip, da kostnadene for oppmudring var for høye. Viktigste næringsvei er nå turisme.
Rundt bukten ligger sandstrender over en strekning på omkring 5 km. Godrevy fyr er et viktig landemerke, som skal ha inspirert Virginia Woolfs roman To the Lighthouse (1927).
Wigley, Edward (1972): «Hayle: a new industrial town of the West» i: Todd, A. C. & Laws, Peter: The Industrial Archaeology of Cornwall. New ton Abbot: David & Charles; s. 86–102
Nick Cahill med Cornwalls arkeologiske enhet (Juli 2000): «Hayle Historical Assessment Cornwall» (PDF), Report for English Heritage
