Heathcliff Andrew Ledger (født 4. april 1979 i Perth i Australia, død 22. januar 2008) var en australsk skuespiller. Han ble Oscar-nominert til beste mannlige hovedrolle for sin rolle som Ennis Del Mar i filmen Brokeback Mountain, og ble også tildelt både Golden Globe og Oscar for sin birolle som «Joker» i The Dark Knight etter sin død.
Ledger ble født i Perth som sønn av Sally Ledger Bell (født Ramshaw) og Kim Ledger. Ledgers mor stammer fra Campbell-klanen i Skottland og hans far kommer fra en familie kjent i Perth for deres eierskap av Ledger Engineering Foundry. Heath og hans søster Katherine ble oppkalt etter romanfigurene i Emily Brontës bok Stormfulle høyder. The Sir Frank Ledger Charitable Trust ble oppkalt etter hans olderfar.
Ledger gikk på Guildford Grammar School, der han fikk sin første erfaring med skuespill, da han var med i et stykke som Peter Pan 10 år gammel.
Fra august 2002 til april 2004 hadde Ledger et forhold til skuespillerinnen Naomi Watts, som han møtte da han filmet Ned Kelly. Tidligere hadde han vært sammen med skuespillerinnene Lisa Zane og Heather Graham. 
Ledger ble forlovet med skuespillerinnen Michelle Williams, som han møtte på settet til Brokeback Mountain. De fikk en datter sammen, Matilda Rose, 28. oktober 2005 i New York City. Barnets gudforeldre er Ledgers Brokeback medspiller Jake Gyllenhaal og Williams' Dawson's Creek medspiller Busy Phillips. Ledger solgte sin australske bolig i Bronte, New South Wales, for 7 millioner australske dollar.I august 2007, meldte Us Weekly at Ledger og Williams hadde avsluttet sitt forhold på grunn av sine travle program. Hverken Ledger eller Williams bekreftet ryktet da. I september 2007, bekreftet Williams' far, Larry, til Sydney Daily Telegraph at Ledger og Williams hadde gått fra hverandre.Tidlig i 2008 ble det meldt at Ledger var sammen med modellen Gemma Ward, etter at avisartikler koblet paret sammen på slutten av 2007.
Ledger startet sin filmkarriere med flere roller i TV-serier. I 1999 fikk han sitt gjennombrudd som filmskuespiller med 10 Things I Hate About You. Han spilte også rollen som Skip Engblom i filmen Lords of Dogtown.
Fra 2000 til 2005 spilte han i filmene Patrioten, Monster's Ball, A Knight's Tale, The Four Feathers, Ned Kelly og Brødrene Grimm. I 2001 vant han prisen ShoWest Award for fremtidens mannlige stjerne, for sin rolle i filmene Patrioten, og A Knight's Tale. I 2003 ble han kåret til en av «Årets menn» i klassen skuespill, av tidsskriftet GQ.
Ledger fikk prisene "Best Actor of 2005" fra både New York Film Critics Circle og San Francisco Film Critics Circle for sin roste skuespill i Brokeback Mountain, der han spiller Wyoming-rancharbeideren "Ennis Del Mar" sammen med rodeo-rytteren "Jack Twist", spilt av Jake Gyllenhaal. Han fikk også en Golden Globe- og en Oscar-nominasjon for beste skuespiller for sin rolletolkning. 
«Både Mr. Ledger og Mr. Gyllenhaal gjør denne forpinte kjærlighetshistorien fysisk håndgripelig. Mr. Ledger forsvinner magisk og mystisk under skinnet av hans magre, senete skikkelse. Det er en filmprestasjon akkurat så bra som det beste av Marlon Brando og Sean Penn.»I en annen anmeldelse i Rolling Stone, skrev Peter Travers:
«Ledgers praktfulle prestasjon er et skuespillermirakel. Han synes å flenge det fra innsiden. Ledger vet ikke bare hvordan Ennis beveger seg, snakker og hører, han vet hvordan han puster. Å se ham innånde duften av en skjorte som henger i Jacks skap er for å ta mål av smerten i tapt kjærlighet.»Ang Lee, regissiør av Brokeback Mountain, sa at Ledgers innsats i filmen var en «mirakelprestasjon» og sammenlignet han også med Marlon Brando
Han spilte også en filmatiserte versjon av Giacomo Casanova i Casanova. Filmen, en romantisk komedie der han spilte sammen med Sienna Miller, fikk blandet mottakelse fra kritikere og kinogjengere. 
I 2006 ble Ledger inivtert til å bli med i Academy of Motion Picture Arts and Sciences. I 2007 var han en av seks skuespillere som portretterte ulike sider av sangeren Bob Dylan i filmen I'm Not There.
Ledger spilte også den ikoniske tegneserie-skurken «Joker» i filmen The Dark Knight, oppfølgeren til 2005-filmen Batman Begins, sammen med nok en skuespiller fra I'm Not There, Christian Bale. Filmen hadde premiere 18. juli 2008 i USA, og 25. juli 2008 i blant annet Norge. Siden The Dark Knight var i etterproduksjon på tidspunktet for Ledgers dødsfall, ble ikke filmen endret. Men markedsføringen, som sentrerte seg om Ledgers rollefigur, ble påvirket.Filmen The Imaginarium of Doctor Parnassus, der han hadde en birolle, var i produksjon da han døde. Han arbeidet også med den skotske produsenten Allan Scott på en tilpasning av stykket The Queen's Gambit av Walter Tevis, som kunne ha blitt hans første som regissør.
Ledger startet et plateselskap sammen med sangeren Ben Harper. Hans første skritt inn i musikkbransjen var å regissere musikkvideoen til Harpers sang «Morning Yearning». I 2006, regisserte Ledger tre musikkvideoer: «Cause an Effect» og «Seduction Is Evil (She's Hot)» for den australske hiphop-artisten N'fa, og «Morning Yearning» for Ben Harper.
I 2007 snakket Ledger på en pressekonferanse ved Venice Film Festival om sitt ønske om å regissere en video til musikken av Nick Drake. Han skapte senere en video for Drakes sang fra 1974, «Black Eyed Dog», men den har ennå ikke blitt sluppet ut til publikum.
22. januar 2008 ble Ledger funnet død i sin leilighet i 421 Broome Street i SoHo-området i New York City. Han ble funnet kl. 15.26 EST av en hushjelp og massøse, som gikk inn i soverommet og fant han med ansiktet ned, naken, bevisstløs ved foten av sengen med sovepiller på et nattbord like ved. Politiet sa at de fant reseptpliktige medisiner på badet, og at det ikke var klare tegn på selvmord eller mistanke om noe kriminelt.
En innledende obduksjon 23. januar viste ingen klare bevis på hva som var dødsårsaken. Rettsmedisinerne hadde behov for å gjøre flere undersøkelser av Ledger før de kunne si noe om årsaken til dødsfallet. Ifølge en talskvinne ville det ta ca. 10 dager å få gjort alle de nødvendige undersøkelsene.Heaths far, Kim Ledger, leste opp pressemeldingen på vegne av familien til den avdøde stjernen: «Vi i familien bekrefter den svært tragiske og brå bortgangen til vår høyt elskede sønn, bror og hengivne pappa til Matilda. Han ble funnet fredfullt i søvn i sin leilighet i New York av hushjelpen i halv fire-tiden»Dødsfallet frembrakte sterke reaksjoner hos mange. Heaths nære venn, Jake Gyllenhaal, nektet å snakke med pressen, mens Mel Gibson, som spilte Heaths far i Patrioten, sa: «Jeg hadde så store forventninger til ham. Han var akkurat i ferd med å gjøre det stort, og å miste livet i så ung alder er tragisk». «Brokeback»-regissør Ang Lee omtalte Heaths død som «hjerteknusende» og «Å jobbe med Heath var en av mine største gleder i livet». Nicole Kidman sa: «For en tragedie. Jeg føler med familien hans» Den danske supermodellen, Helena Christensen, uttalte: «Jeg var på vei til å besøke ham da jeg fikk høre det. Jeg hadde akkurat lagt igjen beskjed og hørt stemmen hans på svareren. Han var så spesiell og en ekte person, et talent utenom det vanlige fordi han var så rå og ærlig med følelsene sine» og «Han var så full av liv. Dette er ufattelig trist.» Peter Stormare, som spilte sammen med Ledger i Brødrene Grimm, kommenterte dødsfallet med å si:«Jeg kjenner en forferdelig sorg akkurat nå, og tenker på hans kjæreste og datter. Heath var jævlig begavet, og dette føles veldig vanskelig. Jeg har mistet to venner og kolleger i løpet av én uke»Daniel Day-Lewis dediserte Screen Actors Guild-prisen sin til Heath Ledger, og senere ved en pressekonferanse ved filmfestivalen i Berlin, refset han media for sin rolle etter Ledgers død: «Akkurat nå kan jeg ikke si at jeg er spesielt entusiastisk ved tanken på at jeg skal sette mer fyr på det som allerede er en skrekkelig, usømmelig og overdimensjonert dekning av hans død» og «Det vil til slutt komme en tid der folk bare vil huske at han var en flott mann som gjorde en god del glimrende arbeid og at vi fikk se ham gjøre store ting»
2009 – Vinner- Best Performance by an Actor in a Supporting Role in a Motion Picture – The Dark Knight
2006 – Nominert – Best Performance by an Actor in a Leading Role – Brokeback MountainLAFCA Award (Los Angeles Film Critics Association Awards)
2000 – Nominert – Best Musical Sequence – 10 Things I Hate About YouNYFCC Award (New York Film Critics Circle Awards)
