Heimdalsjordet er et åkerområde om lag 550 m sør for Gokstadhaugen i Sandefjord, Vestfold. I 2011 ble det, ved hjelp av geofysiske undersøkelser påvist spor etter en markedsplass fra vikingtiden på denne åkeren.
Høsten 2011 og 2012 gjennomførte et team fra Universitetet i Wien under ledelse av Norsk institutt for kulturminneforskning (NIKU) og i samarbeid med Universitet i Oslo og Vestfold fylkeskommune, motoriserte georadar- og magnetometerundersøkelser i området. I denne forbindelse ble det ble påvist et ekstensivt system av smale grøfter som danner en rekke rektangulære anlegg med et langsgående felt uten strukturer i midten. De rektangulære anleggene er tolket som parseller som følger et øst-vest gående gateløp.
