Heissøya er en mellomstor øy i Frans Josefs land, med 132 km² i areal. Øya er nesten isfri, med en liten bre på nordsiden. Høyeste punkt er 242 moh. Sundet mot sør heter Proliv Markana med minste bredde på 5 km. Mot øst ligger Proliv Austriskij og Komsomoløyene. Mot nord ligger 7 km brede Proliv Jermak og øygruppen Zitsji Land.
Øya hadde tidligere en sovjetisk forskningsbase med fasiliteter for rakettutskytning. Basen ble kalt Обсерватория имени Эрнста Кренкеля (Ernst-Krenkel-observatoriet) etter radiopioneren Ernst Krenkel.
