Helanfjellene (kinesisk: 贺兰山, pinyin: Hèlán Shān; mongolsk:  Alaša aγula), også kalt Alashanfjellene i eldre kilder, er et isolert fjellparti som danner grensen mellom det indremongolske liga (prefektur) Alxa og den autonome region Ningxia i Kina. Det løper nord-sør, parallelt med Guleelven ved dens store bue. Elven er hovedsakelig øst for fjellene, men i nord krysser den dem og løper på den vestlige siden. Mot vest er det ørken. Mot øst er det et kunstig irrigert område omkring byene Yinchuan og Shizuishan.
Fjellkjeden er omkring 200 km fra nord til sør og mellom 15 og 50 km i bredden og har en gennomsnittlig høyde på 2.000 meter (Gulelven løper her på omkring 1.100 meters høyde.) Den høyeste toppen er på 3.556 meter.
