Helen Hull Jacobs (født 6. august 1908 i Globe i Arizona, død 2. juni 1997) var en amerikansk tennisspiller.
Jacobs var en av de store kvinnelige tennisspillerne på 1930-tallet, hun vant fem Grand Slam-turneringer i single. Til tross for det kom hun litt i skyggen av sine fremste rivaler Helen Wills Moody og Alice Marble.
Hun spilte fem singlefinaler i Grand Slam-turneringer mot Helen Wills Moody i løpet av en tiårsperiode 1928–38 og hun vant kun en, US Open i 1933. Hun vant da Wills Moody ved stillingen 8-6, 3-6 og 3-0 til Jacobs i tredje sett, var nødt til å gi seg på grunn av en ryggskade. Dette var forøvrig Jacobs eneste seier over Wills Moody på de elleve gangene de møttes. 
Hun var nær å vinne Wimbledon-finalen 1935 over Wills Moody, ved stillingen 1-1 i sett, hadde hun ledelsen med 5-3 og 40-30 i tredje og avgjørende sett.  Hun skulle bare avgjøre kampen ved å smashe inn matchballen, en for kort lobb fra motstanderen, men misset. Wills Moody snudde deretter kampen og vant med 6-3, 3-6, 7-5. Hun tapte fire finaler i Wimbledon til Helen Wills Moody. 
Sin eneste seier i Wimbledon kom i 1936 mot tyske Hilde Krahwinkel Sperling med 6-2, 4-6, 7-5. Jacobs vant US Open fire år på rad (1932–35), de to siste årene mot sin doublepartner Sarah Palfrey. I 1934 vant hun en «triple crown» i US Open, det vil si hun vant, single- double- og mixed double-titlene. Hun var også i singlefinale i 1936, 1939 og 1940 men hun tapte alle tre til Alice Marble.
