HelikopterDrift er et norsk helikopterselskap med hovedbase på Kjeller flyplass utenfor Lillestrøm i Skedsmo. Selskapet har avdelinger i Stavanger (opprettet i 2002) og Narvik (opprettet i 2003). Selskapet har ti helikoptre som brukes til persontransport, inspeksjon av kraftlinjer for energiselskaper, filming og fotografering for aviser og andre mediselskaper, trafikkovervåkning og flyginger med diverse last.
Selskapet ble opprettet 10. september 1993 av Geir Thyness med kontrakt på trafikkovervåkning for Radio 1. Selskapet er i dag et heleid datterselskap til Helitrans på Værnes.
