Henric Arvid Bengt Christer Horn af Åminne (født 12. mars 1880, død 6. desember 1947) var en svensk rytter som deltok under OL 1912 i Stockholm.
Horn af Åminne ble olympisk mester under sommer-OL 1912 i Stockholm. Han var med på det svenske laget som vant lagkonkurransen i feltritt. Det svenske laget besto av Axel Nordlander på hesten «Lady Artist», Ernst Casparsson på «Irmelin», Nils Adlercreutz på «Atout» og Horn af Åminne på hesten «Omen». I den individuelle konkurransen i feltritt kom Horn af Åminne på tiendeplass. 
