Hermesbreen er en isbre, 15 km lang, som flyter vest og ut i Weyerhaeuserbreen sør i Graham Land i Antarktis. Den ble kartlagt i januar 1960 av Falkland Islands Dependencies Survey som oppdaget breen etter flere mislykkede forsøk på å finne en rute ut av fjellene øst for Earnshawbreen. Breen var en ideell rute tilbake til kjent land og ble derfor kalt opp etter Hermes, vei-guden i gresk mytologi. Den fikk dette navnet av UK Antarctic Place-Names Committee og var opprinnelsen til ideen om å kalle opp andre landskapstrekk i området etter greske guder.
 Denne artikkelen inneholder stoff som er offentlig eiendom fra nettside eller dokument fra United States Geological Survey-artikkelen (innhold fra Geographic Names Information System).