Holmlia skole er en ungdomsskole sørøst i Oslo kommune. Skolen har ca. 420 elever og i overkant av 40 ansatte. Per 2009/2010 har skolen totalt 14 klasser (5 klasser på 8. trinn, 4 klasser på 9. trinn og 5 klasser på 10. trinn). I tillegg har de en egen mottaksklasse, med klassenavn FA. Denne klassen fordyper seg spesielt innen språkopplæring.
Skolen er blant et mindre antall i Norge som har tilbud om arabisk som 2. fremmedspråk i tillegg til de mer vanlige språkene fransk, spansk og tysk. Sammen med en del andre skoler er Holmlia skole med i satsningsprosjektet OsloSør-prosjektet og går under navnet «Gjennomføring og kvalifisering». Skolen var en av de første skolene som tok i bruk såkalte Vidcasting, som er et bruksmiddel der elevene kan laste ned undervisningsskrifter og annet skolemateriale. Da daværende Fornyings- og administrasjonsminister Heidi Grande Røys og finansminister Kristin Halvorsen besøkte skolen i 2007 ble systemet godt likt. Enkelte skoler i Oslo-området har store minoritetsspråklige grupper og Holmlia har per 2009 67% minoritetsspråklige på skolen. Det kommer i den forbindelse noen saker som viser problematikken ved dette, men det er imidlertid uklart hvorvidt dette er et problem.
