Hotell 13 (tysk originaltittel: Hotel 13) er en tysk dramaserie for ungdom. Den er laget som en samerbeidsproduksjon mellom Studio 100 og Nickelodeon. Serien ble første gang sendt på tyskspråklig Nickelodeon 3. september 2012. Serien ble snart oversatt til flere språk, og ble første gang sendt med norske stemmer på NRK Super sommeren 2014. Serien ble raskt en av de mest populære seriene på NRK Super . Flere av stemmene har i den norske versjonen fått rogalandsdialekt. Det er laget to sesonger av serien, som består av henholdsvis 120 og 56 episoder, og Nickelodeon skal ha bekreftet at det ikke er planlagt ytterligere oppfølgere. Det er dessuten laget en spillefilm som binder sammen handlingene i de to sesongene.
Den unge gutten Tom hadde akkurat mistet gullfisken sin Eddison, og var i ferd med å begrave den i skogen, da han fant en kiste med et postkort. Der stod det at han måtte reise til Hotell 13 om åtte år for å lete etter rom nummer 13 for å redde en viss professor Magelaan, som er i stor fare. Det er det Tom nå gjør som 15-åring. På veien møter han den jevngamle Anna som også har fått seg sommerjobb på Hotell 13.
Snart blir han også kjent med Annas noe klumsete og naive bestevenninne Liv, og sammen starter trekløveret jakten på det hemmelige rommet. Toms interesse for fysikk og teknologi, kombinert med Annas smarte tanker og Livs sprudlende engasjement skal vise seg å komme til nytte på leting etter det mystiske rommet, som tilsynelatende ikke eksisterer på Hotell 13.
Hotelldirektør Richard Leopold og hans sønn Jack leter imidlertid også etter rommet, og det blir et kappløp for Tom og vennene hans.
På hotellet arbeider også den litt strenge, dog hjelpsomme og morsomme resepsjonisten Ruth, hotellkokken Lenny og hans magiinteresserte lærling Flo, og dessuten den bortskjemte Victoria von Lippstein. Moren hennes er reiseleder og har en høyt rangert stilling, og hun bestemmer at Victoria skal arbeide på Hotell 13 denne sommeren for å oppdras. 
Den norske introsangen er ved Hans Marius Hoff Mittet. Ellers medvirkende er Marit Synnøve Berg, Per Skjølsvik, Anna Haaland Aano, Christoffer Staib, Johannes Joner, Inger Teien, Martin Vigre, Per Frisch, Sigbjørn Solheim, Emilia Steenstrup, Magnus Nielsen, Selome Emnetu, Stian Thorstensen.
Norsk oversettelse er ved Audhild Jerdal og Hilde Skappel. Audhild Jerdal, Lars Dahl Dolva og Åsgeir Knudsen har fungert som instruktører. Miksetekniker var Bård Høvik. Prosjektleder var Hans Hopen.
