Hunt Emerson (født 28. januar 1952) er en engelsk undergrunnstegner og illustratør som lever og arbeider i Birmingham. Han er hovedsakelig tilknyttet forlaget Knockabout Comics og fra burleske og tildels frilynte serier har han også kommet flere lengre tegneserieromaner, som The Rime of the Ancient Mariner (1990), Casanova's Last Stand (1993), og hans personlig tilpasning av Lady Chatterley's Lover (1986), som dog ikke er mindre frilynt og burlesk. Han er blitt oversatt til flere språk.
Emerson er født i 1952 og gikk på kunstskole i hjembyen Newcastle upon Tyne i nordlige England fra han var 16 år gammel. Han flyttet til Birmingham for å få en universitetsutdannelse, men hoppet av etter det første året og ble involvert med undergrunnstegneserier. Emerson har sterk og solid strek med hang til det figurative og appetitt for det surrealistiske, og var tidlig inspirert av George Herrimans Krazy Kat fra boken Penguin Book of Comics på slutten av 1960-tallet. Andre tegneserier var han ikke større inspirert av inntil den første bølgen med amerikanske undergrunnstegneserier kom på begynnelsen av 1970-tallet. Man kan se mye av Robert Crumbs strekføring i Emersons tegninger, men det er mer totaliteten i amerikansk undergrunn framfor en enkelt tegner.
I 1971 fikk han utgitt sin første serie i Street Press, en undergrunnsavis i Birmingham. Han var nært tilknyttet Birmingham Arts Lab fram til midten av 1970-tallet, «et løst kollektiv av kreative mennesker som jobbet sammen uten noen fordringer eller ‘stjerner’». Her utga han en av sine første seriehefter sammen med andre, Street Comix, utgitt på sitt eget «forlag», Ar-Zak Press. Utover 1970-tallet samarbeidet han med andre tegnere som Brian Hills og Paul Fisher på seriehefter som Large Cow Comix, Outer Space Comix, The Adventures of Mr. Spoonbiscuit, Pholk Comix, Zomix Comix og Dogman, og hans tegninger begynte også å utkomme på andre språk.I 1976 begynte han tegningen av Thunderdogs, en antimilitaristisk tegneserie som til sist ble utgitt av Gilbert Sheltons Rip-Off Press i 1981. I løpet av 1980-tallet ble det særlig Knockabout Comics i London som utga hans serier, og foruten de ovennevnte kom The Big Book of Everything (1983), Jazz Funnies (1986), Hard to Swallow (manus av John Dowie, 1988), Startling Planet (1989), Pusspuss (1994), Aliens Ate my Trousers (1998) og Citymouth (2000). I 1988 utga han på Titan Books den politiske tegneserieboken You Are Maggie Thatcher, fortalt av Pat Mills, og som ikke har bedret britiske politikeres syn på tegneserier.
Han har jobbet for så ulike publikasjoner som Fiesta, Fortean Times, The Wall Street Journal Europe, The Bookseller og motorsykkelmagasinet Bike. For førstnevnte, et herreblad, lagde han fra 1981 den faste serien Firkin the Cat, et løssluppet syn på menneskelig seksualitet sett fra en sprek og kåt katt, skrevet av Tym Nanley. Serien har siden er samlet i minst seks hefter, utgitt av Last Gasp. Han er redaktør for sitt eget hefte, Knockabout Comics, hvor tittelen indikerer hvem forlaget er. Her er foruten hans egne serier også Alan Moore, Neil Gaiman, Dave McKean, S. Clay Wilson og andre tegnere faste bidragsytere. Totalt sett har han produsert et tyvetalls titler, men har også arbeidet i reklame og gjort mange bokillustrasjonene, inkludert illustrert Collins English Guide og en barnebokserie for Walker Books. Til tross for sine serier for utelukkende voksne, har Emerson også gjort flere ting for barn; han gjenoppvekket barnetegneserien «Little Plum» og senere den tilsvarende «Ratz» i barnebladet The Beano.
Antagelig er Emerson den første britiske tegneserietegneren som har blitt akademisk analysert i et kapittel i boken Satire and Romanticism (2000).Ifølge hans eget nettsted lever han fortsatt i Birmingham, deler et hus med livspartner Jane og tre katter. Han steller i hagen, leser oldtidshistorie og spiller gitar i en band som kaller seg «The Hound Dogs».
