Hvite Volta (kalles også Nakambé i Burkina Faso) er en elv i Burkina Faso og Ghana i Vest-Afrika. Den er kildeelv til Volta i Ghana. 
Kilden til elven starter nord for Burkina Fasos hovedstad Ouagadougou mellom to fjellmassiver, og tar deretter et hovedsakelig sørlig løp gjennom Burkina Faso og Ghana til den munner ut Voltasjøen. Nord i Ghana mottar den fra høyre sideelva Røde Volta, som også kommer fra Burkina Faso.
Elva flyter stort sett gjennom flatt terreng, og faller ca. 40 cm per kilometer. Nedbørsmengden i elvedalen er relativt lav.
