Hyde Park er en by som ligger i staten New York i USA. Byen hadde i 2000 20 851 innbyggere. Byen er kanskje mest kjent som hjembyen til Franklin D. Roosevelt, amerikansk president fra 1933 til 1945.
Bosetningen i region begynte offisielt en gang rundt 1742, men kan faktisk ha skjedde allerede så tidlig som 1710. Navnet på området ble endret til «Hyde Park» i tiden rundt 1810. Tidligere var området en del av «Fauconnier Patent», tildelning av jord, og het da «Stoutenburgh» etter en tidlig bosetter. En del av byen var fra «Great Nine Partners Patent» av 1697.  
Doktor John Bard kalte sin eiendom for «Hyde Park» til ære for Edward Hyde som var lord Cornbury og guvernør av New York. I 1804 hadde en vertshuseier, Miller, som hadde lav omsetning, kalt sitt vertshus for «Hyde Park Inn», til stor irritasjon for Bard. Miller hadde søkt for at et postkontor kunne bli lokalisert i hans vertshus, hvilket ikke var uvanlig den gang at postkontoret lå der hvor folk ferdes. Søknaden ble innvilget som «Hyde Park Post office». Ettersom vertshuset het «Hyde Park», ble postkontoret hetende det samme, og således ble postadressen også «Hyde Park», og gradvis begynte folk å omtale området som «Hyde Park». Dette førte til at området offisielt endret navn i 1812 fra Stoutenburgh til Hyde Park. Stedet var inkludert i byen Clinton fram til 1821 da byen Hyde park ble opprettet. 8 år senere, i 1900, bodde det 2 806 mennesker i byen.
