Hyperfinstruktur er et begrep innenfor atomfysikken. Det refererer til en gruppe forskjellige effekter som fører til mindre forandringer og oppdelinger av energinivåene til atomer, molekyler og ioner. Navnet refererer til finstrukturen som oppstår fra interaksjonen mellom magnetiske momenter knyttet til elektronspin og elektronenes drivmomentoperator. Hyperfinstrukturer, med energiforandringer som typisk er flere grader mindre enn finstrukturer, resulterer fra interaksjonen mellom molekylenes atomkjerneer og internt genererte elektriske og magnetiske felter.
