Indios Verdes er en stasjon på Mexico bys metros Linje 3. Den er linjas nordlige endestasjon. Stasjonen ligger langs Avenida de los Insurgentes Norte, nær starten på México–Pachuca-motorveien, i colonia Lindavista. Indios Verdes er metroens mest brukte stasjon. I 2008 hadde den i gjennomsnitt 141 192 passasjerer daglig.Indios Verdes betyr «grønne indianere», og stammer fra Indios Verdes-statuene, som ble plassert ved stasjonen da den åpna, men som nå er flytta. Statuene er av bronse, men fuktigheten og været gjorde dem grønne. Stasjonens piktogram forestiller de to Indios Verdes-statuene.
