Hun er kjent for sin hovedrolle som «Vilde» i Harajuku (2018), samt en liten rolle i NRKs Skam, etter en noe større rolle som «Thea» i forgjengeren Jenter, myntet på en yngre målgruppe.
I oktober 2017 spilte hun rollen som Barnet i Victoria Pihl Linds Det nye mennesket, en eksperimentell teateroppsetning  i bunn av Frognerbadets (tomme) stupebasseng. 
Hun har også hatt roller i flere kortfilmer i forbindelse med sine sommerkurs på New York Film Academy, i tillegg til å stille som skuespiller for eksamensfilmer for Westerdals.
I 2018 er Ines Høysæter Asserson del av skuespillerstaben på Heirs of the night, i tillegg til at hun er elev på Hartvig Nissens skole i Oslo.
