Ingerid Paulsen Kuiters (født 19. juli 1939 i Sandefjord) er en norsk billedkunstner. Hun har arbeidet med både maleri, grafikk og tegning, men er særlig kjent for sine materialbilder eller relieffliknende assemblasjer der hun setter sammen ulike gjenstander som hun dekorerer med maling. Arbeidene hennes er preget av ornamental skjønnhet, symboler og humor.
Ingerid Kuiters har kunstutdannelse fra Statens Håndverks- og Kunstindustriskole i Oslo der hun var elev fra 1957 til 1961. Hun har hatt en rekke separatutstillinger i Norge og utlandet og flere utsmykningsoppdrag, særlig i Vestfold. Hun har mottatt  Statens garantiinntekt for kunstnere siden 1986.
