Innerdalen landskapsvernområde er et verneområde som ligger i Sunndal kommune i Møre og Romsdal fylke. Området ble opprettet i 1967 og var det første landskapsvernområdet i Norge. Vernereglene ble revidert i 1977, det kom da klart frem at formålet med vern av Innerdalen var å bevare et naturlandskap som på grunn av topografi, vassdrag og vegetasjon har betydelig rekreasjons og naturvitenskaplig verdi. Området har et areal på 73 km², og det strekker seg fra Ålvundeid i vest til Innerdalsporten og grensen mot Storlidalen (Oppdal), 25 kilometer lenger øst.
Ved Innerdalsvatnet (397 moh) ligger Renndølsetra, her blir det drevet tradisjonell seterdrift i tillegg til tilbys det overnatting. Litt lenger opp i Innerdalen har Kristiansund og Nordmøre Turistforening den selvbetjente turisthytten Innerdalshytta. Der ligger også Innerdal turisthytte som er privat, betjent hytte.
