Inoue Masashige (japansk: 井上 政重, født 1585 i provinsen Omi i Japan, død 27. mars 1661 i Edo) var en viktig skikkelse i den tidlige Edoperioden i Japan. 
Som såkalt shūmon aratame no yaku (ansvarlig for religiøse saker) spilte han en avgjørende rolle under forfølgelsen og utryddelser av katolikker i middelalderen i Japan, og var japanernes ômetsuke (omtrent, generalinspektør) for Det nederlandske ostindiske kompani i Nagasaki. I sin stilling som ômetsuke hadde Masashige meget å gjøre med Det nederlandske Ostindia-kompani, som omtalte ham meget i sine rapporter og krøniker. Han skal han ha tvunget kompaniet til å rive ned sine lagerhus i Hirado fordi årstallene som var skrevet på dem var angitt etter vestlig sedvane, nemlig med utspring i kristendommen.Han skal ha kommet til prominens som elsker av shogunen, Tokugawa Iemitsu, og er med sikkerhet en av de mest prominente homoseksuelle historiske personligheter i moderne japansk historie. Han og shogunen stod hverandre nær livet ut, skjønt da Iemitsu døde avstod Masashige å ta sitt eget liv, slik som mange av Iemitsus nærmeste gjorde.
En av kompaniets ansatte, svensken Olof Eriksson Willman, nedtegnet at Masashige forsøkte å forføre ham, men Willman sier at han avviste ham.
Blussé, Leonard (2003). "The grand inquisitor Inoue Chikugano Kami Masashige, spin doctor of the Tokugawa Bakafu", Bulletin of Portuguese/Japanese Studies, vol. 7. Universidade Nova de Lisboa p.23-43
Hasegawa, Kazuo (1979): Ōmetsuke Inoue Chikugo-no-kami Masashige no seiyō igaku e no kanshin [Das Interesse des Reichsinspekteurs Inoue Masashi an der westlichen Medizin]. In: Iwao Sei'ichi (hrsg.): Kinsei no yōgaku to kaigai kōshō. Tōkyō: Gannandō Shoten, S. 196–238
Hiraoka, Ryūji (2013): Nanban uchūron no seiritsu [Zur Entstehung der “Südbarbaren Kosmologie”]. In: Wakaki, Taiichi: Nagasaki – tōzai bunkakōshōshi no butai. Vol.1,  Tōkyō: Benseisha, 42–73
Michel, Wolfgang (1996): "Hans Jurian Hancke - ein Breslauer in Japan". Dokufutsu Bungaku Kenkyū, No.46, S. 59 - 88.
Michel, Wolfgang (1999): Von Leipzig nach Japan – Der Chirurg und Handelsmann Caspar Schamberger (1623–1706). München: Iudicium Verlag, S.107ff.
Michel, Wolfgang (2007): "Medicine and Allied Sciences in the Cultural Exchange between Japan and Europe in the Seventeenth Century". In: Hans Dieter Ölschleger (ed): Theories and Methods in Japanese Studies: Current State & Future Developments – Papers in Honor of Josef Kreiner. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht unipress, S. 285–302  (Digitalisat)
Michel, Wolfgang (2010): Medizin, Heilmittel und Pflanzenkunde im euro-japanischen Kulturaustausch des 17. Jahrhunderts. In: Hōrin – Vergleichende Studien zur japanischen Kultur, No. 16, S. 19–34 (Digitalisat)
Nagazumi, Yōko (1975): Orandajin no hogosha toshite no Inoue Chikugo-no-kami Masashige [Inoue Masashige als Beschützer der Niederländer]. In: Nihon Rekishi, No. 327, S. 1–17
