Inspektionen för vård och omsorg (IVO) er en svensk statlig tilsynsmyndighet som ble opprettet 1. juni 2013. Myndigheten har blant annet tilsyn og kontroll over helsevesenet og sosialtjenesten og internasjonale adopsjoner.
Forslaget om å opprette den nye tilsynsmyndigheten ble gitt av den særskilte utrederen Stefan Carlsson i dennes utredning om de statlige helsemyndighetene og deres fremtidige arbeid. Til generaldirektør og sjef for den nye myndigheten har regjeringen utnevnt Gunilla Hulth-Backlund.
Inspektionen för vård och omsorg har sitt hovedkontor med støttefunksjoner i Stockholm. Utover dette har myndigheten sin hovedsakelige virksomhet ved seks regionale avdelinger med kontor beliggende i Göteborg, Jönköping, Malmö, Stockholm, Umeå og Örebro.
