Internasjonalisme er en politisk retning som går inn for et større økonomisk og politisk samarbeide med den hensikt at dette skal være til alles fordel. Idegrunnlaget er at alles langsiktige interesser anses å være bedre tjent med samarbeide enn ved at hvert land forfølger sine kortsiktige egeninteresser. 
Motsetningen til internasjonalisme er isolasjonisme, det vil si at man søker å unngå for nære bånd til andre land. Japan er en av nasjonene som drev med isolasjonisme, og det var kun lov med et handelsskip fra Holland i året.
I industriland er det mange internasjonalister som ser for seg et mindre USA-preget FN. Og at FN må forbli internasjonalt suveren.
