Ishockey-VM 1970 var det 37. verdensmesterskapet og det 48. europamesterskapet i ishockey arrangert av International Ice Hockey Federation (IIHF). 21 land deltok i mesterskapet fordelt på 3 nivåer. Det egentlige VM (pulje A, eller «A-VM») med deltakelse av seks land ble arrangert i Stockholm i Sverige og kampene spilt i perioden 14. til 30. mars 1970. VM på lavere nivåer ble arrangert på forskjellige terminer i februar og mars 1970. I alt var det 29 deltakende nasjoner ved mesterskapet. Sovjetunionen vant gull for åttende gang på rad, mens Sverige tok sølv og Tsjekkoslovakia vant bronse.
A-puljen skulle egentlig ha blitt avholdt i Montréal og Winnipeg i Canada men på grunn problematikken med profesjonelle spillere valgte Canada å trekke seg fra deltagelse i internasjonale turneringer. Turneringen ble derfor arrangert i Sverige for annet år på rad. Canadas boikott varte til 1977, da IIHF tillot profesjonelle spillere å delta i VM. 
Ishockey-VM 1970 pulje A  ble arrangert i Stockholm i Sverige og kampene spilt i perioden 14. til 30. mars 1970. Turneringen talte også som det 48. europamesterskapet i ishockey. Seks lag deltok. Turneringen ble spilt som en dobbeltserie der alle lagene møttes to ganger. Sovjetunionen vant sin tiende tittel og gull for åttende år på rad, mens Sverige tok sølv og Tsjekkoslovakia vant bronse.
Ishockey-VM 1970 pulje B ble avholdt i Bukarest i Romania i perioden 24. februar til 5. mars 1970. USA dominerte turneringen og rykket opp til Pulje A for 1971, mens vertsnasjonen Romania og nylig opprykkede Bulgaria rykket ned til Pulje C.
Ishockey-VM 1970 pulje C ble avholdt i Galați i Romania i perioden 13. til 22. februar 1970. Østerrike og Italia rykket opp til Pulje B for 1971.
Stephan Müller (2005). International Ice Hockey Encyclopaedia: 1904 – 2005 (engelsk). Norderstedt, Tyskland: Books on Demand. 
Andrew Podnieks, red. (2012). Team Canada 1972: The Official 40th Anniversary Celebration (engelsk). Bolton, ON: Fenn/McClelland & Stewart. 
Andrew Podnieks, Birger Nordmark, red. (2012). IIHF Media Guide & Record Book 2013 (engelsk). Plattsburgh, NY: Fenn/McClelland & Stewart. 
Szymon Szemberg, Andrew Podnieks, red. (2007). World of Hockey: Celebrating a Century of the IIHF (engelsk). Bolton, ON: Fenn Publishing. 
František Vyhlídal, František Kříž (2005). Kronika mistrovství světa v ledním hokeji (tsjekkisk). Deus. 
«37th World and 48th European Championship, 14. - 30. 3. 1970, Stockholm, Sweden» (engelsk). SFRP's Hockey Archive. Arkivert fra originalen 5. mars 2016.