ISO 3166-2:RO er Romanias del av ISO 3166-2, som er del av ISO 3166-standarden utgitt av International Orginazation for Standardization (ISO), som definerer koder for navna til hovedinndelingene (f.eks. delstater eller fylker) av alle land med kode i ISO 3166-1. 
For Romania er det definert koder for 41 fylker og 1 kommune. Kommunen București er landets hovedstad og har spesiell status på linje med fylkene.
Hver kode består av to deler, atskilt av en bindestrek. Første del er RO, ISO 3166-1 alfa-2-koden for Romania. Andre del er en av følgende:
Følgende endringer i Romanias oppslag har blitt kunngjort i nyhetsbrev fra ISO 3166/MA siden ISO 3166-2 først ble utgitt i 1998:
