Israels Plads er en plass mellom Frederiksborggade, Rømersgade, Vendersgade og Linnésgade tett ved Nørreport stasjon i Indre By i  København. Plassen er oppkalt etter staten Israel og fikk sitt navn i 1968, samtidig med at Denmark Square i Jerusalem ble omdøpt til Danmarks Plads.Plassen fungerte frem til 1958 som Københavns grønnsakstorg. Senere flyttet grønnsakstorget til Valby, men det var fortsatt mange frukt- og grønnsaksboder på stedet. Københavns Loppetorg holdt også til her.
Fra 2009 til 2011 ble plassen renovert for ca. 60 mill. kroner, finansiert av Oticon Fondet og Københavns kommune. Prosjektet innebar blant annet at det ble etablert torghaller på stedet, tegnet av Arkitekturværkstedet ApS ved arkitekt Hans Peter Hagens.
Torvehallerne er plassert på en 7 000 m² stor granittbelagt torgplass, åpnet den 2. september 2011. Området er hovedsakelig innendørs i to overdekkede torghaller, men også utendørs finnes det over 60 såkalte stader (boder) som først og fremst selger matvarer. Det kan være bakerier, ostehandler, fiskehandlere, frukt- og grønnsaksboder og slaktere, samt forskjellige andre delikatesser, som for eksempel tapas, smørrebrød og greske spesialiteter. Flere boder serverer på stedet, og en enkelt restaurant, et italiensk rotisserie, er etablert ved siden av hallene.
