Istindportalen er et kommunalt bygg i Heggelia i Målselv. Bygningen fungerer som en portal for en rekke aktører. Store deler av bygget benyttes av Forsvaret, men blant annet Målselv Bibliotek og Målselv Kulturskole har også sine lokaler der. I tillegg ligger det to kinosaler, en kantine og en klatrevegg der.
Istindportalen er et samarbeid mellom Forsvaret og Målselv kommune, og dekker et areal på 8300 m². Byggearbeidet startet høsten 2002 og ble ferdig våren 2005. Den offisielle åpningen var den 11. februar 2006.
