Iván Luis Zamorano Zamora (født 18. januar 1967) er en tidligere chilensk fotballspiller. På aldersbestemt nivå spilte angrepsspilleren for Cultural Villa México og Benito Juárez. Etterhvert spilte han seg inn på A-laget i Benito Juárez, og signerte sin første proffkontrakt. Etter åtte sesonger i den vesle klubben ble han solgt for 35 000 pesos til Deportes Cobresal, fra en øde gruveregion ved navn El Salvador. Zamorano spilte for Deportes fra 1986 til 1988, og scoret imponerende 35 mål på 29 kamper.
Etter å ha overbevist i den chilenske serien tiltrakk prestasjonene hans seg naturligvis oppmerksomhet fra Europa. Bologna la pengene på bordet, og lokket det unge talentet over Atlanterhavet. Oppholdet ble dessverre en gigantisk skuffelse, og Zamorano fikk aldri spille noen obligatoriske kamper for italienerne. Neste stopp ble isteden Sveits og klubben St. Gallen. Zamorano spilte i den sveitsiske toppklubben fra 1988 til 1991, og scoret 33 mål på 56 kamper.
Denne prestasjonen la selvsagt større klubber merke til, og Zamorano skiftet klubb til Real Madrid. Etter en noe trøblete start ble han etterhvert fast på laget, og var en pålitelig målscorer i flere sesonger. Han ble i den spanske hovedstaden i fire sesonger, før han byttet klubb til Internazionale.
I 2001 vendte han nesa vestover igjen, og reiste tilbake til Sør-Amerika. Han spilte for Club de Fútbol América, før han avsluttet den fantastiske karrieren i favorittklubben Colo-Colo. 
