Ivøhus (også kjent som Ifiø hus og Biskopsborgen) var et borganlegg på øyen Ivö i Ivösjön i det nordøstlige Skåne. Borgen er kjent som det siste tilholdssted for erkebiskop Anders Sunesen, og rester av den kunne ses over jorden helt frem til 1598.
Borgen Ivøhus ble oppført på øyens sydøstlige del på slutten av 1100-tallet som en tårnlignende forsvarsbygning. Sunesen skal så senere ha bygget det om til en borg etter europeisk forbilde. Det som står igjen av den er en halvkjeller ti meter lang og syv meter bred med to pillarer. I den vestre muren finnes en portal med sandstenprofil, og gjennom denne leder en trapp med ni trinn ned til den kryptlignende kjelleren. I murverket ses fem vindusåpninger, og spor etter tre andre som er murt til. Langs med sidene løper en sittebenk i sten. Taket har hvelvinger i teglsten fra første halvdel av 1200-tallet.
Arkeologiske undersøkelser viser at kjelleren har inngått i et større byggekompleks; en ca. 30 meter lang bygning som har ligget i øst-vestlig retning. Denne har formentlig hatt to etasjer over den gjenstående kjelleren. På 1920-tallet var kjelleren dekket av en økonomibygning fra senere tid, hvor gårdens vogner ble plassert ovenpå hvelvene. Selve krypten hadde i lengre tid vært brukt som potetkjeller. I den forbindelse ble det diskutert hvordan man kunne verne kjelleren uten å rive økonomibygningen ned. Problemet løste dog seg selv, ved at lynet i 1927 slo ned i økonomibygningen, som deretter brant ned. På 1930- og 1940tallet gikk de arkeologiske undersøkelsene i gang, og den jordfylte kjelleren ble gravet ut. I dag beskyttes kjelleren og hvelvene av et lavt tak.
Anders Sunesen vendte hjem til Danmark fra korstogene i Estland i 1221. Han var nå en syk mann, og paven tillot ham å nedlegge sitt embete. Plaget av gikt, valgte han å tilbringe sine siste år på sitt gods Ivøhus, som den gang tilhørte Åhus slott og len og dermed var direkte underlagt erkebispestolen. Hertil ankom den berømte kirkefyrsten med et stort følge av både munker, tjenere og soldater. Han døde på Ivøhus den 24. juni i 1228 og hans kiste ble ført gjennom de skånske land, til den ankom Lund hvoretter han ble gravlagt i Lund domkirkes nordre sidekor. 
Som erkebiskop i Lund i årene 1201–04 lot han formentlig også oppføre Ivøhus' nærliggende Sankta Ursula kirke.
