Jan Kristian Honningdal (født 1959 i Ålesund) er en norsk kristen gitarist og sanger. Han er tilknyttet Ungdom i Oppdrag (UiO), som lovsangsleder. Han har skrevet nærmere 200 sanger og utgitt 7 album, hvor også ektefellen Tove Honningdal deltar. 
Jan Honningdal vokste opp i Ålesund. Sammen med foreldrene gikk han i Ålesund frikirke. Han deltok tidlig med sang i menigheten. Moren spilte piano, mens Jan stod på en skammel for å kunne se over kanten på prekestolen. Han var aktivt med i sangkor, korps og band. 
I 1976 opplevde Jan Honningdal å bli fylt av Den hellige ånd, denne opplevelsen forandret hans liv på den måten at han fikk en større frimodighet og vitnetrang. Samme året ble Åse Søndagsskolehus, i Spjelkavik ved Ålesund, et frittstående bedehus (? frimenighet). Mange unge søkte til menigheten. Møtene var preget radikal kristen forkynnelse med helbredelse for syke. I dette miljøet ble Jan med i bandet Zadok, som er hebraisk og betyr rettferdiggjort. Bandets mål var å spille på heltid. Etterhvert viste det seg at det ikke ble noen bandkarriere.
I 1977 begynte Jan på et tre måneders disippeltreningskurs i regi av Ungdom i Oppdrag. Fra da av har han vært engasjert i dette arbeidet. Til å begynne med som selger av litteratur for Ungdom i Oppdrags forlag Prokla Media. Senere hadde han et opphold hvor han noen år kjørte lastebil og avtjente verneplikten. Han har i en årrekke vært fulltidsansatt i Ungdom i Oppdrag, som lovsangsleder.
Om sommeren kjører Jan turisttog i Ålesund. Dette eier han sammen med sin bror Nils-Ivar Honningdal.
Jan Honningdal har skrevet rundt 200 sanger, de fleste i sjangerne lovsang og pop. Mange av sangene er mye brukt i menigheter både i Norge og utlandet.  Flere av sangene er oversatt til mer enn 20 språk. 
Sangen Majestet, konge i evighet er trolig den mest brukte av sangene, den synges blant annet i undergrunnsmenighetene i Kina. Sangen lå bortgjemt i tre år før den ble tatt fram på begynnelsen av 1990-tallet, i anledning den første nyttårsfestivalen, i låven på gården Grimerud ved Hamar. Her ble den fremført offentlig første gang. Siden kom den som tittelspor på albumet Majestet i 1992.  Dette albumet var ment til intern bruk under Ungdom i Oppdrags festivaler på Grimerud, men endte i stedet opp som Jan Honningdals mest solgte album, og har solgt over 16 000 eksemplar bare i Norge.
Jan Honningdal, mangeårig lovsangsleder i Ungdom i Oppdrag (UiO). Han har uttalt at målet er hver gang å finne sanger hvor både barn og eldre kan være med å lovsynge.  
Lovsang innen kristen sangtradisjon oppstår som en naturlig følge av kjærlighetsforholdet til Jesus. Lovsang har  ingenting med musikkinstrumenter eller musikkstil å gjøre, men synges i takknemlighet for alt som Gud har gjort for menneskene. Gud har behag i at mennesker  gir sitt hjerte til Jesus og takker ham. I lovsangen kommer Gud nær. Lovsang er ikke noe som karismatiske menigheter har funnet opp, men har eksistert siden kong Davids tid. 
