Jean Baden Dubois er en haitisk økonom og ingeniør, som siden desember 2015 har vært sentralbanksjef i Haitis sentralbank.
Dubois har en Bachelor of science-grad innen anlegg (Civil Engineering) fra Université d'État d'Haïti i Port-au-Prince, og en Master of Science-grad innen industrifag (Industrial Engineering) 
Fra 1989 til 1990 jobbet han for Estee Bedding Co i Chicago som konsulent. Deretter begynte han å jobbe i Citibank NA i Port-au-Prince på Haïti, som assisterende leder (Assistant Manager) fra 1990 til 1995. Han ble ansatt i Haitis sentralbank i 1995, som administativ direktør. Der hadde han bl.a. ansvar for personalpolitikk (HR), IT-avdelingen, informasjon og samfunnskontakt (PR) og regnskap, og han ledet sentralbankens overgang fra manuelle rutiner til automatiserte rutiner og IT-systemer. Fra 1999 til 2001 var han fortsatt ansatt i sentralbanken, men jobbet han sammen med Haitis økonomi- og finansminister, med anskaffelse av et nytt datasystem, samt utvikling av en teknologiinvesteringsplan for de neste fem årene. 
Fra 2001 til 2012 var han direktør for informasjon og teknologi i sentralbanken, og fra 2011 til 2015 var han sentralbankens administrerende direktør. Ved siden av hans stillinger i sentralbanken var han også professor ved University of Notre Dame i Port-au-Prince fra 2009 til 2011. 
Da Charles Castel gikk av som sentralbanksjef i november 2015 ble Dubois utnevnt til ny sentralbanksjef, og overtok stillingen i desember 2015.
