Jerry Doyle  (født 16. juli 1956 i Brooklyn i New York City i New York, død 27. juli 2016 i Las Vegas) var en amerikansk skuespiller. Han er mest kjent for sine rolle som «Michael Garibaldi» i science fiction serien Babylon 5.
Doyle var gift med Andrea Thompson fra 1995 til 1997, da de ble skilt.  Thompson spilte forøvrig rollen som telepaten «Talia Winters» de to første sesongene av Babylon 5.
Doyle gikk ut fra Pope John XXIII Regional High School i Sparta i New Jersey i 1974. Han spilte amerikansk fotball og basketball. Han fikk tilnavnet «Master of the Mach»; en referanse til hans kanarigule og sorte Ford Mustang.
Doyle fikk en Bachelor of Science grad i Aeronautics fra Embry-Riddle Aeronautical University, mens han også ble pilot. Han fløy som ordinær pilot noen år, før han ble aksjemegler i ca. 10 år. Da gjorde han et brått brudd med sin tidligere karriere, og ble skuespiller.
Doyle spilte rollen som «Michael Garibaldi», den alkoholiserte sikkerhetssjefen for romstasjonen Babylon 5. Doyle var med i alle fem sesongene. Han har også spilt i flere av spin-off filmene basert på Babylon 5. 
I 2000 prøvde Doyle uten hell å bli valgt til Representantenes hus fra Californias 24. Congressional district (Ventura County og Santa Barbara County) i det nordvestre av Los Angeles), for det Det republikanske parti. Han brøt senere med partiet, og har erklært seg som en uavhengig politiker.
Hver ukedag (fra 3PM-6PM ET) har Jerry Doyle sitt populære Jerry Doyle Show på the Talk Radio Network, selv om showet har ulik sendetid på ulike steder. Han er forskjellig fra andre konservative radioverter, som Sean Hannity og Rush Limbaugh, da hans fokus er ikke eksklusivt politisk i innhold. 
På Doyles radioprogram har han laget frasen «Grapefruit Mentality», definert som det offentliges evne til å bli interessert i et objekt eller person, bare fordi media er det. Som et eksempel, forklarte Doyle at hvis det var segment hver kveld på tv der kameraet fokuserte på en grapefrukt, ville folk tilslutt reise lange avstander for å se den grapefrukten som var på tv. 
Andre eksempler som Doyle bruker i forbindelse med «Grapefruit Mentality» er de religiøse eksemplene med bilder av jomfru Maria på en grillet ost, og en annen Maria sett på en bro i Chicago.  Det kan også referere til folks fascinasjon med kjendisrettssakene som mot Michael Jackson og Robert Blake.
Doyle har fløyet for US Air Force, før han ble ordinær pilot, før han ble aksjemegler.Doyle er gode venner med Michael Savage.
