Jesse Abraham Arthur McCartney, også kalt Jester eller J-Mac (født 9. april 1987 i New York City, USA), er en amerikansk musiker og skuespiller. Han har vunnet «The 2005 Fake ID TRL Award» for artister under 21 år.
Som syv-åring var han med i sin første musikal, Oliver Twist, der han hadde hovedrollen. Senere var han med i gruppen Sugar Beats og da han var 11-12 år ble han med i gruppen Dream Street, sponset av Disney. Som 18-åring ble gruppen oppløst og McCartney begynte å synge solo. Hans første album "Beautiful Soul" som kom ut i april 2004, solgte til platina. Senere kom han ut med sitt andre album Right Where You Want Me. Jesse er fortsatt en aktiv skuespiller og har vært med i serien Summerland i 2004-2005 - hvor han spilte rollen som Braiden Westerley. I 2012 var han med i den amerikanske skrekkfilmen Chernobyl Diaries.
