Joakim Våge Nilsen (født 24. april 1991 i Bømlo) er en norsk fotballspiller som spiller for den norske klubben Fotballklubben Haugesund.Han var tidligere venstreback, men kan også brukes som sentral midtbanespiller og indreløper.  Han slo sterkt igjennom i sin første sesong i Tippeligaen for FK Haugesund i 2010 sesongen, og i november 2010 vant han Statoils unge talentpris for sin innsats for Haugesund den sesongen. 21. november 2015 signerte han for Odd, på en kontrakt som varer ut 2017-sesongen. 
