Joan Mary Cusack (født 11. oktober 1962 i New York) er en amerikansk skuespiller på film, teater og TV.
Cusack ble født i New York City inn i en irsk-amerikansk katolsk familie og hun vokste opp i Evanston, Illinois. Hennes mor, Nancy (født Carolan), var en tidligere matematikklærer og politisk aktivist. Hennes avdøde far, Richard Cusack, samt hennes søsken Ann, Bill, John og Susie, har også vært skuespillere. Cusack studerte ved University of Wisconsin i Madison. Cusack har to ganger vært nominert til en Oscar for beste kvinnelige birolle, for hennes arbeider i filmene Working Girl og In & Out.
Cusack dukket opp med sin bror John Cusack i filmene Sixteen Candles, High Fidelity, Grosse Pointe Blank, Say Anything, Cradle Will Rock, Martian Child og War Inc. Hun spilte også i den kortlivede TV-serien What About Joan? I 2001 og 2002. Cusack opptrådte på Saturday Night Live fra 1985 til 1986. Cusack ble fire ganger nominert til en American Comedy Award og hun vant denne utmerkelsen tre ganger, for Runaway Bride (1999), In & Out (1997) og Working Girl (1988). 
Cusack har også vunnet en New York Film Critics Circle Award og en Broadcast Film Critics Association Award for hennes opptreden i filmen In & Out. Cusack ga stemmen til karakteren Jessie i animasjonsfilmene Toy Story 2 og Toy Story 3. Cusack var gjesteskuespiller i TV-serien Law & Order. Hun er gift med advokaten Dick Burke fra Chicago og de har to sønner, Dylan John og Miles, sammen. Paret er bosatt i Michigan. I 2006 hadde hun en rolle i filmen Venner med penger sammen med Jennifer Aniston og Frances McDormand.
