Johann Christian Hoffmann  (døpt 2. mai 1683 i Leipzig; død 1. februar 1750 samme sted) var en tysk fiolin- og luttbygger.
Hoffmann var eldste sønn og elev av felemakeren Martin Hoffmann (1654–1719). Fra senest 1712 var han kongelig polsk og kursaksisk hoffinstrumentmaker og leverte musikkinstrumenter til kapellet i Dresden. Han var bosatt i Leipzig og fikk borgerrett i 1722. 
Hoffmann var en av sin tids beste instrumentmakere. Ved siden av utmerkede luttinstrumenter, produserte han en lang rekke førsteklasses strykeinstrumenter. Inventarlistene til hoffkapellet i  Köthen viser fire fioliner, to celli og en kontrabass laget i perioden mellom 1715 og 1732.
Rundt 1724 bygde han på sin venn Johann Sebastian Bachs forespørsel og spesifikasjoner det som kan ha vært den første viola pomposa. Bach gav i 1724 Hoffmann i oppdrag å vedlikeholde instrumentene i Leipzigs Thomaskirke og Nikolaikirke. I sitt testamente fra 1748 sørget Hoffmann for at Bach ble tilgodesett med en viola pomposa.
Rundt 40 av Hoffmanns instrumenter er bevart. Enkelte er utstilt i Museum für Musikinstrumente der Universität Leipzig og i Germanisches Nationalmuseum i Nürnberg.
