Jon Nygaard (født 1946) er en norsk Ibsen-forsker og professor emeritus ved Senter for Ibsen-studier ved Universitetet i Oslo. Han er en representant for den "historisk-biografiske" forståelsesmåten i Ibsen-forskningen og har tatt til orde for i sterkere grad å se Ibsen og hans verk i lys av samtiden og mindre som geni.Nygaard ble mag.art. i litteraturvitenskap ved Universitetet i Oslo i 1969, og ble året etter ansatt som forskningsstipendiat ved samme universitet. Han ble i 1973 universitetslektor i teatervitenskap ved Universitetet i Trondheim og ble førsteamanuensis samme sted i 1975. Fra 1984 til 2016 var han ansatt som førsteamanuensis og fra 2001 som professor i teatervitenskap ved Universitetet i Oslo.
Nygaard, Jon 2013: ... af stort est du kommen. Henrik Ibsen og Skien. Oslo: Acta ibseniana ISBN 9788291540122