Jordy Brouwer (født 26. februar 1988) er en nederlandsk fotballspiller som for tiden spiller i nederlandske RKC Waalwijk på utlån fra Liverpool FC.
Han signerte på en 4,5-årskontrakt for Merseyside-klubben, etter en overgang fra den hollandske storklubben Ajax i januar 2007.
Brouwer ble lånt ut til den nederlandske klubben RKC Waalwijk fra januar 2009. Utlånsavtalen inneholdt også en kjøpsopsjon for den nederlandske klubben. Under en trening i mars 2009, fikk han et brudd i et mellomben i høyrefoten, noe som satte han utenfor i en lang periode.
