Jorge Carlos de Almeida Fonseca (født 20. oktober 1950) er en kappverdisk jurist og politiker for høyrepartiet Movimento para a Democracia (MpD). Han ble 9. september 2011 president i Kapp Verde.
Fonseca er utdannet jurist. Han har arbeidet som advokat, vært sjef for immigrasjonsetaten og departementsråd i utenriksdepartementet, samt vært tilknyttet universiteter i Lisboa og Macao. I Kapp Verde ledet han Instituto Superior de Ciências Jurídicas e Sociais, der han også er professor.
Fonseca var blant grunnleggerne av partiet Movimento para a Democracia. Fra 1991 til 1993 var han utenriksminister. Han forsøkte å vinne presidentvalget i 2001, uten å vinne tilstrekkelig støtte blant velgerne. I presidentvalget i 2011 sikret han seg 54,2 % av stemmene. Han ble dermed Kapp Verdes fjerde president. Fonseca styrer med et parlament der det rivaliserende partiet Partido Africano da Independência de Cabo Verde (PAICV) har flertall.
