Joseph Ma Zhongmu, mongolsk: Tegusbeleg (født 1. november 1918 i Kina) er pensjonert katolsk undergrunnsbiskop i bispedømmet Ningxia i den autonome region Indre Mongolia i Folkerepublikken Kina. De kinesiske myndigheter anerkjenner ham ikke som biskop, kun som prest i byen Changchuan.
Han ble presteviet i 1949. Han måtte tåle tyve års forfølgelser før religionene ble gitt anledning til å gjenoppstarte sin virksomhet i 1980-årene. Han ble hemmelig bispeviet i 1983, som den første og så langt (2008) mongolske katolske biskop. Han bodde da i banneret (fylket) Otog Qianqi i ligaen Yimeng, hjemsted for om lag 400 katolikker – 300 mongoler og 300 hankinesere. Han har oversatt breviaret fra kinesisk til mongolsk, likeså bibelske og andre religiøse bøker.
De mongolske katolikker i Otog Qianqi går tilbake til konverterte familier fra den belgiske C.I.C.M.-misjonæren pater Theophile Verbists virke i Indre Mongolia fra 1866 av.  
I byen Changchuan (Boro Balgasun på mongolsk) i ligaen (prefekturet) Yimeng (Il Ju på mongolsk) bor nå (2008) 90 prosent, eller 7 000, av alle Indre Mongolias katolikker av mongolsk nasjonalitet.
Medregnet hankineserne bor det om lag 20 000 «undergrunnskatolikker» i det som i 1949 var bispedømmet Ningxia, som dekket deler av dagens Indre Mongolia, Ningxia Hui og Shaanxi. Senere er bispedømmene blitt unilateralt endret av den regjeringsgodkjente «åpne» kirke.