Joseph-Berlioz Randriamihaja (født 30. november 1975) er en gassisk tidligere friidrettsutøver, som konkurrerer i hekkeløp. Han var per 1. januar nasjonal rekordholder på 100 meter hekk med tiden 13,46 fra et løp i Athen i 2004. 
Randriamihaja var tidligere i karrieren utøver i mangekamp, men det ble hekkeløp han prioriterte. Han representerte Madagaskar under tre olympiske leker. Han nådde kvartfinalene i 2000 og 2004, mens han i 2008 ble slått ut i de innledende forsøkene. Han har en rekke medaljer fra kontinentale afrikanske mesterskap:
