Joy Gresham (født 18. april 1915 som Helen Joy Davidman, død 13. juli 1960) var en amerikansk jødisk forfatter; i ettertid særlig kjent for sitt ekteskap med C.S. Lewis – skildret i hans bøker, andre biografier og filmen Shadowlands (1993).
Hun var tidlig moden, tok M.A. ved Columbia University i en alder av 19, og utga diktsamlingen Letter to a Comrade i 1938. Det samme året meldte hun seg inn i det amerikanske kommunistpartiet. Romanen Anya utkom i 1940. 
Hun var først gift med forfatteren William Lindsay Gresham, og fikk barna David og Douglas. I 1953 flyttet hun fra New York til England, hvor hun møtte forfatteren C. S. Lewis. Gresham hadde blitt inspirert av Lewis' bøker om kristendom, som i stor grad hadde påvirket henne til å utforske og til slutt konvertere til den kristne tro. For å sikre seg varig opphold i England inngikk hun og Lewis et proforma-ekteskap 23. april 1956, og året etter et dypere følt kirkelig ekteskap. Da var det kjent at hun var syk. En kort stund så det ut til at hun ville bli bedre, men i 1960 døde hun av beinkreft, 45 år gammel. Lewis utga i 1961 dagboknotatene fra sykeleiet og den første tiden som enkemann: A Grief Observed, først under psevdonymet N. W. Clerk, senere under eget navn.Løst basert på Douglas Greshams bok Lenten Lands har William Nicholson skrevet skuespillet Shadowlands, som ble til en BBC-produksjon i 1985, en teateroppsetning i London og på Broadway (1990 og 1991) og en film, Shadowlands (1993). Claire Bloom spilte Gresham for BBC, og Debra Winger spilte i filmen.
