Julius Christensen (født 6. desember 1840 i Sandefjord, død 19. oktober 1923) var sjømann, lege og politiker for Høyre.Han ble født i Sandefjord, og var sønnen til skipsreder og kjøpmann Søren Lorents Christensen (1810-1862) og Otilie Juliane Kruge (1820-1903). Han er den eldre broren til både offiseren Sophus Christensen og hvalfangeren Christen Christensen, og er dermed onkelen til Lars Christensen, Christens sønn.Christensen startet å jobbe på sjøen, og tok blant annet styrmannseksamen, før han i 1862 returnerte til lands for å fullføre hans andre utdannelse. Han fikk også studieplass på Det Kongelige Frederiks Universitet, hvorfra han ble uteksaminert med en cand.mag.-grad i 1871. Han studerte ett år i utlandet, hovedsakelig i Wien. I september 1871 giftet han seg med Dorothea von der Lippe Frost, og sammen slo de seg ned i Sandefjord, og Julius Christensen startet praksis som lege. Her forble han ut sin karriere, samtidig som han også var lege under byggingen av Jarlsbergbanen (1878-1882) og direktør i Sparebanken i Sandefjord.Han satt i kommunestyret i Sandar (nå Sandefjord) kommune fra 1880 til 1884, og var ordfører i Sandefjord fra 1894 til 1897. Ved Stortingsvalget i 1906 ble han valgt som 1. suppleant til Stortinget fra valgkretsen Larvik og Sandefjord. Ved lokalvalget i 1907 ble han gjenvalgt som ordfører i Sandefjord, og styrte denne gangen frem til 1910. Christensen var også 1. suppleant til Stortinget i perioden 1913-1915.
