Julianne Phillips (født 6. mai 1960) er en amerikansk modell og skuespiller. Hun er kanskje mest kjent for sin rolle i TV-serien Sisters som i USA ble sendt av NBC i seks sesonger, fra 1991 til 1996. Hun er også tidligere gift med Bruce Springsteen, og kan bli sett i hans video «Glory Days».
Phillips er født i Chicago, Illinois, men vokste opp i forstaden av Portland i Oregon ved innsjøen Oswego, som datteren av forsikringsmekleren William Phillips og hans hustru Ann Phillips. Hun var den yngste av seks barn i katolsk familie. Phillips tok eksamen fra Lake Oswego High School og Brooks College.
Hun begynte som modell i Manhattan tidlig på 1980-tallet. Ved 1982 var hun representert av Elite Modeling Agency som karakteriserte henne som «den perfekte tenåringspakken», og tjente på det meste rundt 2000 dollar om dagen. Hun flyttet deretter til Los Angeles hvor hun fikk en liten rolle i en musikkvideo som igjen ga henne muligheter som skuespiller i TV-filmene Summer Fantasy (1984) og His Mistress (1984), sistnevnte med Robert Urich. Hun opptrådte også i Bruce Springsteens musikkvideo «Glory Days».
Selv om Phillips var 11 år yngre ble hun til sist best kjent som kjæresten og senere som den første hustruen til musikeren Bruce Springsteen. Phillips møtte ham i oktober 1984 og de ble gift ved innsjøen Oswego 13. mai 1985 omgitt av intens mediaoppmerksomhet. Grunnet forskjell i bakgrunn og interesser ble deres ekteskap ikke langvarig. Springsteens album Tunnel of Love (1987) beskrev en del av de ulykkelige følelser han hadde for forholdet. Under den påfølgende konsertturnen Tunnel of Love Express kom han tett opp til sin korist Patti Scialfa som også kom fra New Jersey. Parets brudd er oppfattet å ha inspirert flere av Springsteens sanger, blant annet det kjente «Light of Day», som han skrev for filmen av samme navn.
Medias reportasjer gjorde at Phillips fant ut om Springsteens forhold til Scialfa ved å lese om dets omfattende dekning i tabloidene. Imidlertid, som fortalt i Dave Marshs bok Glory Days (3. utg.) hadde paret blitt enig om å skilsmisse under Springsteens turnering med Tunnel of Love.
Phillips fortsatte som skuespiller under og etter sitt ekteskap. Hun spilte sammen med Chevy Chase i filmen Fletch Lives i 1989. To år senere begynte hun i rollen som «Frankie Reed», den forretningsorienterte av fire hovedfigurer i den populære TV-serien Sisters som hun spilte i fram til 1995. Det ble hennes best kjente rolle. Hun forlot TV-serien en sesong før den ble fullført, skjønt hun deltok i dens aller siste episode.
Etter 1997 har Phillips ikke hatt roller i verken film eller TV. Hun bor i Los Angeles. I henhold til en profil i avisen USA Today i 2006, tilbrakte Phillips tid i Toronto, Canada, og El Salvador.
