Julian Tidemann Strøm (født 24. februar 1901 i Kristiania, nåværende Oslo, død 7. oktober 1992 i Oslo) var en norsk skuespiller og teatersjef. Han er kjent som en forkjemper for det norske dukketeateret.
Han var elev ved Nationaltheatret og debuterte på det private teateret Mayol-teatret i 1920. I begynnelsen av 1920-tallet var Strøm engasjert ved Stavanger Teater der han blant annet satte opp Veslefrikk med fela med barn i alle rollene. Han flyttet senere tilbake til fødebyen der han sluttet seg til kunstnerkolonien på Ekeberg. På 1930- og 1940-tallet avholdt Strøm opplesnings- og kulturkvelder. Han drev også et eget énmannsteater med støtte fra kirken og undervisningsdepartementet og senere også i turnésamarbeid med Riksteatret. 
Strøm var sjef for Folketeatrets dukketeater 1953-1959, noe som ble en plattform for ham til å utvikle sine idéer. Dukketeater var på denne tiden lite utbredt i Norge, og Strøms mål var at det skulle bli en anerkjent kunstform. Den første oppsetningen på Folketeatrets dukketeater var Gjete kongens harer, som var basert på folkeeventyret med samme tittel.Da Folketeatret ble slått sammen med Det Nye Teater i 1959 og dannet Oslo Nye Teater, flyttet Julian Strøm med dit. Julian Strøms datter Birgit Strøm tok over ledelsen av Oslo Nye Teaters Dukketeater.Han deltok i en rekke dukketeaterforestillinger og eventyrserier for NRKs barne- og ungdomsavdeling gjennom det som ble kalt «Julian Strøms Dukketeater».
Strøm var også filmskuespiller og debuterte i 1921 i Rasmus Breisteins film Felix. Etter denne filmen gikk det mer enn 50 år innen hans neste filmrolle; i 1973 spilte han rollen som Johannes Bakken i Per Bloms film Anton. Rollen gav Strøm utmerkelsen «Den gyldne reke» under filmfestivalen i Drøbak samme år. Han gjorde ytterligere noen filmroller på 1970-tallet.
Strøm var sønn av kunstsmed Julius Strøm og dennes hustru Marie Kristine. Han var fra 1927 gift med lærer Selma Hanna Johnsgård (1901–1989). Julian Strøm var faren til dukkespillerne Birgit Strøm og Elisabeth Strøm Henriksen, og morfar til skuespiller og regissør Camilla Strøm Henriksen.
