Jupedalens Pøbb Ensemble er et band fra Sør-Aurdal i Valdres som spiller i sjangeren country/roots/blues/folkerock. Bandet ble startet i 1998. De synger på valdresmål.
Bandet har utgitt låter som Lapptopp-Budeie og Tannlause Gomma som har hatt spilletid i programmet Norsk på norsk på Norsk rikskringkasting. De var 10 uker på Norsktoppen med låta Sakkarias. Denne låta omhandler en lokal bygdeoriginal . Selv sier bandet om musikken at de «låtene tar for seg livet på bygda» og at stilen er «traktorrock som ein si i Valdres». Bandet har har opptredd sammen med blant annet Vestlandsfanden, Hellbillies og  Vazelina Bilopphøggers.
Bandet er kjent for å være et showband, hvor presentasjon, fremføring og virkemidler er vel så viktige som musikken. Etter platelanseringen av Tronge tie ble det kjent at bandet hadde servert «rødbrus med 'någo attåt'». Bandets bassist har også utstyrt seg med en bass omtalt som «Jævelgreipet», et fullt spillbart møkkagreip med strenger. De har også turnert med et «rullende salgsapparat», et heimbrentsapparat montert på gammel DBS-sykkel i beste Kjell Aukrust-stil.
