Kaeson (norsk: triumferende retur) er en stasjon på Cŏllimalinja, som er en av de to linjene til Pyongyangs undergrunnsbane i Nord-Korea. I likhet med de andre undergrunnsstasjonene i Pyongyang har den ikke fått navn etter hvor den ligger, men etter et revolusjonært tema. Stasjonen ligger ved Kaesongata.
Stasjonen ligger i nærheten av Triumfbuen, Ulmildae, Frigjøringstårnet, Moranbong hotel, Vest-Pyongyang handlesenter, Triumf kino, Pyongyang folkesykehus nummer 1 og Kim Il-sung stadion.
Navnet på stasjonen skyldes at det var på dette stedet Kim Il-sung holdt sin første tale etter frigjøringen av landet etter den japanske koloniseringen, noe stasjonens utsmykning også illustrerer.