Kaarlo Johan Jalmari «Kalle» Anttila (født 30. august 1887 i Muhos, Norra Österbotten, død 1. januar 1975 i Helsingfors, Nyland) var en finsk bryter som deltok i de olympiske leker i 1920 i Antwerpen og 1924 i Paris.
Anttila ble olympisk mester i bryting under OL 1920 i Antwerpen. Han vant den nest letteste vektklassen, lettvekt opp til 67,5 kg, i fristil. I finalen beseiret han svenske Gottfrid Svensson. Det var ni brytere fra seks nasjoner i denne vektklassen som ble avviklet i perioden 25. til 28. august 1927. Fire år senere, under OL 1924 i Paris, vant han sin andre olympiske gullmedalje. Han vant tittelen i gresk-romersk stil i fjærvekt.
