Kang Mi-suk (født 25. september 1968 i Seoul) er en sørkoreansk rullestolcurlingspiller. Han har to VM-sølvmedalje fra 2008 og 2012 som fremste meritter, og har spilt på det kinesiske landslaget siden 2007. Hun spilte bordtennis før hun begynte med rullestolcurling.
Kang var ener ved VM i rullestolcurling 2007, som var hennes første VM. Her kom Sør-Korea på 7.-plass. Året etter var hun igjen treer, ved VM i rullestolcurling 2008, der det sørkoreanske laget kom på 2.-plass, etter finaletap 3-5 for Norge. Ved VM i rullestolcurling 2009 kom de på 6.-plass. 
Sør-Korea spilte seg fram til finalen ved Paralympiske vinterleker 2010 i Vancouver, men tapte de 7-8 for Canada, og kom med det på 2.-plass. Også ved VM i rullestolcurling 2012 var hun ener, der Sør-Korea kom på 2.-plass. Denne gangen tapte de finalen 1.9 for Russland. De kom på 9.-plass ved VM i rullestolcurling 2013 i Sotsji. 
Han var igjen ener ved Paralympiske vinterleker 2014 i Sotsji i Russland, der det sørkoreanske laget kom på 9.-plass.  
