Kareem Roberts (født 1995) er en friidrettsutøver som konkurrerer i høydehopp, som representerer Trinidad og Tobago. Hans fremste internasjonale meritt er fjerdeplass i høydehopp under U23-NACAC-mesterskapet i friidrett 2016. 
Roberts ble nasjonal mester i høydehopp i 2016, med et bestehopp på 2,05 meter. Han deltok i U23-NACAC-mesterskapet i friidrett 2016, og kom der på fjerdeplass.Han forsvarte sin nasjonale tittel i 2017, da han vant høydehopp under Trinidadisk mesterskap i friidrett 2017. Han hoppet der 2,17 meter, som var ny nasjonal rekord.
