Karen Bit Vejle (født 5. juni 1958 i Ejby i Danmark) er en dansk-norsk kunstner. Hun bruker bare mellomnavnet Bit som signatur på sine verk og produkter. Hun var bosatt i Trondheim i årene fra 1984 til 2014, og flyttet deretter tilbake til Danmark.
Vejles primære kunstart er psaligrafi, kunsten å skape bilder av papir ved å klippe mønstre og motiver. Et psaligrafisk verk er formet av et stort sammenhengende stykke papir og er klippet utelukkende med saks. 
Hun har oppdrag og utstillinger i Norden, Europa forøvrig, USA og Asia. London-galleriet Adrian Sassoon er hovedforhandler av hennes verk. Rundt 2010 startet hun et kunstnerisk samarbeid, «Paper dialogues», med den kinesiske papirkunstneren Xiaoguang Qiao. Dette resulterte i en utstilling som har vært vist i flere land. Med utgangspunkt i papirklippenes mønster har hun også designet andre produkter, som pledd, duker og servise.
Danskene har tradisjon for å klippe dekorasjoner av papir til jul og sende vers og hilsener på mønsterklippet papir, såkalte gækkebrev, til påske. Karen Bit Vejle har klippet i papir siden hun var liten, men da først og fremst i forbindelse med disse høytidene. 
Da hun var 16 år, fikk hun se en mann som klippet silhuetter i papir. Hun ble så inspirert at hun straks gikk hjem og begynte å klippe selv. Siden klippet hun nesten daglig, først for å oppøve teknikken til hun mestret de symmetriske klipp som fremkommer ved at man bretter og klipper. Deretter videreutviklet hun sine klipp med asymmetriske motiver i tillegg til de symmetriske ornamentene og mønstrene. 
I mange år var papirklippingen en fritidsbeskjeftigelse, først mens hun studerte nordiske språk og massekommunikasjon ved Aalborg Universitet, og senere da hun arbeidet ved Ringve Museum og deretter som prosjektleder og journalist i NRK. 
I 2006 fikk hun diagnosen kronisk utmattelsessyndrom (ME).  Hun måtte slutte i sin stilling i NRK, men kunne etter en tid ta opp igjen sitt psaligrafiske arbeid, ettersom dette arbeidet kan utføres i hennes eget tempo med innlagt nødvendig hvile.
Bit viderefører en tradisjon, en teknikk som på 1700-tallet var viktig i silhuett-portrettfremstilling, og en kunst som blant andre H.C. Andersen var utøver av. Som i hans tilfelle finnes det alltid en historie i Bits psaligrafiske verk. I 2009 var hun invitert til å holde en utstilling i museet H.C. Andersens Hus i Odense.Hennes tidligste arbeider var preget av et ønske om å utforske ornamentikkens matematikk. De senere arbeidene er i høyere grad motivert ut fra et kontemplativt perspektiv.I 2007 ble hun nominert til fylkeskunstner i Sør-Trøndelag. 
I 2008 hadde hun sin første separatutstilling i Nordenfjeldske Kunstindustrimuseum i Trondheim. Der viste hun 69 klipp, skapt gjennom 25 år. Klippene vakte oppsikt. Over 7000 mennesker så utstillingen.I årene etter debututstillingen har Vejle arbeidet innenfor to ulike felt. Hennes kunstneriske medium er fortsatt 20-grams papir, og hennes verktøy er saksen. Hovedvekten er, som tidligere, på psaligrafiske verk (unika); men hun utvikler også motiver og mønstre for kommersielle produkter, der hennes karakteristiske klipp er overført til andre materialer. Uansett sluttprodukt skaper og klipper hun alltid selv originalmotivet.
I 2013 var hun årets olsokkunstner under Olsokdagene på Stiklestad. I tillegg til rundt 40 andre originale papirklipp, stilte hun her for første gang ut verket St. Olav. Det er 72 cm bredt og 115 cm høyt, og viser Olav den hellige både som vikingkonge og helgen.I 2015 utformet hun kunstverket som gis til mottagere av Trondheim kommunes mangfoldspris. Prisen består av ti psaligrafiske blader som er kopier av Bits originalklipp. Bladene er hver for seg unike, med ulikt fargevalg på enkelte detaljer. Alle bladene er signert og nummerert.
Senere har hun hatt flere større oppdrag, prosjekter og utstillinger. Noen av dem er beskrevet nedenfor. Hun er også kommet inn i kunsthandler Adrian Sassoons internasjonale stall av kunstnere og skal stille ut i Gallery Adrian Sassoon.
TINDEFILM har laget dokumentarfilm om Vejle. I 2015 ble BIT – Ballerina Bulldog nominert som årets beste dokumentarfilm ved BIFF.
Da Britannia Hotel i Trondheim feiret 120-årsjubileum i 2007, hadde de bestilt et verk av Vejle. Hun laget et 185x150 cm papirklipp som viser hotellets historie. I 2008 var hun festspillkunstner ved Vinterfestspillene i Bergstaden. Det fem meter lange og en meter høye Sjostakovitsj' 1. pianotrio opus 8 ble laget til denne anledningen. 
Hun har hatt større utsmykkingsoppdrag for blant annet Trondheim kommune, Hilton Copenhagen Airport Hotel og for motehuset Hermès.Høsten 2015 leverte hun en klippet altertavle til den nye kirken ved Sverresborg kirkesenter i Trondheim. Tavlen er 200 cm bred og 300 cm høy. Den er montert mellom glassplater og lyssettes, så det kan brukes i ulike sammenhenger.
En viktig figur i Vejles kunst er «Ballerina Bulldog», en tilsynelatende sart, men likevel sterk, ballerina. Målsetningen med Ballerina Bulldog-konseptet er å fremkalle refleksjon over vår egen indre styrke og øke bevisstheten om ansvaret vi har for egne livsvalg. Konseptet er basert på Søren Kierkegaards filosofi:
Ballerina Bulldog fantes opprinnelig i 25 papirklipp, laget i 2011. Hun fremstilles med ulike attributter, av kunstneren kalt «power tools». Disse redskapene (tools) skal symbolisere hennes indre styrke (power), og vise hvordan hun tar grep og kontroll over eget liv når hun bruker dem for å slåss for rettferdighet, skjønnhet og glede. Noen eksempler på power tools: «låsen» – for å minne henne på at samhold og lojalitet gir styrke; «sommerfuglen» – for å minne henne på at hun alltid kan forandre seg, og «humlen» – det umulige er mulig, bare du vil det nok.Senere er konseptet utviklet. Ballerina Bulldog fremstilles ofte på utstillingsåpninger av en levende ballerina som opptrer med en bulldog ved sin side, og det er laget en animasjonsfilm om og med henne.
Debututstillingen, Med saksen som pensel, er siden 2008 vist i flere museer og gallerier i Norden og USA, der den vises med tittelen Scissors for a brush. Noen av utstillingsstedene er listet nedenfor. Utstillingene er ikke identiske. Antall verk er det samme, men kunstneren foretar utskiftninger med nye klipp underveis.
2011 Maihaugen, Lillehammer. Hennes store vandreutstilling hang mesteparten av året i Maihaugens store sal. 80 000 mennesker besøkte utstillingen.
2016 Juensuu Art Museum, FinlandKaren Bit Vejle har deltatt på flere gruppeutstillinger, blant annet utstillingen Slow art ved Nationalmuseum i Stockholm (mai 2012–februar 2013).
Rundt 2010 startet «Paper dialogues», et kunstnerisk samarbeid, en dialog, mellom den kinesiske papirkunstneren Xiaoguang Qiao og Karen Bit Vejle. De to kunstnerne har svært ulik uttrykksform, men arbeidet frem mot en felles utstilling, der begge viser sine unike papirklipp i store formater. Et hovedtema i verkene de skapte, var dragen i både kinesisk og norsk kultur og ornamentikk. Utstillingen ble først vist i Beijing høsten 2014, deretter i Shanghai samme høst. Våren 2015 kom den til Norge, først til Vigelandsmuseet i Oslo, deretter til Nordenfjeldske Kunstindustrimuseum.
Vejle klipper alltid i dobbelt lag papir. Dette gjør at hun får to identiske klipp. Det ene beholdes i sin ensfargete originalversjon, mens det andre kan benyttes som sjablong for en annen type kunstverk, sjablongmaleri, der det som er det psaligrafiske verkets mellomrom fremstår med farge i det sprøytemalte maleriet, mens papirklippets motiv fremstår hvite. Sjablongmaleriet ligner dermed papirklippet, men uten dets lys- og skyggevirkninger. 
Sjablongmaleriene ble første gang utstilt i Alvøen hovedbygning ved Bymuseet i Bergen i 2015.
Våren 2018 åpnet Vejle, sammen med sin datter Zeleste Kolstad Vejle, «Center for papirkunst» i Hune ved Blokhus i Danmark. Vejles psaligrafiske verk vil utgjøre en kjernedel av den faste utstillingen. I tillegg vil det være temporære utstillinger av dansk og internasjonal papirkunst.
Vejle har laget en egen serie med masseproduserte papirklipp-dekorasjoner og kort. De fremstilles ved hjelp av laserteknologi med utgangspunkt i hennes originalklipp og produseres og forhandles av firmaet Bit Papercut AS.Hun har designet pledd og duker for Røros Tweed, dåpspledd for Nidarosdomen og servise for Porsgrunds Porselænsfabrik. 
Da Åge Aleksandersen markerte sin 60-årsdag med plateutgivelse i 2009, ga han Karen Bit Vejle i oppdrag å designe forsiden på de to CD-boksene. Det store originalklippet er med på Vejles vandreutstilling. Alexandersen bruker det hjerteformete «våpenskjoldet» i flere sammenhenger, blant annet som scenedekor under konserter.I 2011 var Karen Bit Vejle årets designer ved Maihaugen.Hun har designet smykker, dekorasjoner og andre produkter for det danske firmaet Georg Jensen.
Andersen, Ole-Einar (2008) «Eventyrlig klippedebut». Adresseavisen, 3. mai 2012, s. 1
Boelskifte, Else (2012) «Magi med broderisaksen». Jyllandsposten, 12. august 2012, s. 8–9
Guttormsen, Sissel (red.)(2008) Med saksen som pensel, psaligrafi. Trondheim, K.B. Vejle
Guttormsen, Sissel (2009) «Med saksen som pensel» I: Kunst for alle, nr. 3, s. 48–49
N.N. (2012) «Kunstner med store klipp». I: Kapital, årg. 42, nr. 15, s. 116–118
Opstad, Jan-Lauritz (2013) Master of paper-cut : Karen Bit Vejle. Stockholm, Arvinius + Orfeus. ISBN 978-91-87543-00-5
På tomandshånd med Karen Bit Vejle; 30 minutters TV-intervju i H.C. Andersens Hus. TV2/Fyn, 20. februar 2010. Publisert på vimeo.com
Offisielt nettsted for «Paper Dialogues», kunstnersamarbeidet mellom Xiaoguang Qiao og Karen Bit Vejle] (Besøkt 9. mars 2015)
Georg Jensens informasjon om Bit, med bilder av flere av produktene (Besøkt 4. juni 2015)