Karita Bekkemellem (født 15. januar 1965 på Lillehammer, het tidligere Bekkemellem Orheim) er en norsk næringslivsleder og tidligere politiker (Ap). Hun satt fem perioder på Stortinget for Møre og Romsdal (1989–2009) og var statsråd i to regjeringer. Bekkemellem er i dag administrerende direktør i Legemiddelindustrien, forening for firma innen legemiddelindustri.  
Karita Bekkemellem var statsråd og leder av Barne- og familiedepartementet i Stoltenbergregjeringen 2000–01.  Hun var i 2001–05 medlem og fraksjonsleder i kirke-, utdannings- og forskningskomiteen. I Jens Stoltenbergs andre regjering var hun fra 17. oktober 2005 til 18. oktober 2007 statsråd og leder for Barne- og likestillingsdepartementet. Hun var også leder av Arbeiderpartiets kvinnebevegelse. 
Kort tid etter at hun sluttet i regjeringen, ble hun styremedlem i meglerhuset Carasa, sammen med tidligere Hydro-direktør Cecilie Ditlev-Simonsen. Bekkemellem er også en av flere faste programledere i talkshowet Studio 5 som går på TV-kanalen FEM.
I sin selvbiografi som kom ut i 2009, forteller hun om Arbeiderpartiets indre liv og om at hun forsøkte å ta sitt eget liv på 1990-tallet. I boka er hun også sterkt kritisk til statsministerens lederstil (Jens Stoltenberg) og det hun oppfatter som hans manglende evne til å takle vanskelige personalsaker.
Bekkemellem er født i Lillehammer, flyttet senere til Molde og er nå bosatt i Rygge. Hun var gift med Jon Thorvald Orheim fra 1994 til 2005 og giftet seg på nytt med Stein Røsberg i Paris 23. juni 2007.
Barne- og familiedepartementet, 17. oktober 2005 – 18. oktober 2007 (departementet skiftet navn til Barne- og likestillingsdepartementet 1. januar 2006)
