Karl & Co er en norsk komiserie av Tore Ryen som gikk på TV 2 fra 1998 til 2001. Serien er en spin-off fra komiserien Mot i brøstet.
Mye har skjedd siden Mot i brøstet: Henry og Elna har flyttet til Spania, Nils og Trine har flyttet inn i den gamle leiligheten til Elna, Målfrid flyttet til Afrika og Karl flytter inn i en luksusleilighet i den fiktive Barlind Allé på Frogner i Oslo. Senere starter Elna og Henry en restaurant som spesialiserer seg på norsk mat, Casa Elna Norwega. Nils og Trine får fire unger; trillingene Ole, Dole og Doffen og "Lille" Elna, og Målfrid får seg ny forlovede, Malcom. Dette kommer man tilbake til i filmen Tusenårsfesten. Karl får i sin nye bolig rimelig raskt daglige besøk av flere av naboene, både i tide og utide.
Formannen i beboerforeningen Ulf Rasch Ludvigsen (Knut Lystad) er raskt på plass etter at Karl flytter inn i bygningen. Han er svært samvittighetsfull når det gjelder ordensregler og bestemmelser og insisterer på at Karl må sette seg inn i reglene så fort som mulig. Han er dikter og skal alltid fortelle nye dikt til Karl. Etter hvert kommer han innom hver dag kl. 9 på morgenkaffe. Kona hans; Magda, får vi aldri se, men hun blir skildret som overvektig og den som bestemmer i huset. Hun forlanger ofte at Ulf må få seg jobb. 
I serien treffer vi også vaktmester Daniel Gasman Smestad (Harald Heide-Steen). Smestad er ikke akkurat den mest talentfulle vaktmesteren. Når han kommer inn til Karl, stjeler han alltid en pils i kjøleskapet. Vi treffer også vaskekona Fru Franzen (Grethe Kausland). Hun pleier ikke vaske så mye. Hun setter seg som oftest i sofaen til Karl og koser seg med en konjakk og TV-serien Glamour eller Hotel Cæsar. Hun er lettrørt og gråter ofte, blant annet når noe trist skjer eller når hun tenker på noe som gjør henne lykkelig.
Søsteren Vigdis (Minken Fosheim) er også en sentral person i Karl & Co. Hun er skilt og egentlig ganske usikker når det gjelder menn. Hun kommer stadig dragende på kjærester for å få Karls godkjenning. Som oftest er det gitarspillende Torstein – i Eldar Vågans skikkelse – som må vises fram. Vigdis er ikke særlig smart, men til gjengjeld veldig positiv. Moren (Wenche Foss) har bodd i USA i mange år, men er vendt hjem til gamlelandet etter at mannen Bob døde. Moren er 75 år, men svært ung til sinns. Moren er bare med i første sesong.
