Karl-Ludvig Reichelt (født 28. november 1933, død 29. oktober 2016), også kjent som Kalle Reichelt, var lege og dr.med. 
Han var mest kjent for sin forskning på opiode peptider i gluten og kasein som viser seg ved proteinintoleranse (hyperpeptiduri). Han også gjorde viktig forskning på chaloner og kreft.
Etter teorien til Reichelt er det når de opioide peptidene går gjennom tarmbarrieren og inn i blodbana at det er et problem om man har mangelfull aktivitet i enkelte enzymer. Ifølge Reichelt's hypotese kan dette medføre at en person bl.a. får ADHD, autisme, schizofreni, asperger syndrom eller depresjon. Disse påstandene er ikke dokumenterte i større empiriske forsøk. På slutten av sitt liv gikk Reichelt også ut med støtte til pseudovitenskapelige hypoteser om vaksiner.Reichelt forsket fram en urinpeptid-prøve som man kan ta for å påvise om det foreligger proteinintoleranse.  På bakgrunn av denne testen og eventuell blodprøve, kan det så forsøksvis gås fram med å prøve ut gluten og kaseinfri diett.
Mye av forskingen ble gjort i samarbeid med Madlavoll skole i Stavanger og professor Ann-Mari Knivsberg på Lesesenteret ved Universitetet i Stavanger.
Reichelt arbeidet siden 1978 ved Pediatrisk forskningsinstitutt på Rikshospitalet. Der han inntil medio 2012 var seniorforsker og rådgiver.
