Karl Albert Midtsjø (født 4. august 1890, død 25. januar 1939) var én av de norske passasjerene som reiste med RMS «Titanic» på dens jomfrutur. 
Karl Albert ble født i Kråkstad kommune (nå Ski kommune) på Vestre Midtsjø gård og var sønn av Johannes og Marie Hansen. Han giftet seg med Anna Christine Paulson (1888-1959) den 15. september 1913 og sammen fikk de én sønn.
Karl Albert kjøpte en billett den 30. mars 1912 som dekket reisen hans helt fra Kristiania til Chicago, Illinois som var hans endelige mål for reisen. Den kostet 238 kroner, og ble kjøpt hos generalagent Ferdinand J. Elster i Kristiania. Reisen hans gikk først fra Kristiania til Hull, for så at han reiste videre til Southampton hvor han bordet Titanic. Som de fleste tredjeklassepassasjerer som reiste alene hadde han lugar langt nede og fremme i skipet. Karl Albert ble godt kjent med en annen nordmann som også reiste på skipet, Johannes Nysveen (1851-1912) og de to ble gode venner under reisen. Det er en mulighet for at de to var på samme lugar, men dette er noe usikkert.Etter at skipet traff isfjellet natten mellom 14. og 15. april gikk både Karl Albert og Johannes opp på dekk for å se etter muligheter for å komme seg av skipet i livbåter. På styrbord side av skipet var det til slutt bare én vanlig livbåt igjen som allerede hadde blitt halvveis låret, og dette var livbåt 15. Førstestyrmann Murdoch spurte om det var noen passasjerer igjen på dekket som hadde erfaring om roing, og Karl Albert forklarte om sin bakgrunn som gårdsgutt og spurte om han kunne få plass; Murdoch ga han tillatelse til dette. Johannes Nysveen som Karl Albert hadde blitt en god venn av under reisen innså at sjansene hans for å overleve var små. Før Karl Albert klatret ned tauene og opp i livbåten ga Nysveen et verdifullt lommeur og frakken sin til Karl Albert og sa at han måtte overlevere disse tingene til familien hans i North Dakota. Karl Albert gikk med på dette løftet, og kom seg bort i sikkerhet som roer i livbåt 15.
Etter ulykken ble Karl Albert innlosjert på St. Vincents Hospital hvor han oppholdt seg noen dager før han reiste videre til Chicago den 26. april. Her var han i bare noen dager før han reiste til Cummings, North Dakota for å møte familien til Johannes Nysveen og overrekke eiendelene som han hadde fått av han under forliset. Karl Albert sitt liv etter forliset var ikke preget av dramatikk. Han og familien flyttet først til Evanston, Illinois hvor han arbeidet som vaktmester og senere til Maywood i samme stat hvor han tok arbeid som gartner. Han døde den 25. januar 1939 av en hjertefeil, i en alder av 48.
