Karst gjeterhund (FCI #278, Kraski Ovčar) er en stor vokterhundrase som stammer fra Kras (som alternativt staves Karst) i Slovenia, der den har eksistert i århundrer.
Karst gjeterhund stammer fra fjellmassivet Karst (Kras) i Slovenia, der rasen har vært avlet gjennom århundrer av de lokale bøndene, på grunn av sine egenskaper som vokterhund. I senere år har imidlertid hunderasen blitt stadig mer populær som vakthund og familiehund.
Den første dokumentasjonen man har for Karst gjeterhund stammer fra boka «The glory of the duchy of Carniole» av baron Janez Vajkart Valvasor utgitt i 1689, men rasen er trolig mye eldre enn dette. 
Karst gjeterhund ble offisielt anerkjent den 2. juni 1939 under navnet illyrisk gjeterhund, en betegnelse som på den tiden også inkluderte Jugoslavisk gjeterhund – Sarplaninac. Rasestandarden ble fullført i 1948. Disse hundene ble sett på som varianter av samme hunderase fram til den 16. mars 1968, da de ble separert i hver sin. Sarplaninac fikk imidlertid sitt nåværende navn alt i 1957.
Karst gjeterhund er en langhåret, stor og kraftig molosser av type, som minner om en litt småvokst Sarplaninac. Lengden på dekkhårene skal være misnt 10 cm og ligger flatt mot kroppen. Rundt halsen danner spesielt hannene man. Hannene skal være 57-63 cm i skulderhøyde og veie 30-42 kg. Tispene skal være 54-60 cm i skulderhøyde og veie 25-37 kg. Inntil +2 cm høyere hunder godtas, men det er ikke ønskelig og vil føre til trekk på utstilling.
Karst gjeterhund har vært avlet for å passe på kveg og er en ypperlig vokterhund, som også godt kan tilpasses vokterformål for andre husdyrarter. Den utgjør også en god vakthund og kan godt brukes som både kløvhund og trekkhund. Den regnes som arbeidsvillig og utholdende og tåler godt både kulde og varme.
Karst gjeterhund regnes som en rolig og selvstendig hund med et sterkt vokterinstinkt. Den er modig og uredd og kan være svært beskyttende ovenfor familiemedlemmer (spesielt i mangel av husdyr å passe på). Den passer derfor best som brukshund, men den blir en snill og god familiehund for folk som ellers trenger en slik hund og har erfaring nok til å håndtere den. Den bør imidlertid ikke velges som famliehund alene. Pelsen trenger jevnlig vedlikehold.