Karup lufthavn (IATA: KRP, ICAO: EKKA) er en flyplass ved Karup i Midtjylland i Danmark omtrent midt mellom Herning og Viborg. Flyplassen er en sivil lufthavn, men benytter Flyvestation Karups baner. I oktober 2016 ble det besluttet at den skifter navn fra Karup til Midtjyllands Lufthavn.
På foranledning av rekke midt- og vestjyske politikere ble flyplassen åpnet 1. november 1965 i forbindelse med etableringen av den første flyruten mellom Karup og København. Lufthavnens eierkrets besto av Viborg og Ringkjøbing amter samt kommunene Herning, Holstebro, Viborg, Skive, Ikast, Karup, Struer, Ringkøbing, Lemvig og Skjern. Det blev avtalt, at Det Danske Luftfartsselskab – det senere SAS – skulle starte flyvning på ruten, mot at eierne stilte en underskuddsgaranti. Ruten ble dog en suksess, og det ble ikke bruk for garantien. Tvertimot har lufthavnens løpende utvikling kunnet finansieres av driften uten annet offentlige tilskudd enn eiernes opprinnelige innskudd.
I starten var der en enkelt daglig avgang med et 15 personers fly. I dag har lufthavnen 6 daglige avganger på ukedager og 5 rundturer i helgene, operert av Danish Air Transport, som benytter fly av typen ATR 72-202 og MD83.
I 1968 ble lufthavnens første terminal bygget. Inntil da hadde man lånt lokaler på flystasjonen. I 1991 ble den nåværende terminal innviet, Glashuset på Heden.
