Kashgar-Hotan-jernbanen eller Kahe-banen (kinesisk: 喀什至和田铁路) er en enkeltsporet ikke-elektrifsert jernbanestrekning i den autonome region Xinjiang i Folkerepublikken Kina, mellom Kashgar og Hotan.  Strekningen er på 488,27 km og løper langs sørranden av ørkenen Taklamakan, og forbinder alle viktige byer i det sørvestre Tarimbassenget, i fylkene Shule, Akto, Yengisar, Yarkant (Shache), Poskam (Zepu), Karghilik (Yecheng), Pishan (Guma) og Karakax (Moyu). Linjen forlenger Sør-Xinjiang-banen østover fra Kashgar.  Konstruksjonen begynte i desember 2008.  Linjen åpnet for godstrafikk den 30. desember 2010,  og for passasjertrafikk den 28. juni 2011.
