Katedralen i Port-au-Prince (Cathédrale Notre-Dame de Port-au-Prince eller Cathédrale de Port-au-Prince) var en katolsk katedral i Port-au-Prince, hovedstaden i Haiti. Den var et landemerke i byen også på grunn av sine arkitektoniske kvaliteter. 
Katedralen ble påbegynt i 1884 og stod ferdig i 1915 i rosa og gul stein, med to store tårn på bygningens vestside. Den ble dedisert 13. desember 1928 og ble de det katolske erkebispedømmets domkirke. 
Katedralen ble sterkt skadet, kanskje uopprettelig ødelagt, under Jordskjelvet i Haiti i januar 2010. Ingen planer er utarbeidet (2012) for noen gjenreisning.
Ancienne cathédrale de Port-au-Prince, ISPAN, ICOMOS-Haïti, Institut français d'Haïti, Port-au-Prince, 1991, 210 p. (numéro spécial de Conjonction. Revue franco-haïtienne, nr 188-189, 1991)
Georges Corvington, La Cathédrale de Port-au-Prince – histoire d'une construction, Éditions Henri Deschamps, Port-au-Prince, 1978
