Kenneth Mikkelsen (født 23. mai 1970 i Narvik) er en norsk fotballtrener og tidligere spiller. Som spiller spilte Mikkelsen for Mjølner i 1. divisjon, og for Ranheim i 2. divisjon. Som trener har Mikkelsen erfaring som assistent for Haugesund, og Lyn/Norges Toppidrettsgymnas. Men har siden 2011 jobbet som assistenttrener for Brann. Da Rune Skarsfjord trakk seg som hovedtrener for Brann i november 2013, ble Mikkelsen midlertidig ansatt til å lede laget ut sesongen. Men gikk tilbake til sin tidligere stilling som assistent da Rikard Norling ble ansatt som permanent hovedtrener. Mikkelsen er utdannet fysiolog ved NTNU i Trondheim.
