Khatlon er den største og mest folkerike provinsen i Tadsjikistan. Provinsen ligger i den sørvestlige delen av landet på grensa til Afghanistan. Innbyggertallet var 2 579 300 i 2008. Provinshovedstad er Qurghonteppa. Khatlons areal er 24800 km² og består av 24 distrikt.
Innbyggerne i Khatlon er stort sett sysselsatt i jordbruk, spesielt med bomullsdyrking og kvegdrift. Bare to prosent av befolkningen arbeider i industrien.
29. juli 2006 var det to jordskjelv i Khatlon, hvert skjelv målte 4,5 på Richters skala. Tre personer ble drept og 19 skadd. Totalt ble det anslått at 15 000 ble berørt.