Kid Astray er et popband fra Sandvika, bestående av Benjamin Giørtz, Elizabeth Wu, Even Steine, Alex Meek, Håkon Carlin og Jakob Bechmann. Bandet oppstod i 2010, etter å ha møttes på Rud videregående skole i Bærum.
Bandets karriere begynte for alvor i oktober 2012, etter å ha blitt kåret til Ukas Urørt på NRK P3, med låten «The Mess». Låten kom til i sammenheng med demokonkurransen til by:Larm 2013. 
The Mess ble spillelistet på P3, der den ble liggende på spillelistene i 28 uker. Låta ble i tillegg radiolistet på Alt Nation på Sirius XM Radio i USA.
April 2013 signerte bandet platekontrakt med det nordiskbaserte plateselskapet Cosmos Music. Deres første singel etter dette, «No Easy Way Out», gikk inn på NRK P3s spillelister, og ble i tillegg listet på NRK P1, og flere utenlandske radiostasjoner. Låten ble, sammen med låten «Taking You With Me», produsert av Tord Øverland Knudsen (The Wombats) i Whitewood Recording Studio i Liverpool, med studiotekniker Robert Whiteley bak spakene.
I mai 2014 signerte Kid Astray managementavtale med UK-baserte Big Life Management (Snow Patrol, Wham!, Scissor Sisters, Bloc Party, The Verve), ledet av bransjeveteranene Jazz Summers, Tim Parry og Scott Baker-Marflitt.
Sommeren 2014 spilte Kid Astray inn debutalbumet sitt i Manchester med produsent Joe Cross (Chlöe Howl, Hurts). Bandet har så langt sluppet to singler fra innspillingene i Manchester, som begge gikk inn på NRK P3s spillelister. «Back to the Ordinary» ble gitt ut 29. september 2014 og hadde premiere på den populære musikkbloggen HillyDilly.com. «Still Chasing Nothing» ble gitt ut 10. februar 2015 - som den første singelen ledende opp til albumet - og hadde premiere 9. februar på Idolator.com.
Debutalbumet «Home Before the Dark» ble gitt ut 16. mars 2015 i Norden, mens den internasjonale releasen er venter senere i 2015.
