Kina under Sommer-OL 2008. Kina var vertslandet for Sommer-OL 2008 som i hovedsak ble avholdt i hovedstaden Beijing. Som vertsland fikk Kina en automatisk kvote for hver konkurranse, men utøverne måtte kvalifisere seg gjennom kvalifiseringskravene som var satt av Kinas olympiske komité på vanlig måte.
639 utøvere ble kvalifisert for deltakelse, og Kina hadde dermed OLs største tropp. Dette var en betydelig større tropp enn troppen til Sommer-OL 2004, som bestod av 407 utøvere. Kinesiske utøvere fra alle provinsene  kvalifiserte seg til å konkurrere i alle de 28 olympiske øvelsene.
Av de totalt 639 utøverne konkurrerte 469 i sitt første OL, 165 deltok i Athen i 2004, 37 deltok i Sydney i 2000, mens tre utøvere: stuperen Guo Jingjing, skytteren Tan Zongliang og basketballspilleren Li Nan, hadde sin fjerde olympiske deltakelse, da de også deltok i Atlanta i 1996. Den gjennomsnittlige alderen på OL-utøverne var 24,2 år.
Under åpningsseremonien gikk Kina inn som det siste landet på Beijings nasjonalstadion. De ble ledet av basketballspilleren Yao Ming og den ni år gamle skoleeleven Lin Hao som hadde reddet to skolekamerater under jordskjelvet i Wenchuan 2008
Kina var det landet som fikk flest medaljer, med 51 gullmedaljer, 21 sølvmedaljer og 28 bronsemedaljer. For dette ble Kina tildelt Laureus World Team of the Year for 2009.
Flere kommentatorer påpekte at Kina både som arrangør- og  utøverland anså OL som en betydelig PR-mulighet: «En spektakulær åpningsseremoni, i like spektakulær arkitektur, vil være en manifestasjon av det moderne Kinas teknologiske kompetanse og samfunnsmodellen sin suksess.»
Kina vant tilsammen 100 medaljer, 51 gull-, 21 sølv- og 28 bronsemedaljer, noe som var nok til å slå deres egen rekord gjennom hele den olympiske historien. Dette plasserte for første gang Kina øverst på medaljetabellen for et sommer-OL. Hele 639 utøvere konkurrerte for Kina, et karakteristisk antall for en vertsnasjon.Søndag 17. august vant Kina kvinnenes lagkonkurranse i bordtennis, og sikret landets 33. gullmedalje. Dette gjorde at Kina slo sin rekord på 32, som de satt under Sommer-OL 2004. Samme dag tok Kina åtte gullmedaljer, noe som er det høyeste antall gullmedaljer tatt på en enkelt dag av en nasjon siden Sommer-OL 1988.
Trampoline (2 gull)Vant gullmedalje i både kvinne- og herreklassen der kun en utøver var kvalifisert
Kinas herrelandslag i baseball ble automatisk kvalifisert til lekene takket være Kinas rolle som vertsnasjon, noe som sikret landslaget sin OL-debut. Landslagstrener var amerikaneren Jim Lefebvre.
Kina fikk en kvote på seks boksere automatisk kvalifisert som vertsnasjon, men fikk kvalifiserte deltagere i totalt ti av elleve boksekonkurranser (alle utenom fluevekt) gjennom verdensmesterskapet i boksing 2009 i Milano, og asiakvalifiseringen.
Som vertnasjon fikk Kina automatisk kvalifisert seks utøvere (tre for menn og tre for kvinner). Kina valgte Xue Haifeng, Jiang Lin og Li Wenquan for mennene og Zhang Juanjuan, Chen Ling, og Guo Dan for kvinnene. Xue og Zhang, som var med på å ta sølv i lagkonkurransen, var begge veteraner fra Sommer-OL 2004. Dette som var Kinas fjerde sølv i bueskyting noensinne. 
Den 14. august, tok Zhang Juanjuan Kinas første gullmedalje i bueskyting, da hun vant den individuelle konkurransen.
Totalt 77 friidrettsutøvere deltok for Kina i friidrett. Kina tok to bronsemedaljer, begge for kvinner. Den største skuffelsen var derimot at nasjonalhelten og storfavoritten Liu Xiang ble skadet under oppvarmingen til 110 meter hekk, og dermed ikke kunne starte.
Individuell dressurIndividuelt feltrittIndividuelt sprangridningSprangridning lag
De viktigste rettighetene til OL-dekningen i Kina var eiet av China Central Television (CCTV), og lekene ble det første OL noensinne som ble kringkastet i høy HDTV. Foruten HDTV, kringkastet CCTV i digitalt kabel-TV. Live-sendingene ble sendt på CCTV-1, CCTV-5 og CCTV-12, med reprisesendinger på ITV-2 og CCTV-7. Internettsiden CCTV.com ble kringkastet via fastlandet og Macao, i over 3800 timer. Radiodekningen ble gitt av China National Radio (CNR).
Over 100 millioner så lekene online i Kina, ifølge Timo Lumme, markedsføringsdirektør for IOC.
Den amerikanske sportsklærbedriften Nike hadde den største draktsponsorkontrakten med Kina, og de leverte klær til 22 av 28 sporter, mens Adidas hadde rettighetene for volleyball og fotballkonkurransene. De siste fire sportene var det Li-Ning som leverte, som var skyting, turn, stuping og bordtennis.
