Kingdom Hearts (キングダムハーツ, Kingudamu Hātsu) er et action-rollespill utviklet og utgitt av Square i 2002 til Sonys PlayStation 2. Det er resultatet av et samarbeid mellom Square og The Walt Disney Company og introduserer figurer og miljøer fra både Disneys klassikere og fra Squares Final Fantasy-serie. Handlingen følger Sora, en ung gutt, som blir kastet inn i en episk kamp mot mørket. Han blir fulgt av Donald Duck og Langbein som hjelper ham på sitt oppdrag.
Spillet er forskjellig fra Squares vanlige rollespill, ved at det introduserte et unikt action-eventyrelement. I tillegg var mange av de som hadde spilt de originale stemmene til Disney-figurene med. Kingdom Hearts var også Tetsuya Nomuras debut som regissør.
Kingdom Hearts ble rost for sin uvanlige kombinasjon av action og rollespill, i tillegg til sin «harmoniske miks» av Square og Disney. Spillet mottok flere videospillpriser og var en dominerende fremstilling i feriesesongen i 2002. Kingdom Hearts er også en del av Sonys «Greatest Hits»-serie. Siden utgivelsen av spillet har det solgt over 5,6 millioner eksemplarer på verdensbasis, og det har blitt laget to oppfølgere. Ytterligere tre titler, med forbindelse til et fremtidig, uannonsert spill, er også under utvikling.
Kingdom Hearts er påvirket av Square Enix-serien Final Fantasy og fører spillmekanismer fra denne serien over til sitt eget hack and slash-system. Hovedkampgruppen består av tre figurer: Sora, Donald Duck og Langbein. Sora blir direkte kontrollert av spilleren fra et tredjepersonsperspektiv mens de andre medlemmene er datastyrt, selv om spilleren kan tilpasse oppførselen deres til en viss grad på pausemenyen. Donald og Langbein er de datastyrte figurene, og de kan brukes i de fleste områder. Nesten alle verdenene i spillet inneholder en egen figur som kan erstatte Donald eller Langbein mens spilleren befinner seg der. For eksempel kan Jack Skellington fra Et førjulsmareritt slutte seg til gruppen i Halloween Town men kan ikke bli med dem videre til andre steder. I noen nivåer forandrer gruppen utseende, får ferdigheter som er unike for den verdenen eller begge deler. For eksempel kan gruppen fly i Drømmeland, og de har vannformer i Atlantica som gjør at de kan overleve under vann.
I likhet med mange tradisjonelle rollespill inneholder Kingdom Hearts et erfaringspoengsystem som bestemmer figurenes utvikling. Etter at fiender har blitt bekjempet, får spilleren erfaring som kan føre til at spilleren går opp et nivå; det vil si at figuren blir sterkere og får tilgang til nye ferdigheter. Til forskjell fra andre liknende spill, introduserer Kingdom Hearts en viss grad av tilpasning for figurutvikling gjennom en kort veiledning i starten av spillet. Veiledningen lar spilleren velge ut to av tre hovedattributter – styrke, forsvar og magi – én som Sora skal utmerke seg i og én han er dårlig i. Ved å velge visse muligheter, er spilleren i stand til å manipulere hvordan Sora lærer ferdigheter, blir sterkere og kommer til høyere nivåer. Donald, Langbein og alle andre tilleggsmedlemmer har sine sterke sider bestemt fra begynnelsen av spillet. Donald utmerker seg i magi, og Langbein utmerker seg i forsvar og spesialstyrker.Kingdom Hearts blir hovedsakelig spilt lineært frem til neste historiehendelse, som vanligvis blir vist i filmsekvenser, selv om det er flere sideoppdrag tilgjengelige som gir ekstra fordeler til figuren. Mesteparten av spillet foregår på sammenkoblede feltkart hvor kamper finner sted. Kamper i Kingdom Hearts foregår i sanntid og består i å trykke på knapper for å få figuren til å angripe. En rollespillmeny, som likner på de som er i Final Fantasy-spill, er plassert i det nedre høyre hjørnet av skjermen og gir andre kampmuligheter, som for eksempel bruk av magi og gjenstander. Det er også et kontekstsensitivt valg på bunnen av menyen som brukes for å utføre forskjellige handlinger i og utenfor kamper, som for eksempel å se på gjenstander eller utføre spesielle angrep. Spilleren navigerer i menyen med høyre analogspake eller retningsknappene og styrer figurene med venstre analogspake. På denne måten kan spilleren navigere i menyen mens han/hun unngår eller angriper fiender.
Gummi Ship er et transportmiddel som man bruker for å reise mellom de forskjellige nivåene i Kingdom Hearts. Spilleren kontrollerer Gummi Shipet bakfra i et tredjepersonsperspektiv mens det flyr gjennom et ytre rom-miljø. Kontrollene i denne delen av spillet er svært annerledes i forhold til resten, ettersom det bytter til et rail shooter-format. Ved begynnelsen av spillet er det få tilgjengelige muligheter for å tilpasse flyet, men ettersom man avanserer blir nye våpen, motorer og rustninger til fartøyet tilgjengelige. I tillegg kan mange forskjellige forhåndsutformede planer bli funnet i spillet. Disse kan brukes til å konstruere et Gummi Ship på kortere tid.
Universet i Kingdom Hearts består av ulike nivåer, benevnt som «verdener», som spilleren rykker frem gjennom. Tretten verdener kan besøkes i spillet, og én, Disney Castle, blir vist i filmsekvenser. Ti av disse er basert på Disney-filmer, og de resterende fire ble skapt av Square spesielt for spillet. Flere verdener blir også nevnt men de er ikke tilgjengelige fordi de har blitt ødelagt av noen vesener kalt Heartless.
Hver av de ti nivåene som er basert på Disney-filmer har forskjellig fremtoning og miljø etter hvilken film de er basert på. De etterligner tegnestilen brukt i de respektive filmene og filmenes miljø og figurer blir også brukt. Derfor bor for eksempel Herkules og Philoctetes i Olympus Coliseum, mens Aladdin, Jasmine og Jafar bor i Agrabah. Alle verdenene er skilt fra hverandre og eksisterer hver for seg. Mesteparten av figurene i nivåene er uvitende om at det eksisterer andre verdener; noen av de mer betydningsfulle figurene er imidlertid klar over dette. Spilleren reiser fra en verden til en annen via Gummi Ship.
Nivåene som ble skapt spesifikt til spillet gjenspeiler den generelle stilen til de andre verdenene og inneholder enten nye figurer eller figurer fra flere Final Fantasy-spill. De nye verdenene er: Destiny Islands, hvor handlingen begynner; Traverse Town, som brukes som et landingspunkt for mesteparten av spillet; Hollow Bastion, hjemverdenen til flere Final Fantasy-figurer; og End of the World, en diger, mørk verden som ble lagd av restene etter diverse nivåer som ble slukt av mørket. Hovedfigurene reiser gjennom nivåene for å forsegle hvert «nøkkelhull»; dette beskytter verdenen fra mørkevesenene Heartless og dermed fra tilintetgjørelse. Innbyrdes kommunikasjon med figurer fra andre verdener forsøker de i tillegg å redusere til et minimum for å vedlikeholde en atskillingsbalanse. For å passe inn med innbyggerne til et nivå, forandrer noen ganger Sora, Donald og Langbein sitt fysiske utseende.
Ettersom Kingdom Hearts var et samarbeid mellom Disney og Square, inneholder det en blanding av kjente Disney- og Square-figurer, i tillegg til flere nye figurer som ble utformet og skapt av regissøren Tetsuya Nomura. Hovedfiguren i spillet er Sora som er utvalgt til å anvende Keybladet, et våpen som brukes for å bekjempe mørket. Hans to venner, Kairi og Riku, er også med. I mesteparten av spillet følges derimot Sora av Donald Duck og Langbein. Donald, som er hofftrollmannen, og Langbein, som er kaptein for den kongelige garde, har blitt sendt fra Disney Castle for å finne Keybladet. De tre blir enige om å samarbeide for å finne kong Mikke Mus, Kairi og Riku. Hovedmotstanderen er Ansem, som søker å erverve makt og kunnskap ved bruk av mørkevesener kalt Heartless, hjerter som er blitt fordervet av mørket. Heartless er de fiendene man møter oftest gjennom spillet, og de kommer i forskjellige former og størrelser.
I og med at spilleren får anledning til å utforske fiktive universer fra forskjellige Disney-filmer, inneholder spillet over 100 Disney-figurer. Selv om mange av dem opptrer som sentrale figurer i handlingen, opptrer andre i cameo-roller, som for eksempel valpene fra 101 dalmatinere – En sjarmør i pels som spiller sin rolle i et sideoppdrag. De fleste verdener inneholder også Disney-skurker som spilleren må bekjempe. Spilleren kan tilkalle forskjellige Disney-figurer for å slåss sammen med Sora i kamper, og Donald og Langbein må dermed trekke seg bort fra kampfeltet mens de er der. Figurer som kan tilkalles inkluderer Genie fra Aladdin, Tingeling fra Peter Pan, Bambi fra Bambi og Simba fra Løvenes konge.Square tok også en del av sine velkjente figurer fra Final Fantasy-serien inn i spillet, selv om de ble modifisert litt for å se nyere ut og for å passe inn i spillets bakgrunnshistorie. På Destiny Islands møter spilleren yngre versjoner av Tidus, Wakka (begge fra Final Fantasy X) og Selphie Tilmitt (fra Final Fantasy VIII). I Traverse Town støter spilleren på Squall Leonhart (kalt «Leon» i spillet) fra Final Fantasy VIII, i tillegg til Aerith Gainsborough, Cid Highwind og Yuffie Kisaragi fra Final Fantasy VII. Både Rikku fra Final Fantasy X og Irvine Kinneas fra Final Fantasy VIII skulle opprinnelig gjøre cameo-opptredener i spillet men ble erstattet av Yuffie og Wakka. Cloud Strife og Sephiroth fra Final Fantasy VII opptrer i Olympus Coliseum, hvor spilleren kan slåss mot dem i turneringene. Nomura la vekt på å bruke figurer fra nyere Final Fantasy-spill fordi han var usikker på å bruke figurer som han ikke hadde utformet.Spillet tar også andre Final Fantasy-elementer i bruk. «Moogles», små vesener som opptrer i flere spillserier av Square, hjelper til med å syntetisere gjenstander. Flere våpen, som «Lionheart» og «Save the Queen», deler navn med våpen fra tidligere spill i Final Fantasy-serien. Flåten som blir bygget av Sora, Riku og Kairi tidlig i spillet, blir av Riku foreslått å bære navnet «Highwind», som er en henvisning til luftskipet i Final Fantasy VII. Samtidig er standardnavnet til Soras navneforslag «Excalibur», et våpen i Final Fantasy-serien. Navnesystemet til magien i Kingdom Hearts (for eksempel Fire, Fira, Firaga og så videre) er identisk med magien i Final Fantasy-serien. Navnene til forskjellige trylleformler er de samme som navnene til Gummi-blokker og flere tilkallingsvesener, våpen, bosser og monstre har samme navn som Gummi Ship-blåkopier.
Kingdom Hearts begynner på Destiny Islands hvor Sora, Riku og Kairi bor. De tre vennene vil forlate øyene og utforske nye verdener og har gjort klar en flåte til dette formålet. En natt blir øyene angrepet av noen skyggeskapninger kalt «Heartless». Sora leter etter vennene sine og finner Riku som forsvinner inn i mørket. Samtidig mottar Sora «Keybladet». Øyene blir ødelagt, og Sora etterlates drivende i luften. Samtidig har kong Mikke forlatt sin verden for å ta seg av det stigende mørket. I instruksjonene som han etterlater til trollmannen Donald og ridderen Langbein ber han dem om å finne «nøkkelen».
Donald og Langbein bruker et «Gummi Ship» for å reise til Traverse Town hvor Sora har ankommet. Sora støter på skyggeskapningene igjen og møter Leon som forklarer at skyggeskapningene er Heartless, vesener som sluker hjerter, og at Keybladet er det eneste våpenet som er i stand til å beseire dem. En mann kalt Ansem, lederen av Leons hjemverden, skal ha studert Heartless. Sora møter Donald og Langbein og de tre bestemmer seg for å reise sammen: Donald og Langein for å finne Mikke, og Sora for å finne Kairi og Riku. De tre drar til flere nivåer som er basert på Disney-filmer og oppdager at Keybladet også låser nøkkelhull; passasjer som Heartless bruker for å ta hjertet til en verden. En gruppe Disney-skurker, ledet av Malefika, oppsøker de syv «Princesses of Heart» for å låse opp nøkkelhullet som fører til «Kingdom Hearts», et lager av kunnskap og makt og kilden til alle hjerter. Denne gruppen inkluderer Riku, som har blitt lovet hjelp med å finne Kairi av Malefika. Hun forteller Riku at Sora har forlatt ham og Kairi til fordel for nye venner og Keybladet. En stadig fiendtligere innstilt Riku finner Kairis kropp men kan ikke finne hjertet hennes.
Sora og vennene hans ankommer omsider Hollow Bastion, hjemverdenen til Ansem og hovedkvarteret til Malefika. Riku tar Keybladet fra Sora og erklærer at han kun var en «løpegutt». Donald og Langbein, som tar ordren om å følge «nøkkelen» på ordet, drar med Riku. Sora utfordrer Riku og sier at hjertet hans henter styrke fra vennene hans. Donald, Langbein og Keybladet returnerer til ham. I sin skamfullhet møter Riku en tildekket mann som maner ham til å bli en del av mørket. De tre vennene dreper Malefika, men etter det møter de Riku, som har begynt å oppføre seg rart, med et Keyblade som låser opp hjerter. Sora finner Kairis kropp, og Riku avslører at han er Ansem som har besatt Rikus kropp. Ansem forklarer at Kairi er en Princess of Heart, og at hjertet hennes har vært fanget i Soras kropp siden Destiny Islands ble ødelagt. Etter å ha beseiret ham, bruker Sora Ansems Keyblade til å låse opp hjertet sitt ved å stikke seg selv og slipper løs både Kairi og sitt eget hjerte. Kairis hjerte vender tilbake til kroppen hennes og fullfører dermed det siste nøkkelhullet, mens Sora blir forvandlet til en Heartless. Kairi omskaper ham tilbake til menneskeform, og han bestemmer seg for å konfrontere Ansem.
Ansem blir funnet i End of the World, de kombinerte restene av nivåene som ble tatt av Heartless. Han redegjør for sin tro om at mørket er hjertets sanne essens, og at han søker etter Kingdom Hearts, ettersom det ifølge Ansem er det ultimate mørket. Men idet han åpner opp døren til Kingdom Hearts, viser det sitt lys og overmanner og ødelegger Ansem. Bak døren er kong Mikke og Riku, og de hjelper Sora og de andre med å lukke døren, da det er mange Heartless bak den. Mikke og Sora bruker Keybladene sine til å låse døren. Verdenene gjenoppbygger seg selv og skiller Sora og Kairi. Spillet konkluderer med at Sora, Donald og Langbein bestemmer seg for å finne Riku og Mikke.
Ideen om Kingdom Hearts ble til da produsent Shinji Hashimoto møtte en Disney-sjef i en heis. Square og Disney hadde tidligere hatt kontor i samme bygning i Japan. Produksjonsmannskapet bestod av over 100 ansatte fra både Square og Disney. Utviklingsprosessen startet i februar 2000 og fokuserte opprinnelig mer på spillmekanismer med en enkel handling for å appellere til Disneys aldersgruppe. Etter at produksjonsleder Hironobu Sakaguchi fortalte regissør Tetsuya Nomura at spillet kom til å bli en fiasko om det ikke siktet mot det samme nivået som Final Fantasy-serien, begynte Nomura å videreutvikle handlingen.Da Nomura og mannskapet hans skulle velge hvilke Disney-verdener som skulle være med i spillet, prøvde de å velge nivåer som tydelig skilte seg fra hverandre i stil. De prøvde også å ta hensyn til verdener med Disney-figurer som var interessante. Selv om de hadde få restriksjoner på hvilke nivåer de kunne bruke fra Disney, forsøkte de å holde seg innenfor figurenes grenser som de hadde fått fra sine respektive Disney-filmer. Noe av innholdet som ikke ble inkludert i Kingdom Hearts ble senere lagt til i Kingdom Hearts II. For eksempel var det ugjennomførlig å inkludere «Løveriket» fra Løvenes konge, fordi de trengte et annet program for å få Sora til å forvandles til en løve og gå på fire ben. De vurderte å inkludere Tifa Lockhart sammen med Sephiroth, men hun ble utelatt på grunn av tidsnød.I forhold til den originale japanske versjonen ble det lagt til ekstra innhold i den nordamerikanske utgivelsen: nye valgfrie bosser—en av dem var oppkalt etter vinneren av den offisielle nettsidens «Name-In-Game»-sweepstakes, en ekstra vanskelighetsgrad og en kort trailer av Kingdom Hearts II som ble vist etter at spilleren oppfylte visse kriterier. Nomura inkluderte traileren i håp om at fansen ville ha en oppfølger. Han var usikker på om de ville ha en og følte at om de ikke ville ha det var det best å la visse hendelser i spillet forbli uforklart. Det nye innholdet ble senere inkludert i den japanske relanseringen Kingdom Hearts Final Mix. Denne versjonen hadde også ekstra innhold som for eksempel nye gjenstander, filmsekvenser og fiender. Det nye innholdet opererte som en kanonisk oppdatering til den originale utgivelsen og hintet ytterligere til hendelser som ble forklart i oppfølgere.
Kingdom Hearts ble annonsert på E3 i mai 2001. Den første informasjonen anga at spillet skulle være et samarbeid mellom Square og Disney Interactive, og at det skulle inkludere nivåer utviklet av begge selskapene og Disney-figurer. Nye figurer ble designet av Nomura og inkluderer Sora, Riku, Kairi og Heartless. En spillbar demo var tilgjengelig på Tokyo Game Show i høsten 2001. Spillmekanismene til demoen fremviste mange action-rollespill-elementer som ble inkludert i sluttproduktet. For å hjelpe til med å markedsføre den engelske utgivelsen av spillet, lanserte Square den offisielle nettsiden i april 2002, som inkluderte trailere, et «Name-In-Game»-sweepstakes og annet Internett-innhold. 14. mai 2002 annonserte en pressemelding en liste over de engelske stemmeskuespillerne. Listen inkluderte Haley Joel Osment, David Gallagher og Hayden Panettiere som stemmene til de tre nye figurene i spillet. Det ble også annonsert at mange av Disney-figurene skulle bli gitt stemme av sine originale stemmeskuespillere fra sine respektive Disney-filmer. Andre markedsføringsstrategier inkluderte auksjoner av spillet og relaterte gjenstander før den nordamerikanske utgivelsen og en «Consumer Demo Day» i San Francisco, California.
Musikken i Kingdom Hearts ble komponert av Yoko Shimomura. Selv om noen arrangerte melodier er hentet fra tidligere Disney-filmer, består mesteparten av lydsporet av originalmusikk skrevet spesifikt for spillet av Shimomura. Orkestermusikken i begynnelsen og slutten av spillet ble arrangert og orkestrert av Kaoru Wada og spilt av New Japan Philharmonic. Vokalsangen for den originale japanske utgivelsen fikk tittelen «Hikari». Den engelske versjonen av «Hikari», «Simple and Clean», ble brukt i vestlige utgivelser og den japanske relanseringen, Final Mix. Begge versjonene av sangen ble komponert og fremført av Hikaru Utada. Hennes bidrag, i tillegg til den japanske sangtittelen, ble annonsert i januar 2002.Utada var den eneste sangeren som Nomura hadde i tankene for å synge Kingdom Hearts-kjenningsmelodien. Dette var første gang at Utada produserte en sang for et videospill. Singlen «Hikari» ble gitt ut i Japan 20. mars 2002 og viste seg å bli svært populær; innen august 2002 hadde den solgt over 860 000 eksemplarer. Lydsporet til Kingdom Hearts ble lansert på to CD-er 27. mars 2002 i Japan og ett år senere i USA. Det ble senere inkludert i Kingdom Hearts Original Soundtrack Complete, som ble gitt ut i Japan 28. mars 2007. I 2008 ble musikk fra Kingdom Hearts inkludert i Yoko Shimomuras «beste verk»-samling, Drammatica.
Kingdom Hearts hadde velkjente stemmeskuespillere i både den japanske og engelske versjonen. Den japanske versjonen hadde Miyu Irino som Sora, Risa Uchida som Kairi og Mamoru Miyano som Riku. Andre kjente stemmeskuespillere inkluderte Kōichi Yamadera, Hideo Ishikawa, Maaya Sakamoto, Takashi Aoyagi, Yū Shimaka og Shin-ichiro Miki. Det var ønskelig at de originale stemmeskuespillerne fra Disney-filmene skulle gi sin stemme til Kingdom Hearts. Noen av stemmeskuespillerne fra de relaterte TV-seriene eller «direkte-til-video»-oppfølgerne ble valgt i stedet for de originale stemmene når det var passende (for eksempel Dan Castellaneta som Genie i stedet for Robin Williams). Den engelske versjonen hadde Haley Joel Osment som Sora, David Gallagher som Riku og Hayden Panettiere som Kairi. Andre kjente stemmeskuespillere inkluderte Sean Astin, Billy Zane, Lance Bass, David Boreanaz, Mandy Moore og Christy Carlson Romano.
Flere versjoner av Kingdom Hearts ble utgitt. Den første var den japanske utgaven som deretter ble fulgt av utgivelser i Nord-Amerika og PAL-områder, med ekstra innhold. Spillet ble deretter utgitt på nytt i Japan som Kingdom Hearts Final Mix med det ekstra innholdet så vel som enda mer innhold. Både Square og Disney ga ut flere produkter basert på spillet, slik som leker, figurer, klær og bøker. Square ga også ut en Ultimania-bok om Kingdom Hearts i Japan, lik bøkene de har laget om Final Fantasy-spillene. Etter utgivelsen av Final Mix ga de ut en revidert utgave av boken. I Nord-Amerika ga BradyGames ut en strategiguide 11. september 2002. Både en manga- og en romanserie ble laget og utgitt i Japan og Nord-Amerika. Sistnevnte består av to bøker som ble skrevet av Tomoco Kanemaki og illustrert av Shiro Amano.
Kingdom Hearts Final Mix ble bare utgitt i Japan og har blant annet flere nye scener og modifiseringer av spillmekanismer. Stemmene er på engelsk med japanske undertekster. De nye scenene gjør deler av handlingen klarere, slik som Rikus reise, og gir hint om oppfølgeren. Det er også lagt til en mulighet for spilleren å hoppe over scener hvis de allerede er sett. De ekstra bossene som ble lagt til i den engelske versjonen er også inkludert sammen med bossen «Unknown» i et forsøk på å øke interessen for oppfølgeren.
Et annet hint om oppfølgeren er videoen «Another Side, Another Story [deep dive]» som blir spilt etter sluttfilmen hvis spilleren gjør visse oppgaver. To nye musikkspor ble inkludert i Final Mix, «Disappeared» og «Another Side». «Night on Bald Mountain» og «One-Winged Angel» fra den engelske versjonen ble også inkludert. Andre endringer inkluderer nye ferdigheter, nye våpen, nye gjenstander, ekstra nyfargede fiender og modifiseringer på spillmekanismer for å gjøre det enklere for spilleren, sammen med to nye vanskelighetsgrader. På den første dagen av relanseringen inkluderte spillet enten en Kingdom Hearts-kortstokk eller en spesiell musikk-CD. En begrenset «Platinum Edition»-versjon av Kingdom Hearts Final Mix ble senere utgitt med en actionfigur av Sora, et klistremerkesett og skisser av noen av hovedfigurene.
Kingdom Hearts ble omskrevet til en mangaserie av Shiro Amano. Historien følger hendelsene som fant sted i spillet med noen få forskjeller på grunn av mangelen på interaktivitet. Noen av hendelsene fra Final Mix-versjonen ble også inkludert. Mangaen ble opprinnelig publisert i Japan av Squares Monthly Shōnen Gangan men har siden blitt gitt ut på verdensbasis i fire bind. De ble publisert på engelsk i USA av Tokyopop. Det første bindet ble gitt ut 11. oktober 2005, og det fjerde ble gitt ut 10. juli 2006. Den fullstendige serien ble senere utgitt i et sett 10. oktober 2006.Mangaserien har hatt moderat suksess. Det første bindet ble rangert som nummer 95 i USA Todays «topp 150 bestselgere» uken den ble lansert. IGN roste Amanos tegninger og kommenterte at de ville spille spillet om igjen etter å ha lest mangaen. De kritiserte imidlertid mangelen på nytt innhold og sa at med overgangen fra spill til manga ble mesteparten av handlingens interesse borte. Serien ble fulgt av oppfølgeren Kingdom Hearts: Chain of Memories, basert på spillet med samme navn. Kingdom Hearts-mangaen ble også relansert i tre bind i Japan i desember 2006 som Kingdom Hearts: Final Mix.
Kingdom Hearts fikk generelt god kritikk og hadde høye salgstall. I de første to månedene av den nordamerikanske utgivelsen var det ett av de tre bestselgende videospillene og var én av toppselgerne i feriesesongen i 2002. I november 2002 listet UBS Warburg det som det sjette bestselgende konsollspillet. På slutten av april 2003 annonserte Square at Kingdom Hearts hadde solgt én million eksemplarer i USA, som gjorde det kvalifisert for Sonys «Greatest Hits»-status, og over tre millioner eksemplarer på verdensbasis. Salgstall nådde 1,2 millioner i Japan i det første kvartalet av 2004 og mer enn fire millioner på verdensbasis. I desember 2005 listet NPD Group Kingdom Hearts som «ett av de topp ti bestselgende PlayStation 2-spillene gjennom tidene i Nord-Amerika». Per desember 2006 har Kingdom Hearts solgt over 5,6 millioner eksemplarer på verdensbasis, med 1,1 millioner i PAL-regioner, 1,5 millioner i Japan og tre millioner i Nord-Amerika.
Spillet fikk høye poengsummer blant anmeldere. I IGNs «beste av 2002»-prisutdeling, ble det nominert for «PS2's Best Game of 2002 Editor's Choice Award» og ble nummer to i kategorien «PS2's Best Game of 2002 Reader's Choice Award». I 2007 listet de Kingdom Hearts som det 22. beste PlayStation 2-spillet gjennom tidene. Kritikerne roste visualiseringen, den orkestrerte musikken, stemmene og følelsen av action-eventyr-rollespill i spillet. IGN utnevnte det til «beste kunststil/retning», andreplass for «beste datagrafikk» og ga det hederlig omtale for «beste animasjon» i sin liste over «beste spill på PS2». GamePro sa at grafikken var «praktfull» og ga den en poengsum på 4,5 av 5. Lyden ble også rost blant kritikerne, spesielt kvaliteten på stemmene og musikken. GamePro hadde positive kommentarer til lyden generelt og ga den en poengsum på 5 av 5.Kritikken om spillmekanismene var blandet. Mange anmeldere klaget på at kameraføringen til tider var frustrerende og at Gummi Ship-partiene var unødvendige. GameSpot kalte spillmekanismene «langtekkelige» og Gummi Ship-partiene for «bleke imitasjoner av Star Fox-serien» men kommenterte at kampene var underholdende, spesielt bosskampene. Dengeki Online sa at kameraet ofte støtte på gjenstander mens det ble rotert av spilleren. GamePro sammenliknet kampsystemet med «gamle N64 Zelda-spill» og hadde positive kommentarer til Donald og Langbeins kunstige intelligens.GameSpot sa at konseptet med å blande seriøse elementer fra Final Fantasy med lettere elementer fra Disney virket umulig men ble mestret ganske bra. På grunn av dette tildelte de Kingdom Hearts prisen for «beste krysning siden Capcom vs. SNK» i utdelingen «beste og dårligste fra 2002». GameSpy sa at det periodiske sidespranget fra hovedhandlingen inn i Disney-bihistoriene var skuffende og med en gang den originale handlingen bygget seg opp til et klimaks, «mislykkes handlingen i å bli noe av, takket være et forvirrende rot av vage begreper og symbolikk som sannligvis var mer forståelig i regissørens hode enn i dette sluttproduktet». Sett bort fra handlingen, sa de at det var verdt å spille gjennom til slutten. G4 tildelte spillet «beste handling» under deres G-Phoria-prisutdelingsshow i 2003. Respons fra fansen var også positiv. Kingdom Hearts ble stemt frem som det 19. beste spillet noensinne av leserne av det japanske magasinet Famitsu, 16. av GameFAQs-brukere og 92. av IGN-brukere.
