Kinn er en tidligere selvstendig kommune i Sogn og Fjordane, opprettet som Kinn formannskapsdistrikt i 1837.
3. januar 1861 ble Florø skilt ut fra Kinn som egen kommune. Kinn hadde etter delingen 6 531 innbyggere.
1. januar 1866 skjedde en ny fradeling da Bremanger ble egen kommune. Kinn hadde nå et folketall på 4 679.
1. januar 1964 var det slutt på Kinns historie som kommune. Den ble slått sammen med Florø, Eikefjord, Bru (unntatt området sør for Førdefjorden) samt mindre deler av Bremanger  og Vevring til den nye Flora kommune. Kinn hadde ved sammenslåingen 3 567 innbyggere.Vågsøy og Flora har vedtatt sammenslåing til Kinn kommune. Kinn er også et sokn og prestegjeld i Sunnfjord prosti i Bjørgvin bispedømme, og en valgkrets ved storingsvalgene 1906-1918.
