Kirkeveien (2–34, 3–37) i Bodø er den strekningen av fylkesvei 834 som går mellom Rønvikkrysset og Stormyrkrysset, i bydelen Rønvika. 100 meter av Kirkeveien går også utenfor bygrensen, og krysser Rønvikjordene helt i sørvestspissen. Kirkeveien er stengt for vogntog, siden mange skolebarn må krysse veien, og fartsgrensen er 30 km/t, og veien har fartsdempere.
Det finnes mange hull i husnummereringen i Kirkeveien, siden flere av de tilstøtende gatene har blitt stengt for biltrafikk inn til Kirkeveien, og dermed har enkelte husnummer blitt flyttet til sideveiene. Også hus som står ved tilstøtende veier som det er biltrafikk inn og ut på Kirkeveien, har det nærmeste huset byttet adresse, for å øke trafikkapasiteten på veien. De manglende husnumrene er 1, 21, 25, 36 og 38. Mange nye boenheter er bygget siden den originale nummereringen, og et eksempel er Kirkeveien 37J.
Nordover fortsetter fylkesveien som Nordstrandveien, og senere uten gatenavn til Løpsmarka, Festvåg, og så med ferge over til Kjerringøy, til veien havner i Tårnvika. Sørover, nå uten fylkesveistatus, fortsetter veien som en ringvei under navnet Hålogalandsgata, rundt bykjernen og ned til Sentrum Vest.
