Kjosen er ei grend øst i Drangedal kommune i Telemark.  Den ligger nord for kommunesenteret Prestestranda, og grenser i vest til bygda Tørdal og i øst til Nome kommune. Følgende av Drangedals grunnkretser ligger i Kjosen; Singusdal, Åkre/Sætre, Nakksjø, Tveit og Oseid.Navnet Kjosen betyr «smal dal, søkk i lendet», og i usammensatt form (som i dette tilfellet) vitner det om en tidlig bosetning.
Grenda har egen barneskole(nedlagt), barnehage(nedlagt), butikk(nedlagt), bokhus, søndagsskole, idrettslag (Kjosen IL), samt fire–fem grendelag som dekker det meste av området.
Med sine mange elver, vann og varierte naturområder gir Kjosen rikelig med muligheter for friluftsliv både sommer og vinter. En av de større gårdene i grenda byr også på det meste innen ridning og hest, samt klatring, spesialtilpasset skoleundervisning og overnatting m.m.Er man interessert i båtliv og vannsport i større målestokk, så har man Toke som strekker seg fra Prestestranda og ca. 20 km sørover, inn i Kragerø og Bamble. Et av Telemarks største vintersportssteder – Gautefall – ligger kun en 40 minutters biltur nordvest for Kjosen.
Grenda har ingen skole. Elever fra 1.–10. trinn går på Drangedal ungdomsskole i Prestestranda. Tilbud om spesialtilpasset skoleundervisning finnes lokalt, på Store Hoseid gård.Nærmeste videregående skoler finnes i Lunde, Kragerø og Grenland, høyskoler i Bø og Porsgrunn (se avstander under).
