Klodvig II (moderne fransk «Louis», moderne tysk «Ludwig») (født 637, død 27. november 657) etterfulgte sin far Dagobert I i 639 som konge i Neustria og Burgund. Hans bror Sigibert III hadde vært konge av Austrasia siden 634. Han var innledningsvis under regenskapet til sin mor Nanthild til hun døde litt over 30 år gammel i 642. Dette dødsfallet gjorde at han falt under innflytelsen til de sekulære magnatene som reduserte den kongelige makten til sin fordel.
I 649 tok Klodvig II til seg en hustru en angelsaksisk slave ved navn Balthild (626-680). Hun ble kjøpt i York av rikshovmesteren Erkhinoald, ført til Frankerriket og giftet bort til Klodvig II. Hun ga ham tre sønner som alle ble konger etter hans død: Den eldste, Klotar, etterfulgte ham og hans nest eldste sønn, Kilderik, ble til slutt plassert på Austrasias trone av rikshovmesteren Ebroin. Den yngste, Teoderik, etterfulgte Kilderik i Neustria og ble til slutt frankernes enekonge av Frankerriket som omfatter Neustria og Austrasia.
Han var mindreårig ikke hele, men store deler av sitt styre. Han blir noen ganger regnet som konge av Austrasia i perioden 656–657 da Kildebert den adopterte hadde ranet til seg tronen. Som mindreårig og underlagt sterke magnater som styrte i hans sted har han blitt karakterisert som en roi fainéant, «gjør-ingenting-konge»; en beskrivende betegnelse som har sitt opphav i Einhards biografi over Karl den store som betegnet de siste merovingerkongene som konger «i ingenting annet enn i navnet».
Klodvig II døde den 31. oktober 657, 22 år gammel, etter å ha vært konge i 18 år. På tradisjonelt vis ble Klodvig II gravlagt i klosterkirken Saint-Denis i Paris som sine forfedre, ved siden av sin far Dagobert.
Verseuil, Jean (1946): Les rois fainéants : de Dagobert à Pépin le Bref 629-751, Paris: édition Critérion, ISBN 2-7413-0136-0.
