Kolbotn er ei hytte, eller østerdalsstue ved Savalen i Tynset, på grensen til Alvdal. Den er kjent som et kunstnerhjem ettersom forfatterekteparet Arne (1851–1924) og Hulda Garborg (1862–1934) bodde her i årene 1887–1896.
Det var Garborgs venn Ivar Mortensson-Egnund som bragte Garborg til Nord-Østerdalen, og som hjalp ham å kjøpe en tomt på et sted der det tidligere hadde vært en kullmile, derav navnet Kolbotn. Et hus ble flyttet hit og reist i 1885, og var Arne Garborgs første egne hjem. Da han i desember 1887 giftet seg med Hulda, født Bergesen, flyttet paret til Kolbotn. De bodde her mer eller mindre fast fram til 1896, da sønnen Arne Olaus hadde nådd skolealder. 
Huset og familiens liv der er særlig gjort kjent gjennom Harriet Backers maleri av ekteparet: «Gamlestua på Kolbotn», men også fra hans essaysamling Kolbotnbrev (1890) og hennes Fra Kolbotnen og andetsteds (1903). Flere andre bøker ble også til her: Hjaa ho mor (1890), Trætte Mænd (1891), Fred (1892), Læraren (1896) og deler av Haugtussa (1895). 
Huset eies i dag av familien. Det er fredet, og det er noen ganger kulturarrangement på tunet eller utflukter til stua i forbindelse med Garborg-dagane på Tynset. Lektor Arne Dag Østigaard, Tynset, har skrevet en omfattende bok om parets liv i stua, med utgangspunkt i sin egen hovedfagoppgave fra 1970. 
Vestad, Geir (1997). Litteraturer: vandringer til Hedmarks diktersteder. Vallset: Oplandske bokforl. s. 58. ISBN 8275180708. 
