Komboskini (gresk: κομποσκοίνι, russisk: вервица) er en bedekrans brukt av kristne i de orientalske katolske kirker og ortodokse kirker for å telle repetisjoner av Jesusbønnen: Herre, Jesus Kristus, Guds Sønn, forbarm Deg over meg, en synder. Den er som regel laget av ull eller silke, bundet sammen i en rekke knuter.
En komboskini har som regel 100 knuter, men 33 og 50 er også vanlig. Knutene er laget ved å krysse tråene slik at hver knute består av flere små kors. Knutene er ofte delt opp av små perler i rekker av 10 eller 25, for å forenkle telling. I enden på komboskinien henger det gjerne et kors med dusk på. Dusken blir brukt til å tørke vekk omvendelsens tårer. Forbindelsen mellom Jesusbønnen og tårer er et mye omtalt emne i kirkefedrenes skriverier.
Komboskinien er tradisjonelt laget av ull for å symbolisere Kristi flokk, og burde være farget svart på grunn av våre synder. Perlene er gjerne røde til minne for Jesu blod. I dag blir det ofte laget komboskinier i alle slags farger.
Hvem som helst kan lage en komboskini, men det har oftest vært en oppgave tilknyttet munker og nonner.
Komboskinien holdes i venstrehånden slik at høyrehånden er fri til å lage korstegnet. Når den ikke er i bruk kan man surre den rundt håndleddet eller putte den i lommen. Man burde helst ikke henge den rundt nakken eller bære den rundt på en annen synlig måte, siden det er upassende å reklamere sin personlige fromhet i et kristent sammenheng.
I den ortodokse kirke, når det ikke er mulig å be de daglige gudstjeneste, kan de erstattes med et visst antall Jesusbønner. Det finnes mange forskjellige skikker, og antallet varierer ettersom hvilken av disse man tar i bruk. Dette er et vanlig eksempel:
med mellomtimene: 1 500Komboskinien blir også brukt til å telle bøyninger til marken. De troende sier Jesusbønnen mens de går ned på hender og kne og rører hodet i bakken. Etter gammel russiskortodoks skikk blir hendene og hodet lagt på en liten bønnepute (podruchnik) for å holde dem rene. 
