Konkurranseklagenemnda (KKN) er en norsk statlig nemnd opprettet ved lov i 2017. Nemnda kan overprøve vedtak fra Konkurransetilsynet. Den ble opprettet for å få til en mer politisk uavhengig håndhevelse av konkurranseloven, og samtidig med opprettelsen ble Kongen i statsråds adgang til å overprøve konkurransemyndighetenes vedtak på politisk grunnlag opphevet.Nemnda har sete i Bergen og ble opprettet våren 2017. Avokat Karin Fløistad er leder for nemnda.KKN har felles sekretariat med Klagenemnda for offentlige anskaffelser, Medieklagenemnda, Stiftelsesklagenemnda, Lotterinemnda og Frivillighetsregisternemnda.
