En konklusjon er en slutning tatt på grunnlag av en rekke premisser overveielser, observasjoner eller undersøkelser. Det er et viktig begrep innenfor feltene vitenskap, logikk og filosofi.
Innen logikken er konklusjonen den slutningen som følger basert på to eller flere premisser i en deduksjon. Konklusjonen kan være gyldig (sann) eller ugyldig (usann):
En gyldig deduktiv slutning med gale premisser, eller brudd på logikkens lover gir en usann, eller ugyldig, konklusjon:
Føllesdal, Dagfinn (1932-) (2000). Argumentasjonsteori, språk og vitenskapsfilosofi. Oslo: Universitetsforl. ISBN 8200129942. 
Baune, Øyvind (1939-) (1993). Språk, logikk og argumentasjonsteori. Oslo: [Ø. Baune]. ISBN 8290905092. 
Gullvåg, Ingemund (1987). Rasjonalitet, forståelse og forklaring: innføring i argumentasjonsteori, logikk og vitenskapsfilosofi. [Trondheim]: Tapir. ISBN 8251908086. 
Bjørdal, Frode (1996). Kritisk tenkning: en analytisk innføring i språk, logikk og argumentasjon. [Oslo]: Cappelen akademisk forl. ISBN 8245600504. 
