Konservatisme (fra latin conservare, «å bevare») er en samlebetegnelse for retninger innen politisk filosofi og sosialfilosofi som bygger på det bestående samfunn, på «respekten for tradisjon, for den visdom og kyndighet som ligger i nedarvet tro og tenkemåte, sed og skikk, lover og institusjoner». Konservatismen mener at disse skal være utgangspunkt for forsiktige og gradvise endringer. Konservatismen er skeptisk til utopier og abstraksjoner, og bygger ikke på noe entydig mål på samme måte som sosialismen eller liberalismen. Konservative har imidlertid det til felles at de ser på samfunnet som organisk, og på mennesket som et samfunnsvesen, som i sin natur er feilbarlig og har en begrenset fornuft og forståelse av verden, og som har både gode og onde tilbøyeligheter. Ved å ta til seg fellesskapets rettigheter og plikter, blir mennesket en moralsk og ansvarlig samfunnsborger.Den konservative rettstenkningen er nært forbundet med naturretten. Mange anser Aristoteles, Konfucius og Thomas Aquinas som tidlige konservative tenkere. Den moderne konservatismen regnes ofte tilbake til motstanderne av den franske revolusjon. Chateaubriand var den første til å bruke begrepet «konservative» i denne betydningen under Bourbon-restaurasjonen. Den britiske statsmannen Edmund Burke kalles ofte «konservatismens far», særlig i den engelsktalende verden, med sin pamflett i revolusjonsdebatten, Betraktninger over revolusjonen i Frankrike. Burke hevdet at sivilisasjon og styresett bygget på sosial og politisk konsensus, og advarte at revolusjonen kunne føre til mer undertrykkelse. Noen andre tenkere – innen filosofi så vel som kunst og litteratur – som har påvirket den moderne konservatismen, er David Hume, Samuel Taylor Coleridge, Sismondi, Louis de Bonald, Joseph de Maistre, Hegel, Alexis de Tocqueville, Thomas Carlyle, Fjodor Dostojevskij, Karl Jaspers, Gabriel Marcel, José Ortega y Gasset, T.S. Eliot, Thomas Mann, F.A. Hayek, Eric Voegelin, Russell Kirk, Peter Viereck, Michael Oakeshott, Roger Scruton og Francis Fukuyama.Det finnes en rekke retninger og tendenser innen konservatismen, som liberalkonservatisme, nasjonalkonservatisme, sosialkonservatisme, verdikonservatisme og iallfall delvis kristendemokratiet. Overgangene mellom disse kan være flytende, og begrepene kan ha ulik betydning ut ifra tid og sted, for eksempel mellom Europa og Amerika, eller mellom Norden og kontinentet. Konservatismen mener at «ethvert samfunn har sin tradisjonsbestemte egenart» som skal respekteres. Konservatismen i Norge tilhører en mer liberal tendens med vekt på personlig frihet, rettssikkerhet og skepsis til byråkratisering og en utflytende statsmakt. Konservative så tidlig som Edmund Burke har foretrukket markedsøkonomien som økonomisk system, fordi den fremmer selvhjulpenhet, foretaksomhet og sparing, men vært kritiske til materialisme og menneskelige laster som grådighet og sløseri. Konservative har vært skeptiske til offentlig gjeldsstiftelse.Konservative har vært regnet til høyresiden siden de kongetro satt til høyre i Frankrikes nasjonalforsamling, og de radikale til venstre.
Den britiske konservatismen er beslektet med konservatismen i andre vestlige land, men har en distinkt tradisjon. Edmund Burke, som var en såkalt whig, blir ofte regnet som konservatismens far i den engelsktalende verden. En australsk vitenskapsmann forklarer at «for Edmund Burke og australske likesinnede finnes ikke kjernen av konservatismen innenfor rammen av en teori, men i arbeidet med å ivareta de institusjonene som blir ansett som sentrale i samfunnets oppfatning og praksis.»
Den opprinnelige ivaretageren av engelsk og, etter Acts of Union, britisk konservatisme var Tory-partiet. Det gjenspeilte holdningene til landeierne og fremholdt monarkiet, Den anglikanske kirke, familien og eiendomsretten som det beste forsvar av sosial orden. I den industrielle revolusjons tidlige faser fremstod det som fullstendig imot enhver prosess som kunne underminere noen av disse bolverkene. De nye industriherrene ble av mange sett på som fiender av den sosiale ordenen. Robert Peel klarte å forene industriherrene og landeierne ved å overbevise sistnevnte om å akseptere opphevelsen av importforbudet mot korn i 1846. Han greide å skape en ny politisk gruppering, som ønsket å bevare det gamle, men samtidig akseptere prinsippene om laissez-faire og frihandel. Denne grupperingen dannet det man i dag kjenner som Det konservative parti i Storbritannia.
Benjamin Disraeli staket ut en ideologisk kurs for Det konservative parti. Som ung mann var han påvirket av romantiske og middelalderske strømninger, og han ble en skarp kritiker av industrialismen. I skrift fremstilte han et England delt i to adskilte nasjoner, og han forutså, som Karl Marx, et fremmedgjort industriproletariat. Disraelis løsning innbefattet en tilbakevending til et syn på samfunnet som samarbeidende, der alle hadde plikter og ansvar overfor andre mennesker og grupper. Tanken om «én nasjon», One Nation, er fremdeles en betydningsfull tradisjon i britisk politikk. Den har vært en drivkraft i konservative regjeringers initiativ til sosiale reformer. 
Skjønt han var konservativ, ble noen av chartistbevegelsens krav møtt med sympati av Disraeli, som talte for en allianse mellom det landeiende aristokratiet og industriproletariatet mot middelklassens økende makt. Disraeli var derfor i 1842 medvirkende i etableringen av den politiske grupperingen Young England, for å fremme synet om at de rike skulle bruke sin makt til å beskytte de fattige fra middelklassens utnyttelse. Omkalfatringen av Det konservative parti til å bli en moderne massebevegelse skjøt fart da Disraelis idé ble overtatt av Randolph Churchill, far til den senere konservative statsminister Winston Churchill.
En liberal-konservativ koalisjonsregjering under den første verdenskrig, samtidig med Arbeiderpartiets inntreden, fremskyndet Det liberale partis kollaps i 1920-årene. Etter andre verdenskrig tok Det konservative parti til seg mye av venstresidens politikk. Dette kompromisset var en pragmatisk manøver for å gjenvinne regjeringsmakten, men også et resultat av en tverrpolitisk konsensus om den sentrale planleggingen og det statlige eierskapets suksess i en tidlig fase. Dette ble også kjent som «butskellisme», etter den nesten identiske keynesianske politikken til Rab Butler og Hugh Gaitskell.
Under Margaret Thatchers lederskap i 1980-årene ble det imidlertid foretatt en stor ideologisk dreining i hovedstrømmen av britiske konservative, idet man beveget seg mot ideen om et fritt marked. Som en kommentator beskriver det, «var privatiseringen av statseid industri utenkelig før, men ble alminnelig [under Thatchers styre], og har nå blitt etterlignet over hele verden.» Noen kommentatorer har satt spørsmålstegn ved hvorvidt thatcherismen var forenelig med den tradisjonelle britiske konservatismen, og så hennes meninger som mer forenelige med radikal klassisk liberalisme. Thatcher ble beskrevet som «en radikaler i et konservativt parti.» Hennes ideologi har blitt sett på som konfronterende overfor «etablerte institusjoner» og «holdninger akseptert av eliten», begge deler uforenelig med tradisjonelle konservative konsepter.
Den canadiske konservatismen kan føre sine røtter tilbake til de britiske lojalistene, som forlot USA etter den amerikanske revolusjon. De fikk voksende tilslutning i første del av 1800-tallet, og hadde støtte i næringslivet, blant håndverkerne og i Den anglikanske kirke i overklassen i Ontario, og i noe mindre grad i Quebec. En samling av det engelsktalende protestantiske oligarkiet og det ultramontaniske katolske hierarkiet i Quebec var forutsetningen for konservative John Macdonalds vellykkede ledelse av bevegelsen som dannet Den canadiske konføderasjon i 1867. Macdonald representerte Det liberal-konservative parti, senere kjent som Canadas konservative parti, det ledende canadiske konservative partiet.
Opprinnelig var canadiske konservative gjerne tradisjonalister, og statsministre som John Macdonald, Robert Borden, Richard Bennett og John Diefenbaker ønsket en aktiv rolle for staten i økonomien gjennom å opprette statseide selskaper, slik at canadisk industri kunne utvikles og beskyttes under en proteksjonistisk politikk. Canadiske konservative understreket også noblesse oblige, overklassens sosiale ansvar overfor de vanskeligstilte i samfunnet. Det har siden skjedd et skifte i mye av den økonomiske, utenrikspolitiske og sosiale politikken, og man har gått i retning av en friere økonomi. Canadiske konservative har generelt støttet bevarelsen av de gamle politiske institusjonene og sterke bånd til monarkiet.
Romantiske konservative og reaksjonære, deriblant Novalis, Friedrich von Schelling, Karl Ludwig von Haller og Adam Müller von Nitterdorf, ville gjenreise samfunnet fra tiden før den franske revolusjon og gjenopprette den middelalderske orden. Ifølge denne retningen var fyrsten gitt sin posisjon fra Gud, og fyrstens makt var ikke begrenset av noe kontraktmessig forhold. Haller forsvarte imidlertid retten til å kaste en urettferdig fyrste. De romantiske konservative var motstandere av demokratiet og det moderne byråkratiet, og deres frihetsbegrep handlet om aristokratiets frie maktutøvelse.
Journalistiske konservative, blant andre Friedrich von Gentz, Friedrich Schlegel og Ernst Moritz Arndt, ville forsvare det eksisterende Metternich-systemet og en nasjonalistisk konservatisme.
En retning som omfattet blant andre Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Heinrich Friedrich Karl vom Stein og Friedrich Julius Stahl, forsvarte det konstitusjonelle monarkiet. Stahl mente at politikk og religion hørte naturlig sammen, og at representative institusjoner måtte representere både nasjonal enhet og korporativt hierarki. Et parlamentarisk demokrati måtte unngås, fyrsten måtte stå fritt til å utpeke ministre og rådgivere, og til å utforme statsbudsjettet, og fyrstens makt måtte utøves av et lojalt og effektivt byråkrati.
En fjerde retning, kalt «Den konservative revolusjon,» var førnazistiske radikale. Hertil regnes slike som Arthur Moeller van den Bruck, Carl Schmitt og Oswald Spengler, sistnevnte med sitt kulturkonservative og pessimistiske islett. Disse kan sies å ha hatt en antiliberal affekt.Andre viktige strømninger var Friedrich Nietzsches motopplysende romantikk, Otto von Bismarcks konservative realpolitikk og statsmannskunst samt Deutschnationale Volksparteis antirepublikanske monarkisme (eller keiserlige konservatisme) under Weimarrepublikken.
Under nasjonalsosialistenes styre ble alle andre politiske partier, inkludert de konservative, forbudt. Nasjonalsosialistenes såkalte nasjonale revolusjon, rasismen og de sosiale forandringene i det tyske samfunnet, ble ikke tillatt stoppet av «reaksjonen» (nevnt i Horst-Wessel-Lied), altså konservative krefter, slik som katolikker, Deutsche Zentrumspartei og prøyssiske monarkister. Kjente konservative var involvert i den indre motstandskampen, først og fremst gjennom 20. juli-attentatet.
I dagens Tyskland hevder søsterpartiene Christlich Demokratische Union (CDU) og Christlich-Soziale Union in Bayern (CSU) å representere alle former for konservatisme i tysk politikk. Til høyre for CDU og CSU finnes noen marginale politiske partier, som regel kalt nasjonalkonservative for å skille dem fra illegale høyreekstreme grupper. Et eksempel er Die Republikaner. Det finnes også noen mindre, konservative bevegelser som ønsker å gjenopprette monarkiet, i første rekke Tradition und Leben. En kjent moderne konservativ teoretiker er Arnold Gehlen, som påvirket mange konservative i sin samtid.
Konservatismen har spilt en viktig rolle i amerikansk politikk siden 1950-årene. Barry Goldwater ansees gjerne som en av nøkkelpersonene i grunnleggelsen av den nevnte, moderne konservative bevegelsen. Historiker Gregory Schneider beskriver flere kjennetegn for amerikansk konservatisme: Respekt for tradisjon, republikanisme, bevarelse av rettsstaten og kristendommen, og et forsvar av «vestlig sivilisasjon fra utfordringene fra moderne kultur og totalitære regimer.» Den amerikanske konservatismens historie har vært preget av konflikter og konkurrerende ideologier. Økonomisk konservative og libertarianere ønsker en liten stat, lavt skattetrykk, få reguleringer og fri konkurranse. Sosialkonservative ønsker en sterk stat som kan håndheve kristen moral. Nykonservative ønsker å spre amerikanske idealer til resten av verden. Den konservative bevegelsen i 1950-årene forsøkte å bringe disse retningene sammen, slik at de kunne unngå spredningen av «gudløs kommunisme». Paleokonservatismen oppstod som en reaksjon på nykonservatismen i 1970- og 1980-årene.
I 1980-årene forente president Ronald Reagan de konservative i Det republikanske parti med skattelettelser, økte forsvarsbudsjetter, deregulering, antikommunisme, et styrket forsvar og appellering til familieverdier og kristen moral. Reagans politikk ble modell for konservativ politikk på det sosiale, økonomiske og utenrikspolitiske plan i Amerika i samtiden, og perioden ble simpelthen kalt «Reagan-æraen». Den etterfølgende presidenten George H.W. Bush representerte politisk en videreføring av Reagans politikk. Etter Sovjetunionens fall i 1991 ble viktige konservative innenriksspørsmål det den konservative spaltisten William Safire kalte «Gud, våpen og homser» (engelsk: God, guns and gays). I årene 2001–2008 vektla den republikanske presidenten George W. Bush skattelettelser, økte budsjetter, deregulering av industri og bankvesen samt bruk av amerikansk militærmakt til å bekjempe terrorister, fremme demokrati og sikre amerikanske oljeinteresser i Midtøsten.Andre moderne konservative meninger inkluderer motstand mot en verdensregjering (et syn delt med mange antiglobalister på venstresiden), skepsis overfor viktigheten eller gyldigheten av diverse miljøvernspørsmål, viktigheten av selvstendighet fremfor avhengighet av staten, støtte til Israel, støtte til bønn i offentlige skoler, motstand mot våpenlovgivning, motstand mot forskning på befruktede eggceller, støtte til en streng lov- og ordenpolitikk, streng håndhevelse av loven og lange fengselsstraffer for gjentatte lovbrudd.Betydningen av «konservatisme» i Amerika har lite til felles med hvordan ordet er brukt annensteds. Ifølge Leo P. Ribuffo er «det som amerikanere nå kaller konservatisme, mye av det som verden kaller liberalisme eller nyliberalisme.» Siden 1950-årene har amerikansk konservatisme i all hovedsak vært assosiert med Det republikanske parti. Mange demokrater i Sørstatene var imidlertid konservative under rasesegregeringen, og de spilte en nøkkelrolle i den koalisjonen av republikanere og sørstatsdemokrater som dominerte i Kongressen i perioden fra 1937 til 1963.
I Norge var Ludvig Holberg en tidlig konservativ tenker, og etter 1814 var fremtredende konservative Anton Martin Schweigaard, Frederik Stang, Johan Sebastian Welhaven, Marcus Jacob Monrad og Aasmund Olavsson Vinje. Schweigaard, Stang og Welhaven representerte en embetsmannstradisjon, Monrad var metafysisk orientert, og Vinje var nasjonalkonservativ.I Norge har kulturkonservatismen som begrep vært sterkt forbundet med kulturkampen i 1930-årene, der de kulturkonservative var meget skeptiske og kritiske til Sigmund Freuds teori om psykoanalysen. I språkpolitiske spørsmål har spesielt riksmålsbevegelsen benyttet seg av en forholdsvis kulturkonservativ argumentasjon.
Høyre har vært det fremste konservative partiet i Norge siden dannelsen sensommeren 1884, og i dag regnes Høyre, Kristelig Folkeparti og til dels Fremskrittspartiet som konservative partier, men på ulike måter. Høyre har fraksjoner som spenner fra det verdikonservative via liberalkonservatismen og til det rent liberalistiske. Jan Arild Snoen er blant de som har påpekt at Høyre ikke er et rendyrket konservativt parti. Kristelig Folkeparti er et kristendemokratisk parti, men har en noe annerledes tilnærming til ideologien enn sine europeiske søsterpartier, og ifølge Marcus Buck er partiet «mer preget av en radikal protestantisme». Fremskrittspartiet oppfattes ofte å være på høyre fløy, med noen konservative elementer, og definerer seg selv som liberalistisk. Noen mener imidlertid at ideologien er i en viss grad populistisk med innslag fra ytterpunkter som libertarianisme og sosialliberalisme. Partiet regnes derfor ikke enhetlig som konservativt.
Torbjørn Røe Isaksen definerer de fremste ideene i konservatismen i Norge som frihet under ansvar, rettsstat, privat eiendomsrett, balanse, grenser for politikk, styrken i fellesskapene og vegring mot politisk perfeksjon. Bernt Hagtvet mener at den norske konservatismen har en liberalkonservativ tradisjon med vekt på mindre statlig styring, som skiller denne ifra den svenske og tyske tradisjonen med stabilitet og orden som fremste mål. Francis Sejersted har også pekt på ønsket om balanse mellom statens makt og individets frihet som en rød tråd gjennom partiet Høyres historie, og at dette særlig har dreid seg om individets rettsvern, spesielt overfor staten, og defineringen av statens makt.Etter andre verdenskrig har norske konservative hatt som hovedmål å bekjempe statlig maktkonsentrasjon, byråkratisering og reduksjon av individets frihet. For Høyre har maktspredning gjennom det såkalte selveierdemokratiet vært viktig. Norske konservative har også opponert mot hva de har oppfattet som moralsk normoppløsning, sentralisering og uansvarlig ressursutnyttelse, sistnevnte på bekostning av vernehensyn. Striden om selvbestemt abort skapte klare skiller mellom ulike typer konservative i Norge i 1970- og 1980-årene, og mens Kristelig Folkeparti gikk klart imot, landet Høyre til slutt på en restriktiv linje som allikevel åpnet for dette. Den ledende borgerlige og konservative politikeren i Norge på denne tiden var Høyres Kåre Willoch.
Fra 1970-årene har partipressen i Norge gått over til å bli mer og mer partipolitisk uavhengig, men spesielt Morgenbladet og Aftenposten har historisk sett bidratt til å spre konservative ideer. Det har også vært mange lokal- og regionalaviser som har vært redigert ut ifra et konservativt ståsted. Den liberale tankesmien Civita har i de senere årene tiltrukket seg flere konservative, slik som Kristin Clemet, Torbjørn Røe Isaksen, Henrik Syse og David Hansen. Det liberalkonservative tidsskriftet Minerva har vært påvirket av flere personer med tilknytning til Civita, og blant andre Francis Sejersted, Paul Thyness og Lars Roar Langslet har vært tilknyttet tidsskriftet. Om Minerva-kretsen i 1950- og 1960-årene er det sagt at de «så seg selv i kamp på flere arenaer: De følte seg skviset mellom arbeiderpartistaten og næringslivsliberalismen og søkte her å skape en plattform for et tredje, konservativt standpunkt i norsk politikk.»
Allitt, Patrick (2009). The Conservatives: Ideas and Personalities Throughout American History (engelsk). New Haven: Yale University Press. ISBN 978-0-300-11894-0. 
Burke, Edmund (2007) [1790]. Betraktninger over revolusjonen i Frankrike (norsk). Oversatt av Erik Ringen, med innledning av Raino Malnes. Oslo: Pax forlag. ISBN 978-82-525-5210-2. 
Eccleshall, Robert (1990). English Conservatism since the Restoration: An Introduction and Anthology (engelsk). London: Unwin Hyman. ISBN 978-0-04-445346-8. 
Frohnen, Bruce, Beer, Jeremy og Nelson, Jeffery O. (red.) (2006). American Conservatism: An Encyclopedia (engelsk). Wilmington: ISI Books. ISBN 978-1-932236-43-9. CS1-vedlikehold: Flere navn: forfatterliste (link)
Green, E.H.H. (2002). Ideologies of Conservatism: Conservative Political Ideas in the Twentieth Century (engelsk). Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-106903-1. 
Isaksen, Torbjørn Røe (2008). Høyre om! For en ny konservatisme (norsk). Oslo: Cappelen Damm. ISBN 978-82-02-28322-3. 
Isaksen, Torbjørn Røe og Syse, Henrik (red.) (2011). Konservatisme (norsk). Oslo: Universitetsforlaget. ISBN 978-82-15-01653-5. CS1-vedlikehold: Flere navn: forfatterliste (link)
Kirk, Russell (2001) [1953]. The Conservative Mind: from Burke to Eliot (engelsk) (7. rev. utg.). Washington D.C.: Regnery Publishing. ISBN 978-0-89526-171-7. 
Langslet, Lars Roar (1974). Frihet og orden. 11 essays om konservatisme (norsk). Oslo: Gyldendal. ISBN 978-82-05-06381-5. 
Langslet, Lars Roar (1975). Konservatismens historie (norsk). I samarbeid med Geir Uthaug. Oslo: Cappelen. ISBN 978-82-02-03200-5. 
Langslet, Lars Roar (2011). Konservatisme på norsk. Elleve historiske portretter (norsk). Oslo: Pax forlag. ISBN 978-82-530-3413-3. 
Langslet, Lars Roar, Syse, Henrik og Isaksen, Torbjørn Røe (2008). Tre essays om konservatisme (norsk). Oslo: Civita. ISBN 978-82-92581-24-7. CS1-vedlikehold: Flere navn: forfatterliste (link)
Matlary, Janne Haaland, Veiden, Pål og Hansen, David (2011). Tre essays om kristendemokrati (norsk). Oslo: Civita. ISBN 978-82-92581-39-1. CS1-vedlikehold: Flere navn: forfatterliste (link)
Muller, Jerry Z. (red.) (1997). Conservatism: An Anthology of Social and Political Thought from David Hume to the Present (engelsk). Princeton: Princeton University Press. ISBN 978-0-691-03711-0. 
Scruton, Roger (2002) [1980]. The Meaning of Conservatism (engelsk) (3 utg.). Basingstoke: Palgrave Macmillan. ISBN 978-0-333-80377-6. 
Tingsten, Herbert (1971) [1939]. De konservative ideene. En samlet fremstilling av konservatismens ideer og utvikling (norsk). Oversatt av Ingeborg Moræus Hanssen (rev. utg.). Oslo: Gyldendal. ISBN 978-82-05-00764-2. 
Viereck, Peter (2006) [1949]. Conservatism Revisited: The Revolt Against Ideology (engelsk) (rev. utg.). Transaction Publishers. ISBN 978-0-7658-0576-8. 
Viereck, Peter (2006) [1956]. Conservative Thinkers: From John Adams to Winston Churchill (engelsk) (rev. utg.). Transaction Publishers. ISBN 978-1-4128-0526-1. 
