Kotatsu (japansk: 炬燵) er en form for oppvarmet bord bestående av en lav treramme dekket av en futon eller et tungt teppe, hvorpå det er lagt en bordplate. Under er det en varmekilde som ofte er innbygget i selve rammen. Kotatsu brukes nesten utelukkende i Japan, men lignende møbler kan også finnes i andre land.
Historien om kotatsuen tar sin begynnelse i Muromachi-perioden på 1300-tallet. Det begynte med det japanske nedsenkede fyrsted kalt irori som ble benyttet til å lage may og oppvarme hus, og som ble oppvarmet med trekull. I det 14. århundre innførte man imidlertid en plattform av tre å sitte på omkring ved irorien, og dens funktjon som sted å lage mat ble derved atskilt fra den å sitte ved den. Ovenpå plattformen plasserte man et vatteppe kalt oki som fanget varmen fra de brennende trekull. Denne tidlige forgjenger til kotatsuen ble kalt for en hori-gotatsu (掘り炬燵, hori-gotatsu), et ord som er sammensatt av kanjiene 掘-り (hori) som betyr å grave, 炬 (ko) som betyr fakkel eller ild, og 燵 (tatsu) som betyr fotvarmer.Utformingen av hori-gotatsuen ble lettere endret i Edo-perioden på 1600-tallet, idet man nå i stedet for en forsenkning laget et firkantet hull i gulvet som plattformen ble plassert over. Teppet ble plassert ovenpå på plattformen som folk nå kunne sitte med bena under for å holde seg varme.Den flyttbare kotatsu ble senere skapt som en videreutvikling av konseptet med hori-gotatsu, da tatami-matting ble populært i japanske hjem. I stedet for å plassere trekullene i irorien, ble de plassert i en lerkrukke på tatami-mattingen, noe som gjorde kotatsuen transportabel og ikke lenger avhengig av et hull under den. Denne mer moderne form for kotatsu kalles for oki-gotatsu (置き炬燵, oki-gotatsu), et ord som er sammensayt av kanjiene 置き (oki) som betyr anbringelse, 炬 (ko) som betyr fakkel eller ild, og 燵 (tatsu) som betyr foyvarmer.I midten av 1900-tallet ble trekull erstattet av elektrisitet som varmekilde. I stedet for å ha en leirpotte med trekull under kotatsuen ble det nå mulig å sette strøm og dermed varme direkte til kotatsuen. På den måte ble kotatsuen fullstwndig mobil så lenge det var elektriaitat til rådighet, og som følge herav ble det vanlig i japanske hjem.
Der brukes to forskjellige former for kotatsu i Japan i dag, som varierer i form og måte å varme dem opp på:
Elektrisk: Den moderne form for kotatsu (oki-gotatsu (置き炬燵, oki-gotatsu) består av et bord med et elektrisk varmeapparat på undersiden. Dette er en videreutvikling av det gamle prinsipp med en lerpotte med varme kull under bordet. Kotatsuen er typisk plassert på en tynn futon som et teppe. En annen tykkere foton plasseres over kotatsu-bordet, og ovenpå dette plasseres en bordplate. Det elektriske varmeapparat på undersiden av bordet oppvarmer rommet under den tykkere futon.Trekull: Den mer tradidjonelle type er plassert over et ca. 40 cm dypt hull i gulvet (hori-gotatsu (掘り炬燵, hori-gotatsu)). Et varmeapparat plasseres et sted i bunnen eller sidene av hullet eller er som ved moderne kotatsuer satt fast til bordet. Denne form for kotatsu finnes imidlertid også med elektrisk varmeapparat.
I det 21. århundre består en kotatsu typisk av et elektrisk varmeapparat satt fast til rammen, som nå ikke nødvendigvis er av tre men også kan være av plast eller andre materialer. Som regel legges et ullent teppe (eller shitagake) over rammen og varmeapparatet og under bordplaten. Dette teppe dekkes av et rykkere teppe kalt kotatsu-gake (火燵掛布). En kotatsu-gake er ofte dekorativ og kan være designet til å matche innretningen i hjemmet. Folk sitter på gulvet eller på zabuton-puter med bena under bordet og teppet over den nedre del av kroppen. Kotatsuen ble designet da folk for det meste bar tradisjonelt japansk tøy, der varmen kommer inn gjennom bunnen av kimonoen og forlater der ved halsen og således oppvarmer hele kroppen.
De fleste japanske hjem er ikke isolerte i samme grad som i vesten og har ikke sentralvarme men benytter seg i stedet av oppvarming av enkelte rom. Oppvarming er imidlertid dyr på grunn av den manglende isolering og utformningen av hjemmene. Her er en kotatsu en relativ billig måte å holde varmen på, da futonene holder på den varme luft. Familier kan velge å konsentrere sine aktiviteter til dette sted i hjemmet for å spare på energien. Om sommeren kan det skje at teppene blir fjernet, og at kotatsuen blir brukt som et normalt bord.
Det er mulig å sove under et kotatsu, men med mindre man er liten vil man ikke bli dækket fullstendig. Det anses generelt for askeptabelt for en lur men ikke til en nattesøvn. Ens kropp er ikke fullstendig dekket, bevegelser gjør varmen ujevn, og bordet er lavt, så man risikerer å brenne seg på varmeapparatet hvis man kommer til å røre det mens man snur seg i søvne. Barn fortelles tradisjonelt at de vil bli forkjølet hvis de sover under en kotatsu. Men kjeledyr som katter sover jevnlig under kotatsu og er små nok til at kunne være fullstendig under den. Dette ikke ulikt katter som i vestlige land sover på rister til gulvvarme, noe som normalt ikke finnes i japanske hjem.
I vintermånedene er kotatsuen ofte sentrum for det japanske hjemmeliv. Om aftenen samles familiemedlemmene omkring kotatsuen for å hygge seg med mat, fjernsyn, spill og samtaler, mens den nederste del av kroppene blir holdt varme. Det er blitt sagt at «når du først er under kotatsuen forsvinner alle dine bekymringer, mens en familiær varme tar over, og du blir fullstendig avslappet.»
Et lignende møbel kalt korsi brukes i Iran. Et annet lignende møbel kalt sandali er blitt brutt i århundrer i Tadsjikistan og Afghanistan og brukes stadig i dag i mange tradisjonelle hjem som et varmt sted å spise mat for en familie. Også i Spania og Portugal finner man et lignende møbel kalt mesa camilla, som er et lite rundt bord med et varmeapparat under.
