Kristian Bonning Uchermann Wiese (født 14. mars 1885 i Nordfjord, død 25. desember 1959) var en norsk fotballspiller og dommer. Han representerte Akademisk Fodboldklub og var tapende finalist i norgesmesterskapet i 1905. Wiese var dommer i finalen i 1909 mellom Lyn og Odd. Like etter pause, på stillingen 1-0 til Lyn, godkjente Wiese et Lyn-mål som Odd-spillerne mente var offside. Odd gikk av banen i protest, hvorpå fotballforbundet annullerte andre omgang og startet den på nytt med ny dommer, Thorvald Torgersen. Wiese fikk dermed kun dømme første omgang.
Wiese var opprinnelig jurist, men ble lege som godt voksen. Han tok juridisk embetseksamen i 1908 og medisinsk embetseksamen i 1923.
