Jens Kristian Strøm (født 24. desember 1892 i Melhus i Sør-Trøndelag, død 10. november 1980) var en norsk skøyteløper, idrettsleder og sportsdommer, lokalpolitiker for Høyre i daværende Borre herred og handelsgartner.
Strøm representerte Hortens Skøiteklub. Han ble norgesmester 4 ganger i årene på rad mellom 1916 og 1920, ingen mester ble kåret i 1918 da Strøm hadde laveste plassiffer men ingen distanseseire og Frithjof Paulsen hadde to distanseseire men ikke laveste plassiffer. Den internasjonale karrieren ble avbrutt av verdenskrigen 1914-18. Strøm deltok bare i to internasjonale mesterskap, EM og VM i 1914, der han ble nr. 4 og nr. 7.
4. februar 1917 satte Strøm verdensrekord på 5 000 meter på Øya stadion i Trondhjem med tida 8.33,7.
Strøm var formann i Norges Skøyteforbund 1929–31. Han etterfulgte den tidligere redaktøren og bandydommeren Anders Melteig og den tidligere skøyteløperen Oskar Olsen etterfulgte Strøm i formannsvervet i det norske skøyteforbundet.
Han var sønn av gårdbruker Jens Kristian Strøm og hustru Hilda. Han ble født på farens hjemtrakter rundt Trondhjem og vokste opp på Tveiten gård i Borre herred. I 1911 startet faren et grønnsaksgartneri, som Kristian Strøm overtok og utvidet til å dyrke vinter- og sommerfrukter, grønnsaker og snittblomster. Han var medlem av Gartnerhallens distriktsstyre for Vestfold og Telemark 1946–1962.Politisk var Strøm medlem av Borre herredsstyre og formannskap, innehaver av en mengde andre kommunale verv, formann i Borre og Nykirke Høireforening samt varamedlem av Vestfold Høires fylkesstyre 1945–1951.
Bjørnsen, Knut (1932–2008) og Jorsett, Per (1920–) (1971). «Kristian Strøm – Mesteren under første verdenskrig». Skøytesportens stjerner. Oslo: Cappelen. s. 45–48. CS1-vedlikehold: Flere navn: forfatterliste (link) [Tilgang for norske IP-adresser / Digitalisert på Bokhylla.no av Nasjonalbiblioteket.]
Amundsen, Finn (1897–1958) (1954). «En norsk kavalkade». Stjerner på bølgelengde: en illustrert skøytekavalkade - nasjonal og internasjonal. Oslo: Aschehoug. s. 56–57.  [Tilgang for norske IP-adresser / Digitalisert på Bokhylla.no av Nasjonalbiblioteket.]
Lund, Oddvar; Hannestad, Ove; Skard, Olav; Strømme, Johs.; Areklett, B.W., red. (1935). «K. Strøm gartneri». Gartnernæringen i Norge. Oslo: Havedyrkningens venner og Norsk gartnerforening ved Nationaltrykkeriet. s. 718. CS1-vedlikehold: Flere navn: redaktørliste (link) [Tilgang for norske IP-adresser / Digitalisert på Bokhylla.no av Nasjonalbiblioteket.]
Helberg, Leif (1958). «Korte biografier». Høire i Vestfold: fra omkring 1870 til 1958. Tønsberg: Høires fylkesorganisasjon. s. 343–352 (351).  [Tilgang for norske IP-adresser / Digitalisert på Bokhylla.no av Nasjonalbiblioteket.]
(en) Kristian Strøm på The-Sports.org (internasjonale mesterskapsresultater, men feil-inkluderer OL-resultater for akeren med nesten det samme navnet, Christian Strøm)
