Kristian «Svarten» Henriksen (født 3. mars 1911, død 8. februar 2004) var en norsk fotballspiller og trener. I sin aktive karriere spilte Henriksen for Gleng, Sarpsborg, Lyn og Frigg. Han spilte også 28 A-landskamper for Norge samt 2 B-landskamper.
Henriksen var med i troppen til det legendariske Bronselaget fra 1936, men var ubenyttet reserve i OL-turneringen. Han fikk imidlertid spille to år senere da Norge for første gang deltok i fotball-VM. Henriksen beskrives som en humørspreder som alltid hadde en morsom kommentar på lager. Da Sverige scoret sitt niende mål i Norges første landskamp etter krigen (en kamp som endte 10–0 til svenskene) skal Henriksen ha sagt «Nå satsær vi på uavgjort, guttær» til lagkameratene.
Henriksen var norsk landslagstrener i 1958 og 1959. Da han døde, 92 år gammel, var han den siste gjenlevende spilleren fra Bronselaget og VM-troppen i 1938. 
Norges Fotballforbund, red. (1952). Norges fotballforbund : 50 års boken 1902 - 30. april - 1952. Oslo. s. 196 sider.  [Metadata eksternlenke]
