Kristi tornekrone eller «tornekronen» (gresk: στέφανος ἐξ ἀκανθῶν, stéfanos ex ákanthon) var ifølge Det nye testamente et av de torturredskaper som ble brukt på Jesus Kristus før han ble korsfestet. 
I tre av de fire evangelier fortelles det at romerske soldater satte en tornekrone på Jesu hode (Mt 27,29, Mk 15,17 og Joh 19,2}, og deretter mishandlet og spottet ham (Mt 27,27-31, Mk 15,16-20, Joh 19,2-3).
I følge tradisjoner som mange, men ikke alle kristne setter sin lit til, ble tornekronen sikret og tatt vare på av de første kristne.
En relikvie som kong Ludvig IX av Frankrike ervervet og fikk bragt fra Konstantinopel i 1237 ble lenge oppbevart i Sainte-Chapelle i Paris, og er senere er blitt overført til Notre-Dame der den venereres hver første fredag i måneden og en del andre dager særlig i fastetiden. Andre deler, som enkelt-torner, er spredt om i kirker i Vest-Europa.
Westerson, Jeri (2009), Serpent in the Thorns; A Medieval Noir. (Fiction referencing the crown of thorns.), New York: Minotaur Books,