Etter parløpskonkurransen oppsto det diskusjon rundt bedømmingen, og en kontroversiell avgjørelse ble tatt. Striden førte til at to par mottok gullmedalje; de opprinnelige vinnerne Jelena Berezjnaja / Anton Sikharulidze, samt de opprinnelige sølv-vinnerne Jamie Salé og David Pelletier. Under friløpet gikk Salé / Pelletier et feilfritt program, mens Berezjnaja / Sikharulidze hadde en mer kompleks koreografi, men gjorde en liten feil. ISU annonserte dagen etter konkurransen at de skulle gjennomføre en "intern vurdering" om bedømmingen. 15. februar annonserte ISU og IOC i en felles pressekonferanse at Salé / Pelletier også skulle få utdelt gullmedalje, samt at den franske dommeren Marie-Reine Le Gougne ble suspendert med øyeblikkelig virkning. Skandalen var en av årsakene til at bedømmingssystemet ble drastisk fornyet.
