Kurv (fra norrønt korft, fra latin corbis) er en beholder som er flettet, vevd eller bundet av et halvmykt materiale slik at det får en fast fasong. 
En har tradisjonelt laget kurver over størsteparten av verden, vanligvis med vegetablisk fibermateriale som strå, bast, vidje, siv, tynne trestykker og liknende. I nyere tid har en også tatt i bruk plast, metall, tekstiler og annet til å lage kurver, og de trenger ikke bare være flettet, men kan også være støpte. 
Kurver finnes i tallrike størrelser og fasonger, høye eller lave, runde eller firkanta, med eller utan hull, handtak, lokk eller fôr. De kan ha mange ulike bruksformål, for eksempel lagring, bæring, sanking, fiske, framvisning, transport, sovested eller møbel. Kurver kan bæres på armen (typisk med handtak i armkroken), på ryggen eller hodet. Tilpassede kurver kan brukes til transport på sykkel, eller til ballspill som basketball/kurvball.
Kurver kan produseres hjemme av den som skal bruke den, av en lokal kurvmaker, eller den kan produseres for et verdensmarked. 
Det å lage til kurver og lignende kalles kurvarbeid eller kurvfletting, som er gammel husflid i en rekke kulturer. Enkelte steder er det et eget håndverksfag, kurvmakerfaget. Til kurvarbeid hører vanligvis også innsamling og preparering av flettematerialet.
Teknikken varierer etter formål, tradisjon og hva slags materiale en bruker. Kurvarbeid kan deles inn i disse hovedteknikkene: Kveilarbeid, der en bruker sammenkveilet tynt materiale som gress eller siv; Fletting, der en fletter flate materialer som palmeblad eller treflak; kurvveving, der en vever myke kvister mellom stivere staker; og arbeid med hardere rørstokker.En vanleg måte er å begynne kurvarbeidet med en rund eller firkantet bunn som en fletter fra til en avsluttar med en kant. Det går også an å begynne på toppen og fletta ned, noko en til dømes finn eksempler på i en del afrikanske kurver.Flettemåten, bruken av materiale og farger, alt setter sitt preg på kurvens utseende. Kurver med mønster har tradisjonelt ofte vært delvis farget med plantefarger. I dag blir det også brukt syntetiske fargar og materiale av mange ulike farger, som telefontråd.
Kurver har ulike bruksområder. Funksjonene er oftest knyttet til transport (bæring) eller lagerformål. Kurver kan inneholde store, uhandterlige bører, eller kan hindre at skjøre ting, som blomster eller sopp, blir klemt for hardt. Kurvene kan være lette å fylla ved sanking, for eksempel ved teplukking eller vedsanking. Kurver kan også gjøre det lettere å vise fram varer på et marked eller i en butikk. Kurven kan også brukes som måleenhet, noe som gjenspeiles i den gamle italienske måleenheten  corba.
Kurver som skal stå, bæres med hendene eller på hodet, kan ha enkel utforming, og være med eller uten håndtak. Kurver som skal bæres på armen eller ryggen kan ha meir solide handtak, seler, reimer  eller liknende. Kurver til visse føremål, som fiske- eller landtur, kan ha spesille rom og lokk som passer til det en vil ha med seg, som fisk, eller niste, drikke og tilbehør. Andre kurvtyper som kan ha spesialtilpasset utforming er bærekurver for småbarn, hundekurver med lav åpning, innelukkede kattekurver med hull. Dette er bare noen eksempler.
En kan bruke kurver både til å fange dyr eller til å stenge dem inne. En tradisjonell birøktingsmetode går ut på å bruka kurver snudd opp-ned til bikube. Mange steder har en også laget fiskefeller i kurvarbeid. En kan også lage framkomstmiddel av kurver, som mindre kurvvogner og kurvbåtar.
Innenfor hver kurvkultur skiller en mellom ulike bruksområder som vises i utforming og navn. Manasirfolk i Sudan har for eksempel quffah, en stor kurv som hovudsaklig brukes til dadler og klær, kunshibr, en litt mindre kurv som en har jord og gjødsel i, og ghutaiah, en liten kurv som blir brukt til frukt og frø og som målening. De har også egne kurver til bruk på pakkdyr, som qalibah, store sorghumkurver for kamelar, og rahal, traktformede kurver som en fester i par på hver side av et esel. De sist nevnte kan tømmes ved at en åpner en «propp» nederst i trakta, utan å ta kurven av eselet.
I tillegg til den funksjonelle bruken av kurver finnes det også bruk som er mer dekorativ eller seremoniell. Forseggjorte kurver kan brukes som gave, for ekempel kunstkurver laget av amerikanske hopiindianere. Hos hopiene har kurven en viktig funksjon i seremonier, der de kan inneholde bønnepinner, bønnefjærer og bønnespirer. Til påskehøytiden setter en i mange kristne land sammen en påskekurv, en skikk som er særlig viktig i Øst- og Sentral-Europa, der slike kurver blir velsignet i kirken. Mange steder har tradisjonelle brukskurver gått over til å få en mer dekorativ bruk. Dette gjelder for eksempel de tradisjonelle italienske fiascokurvene, som opprinnelig vernet flasker mot støt under transport, men i dag er brukt som identifiserende symbol for tradisjonelle italienske viner.
Nordby, Ragnar, kurvarbeid, Den Norske husflidsforening, Fabritius, 1961 (tilgjengeleg ved nb.no for norske IP-adresser).