Landherskapets kirkeregiment (tysk: Landesherrliche Kirchenregiment) eller summus episcopus er et uttrykk som stammer fra tysk retts- og kirkehistorie. Det beskriver en religiøs enhet (regimentet) som ledes av innehaveren av et territorium (landsherrene), og ble benyttet innenfor det evangeliske kirkevesens territorium frem til opprettelsen av Weimarrepublikken i 1918.
På samme måte som i de skandinaviske lutherske kirkene var territoriets verdslige herre også kirkens øverste leder, men overlot i praksis styringen til en synode eller kirkemøte.
