Land Rover Freelander er en kompakt SUV fra britiske Land Rover, lansert i 1998. Den finnes med fem dører og med bensin- og dieselmotor.
Denne modellen er Land Rover sin første med tverrstilt motor, selvbærende karosseri og uavhengig hjuloppheng. Kraften overføres til hjulene via en viskøs kobling. Modellen har permanent firehjulstrekk, men ikke fordelingskasse med lavserie som alle andre Land Rovere.
I 1992 startet Freelander-prosjektet. Det het til å begynne med CB40 internt hos Land Rover. Navnet «Highlander» ble også nevnt før den offisielle lanseringen. De første prototypene rullet rundt sent i 1994. 
I 2000 ble to kraftigere motorer lansert, en firesylindret «common rail» dieselmotor på 2 liter kalt Td4 og en 2,5 liter V6 bensinmotor. Samtidig ble det mulig å få levert bilen med en fem-trinns automatisk girkasse. Land Rover lanserte Freelander på USA-markedet samme året.
Bilen fikk en ansiktsløfting i 2003, spesielt i interiøret. Setene ble gjort om noe, og andre typer plast ble valgt til paneler. Bilen fikk også en front som minnet om de andre Land Rover-modellene Discovery og Range Rover. Samtidig ble utstyrsnivåene navngitt S, SE, HSE og Sport. Sport hadde blant annet 18" felger og 30 mm senking.
For modellåret 2007 kom en ny modell, kalt Freelander 2 i alle markeder bortsett fra USA, hvor den ble hetende LR2. Den nye modellen leveres med to motoralternativer: En 3,2 liters bensinmotor (R6) og en 2,2 liters firesylindret turbodiesel. Firehjulsdriften besørges av 3. generasjons haldexkobling.
Freelander ble brukt som deltagerbil i 1998-utgaven av Camel Trophy i Ildlandet. Ford brukte bilen i V6-utgave som rekognoseringsbil for deres WRC-lag i 2004-sesongen.
Freelanders nærmeste konkurrenter er Toyota RAV4, Honda CR-V, Suzuki Grand Vitara og til en viss grad Subaru Forester.
