Landbruksdepartementet (U.S. Department of Agriculture, USDA) er et departement i den amerikanske regjeringen med ansvar for landets føderale landbrukspolitikk, herunder produksjon av og handel med jordbruksprodukter, tilsyn med mattrygghet, fremme av distriktssamfunn, bistand til bønder og beskyttelse av naturressurser.
Landbruksdepartementet ble opprettet 15. mai 1862 av president Abraham Lincoln. Lincoln selv kalte det «folkets departement».
(en) Kategori:United States Department of Agriculture – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons