Lanny Robert Bassham (født 2. januar 1947) er en amerikansk sportsskytter som vant gullmedalje i Sommer-OL 1976 og sølvmedalje i Sommer-OL 1972.
Bassham ble født i Comanche, Texas. Han ble uteksaminert fra University of Texas i Arlington i 1969 hvor han deltok i programmet for Reserve Officer Training Corps (ROTC).
Under Sommer-OL 1972 i München tok Bassham sølvmedalje i 50 meter rifle match. Mellom 1972 og 1978 tok han tre gullmedaljer i de Panamerikanske lekene, tre individuelle verdensmestertitler i 1974, ble verdensmester på 50 m i 1978, og tok til sammen totalt 22 verdensmestertitler individuelt og for lag. Under verdensmesterskapet i Sveits i 1975 tok Lanny 15 medaljer, mer enn noen andre skyttere har gjort noen sinne i et enkelt verdensmesterskap for skyting. I OL i 1976 lå det an til delt gullmedalje med Margaret Murdoc i 50 m mixed-øvelsen. På bakgrunn av det uavgjorte resultatet foreslo Bassham at begge burde bli tildelt gullmedalje, men dommerne tildelte medaljen til Bassham basert på tiebreak. Under prisutdelingen spurte han Murdock om han ville å dele toppen av pallen med han, noe han takket ja til. Bassham er rangert som nummer tre totalt i medaljestatistikken blant alle amerikanske internasjonale skyttere med 35 medaljer, og er med i USA Shooting Hall of Fame.
Etter sølvmedaljen i OL i 1972 søkte Bassham etter kurs som omhandlet mental disiplin under press. Da han ikke lyktes opprettet han selv et system av teknikker basert på intervjuer med tidligere OL-gullvinnere for å lære deres vinnende strategier. Bassham begynte deretter å skrive bøker og holde kurs for metodene sine under navnet «Mental Management», og har gitt treningsprogrammer til kunder som PGA Tour golfere, Miss America-finalister, administrerende direktører, US Navy SEALs, SWAT-team og FBI.For en kort periode ledet Bassham også det amerikanske skytelandslaget. Selskapet Mental Management Systems har blitt drevet i Texas siden 1977 sammen med konen hans Helen i Flower Mound.
