Krempig er oppvokst i fjellbygda Kyte på Voss. Han har studert pedagogikk ved Universitetet i Tromsø, vilt og fisk ved Norges landbrukshøgskole og utmarksforvaltning ved Høgskolen i Hedmark. Han er spesielt kjent for sine bilder fra Nordkalotten, Svalbard, Grønland og Alaska, og har levert bilder til en rekke bøker og tidsskrifter. Han har arbeidet som friluftslivslærer på Øytun folkehøgskole siden 1997. 
FRI – friår, friluftsliv, friluftsbarn (sammen med Inger Wallem Anundsen), Naturforlaget (2005) ISBN 9788276433678
