Han vokste opp i Namdalen som sønn av sogneprest Bjarne Tvete og hustru Else Gøttsche Enger. Han er utdannet bedriftsøkonom fra TØH, og var ansatt i ledende stillinger innen bank og finans i Trondheim før han gikk inn i eiendomsbransjen i 1986. Etter flere år som assisterende direktør i Den Nordenfjeldske Bykredittforening var han administrerende direktør i Nordenfjeldske Eiendomsutvikling i slutten av 1980-årene. Deretter var han administrerende direktør i Apex Nidaros i et par år. I 1990 etablerte han Basale Gruppen, som forvalter og utvikler næringseiendom, og var majoritetseier og administrerende direktør frem til 2006. Han har vært daglig leder i Pilar Management. Han er eiendomsinvestor med eget firma fra 2000.Han var medlem av Trondheim bystyre 1992–1999 og 2003–2011, leder i Trondheim Høyre 2008–2010, leder i Sør-Trøndelag Høyre 2009–2013, samt medlem av Sør-Trøndelag fylkesting 2011–2015. Som Høyres 1. vararepresentant til Stortinget fra Sør-Trøndelag 2009–2013 møtte han i 18 dager for Linda Hofstad Helleland.Tvete har hatt en mengde styreverv. Han var blant annet fungerende styreleder i arrangørselskapet for Ski-VM 1997.Tvete er islandsk konsul i Trondheim.
