Lars-Erik Persson (født 24. september 1944) er en svensk professor i matematikk som har arbeidet særlig med ulikheter og funksjonsrom.
Persson vokste opp på stedet Svanabyn nær Dorotea. Han tok doktorgraden i matematikk ved Umeå universitet i 1974 innenfor Fourieranalyse. Året etter ble han ansatt ved Luleå tekniska universitet (LTU) hvor han etter hvert ble professor. Han har også vært professor ved Høgskolen i Narvik (HiN) og Uppsala universitet. I dag er han ansatt ved LTU og HiN. 
Persson har veiledet 52 personer til doktorgrad. Han har skrevet mer enn 250 vitenskapelige publikasjoner i internasjonal tidsskrifter og 20 bøker. Persson er redaksjonsmedlem i åtte internasjonale fagtidsskrifter. Han har vært leder for det svenske matematikersamfunnet i to perioder og har mottatt flere priser for sitt arbeid.
