Lars Petter Nordhaug (født 14. mai 1984 i Tønsberg) ble norgesmester i landeveissykling i 2006 og har siden vært en av Norges aller fremste syklister. I tillegg til norgesmesterskapet vant Nordhaug også Birkebeinerrittet i 2006, dette ble dermed det store gjennombruddsåret for Nordhaug. Han sykler for Aqua Blue Sport. 
Nøtterøymannen startet karrieren som terrengsyklist, men etter gjennombruddet i landeveis-NM i 2004 (5.-plass), har Nordhaugs fokus i all hovedsak vært rettet mot landeveissyklingen.
Nordhaug ble foran 2010-sesongen hentet til nystartede Sky Professional Cycling Team. I Sky hadde Nordhaug  god fremgang. I 2012 fikk han sin første proffseier, han hadde også sterke prestasjoner i noen av vårklassikerne i samme år. Han hadde også gode plasseringer sammenlagt i etapperittene Baskerland rundt, Tour of Norway og Critérium International. Det gjorde at han fikk oppmerksomhet fra flere av de større og gode profesjonelle lagene.
I august 2012 signerte Nordhaug en to-årskontrakt for det nederlandske profesjonelle laget Rabobank, med start fra årsskiftet. Nordhaug uttalte at én av grunnene til lagbyttet var hans ambisjoner om å sykle Tour de France, noe han ikke hadde fått mulighet til i løpet av sin tid i Sky. Bare to måneder etter at Nordhaug signerte for Rabobank, annonserte lagets navnesponsor at de kom til å trekke seg fra sykkelsporten etter 2012-sesongen, men ville stå ved sitt økonomiske ansvar frem til en ny sponsor var på plass. Laget startet sesongen 2013 som Blanco Pro Cycling, men før starten på Tour de France 2013 lyktes laget å skaffe Belkin som ny sponsor. Treukersrittet ble dermed første gang laget syklet under navnet Belkin Pro Cycling Team. Dette ble også Nordhaugs debut i Tour de France.
2014 ble til dels preget av uenighet og misnøye med ledelsen i det nederlandske laget. Etter at han opplevde seg urettmessig vraket fra Tour de France-mannskapet, ble det tydeligere at  Nordhaug så seg om etter et nytt lag før 2015-sesongen. 30. september 2014 ble det bekreftet at Nordhaug ville vende tilbake til Team Sky, laget hvor proffkarrieren startet i 2010.
