I Norge er det vanlig å skille mellom lett lastebil og tung lastebil der lette lastebiler har tillatt totalvekt mellom 3 500 og 7 500 kg og tunge lastebiler har tillatt totalvekt over 7 500 kg. De tyngste lastebilene, med totalvekt over 18 tonn, har boggi. I tillegg er mange lastebiler idag utstyr med hydraulisk kran, noe som gjør at bilene blir veldig allsidige. I tilfeller der kranen er veldig stor, blir det for stor belastning foran på bilen der kranen er montert. Derfor settes det på en ekstra styraksling framme på bilen. Med flere akslinger kan bilen i prinsippet være tyngre lastet. Spesielt gjelder dette på de forskjellige bruksklassene veiene i Norge er delt opp i. 
F.eks: En bil med 3 aksler kan ha aktuell totalvekt på 20 tonn på en BK8 vei. Men dersom det hadde vært hel lik bil, med 4 aksler, så kunne den lastes til aktuell totalvekt 24 tonn. Dette er fordi belastningen blir fordelt over et større område.
Det amerikanske ordet for lastebil er "truck", et ord som har en annen betydning i Norge (på britisk engelsk brukes ordet "lorry").
