Le Corbusier-huset i Berlin (tysk: Corbusierhaus) er en boligblokk oppført etter planer av den sveitsiske arkitekten Le Corbusier i Berlins ortsteil Westend.  Bygningen er 141 m lang, 23 m bred og 53 m høy.Bygningen kalles også Unité d'Habitation, berlinversjonen (Typ Berlin), etter Le Corbusiers ide om å oppføre boligblokker så store at de rommet en landsby i seg selv. Andre realiserte versjoner av Unité d'Habitation finnes i Marseille, Nantes, Briey og Firminy, alle Frankrike. 
Corbusierhuset i Berlin ble oppført mellom 1956 og 1958 innenfor rammen av byggeutstillingen Interbau som hadde sitt tyngdepunkt i Hansaviertel. Bygningen var opprinnelig planlagt for Hansaviertel, men ble for stor for området og arkitekten ble isteden enig med Berlins senat om en tomt på «olympiahøyden» i nærheten av Olympiastadion. Lokale byggeforskrifter førte til endringer i planene for bygget, noe som særlig gjaldt innvendig takhøyde. Le Corbusiers planer forutsatte en byggehøyde på 2,26 meter under taket, mens Berlins forskrifter krevde 2,5 meter under taket. Bygget ble ferdig på 18 måneder. Det ble i 1979 omgjort til eierleiligheter.
