Leigh er en landsby i landsby og verdslig sogn i distriktet Sevenoaks i grevskapet Kent, England. Den ligger omkring ti km sør for byen Sevenoaks og fem km vest for Tonbridge. Navnet på landsbyen er avledet fra angelsaksiske leah, i betydningen skoglysning eller skogrydning, historisk stavet Lyghe. I henhold til folketellingen i 2011 har landsbyen en befolkning på 1 793 innbyggere.
Landsbyen har en stor village green, landsbypark. Rett ved ligger Hall Place, tidligere Leigh Hall, som ble bygget i 1876. Herregården er til tider åpen for publikum. Sognekirken er fra 1200-tallet, og er viet til jomfru Maria.
