Leonard Eric Cottrell (21. mai 1913 – 6. oktober 1974) var en britisk forfatter og journalist. De fleste av hans bokutgivelser var populariseringer av arkeologien i oldtidens Egypt, og han var redaktør av et arkeologisk leksikon.
Leonard Cottrell ble født i 1913 i Tettenhall i Wolverhampton som sønn av William og Beatrice Cottrell (født Tootell). Hans far inspirerte hans interesse for historie fra tidlig av, og i ungdomsskolen i Birmingham var han kun interessert i fagene historie og engelsk.
På 1930-tallet reiste Cottrell rundt om i England på sin motorsykkel for å besøke forhistoriske steinsirkler, gravhauger fra bronsealderen, og monumenter fra middelalderen og renessansen. På disse reisene ble han ofte fulgt av Doris Swain som han senere giftet seg med. Etter å ha skaffet seg erfaring med å skrive artikler om historiske emner for motormagasiner, skrev han sin første dokumentar for radiostasjonen BBC i 1937.
Av medisinske grunnet kom han ikke inn i det britiske flyvåpen under den andre verdenskrig, men ved hjelp av BBC (fra og med 1942) ble han i 1944 stasjonert ved Middelhavet på en av flyvåpenets baser som krigskorrespondent. Hans erfaringer fra dette ble grunnlaget for hans bok All Men are Neighbours (1947). Han var ansatt hos BBC fram til 1960 hvor han gikk av og flyttet til et hus med utsyn over utløpet til elven Kent i Westmoreland i Cumbria. Her skrev og bodde han for resten av sitt liv.
Hans bok om Hannibal, den store hærføreren fra Kartago som med stor framgang drev krig mot Roma, Hannibal: Enemy of Rome (1965), er bemerkelsesverdig i forfatterens forberedelser. Cottrell reiste den samme antatte ruten som Hannibal selv tok fra Den iberiske halvøya og over Alpene og ned i Podalen i nordlige Italia. Han la inn sine personlige funn fra sine undersøkelser i bokens fortelling.
Han giftet seg med Doris Swain før krigen, men ble skilt i 1962. Deretter giftet han seg med Diana Bonakis, kunstner og musiker og langt yngre enn ham selv, i 1965, men de ble skilt i 1998. Han hadde ingen barn i noen av ekteskapene. Leonard Cottrell døde den 6. oktober 1974.
