Lexx var en tysk-kanadisk-britisk fjernsynsserie innenfor science fiction-genren som ble sendt i fire sesonger i perioden 1997 til 2002. Serien kjennetegnes av absurd humor og tildels burlesk samfunnsironi. Romskipet Lexx, som i tillegg til å være universets mest destruktive kraft, er et gigantisk insekt, og bemannes av et eksentrisk persongalleri, blant annet i form av de fire hovedpersonene – en kvinnelig kjærlighetsslave, en avdød leiemorder, en mislykket sikkerhetsvakt og et robothode.
I løpet av deres odyssé gjennom rommet driver basale drifter dem inn i episodiske, pikareske eventyr, som i sin alminnelighet ender med at samtlige involverte, bortsett fra hovedpersonene, omkommer. I de senere episodene antar historien en mørkere dimensjon, og serien avsluttes på Jorden.
Lexx sendes stadig i reprise på TV-stasjoner verden over, og har oppnådd kultstatus i science fiction-miljøer.
Mannskapet ombord Lexx drives i all hovedsak av angst, erotisk lyst og sult. I sin ferd gjennom et ugjestmildt og kaotisk univers utforskes deres relasjoner til hverandre og en rekke bipersoner.
Stanley Tweedle (Brian Downey): Kaptein ombord, tidligere sikkerhetsvakt av fjerde klasse og mislykket kurér i et like mislykket opprør mot universets diktatoriske herskere.
Zev Bellringer: En kvinne som er volst opp i en hustru-bank på en fremmed planet, men ble avvist av sin vordende ektemann, hva som førte til at hun ble dømt til å bli forvandlet til en kjærlighetsslave, en transformasjon som bare delvis ble vellykket. I første og deler av annen sesong fremstilles hun av Eva Habermann (som Zev), derefter av Xenia Seeberg (som Xev).
790 (Jeffrey Hirschfield): Et robothode, som ved et uhell ble løst fra sin kropp, og derefter utsatt for kjærlighetstransformasjonen som var beregnet på Zev – hva som medfører at 790 er håpløst forelsket i henne.
Kai (Michael McManus), den siste av klanen Brunnen-G, som ble utryddet av universets herskere for 2000 år siden. Han selv omkom i samme krig, men ble holdt kunstig i live for å bli brukt som leiemorder.
Romskipet Lexx selv (med Tom Gallants stemme) er et levende, antageligvis kvinnelig vesen. Lexx krever tilførsel av næringsstoffer, hva det oppnår ved å fordøye deler av eller hele planeter, noe som skaper moralske dilemmaer for besetningen. Lexx måler omtrent tolv kilometer i lengde, og disponerer blant annet mindre, møllformede fartøy som gjør det mulig å bevege seg i og utenfor skipet.
Isambard Prince – Herskeren på en ildplanet. Prince antar i løpet av serien en rolle som kan ligne Lucifers.
