Lincoln County er et fylke i den amerikanske delstaten Wyoming. Det ligger i den sørvestlige delen av staten og det grenser mot Teton County i nord, Sublette County i nordøst, Sweetwater County i øst og mot Uinta County i sør. Det har også grense mot delstatene Utah og Idaho i vest.
Lincoln Countys totale areal er 10 590 km² hvorav 52 km² er vann. I 2000 hadde fylket 14 573 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen Kemmerer. Fylket ble grunnlagt i 1911 og har fått sitt navn etter USAs 16. president Abraham Lincoln. 
