Lingkanalen  (forenklet kinesisk: 灵渠; tradisjonell kinesisk: 靈渠; pinyin: Líng Qú) er en kanal på 32 kilometer som sammenknytter elvene Xiang He (som renner videre nordover til Yangzijiang) og Lijiang (som lenger nede forener seg med Perlefloden). Kanalen forbinder dermed to av Kinas tre store elvesystemer. 
Kanalen ble bygd mellom 219 og 214 f.Kr. under Qin-dynastiet, og betraktes som en det gamle Kinas tre store bragder innen ingeniørkunsten. De to andre er Den kinesiske mur og irrigasjonsanlegget ved elven Du i Sichuan. 
Kanalen er i fylket Xing'an ca. 70 kilometer nord for Guilin, hovedstaden i den autonome region (provins) Guangxi.