Linn Skåber (født 31. mars 1970 i Oslo) er en norsk skuespiller, komiker, tekstforfatter og forfatter som har vært aktiv siden midten av 1990-tallet. Hun har i hovedsak befattet seg med humoristiske roller, både på TV og på scenen.
Skåber debuterte ved Oslo Nye Teater i 1997 med tittelrollen i Mirandolina, og jobbet ved teateret til hun ble frilans i 2001. Hun var en del av Lompelandslaget i perioden 1993–2001. Hun har også skrevet tekster for andre skuespillere, og var i 2001 redaktør av antologien Erotiske dikt. I 2006 vant hun Komiprisen for beste kvinnelige artist for sin innsats i Utlendingen på Centralteatret, og ble året etter tildelt Gullruten for TV-serien Hjerte til hjerte. Hun har i løpet av karrieren medvirket i en rekke revyer, kabareter, spillefilmer og TV-produksjoner. I perioden 2007–2013 var Skåber også fast paneldeltaker i humorserien Nytt på nytt på NRK1.
Skåber hadde sin «halvprofesjonelle» scenedebut sommeren 1996 (mens hun var student ved Statens teaterhøgskole) i barneforestillingen Robin Hood, som gikk på Sommerteatret i Frognerparken. Året etter hadde hun sin profesjonelle debut i rollen som Oda Krohg i Kristiania-bohemen, skrevet av Ole Paus og Ketil Bjørnstad. Hun gjentok rollen på Scene West Victoria høsten 2001. Hun hadde sin debut ved Oslo Nye Teater høsten 1997 som tittelrolleinnehaverske i Hans Henriksens oppsetning av Mirandolina (på teatrets biscene, Centralteatret). Hennes innsats fikk tildels gode kritikker av Dagbladets teaterkritikker Hans Rossiné, som i artikkelsform skrev «… Også de to debutantene Eivind Sander og Linn Skåber gjør fine innsatser». Hun var samme høst delaktig i en rekke forskjellige ungdomsforestillinger ved teatret som gikk under samlebetegnelsen En Central natt, under instruksjon av Petter Næss. Den underholdningsvarierte «masseoppsetningen» besto av kabareter, stand up, såpeopera og et ukemagasin med en ironisk harselas over siste ukes «kvasiaktualiteter». Oppsetningene gikk på onsdager, torsdager, fredager og lørdager og hadde et improvisert preg.Hun har ved samme teater videre medvirket i stykker som blant annet Paul Portners kjente kriminalkomedie En glad saks (Shear Madness) (1998), en oppsetning av Runar Borge basert på Lars Saabye Christensens bok Beatles (1999), en oppsetning av Richard O'Briens kjente musikal The Rocky Horror Show (2000) og Per Olav Sørensens oppsetning av Arne Berggrens 40, som for øvrig hadde urpremiere ved teatret i 2001.I 2001 ble hun frilans, men har i ettertid gjestet teateret i forbindelse med Torfinn Nags oppsetning av Larry Shues Utlendingen (The Foreigner) (2005), og Lasse Dehles oppsetning av Margareta Garpes Hvite dager (2006). For førstnevnte stykke ble hun i 2006 tildelt Komiprisen og fikk gode kritikker av Aftenposten som blant annet skrev: «Johannes Joner, Bartek Kaminski og Linn Skåber er strålende og ser ut til å stortrives i rollene». VG beskrev forestillingen som et «Latterbrøl», mens Dagbladet skrev «Ingen høstrevy bør kunne konkurrere med Utlendingen for den som vil til teatret for å få seg en god latter». Skåber hadde en mer alvorlig rolle som terapeuten Mette i Margareta Garpes Hvite dager (Limbo). Stykket omhandlet seks kvinner fra forskjellige samfunnsklasser med et felles åk: Avhengighet av alkohol eller piller – eller begge deler. Stykket fikk en blandet mottakelse av Dagbladets Sarah Sørheim, men hun gav Skåbers rolleprestasjon bra omtale. De andre landsdekkende avisene var noe mer begeistret.
Skåber har også vært aktiv utenfor de etablerte scenene og var i perioden 1993–2001 en av drivkreftene i Lompelandslaget. I tillegg til dette turnerte hun midt på 1990-tallet med kompisen Kristopher Schau & co. i Reidar Roses orkester. Hun forteller fra denne perioden at: «Vi hadde ingen penger, spilte på gata, og fikk sove over hos fremmede». I 1992 var hun også aktiv i Det Åpne Teater.Skåber debuterte på Lompelandslaget høsten 1993 i oppsetningen En tønne med dritt. Høsten 1999 var hun sentral i Lompelandslagets revy The End, der tittelen harselerte med en av Nostradamus spådommer som gikk ut på at verden skulle gå under 9. september 1999. En av oppsetningens mest omtalte sketsjer var kanskje «Bompengeringen Barnehage», som lå i bomstasjonen, slik at foreldrene kunne slippe av barna på vei til jobb og plukke dem opp på vei hjem igjen. Skåber spilte her sliten barnehagetante. Stykket gikk på Scene West Victoria i Oslo. Sensommeren 2001 var hun sentral i revyen Lompelandslaget legger lista litt lavere. Hovedbudskapet denne gangen var: «å hylle alle som klarer seg sånn passe og setter seg ned og slapper av med det». Her fikk vi blant annet se Skåber som ung, velkvalifisert «hjemmehjelp-terrorist». Revyen fikk noe lunken mottakelse av Dagbladets Annette Mürer, som gav den terningkast 4. Kriktikken hennes gikk spesifikt ut på at revyen var satt til gammeldagse, forutsigbare revyinnslag, og det gikk ut over helheten. Revyen ble året etter tildelt Komiprisen i kategorien beste forestilling. Skåber var høsten 2001 sentral i revynummeret  «Bush og bin Laden-potpurri», og var også en av tekstforfatterne. Hun utgjorde sommeren 2000 og 2001 en dametrio sammen med Sossen Krohg og Heidi Gjermundsen, i sommerkabareten «Jenter som kommer», produsert av  Hans Richard Elgheim. Kabareten gikk først i Oslo og året etter i Stavern.Høsten 2003 hadde hun en sentral rolle i Tom Sterris revy På nett med byen. Forestillingen gikk på Edderkoppen teater og Skåber var en av medforfatterne. Dagbladets Annette Mürer gav forestillingen terningkast 5 og skrev blant annet: «Ikke minst får kveldens to primadonnaer Anne Marit Jacobsen og Linn Skåber utfolde seg i de mest hyperabsurde nummer hvor Oslo-fruer som Vivi på Vinderen», og videre «… Skåbers tekster er hele veien forfriskende originale». Forestillingen hadde en mer dempet begeistringseffekt hos VGs Yngve Kvistad som skrev: «Men en god revymiks består også av det underfundige, og når heller ikke den dimensjonen er til stede, blir konklusjonen et "greit nok"».Hun var i 2004 aktuell i sommershowet Vi tar bølgen, i Bjarte Hjelmelands regi. Forestillingen fikk lunken mottakelse av Aftenpostens teaterkritikker Mona Levin, men hun gav Skåber gode skussmål og skrev blant annet «Skåber får maksimalt ut av enhver tekst, også de som mangler poeng, og dem er det flere av. I en god tekst, som hennes egen lille "Blomstervise", en tilsynelatende tradisjonell revyvise som får ny vri, skaper hun på korteste tid væromslag fra stille fjære til brusende flo» ». I 2007 hadde hun en av hovedrollene i sommerrevyen Tres Amigas, sammen med Ina Breivik og Lene Kongsvik Johansen. Aftenposten likte det de så og skrev: «Få kan spille så utsøkt dum bimbo som Skåber, og hun kommer fryktelig tilbake med sitt gnistrende temperament, sine lynkjappe lyskespark og overdådige øyeblikkskarakteristikker».
Skåber filmdebuterte 1998 i den norske thrilleren 1732 Høtten hvor hun hadde en birolle. Hun har etter det hatt biroller i filmer som blant annet Fire høytider (2000), Get Ready to Be Boyzvoiced (2000), Tommys Inferno (2005) og Vinterkyss (2005). I 2006 hadde hun en birolle som rektor i Hans Petter Molands filmatisering av Gymnaslærer Pedersen, basert på en kjent roman av Dag Solstad. Hun var høsten 2008 aktuell i Ulrik Imtiaz Rolfsens Den siste revejakta, basert på romanen ved samme navn av Ingvar Ambjørnsen. I 2011 hadde hun en sentral rolle i filmen Kong Curling, og i 2015 har hun hovedrollen i Ole Endresens Wendyeffekten.
Hun TV-debuterte 1999 som sexfiksert, kvinnelig politi i den absurde humorserien Lyckliga gatan på TV2, en rolle som gjorde henne mer kjent for det brede publikum. Året etter spilte hun rollen som Konrad Sejers datter i krimserien Sejer – se deg ikke tilbake – og returnerte i samme rolle i Sejer – Djevelen holder lyset (2002). Hun hadde i perioden 2000–2001 en av hovedrollene i situasjonskomedien Ca. lykkelig, og i 2000 rollen som narkomane Kristin i antologifilmen og miniserien Fire høytider. Hun har ellers medvirket i TV-produksjoner som blant annet: Nissene på låven, Sushi (2001), Brødrene Dal og mysteriet om Karl XIIs gamasjer (2005) og Trond-Viggo og Samfundet (2003 og 2005). Skåber var i 2005 sentral i TV2s markering av Norges 100-årsjubileum. Jubileumsshowet ble fremført på Drammen Teater og sendt i TV2 i februar.Vinteren 2007 var hun midtpunktet i den halvdokumentariske satireserien Hjerte til hjerte. Serien som var regissert av Marit Åslein, innbrakte Skåber Gullruten samme år og fikk bred omtale i mediene. Hun fikk blandet mottakelse av kritikerne, og Aftenpostens Per Haddal gav serien terningkast 2 og skrev: «Det blir ikke morsomt eller tankevekkende i det hele tatt». Wenche Malvina Wisløff gav imidlertid programmet gode omtaler og skrev i Dagbladet «Timingen og den dramatiske kurven er perfekt, her kommer de komisk / flaue poengene tett som perler på snor. Og det er morsomt, veldig morsomt».Høsten 2007 erstattet hun Anne-Kat. Hærland som fast paneldeltaker i NRK1s populære satireprogram Nytt på nytt, en rolle hun hadde fram til 2013.
Skåber har også vært en av dommerne i talentkonkurransen Norske talenter på TV2 i 2015 og 2017.
I 2017 spilte hun hovedrollen i humorserien Best før, som ble sendt på TV2. Serien handlet om en kvinne midt i livet, som på kort tid mistet jobben og opplevde et samlivsbrudd. Serien fikk middels kritikker fra pressen. De to første episodene hadde et seertall på 303 000 seere.
Skåber har arbeidet mindre med radio, men hadde i 2001 en rolle i det kontroversielle radiohørespillet Niveanatt, og året etter i hørespillet Helgenen leker med ilden. Førstnevnte skulle sendes høsten 2001, men ble utsatt i flere måneder på grunn av sitt politiske innhold og den internasjonale situasjonen. I 2003 og 2004 medvirket hun i hørespillversjonen av Markus, basert på de kjente bøkene av Klaus Hagerup. Serien ble sendt på NRK radio og senere utgitt på CD av Lydbokforlaget.Hun var i 2004 og 2005 en del av deltakerpanelet i Knut Borges humoristiske radiospørrekonkurranse 20 spørsmål på NRK P1.
Skåber har arbeidet som teksforfatter på en rekke oppsetninger og produksjoner hun selv har medvirket i. I tillegg har hun skrevet tekster til en oppsetninger der hun selv ikke har spilt. Ved siden av engasjementet i Lompelandslaget hadde hun også jobbet med sceneoppsetninger som Men tankene mine får du alltid, På nett med byen, Hjertelig hilsen Hege & Kjersti, Vi tar bølgen og Hotell Karusell. Hun har også vært medforfatter på TV-serier som Lyckliga gatan og Hjerte til hjerte (hvor hun i også begge deltok foran kamera). Skåber var i tillegg tekstforfatter for de to barne-tv-seriene om Willy Nilsen, som ble sendt på NRK i 2006 og 2007.I 2008 oversatte hun manuset til den norske oppsetningen av musikalen Mamma Mia!. Musikalen hadde premiere 9. mars 2009.I 2018 gav Skåber ut ungdomsboken Til ungdommen, illustrert av Lisa Aisato. For denne mottok hun Riksmålsforbundets barne- og ungdomsbokpris.
Skåber ble ferdigutdannet ved Statens Teaterhøgskole i 1997. Hun har før det gått på Westerdals reklameskole og Romerike Folkehøgskole.
Hun var i 2001 redaktør og medforfatterne på boka «Erotiske dikt: en diktsamling du bør ha under puten». Boka ble relansert i 2007 (ISBN 9788248907442). I nyutgivelsen er det flere nye dikt, utvalgt og redigert av Skåber.
Hun har ett barn (f. 2002) sammen med musiker Atle Halstensen.Skåber medvirket i andre sesong av TV-serien Hvem tror du at du er? der seerne fikk følge hennes jakt på informasjon om morens Benterud-slekt.
Nominert til Komiprisen 2001 i klassen beste kvinnelige artist, revy og komedie
Nominert til Komiprisen 2002 i klassen beste type for «Værdame» i Lompelandslaget
Nominert til Komiprisen 2003 i klassen beste kvinnelige artist, revy- og komedie for På nett med byen og Vi tar bølgen
Komiprisen 2006 for sin prestasjon i teaterstykket Utlendingen i klassen beste kvinnelige artist, revy og komedie
Gullruten 2007 i klassen beste nyskapning for programserien Hjerte til hjerte på NRK
Nominert til Gullruten 2007 i klassen beste kvinnelige skuespiller for Hjerte til hjerte
Nominert til Komiprisen 2007 i klassen beste kvinnelige artist i revy og komedie Hjerte til hjerte og Tres Amigas
Nominert til Komiprisen 2008 i klassen beste kvinnelige artist, revy og komedie
Nominert til Komiprisen 2008 i klassen beste forestilling, TV/film for Nytt på nytt (sammen med Jon Almaas og Knut Nærum)
Nominert til Komiprisen 2011 i klassen beste kvinnelige artist, revy og komedie for Hjerte til hjerte – Spelet, Nytt på nytt og Kåre, Linn, men Christian Skolmen
Nominert til Komiprisen 2011 i klassen årets morsomste for Hjerte til hjerte – Spelet, Nytt på nytt og Kåre, Linn, men Christian Skolmen
Nominert til Amandaprisen 2012 i klassen beste kvinnelige birolle for Kong Curling
Nominert til Humorprisen 2018 i klassen årets sceneshow for Tre elefanter i rommet (sammen med Hege Schøyen og Cecilie Steinmann Neess)
