Linying (kinesisk: 临颍县; pinyin: Línyǐng Xiàn) er et fylke i provinsen Henan i Folkerepublikken Kina. Det ligger under byprefekturet Luohe.
Xiaoshangbroen (Xiaoshang qiao, 小商桥) og Shoushanstelen og Shoushanplattformen (Shoushanbei yu Shoushantai, 受禅碑与受禅台) står på Folkerepublikken Kinas liste over kulturminner. 
Kinas riksvei 107 fører gjennom området. Den løper fra Beijing til Shenzhen (rett ved Hongkong, og er på sin vei innom provinshovedstadene Shijiazhuang, Zhengzhou, Wuhan, Changsha og Guangzhou.
