Buskeruds vassdragsnatur domineres av Numedalslågen i vest og Drammensvassdraget i øst. Lågen renner gjennom fylket fra Hardangervidda i vest til fylkesgrensa mot Vestfold i sørøst, og vassdraget preges av ei lang hovedelv med relativt små sideelver. Eneste sideelv av noen størrelse er Uvdalselva, som kommer inn fra vest ved Rødberg. 
Drammenselva, som renner fra Tyrifjorden til Drammen, har i motsetning til Lågen et vidt forgrenet nett av sideelver. Innenfor Buskerud er Snarumselva / Hallingdalselva den absolutt største. Til Hallingdalsvassdraget hører også sideelva Hemsil, samt de to hovedtilløpene Usta og Holselva. Hovedtilløpet til Tyrifjorden er Storelva, som dannes ved samløpet mellom Randselva og Begna ved Hønefoss. Den overveiende delen av disse to elvene ligger dog i Oppland. Til Tyrifjorden renner også de mindre elvene Henåa og Sogna. Nederst i Drammensvassdraget ligger sideelvene Simoa og Vestfosselva.
Hver linje inneholder elvas navn og hvor den munner ut. Sideelver er innrykket i forhold til hovedelva. Sideelver er listet i den rekkefølge de munner ut i hovedelva, regnet fra munningen til kilden. Lista er begrenset til elver med nedbørfelt over 20 km² eller middelvannføring over 1,00 m³/s.
