Lochmann original, eller Original Musikwerke Paul Lochmann G.m.b.H  ble anlagt av Oscar Paul Lochmann i 1898 i spilledåsesenteret Leipzig. Lochmann var også gründer av, og en av oppfinnerne til, det første firma for platespilledåer, Symphonion, i 1886. Han var ansett å lage instrumenter av god kvalitet. Mye ressurser ble lagt på akustisk design av spilledåsene med tynn klangbunn, stol og lydpinne som på en fiolin. Det ble brukt moderne elektrifiserte verktøy og maskiner. Kvantitativt lå «Lochman Original» dog langt etter så vel firmaene Symphonion som Polyphon fra samme by.  Lochmann skal ha være den siste aktive produsenten i Tyskland, helt frem til 1. verdenskrig.. Firmaet var aktivt til 1926, De siste årene skal kun andre mekaniske instrumenter ha blitt produsert og solgt.. 
Det er over ti kjente modeller av platespilleåser, samt noen modeller for ulike orkestrion (større musikkautomater tilkoblet med ulike instrumenter: orgel, piano, trommer etc)  De er navngitte etter antall toner som spilledåsen inneholder (=antall tenner på stålkammen), fra «20» til «172» (samt «200»-«500» for orchestrioner) og diameterne på platene varierer fra 13 cm til 62 cm (orchestrioner  74  cm og oppover) . På Norsk Teknisk Museum finnes flere platespilledåser og en større musikkautomat  av firma Lochmann Original.  
Q. David Bowers: Encyclopedia of Automatic Musical Instruments. Including a Dictionary of Automatic Musical Instrument Terms. Vestal Press, Vestal NY 1972, ISBN 0-911572-08-2.
Kevin A. McElhone: The Disc Musical Box. A Compendium of Information about Disc Musikal Boxes and Related Instruments. [The Musical Box Society of Great Britain] 2012, ISBN 978-0-9557869-4-5
Arthur W. J. G. Ord-Hume:  Musical Box. A history and collector’s guide. Geroge Allen & Unwin. London 1980 ISBN0-04-789007-x
Grassi Museum/Universitetet i Leipzig. Produsenter av selvspillende musikkinstrumenter i Leipzig 1876-1930. Original Lochmann
