Longhaibanen (kinesisk: 陇海铁路; pinyin: Lǒnghǎi Tiělù) er Folkerepublikken Kinas viktigste jernbanearterie i øst-vest-retning. Den starter i Lianyungang i provinsen  Jiangsu og ender opp i Lanzhou i Gansu, og løper gjennom provinsene Jiangsu, Anhui, Henan, Shaanxi og Gansu. Strekningen er 1 759 km lang.
Deretter ble linjen forlenget østover til Xuzhou med ferdigstillelse i 1916, så videre til Haizhou i 1925, og helt frem til Lianyungang i 1934. Vestover ble forlengelsen til  Lingbao ferdig i 1927, til Xi'an i 1935, til Baoji i 1936, og til Tianshui i 1945.
Strekningen Tianshui til Lanzhou ble bygget etter at Folkerepublikken Kina var blitt proklamert. Byggingen begynte i april 1950 og var fullført i juli 1953. Dermed var hele Longhaibanen ferdig.
Mellom 1956 til 1970 ble avsnittet mellom Zhengzhou og Baoji oppgradert til dobbeltspor. Samtidig måtte linjen i byprefekturet Sanmenxia omlegges på grunn av byggingen av Sanmenxiareservoaret. Zhengzhou til Shangqiu-avsnittet ble dobbeltspors i 1980.
Longhaibanen er Folkerepublikken Kinas viktigste jernbaneforbindelse mellom øst og vest og en av landets travleste. Den er nå dobbeltsporet hele strekningen, og mellom Xuzhou og Lanzhou er den elektrifisert.