Lørdagskveld (også kalt «Nattløpere») er et maleri av den norske kunstneren Halfdan Egedius fra 1893. Bildet ble malt da Egedius var 16 år, og var inspirert av folkeliv i Bø i Telemark
Bildet forestiller to unggutter som bedriver skikken nattløperi og er på vei til på besøk til ugifte jenter. To venner av Egedius, Tollef Klokkerstugo og Torleiv Stadskleiv stod modell for bildet.Bildet ble kjøpt inn av kunstsamleren Olaf Schou og i 1899 gitt i gave til Nasjonalgalleriet.
Bildet regnes som et av Norges nasjonalmalerier.Bildet ble motiv for et norsk frimerke utgitt 7. oktober 1977 med valør 1 krone og 25 øre i en serie utgitt sammen med et bilde av August Cappelen.
