For brailleskriften, også kalt blindeskrift, se PunktskriftLouis Braille (født 4. januar 1809 i Coupvray nær Paris, Frankrike, død 6. januar 1852) er kjent som oppfinneren av punktskriften, på mange språk også kalt braille. 
Som treåring skadet Braille sitt venstre øye. Hans far var skomaker og lille Luis ville leke med verktøyet. Mens han lekte bommet han på skoen og en syl traff han i øyet. Det oppstod en infeksjon som også spredte seg til hans høyre øye, noe som førte til at han ble blind. Da han skulle begynne på skolen satt han bakerst i klasserommet og hørte og til tross for sitt handikap ble han best i klassen, men han måtte forlate klassen siden han ikke kunne lese eller skrive. Som tiåring fikk han innvilget et stipend slik at han kunne begynne ved Institution Royaledes Jeunes Aveugles (Den kongelige skole for blinde barn) hvor barna lærte praktiske håndverk (skomaker). Senere ble han lærer på skolen. På skolen lærte de blinde å lese taktile (opphøyde) gjengivelser av visuelle bokstaver. Denne formen for blindeskrift hadde en del ulemper, blant annet at brukeren ikke selv kunne produsere egne taktile tekster, og dermed ikke lese det de selv hadde skrevet eller kommunisere med andre blindeskriftlesere uten hjelp fra seende translatører/avskrivere.  
Da han var 15 år fant Braille opp et «punktsystem» inspirert av systemet til kaptein Charles Barbier de la Serre, som besøkte skolen; han hadde med seg et system som soldater på den tiden brukte for å kunne kommunisere i mørket. Serres system var basert på 12 punkter, mens Brailles system var bygd opp ved hjelp av bare 6 punkter. Senere utvidet Braille systemet til å inkluderte matematiske og musikalske tegn.
Mats Køber og Kari Rudjord (red), Bare røre, ikke se. Om Louis Braille, språk og skrift, Akademisk publisering 2009 
