Lourdes har opprinnelse i navnet på den franske byen Lourdes. Byen fikk navn etter en lokal muslimsk leder på 700-tallet, som skiftet navn fra Mirat til Lorus eller Louerda, og ga dette som navn til byen. Navnet betyr «rosa» på arabisk.
Byen Lourdes ble et populært pilegrimsmål etter at en ung jente i 1856 hadde gjentatte visjoner av jomfru Maria i en grotte ved byen. En vannkilde i grotten sies også å ha legende egenskaper. 
I dag er Maria Lurdes et svært vanlig navn i Portugal. Lourdes er ellers utbredt i mange spansktalende land.
Tabellen nedenfor gir en detaljert oversikt over populariteten til kvinnenavnet Lourdes og varianter av dette i noen av de landene hvor statistikk er tilgjengelig.
