Løv-Ham Fotball (stiftet 29. desember 1975) er en fotballklubb fra bydelen Fyllingsdalen i Bergen. Klubbens herrelag spilte fra 2005 til og med 2011 i første divisjon. 
Klubben hadde en historisk god sesong i 2010-sesongen og kvalifiserte seg til kvalifiseringsspillet for en plass i eliteserien etter en fjerdeplass i serien. Den påfølgende sesongen mistet klubben en rekke spillere, blant annet på grunn av økonomiske problemer, og endte på sisteplass. Høsten 2011 ble det vedtatt å slå Løv-Ham og Fyllingen Fotball sammen til en klubb. Den nye klubben fikk navnet FK Fyllingsdalen og sammenslåingen ble satt i verk den 1. januar 2012. Etter dette opphørte både Løv-Ham og Fyllingen som egne klubber.
Løv-Ham hadde et uttalt mål om å utvikle fremtidens toppspillere og satser i stor grad på talentutvikling. Som et ledd i dette arbeidet startet klubben Løveakademiet hvor unge talenter fra en rekke klubber ble samlet for treninger med profesjonelle trenere.I 2013 vedtok IL Løv-Ham å starte opp igjen fotballgruppen i idrettslaget fra 2014. Klubben skal først og fremst være en breddeklubb og starter nederst i seriesystemet. Løv-Ham har gått tilbake til å spille i klubbens opprinnelige helgrønne trøyer og spiller sine hjemmekamper på Fyllingsdalen Stadion. Seniorlaget spiller i 2018 i 7. divisjon, og klubben har 330 registrerte spillere.
Klubben ble til ved en sammenslåing av klubbene Løvåsen og Hamregården den 29. desember 1975. Klubbene hadde sine utspring i to borettslag som ble oppført av BOB i 1971. Her var det to kameratgjenger som spilte løkkefotball, ett lag fra Løvåsen og ett lag fra Hamre borettslag som hadde dannet egne fotballag. Som et naturlig kompromiss ble navnet Løv-Ham valgt.Opprinnelig var klubben en ren fotballklubb, men man startet tidlig også egne håndball-lag. I 1999 ble fotballen og håndballen adskilt ved at Løv-Ham Håndball ble stiftet.
De årene Løv-Ham var i første divisjon har de vært blant de svakeste klubbene både økonomisk og organisatorisk. Dårlig økonomi førte blant annet til at stillingen som daglig leder halvveis i 2007-sesongen ble redusert til halv stilling, og senere har administrasjonen blitt ytterligere kuttet. Det er også i stor grad den dårlige økonomien som har gjort at laget har måttet gi slipp på spillere som Knut Walde og Samir Šarić. Klubben har heller ikke vært i stand til å hente eller beholde erfarne spillere, og en rekke spillere har vært lånt inn fra andre klubber, særlig fra Brann.
I 2007 mottok klubben fire millioner kroner de neste tre årene til drift fra Trond Mohn, som også har bidratt til oppgradering av stadion. Klubbens budsjett var i 2009 på 15 millioner, mens det for 2011-sesongen var på ni millioner. Underskuddet for 2010-sesongen var på tre millioner. Dette medførte at klubben tidlig i 2011-sesongen ble trukket ett poeng og at klubben lånte ut den eneste profesjonelle spilleren, Paul Addo, like før sesongstart. Klubben risikerte ytterligere poengtrekk og kunne bli nødt til å trekke laget fra 1. divisjon for å skjerme de aldersbestemte lagene i klubben. I midten av juli 2011 ble det sendt ut permitteringsvarsel til alle spillere og ledere i klubben, som behøvde tre til fire millioner før begynnelsen av august for å unngå konkurs. Klubben unngikk konkurs etter å ha samlet inn nødvendige midler, samt foretatt kostnadskutt. Blant annet ved at spillerne kjørte privatbiler til de fleste gjenstående bortekampene.
Høsten 2007 ble det iverksatt forhandlinger med Fyllingen Fotball med sikte på å slå sammen fotballavdelingene i de to klubbene. Målet var et budsjett på minimum 15 millioner, en fordobling i forhold til Løv-Hams budsjett i 2007. Hensikten var å skape en organisasjon og et navn som skaper et stabilt toppfotballag, og som på sikt også kunne spille seg opp i Tippeligaen. Forsøket strandet da det ikke ble oppnådd tilstrekkelig flertall på det ekstraordinære årsmøtet i Fyllingen.Høsten 2011 ble det på nytt forhandlinger om sammenslåing av klubbene.  Den 28. september vedtok årsmøtene i begge klubbene sammenslåingen. Den nye klubben har fått navnet FK Fyllingsdalen og sammenslåingen ble satt i verk den 1. januar 2012.
Løv-Hams hjemmedrakter var tradisjonelt horisontalt stripete grønn-hvite, med hvite shorts og grønn-hvite sokker. Denne drakten ble valgt på grunn av at det var den eneste drakten som var tilgjengelig da klubben skulle kjøpe sine første drakter. Sesongen 2008 ble draktene endret til hvit med grønne felt på sidene. Foran sesongen 2009 ble drakten hvit med grønne striper på ermene, samtidig som klubben inngikk et nytt draktsamarbeid med Playmaker. Bortedrakten var fra 2009 helsvart med grønne striper på ermene.
Løv-Ham spilte fra 2008 hjemmekamper på kunstgressbanen Varden Amfi i Fyllingsdalen, før dette hadde de spilt i flere år utenfor bydelen. Før dette hadde klubben spilt hjemmekampene sine på Krohnsminde, ved Danmarks plass. Selv om Krohnsminde ikke oppfylte NFF sine krav til anlegg i første divisjon fikk klubben dispensasjon på grunn av at klubben hadde planer om et nytt anlegg. Opprinnelig var planen å bygge et eget anlegg, Løveparken, men disse planene ble skrinlagt da Trond Mohn bidro til oppgradering av kommunalt eide Varden Amfi slik at Løv-Ham kunne spille kamper der.På grunn av at arbeidene på Varden Amfi ikke ble ferdig til seriestart, var Løv-Ham nødt til å spille hjemmekampene sine i Vestlandshallen i Åsane halve sesongen 2008. Løv-Ham spilte sin første kamp på den oppgraderte Varden Amfi den 19. juli 2008 mot Sogndal. Kampen ble sendt på tv og endte med 1–0 seier for Sogndal.Etter utbyggingen og oppgraderingen hadde Varden Amfi en kapasitet på 3 500. Tilskuertallet på hjemmekampene til klubben var lavt; i 2010 var snittet på 407 tilskuere. I 2011 var snittet 155.Klubben hadde heller ikke eget klubbhus eller anlegg for breddelagene. Etter at Trond Mohn i 2010 gav 27 millioner til klubben for å legge kunstgress på gamle Fyllingsdalen stadion samt bygging av klubbhus, kunne Løv-Ham få et eget anlegg. Dette ble imidlertid ikke realisert før klubbene ble slått sammen.
I debutsesongen i første divisjon, var Løv-Ham blant kandidatene til nedrykk. Klubben var et ubeskrevet blad i norsk toppfotball, og den var av de klubbene som hadde minst å rutte med. Ved halvspilt sesong lå Løv-Ham da også klubben på en delt sisteplass med kun elleve poeng. Daværende trener Magnus Johansson, som ble hentet til Bryne FK etter sesongen, klarte imidlertid å snu dette. Klubbens angrepsproblemer ble i stor grad løst ved at Ørjan Låstad og Johnny-Mikael Gallefoss ble hentet inn. I siste runde slo Løv-Ham allerede nedrykksklare Alta, samtidig som de fikk hjelp av Sogndal som ved å slå Mandalskameratene sikret Løv-Ham tolvteplass og ny kontrakt. I cupen ble det sorti mot Brann i tredje runde.
Trond Bjørndal, som hadde vært assistenttrener under Johansson, var sammen med Morten Damhagen Løv-Hams trenere denne sesongen. Oppturen fra andre halvdel av sesongen 2005 fortsatte i første halvdel av 2006, men i høstsesongen stoppet det fullstendig opp for Løv-Ham. Laget raste på tabellen og sikret ellevteplass og fortsatt spill i første divisjon for 2007-sesongen da de utliknet til 2–2 mot serievinner Strømsgodset da det gjenstod syv minutter av sesongen. I cupen ble Løv-Ham slått ut av Aalesunds fotballklubb i tredje runde. Den 9. november ble det klart at Bjørndal og Damhagen sluttet som trenerteam i Løv-Ham. Styret i klubben og trenerne selv ble enige om ikke å forlenge samarbeidet. 12. desember 2006 presenterte klubben Trond Amundsen som ny trener, etter at flere andre navn hadde vært inne i bildet.
Før sesongen 2007 mistet klubben en rekke spillere, men stallen ble også styrket med flere nye navn, hvorav de viktigste var  Kenneth Udjus og Arnaud Monkam, begge utlånt fra Brann, Thomas Gjørtz som var utlånt fra Aalesunds fotballklubb, Samir Šarić og Stian Birkeland. Sesongen begynte dårlig, men etter hvert som resultatene bedret seg, kunne Løv-Ham ta fotballferie på sjetteplass med færrest innslupne mål i hele divisjonen. I løpet av sommeren forsvant Knut Walde til Brann, og høsten ble tyngre for løvene. Plassen i første divisjon ble likevel sikret en runde før slutt, og laget endte på en tolvteplass. I cupen ble det sorti mot Fotballklubben Haugesund i tredje runde.
Før sesongen 2008 styrket Løv-Ham trenerteamet med Tom Mangersnes. I tillegg inngikk klubben et tettere samarbeid med Brann, noe som blant annet resulterte i at Knut Walde kom tilbake til Løv-Ham på utlån fra Brann. Samtidig ble Arnaud Monkam fristilt fra kontrakten med Brann og gikk permanent til Løv-Ham. Andre forsterkninger inkluderte blant annet Kim Deinoff, som erstattet Kenneth Udjus etter returen til Brann, Jon André Røyrane (fra Sandefjord Fotball), Espen Minde (fra Tromsdalen), Efe Prince Ehiorobo (fra Drøbak/Frogn) og de lokale talentene Mats Cato Moldskred (fra Os) og Aleksander Solli (fra Vadmyra Idrettslag). Like før overgangsvinduet stengte, signerte Løv-Ham også den tidligere Tromsø IL-spilleren Stephen Ademolu.
I cupen kom Løv-Ham for første gang til fjerde runde, men tapte 2–5 for Fredrikstad på bortebane. Sesongen startet bra, men dårligere resultater ut over sesongen førte til at laget endte på en tolvteplass, med ett poeng mer enn sesongen før. En medvirkende årsak til denne utviklingen var at toppscorer Samir Šarić forlot klubben halvveis i sesongen uten å bli erstattet. Like før sesongslutt ble tidligere assistenttrener i Brann Espen Steffensen ansatt som sportslig leder i klubben.
Også før sesongen 2009 forlot flere spillere  klubben. Stephen Ademolu gikk til den litauiske seriemesteren Ekranas, kaptein Stian Birkeland gikk til Drøbak/Frogn, Espen Minde vendte tilbake til Tromsdalen, mens Arnaud Monkam forlot klubben uten å finne seg noen ny klubb og Erik Havnvik la opp. Nye spillere foran sesongen var Sven Vandenbroeck, Kim-Rune Hellesund, Jesse Ohene, Bilal Velija og Paul Addo. I tillegg ble Kevin Durè og Fredrik Haugen hentet opp fra juniorlaget. Låneavtalen på Knut Walde er også fornyet. Kaptein i 2009 var Kristian Vange.
I cupen kom klubben igjen til fjerde runde etter å ha slått Start 14–13 i straffesparkkonkurranse på bortebane, etter 2–2 etter ordinær tid og ekstraomganger. I fjerde runde møtte Løv-Ham Rosenborg på bortebane og tapte 0–2. I en jevn serie endte klubben på tiendeplass, som var lagets beste plasseringen til da. Like før slutt i siste serierunde lå laget på syvendeplass og ledet 1–2 over Stavanger, men en utligning på overtid av Stavanger gjorde at Løv-Ham falt tre plasser på tabellen.Toppskårer i 2009 var Cato Hansen som spilte ni kamper for Løv-Ham på lån fra Brann og skåret seks mål.
Etter 2009-sesongen gikk trener Trond Amundsen til nyopprykkede Kongsvinger IL, og ble erstattet av Arne Sandstø. Etter ett år som sportslig leder trakk Espen Steffensen seg fra stillingen.På grunn av begrenset økonomi måtte Løv-Ham i størst mulig grad gå bort fra heltidsspillere i troppen. Dette innebar at Kim Deinoff og Sven Vandenbroeck forlot klubben foran sesongstart. I tillegg la kapteinen Kristian Vange opp, Knut Walde trappet ned fotballen til fordel for utdanning, Ørjan Låstad returnerte til Åsane og Fredrik Myhre flyttet fra Bergen etter endt utdanning.
Nye spillere foran 2010-sesongen var de tidligere Brann-spillerne Johan Thorbjørnsen, Nicolai Misje og Bjørn Dahl, i tillegg til at Matias Møvik ble lånt fra samme klubb. Andre nye spillere var Mats André Kaland, Amund Myrseth, og Trond-Erik Asbjørnsen. Bodø/Glimt-spilleren Karl Morten Eek ble også hentet inn foran sesongen på lån.
Myrseth returnerte til Fyllingen etter halvspilt sesong, mens Misje ble lånt ut til samme klubb. I sommerovergangsvinduet ble også Bilal Velija løst fra kontrakten, Marius Solberg gikk til Førde, Mats Cato Moldskred ble solgt til Bryne og Kim Rune Hellesund gikk tilbake til Nest-Sotra.I sommerovergangsvinduet ble stallen styrket med Moustapha Cissé på lån, Bjarte Haugsdal på lån fra Brann, Harald Aksnes fra Eidsvold Turn, samt Tim André Nilsen og Fredrik Heggeland som ble hentet opp fra egen juniorstall. Høstsesongen var Paul Addo den eneste av spillerne på laget som var heltidsspiller.Sesongen endte med et historisk godt resultat for Løv-Ham med en fjerdeplass i serien og kvalifiseringsspill om en plass i eliteserien. Løv-Ham møtte Fredrikstad Fotballklubb, som hadde endt på tredjeplass, på bortebane. Kampen endte med 2–0-seier for Fredrikstad. I cupen spilte laget seg igjen frem til fjerde runde, etter å ha slått regjerende mester Aalesund 2–0. I fjerde runde ble det 3–1-tap for Sogndal. Toppskårer denne sesongen ble Sindre Marøy med seksten mål, som var nok til andreplass på toppskårerlisten.
For 2010-sesongen var Erlend Storesund, som egentlig planla å reise til Australia, kaptein for Løv-Ham.
I forkant av 2011-sesongen måtte klubben kutte ytterligere i budsjettene, særlig i lønnsbudsjettet, som ble kuttet fra seks millioner i 2009 til 2,5 millioner i 2011. Dette ble ytterligere redusert etter at klubbens eneste gjenværende profesjonelle spiller, Paul Addo, ble utlånt til Odd Grenland like før sesongen startet. Like etter sesongstart sa daglig leder opp jobben, etter å ha vært litt over to måneder i stillingen.Etter 2010-sesongen forsvant flere av de sentrale spillerne i klubben. Fredrik Haugen ble solgt til Brann, Aleksander Solli gikk til Vålerenga, Sindre Marøy la opp, Tim André Nilsen gikk til Fyllingen, Trond-Erik Asbjørnsen gikk tilbake til Askøy og Erlend Johansen gikk til Årdal FK. I tillegg returnerte lånespillerne Karl Morten Eek, Bjarte Haugsdal og Moustapha Cissé til sine klubber.
Nye spillere foran 2011-sesongen var Mats-André Olsen fra Åsane, Christophe Psyché fra Oslo City, Øystein Aksnes fra Arna-Bjørnar, Endre Hansen som også spilte for Løv-Ham fra 2004 til 2007 fra Åsane, Jean Alassane Mendy fra Caen, Max Bjørsvik fra Nest-Sotra og Petter Martinsen fra Fana. Matias Møvik, som hadde vært på utlån fra Brann i 2010-sesongen, signerte ny kontrakt for Løv-Ham. I tillegg ble Anders Næs' lån fra Brann forlenget ut 2011-sesongen og Sverre Økland ble lånt inn fra Aalesund ut vårsesongen.
I løpet av sesongen ble det betydelige omskiftinger både på trener- og spillersiden. Arne Sandstø sluttet som hovedtrener i klubben i mai for å bli trener for Sandefjord Fotball. Assistentrener Tom Mangersnes ble fungerende hovedtrener ut sesongen. David Nielsen fungerte en kort periode som assistenttrener.I løpet av juli ble klubben enige med Psyché og Mendy om å avslutte kontraktene som ledd i innsparingene i klubben. I tillegg gikk Kevin Durè og Efe Prince Ehiorobo til henholdsvis Fredrikstad og Bryne, samt at Sverre Økland returnerte til Aalesund. Klubben hentet inn én ny spiller til klubben i løpet av sommeren, Marius Brevig på lån fra KFUM Oslo. Samtidig ble en rekke juniorspillere hentet opp til A-laget slik som Jakob Glesnes, Joachim Hatland, Daniel Campos, Fredrik Heggeland, Lars Kallevik og Belsti Dessalegn.
I cupen røk Løv-Ham ut i andre runde mot Åsane etter å ha tapt 8-9 på straffespark. Toppskårer i serien ble Max Bjørsvik med fem mål. Erlend Storesund var kaptein for klubben også i 2011-sesongen.
Klubbens siste kamp var mot Hønefoss på Varden Amfi. Kampen endte med 2-5 tap og Hønefoss sikret med det seieren i 1. divisjon. Løv-Hams siste mål ble skåret av Petter Martinsen. Klubben endte på sisteplass i divisjonen etter fire seire, fem uavgjort og en målforskjell på 32-71. På grunn av poengtrekket av økonomiske årsaker endte klubben med seksten poeng.
Av spillerne som var i klubben da sesongen ble avsluttet fortsatte Johan Thorbjørnsen, Marius Brevig, Jakob Glesnes, Mats André Kaland, Erlend Storesund, Joachim Hatland, Fredrik Heggeland, Lars Kallevik og Belsti Dessalegn i FK Fyllingsdalen. I tillegg fortsatte Martin Hollund som trener for målvaktene.
Selskapsløvene (stiftet 2. desember 2005) var en uavhengig supporterklubb for Løv-Ham fotball. Aktiviteten i klubben var varierende.
