Løvekvinnen er en roman av den norske forfatteren Erik Fosnes Hansen og ble utgitt i 2006. Boka ble tildelt Bokhandlerprisen.
Boken handler om Eva Arctander, som blir født med sykdommen hypertrikose, en sykdom som medfører unaturlig hårvekst på store deler av kroppen. Romanen beskriver hennes livsløp fra hun blir født og til hun er 13-14 år. Boken skildrer også om oppveksten hennes på togstasjonen hvor hun bor og faren hennes er stasjonmester. Hun blir undersøkt av leger på nedverdigende vis og mobbet på skolen. Hun forelsker seg og opplever respekt og respektløshet. Boken starter med at hun er med i en omreisende teatergruppe sammen med andre med sjeldne sykdommer eller misdannelser. Boken går så tilbake i tid og beskriver hennes opplevelser med hensyn til sin sykdom og de folk hun møter. I boken benyttes vekselsvis førsteperson og tredjeperson.
