Lucanus er slekt av biller i familien hjortebiller (Lucanidae). Slekten omfatter vel 100 til dels svært store arter der hannene har veldig forstørrede kjever. I Europa er den representert ved eikehjorten (Lucanus cervus). Hannen av denne er Europas største bille. I tillegg finnes det tre mindre arter i Sør-Europa.
Store til meget store (opptil 100 millimeter), avlange biller. Kroppen er gjerne brunfarget og litt matt. Antennene er nokså langstrakte og har en uttrukket vifte ytterst. Hannene har svært bredt hode og sterkt forstørrede kjever (mandibler) som gjerne er litt forgrenede. Langs hodets bakkant på sidene er det en høy tverrkjøl, i alle fall hos store individer. Kjevene er forholdsvis større jo større hannen er (allometrisk vekst). Hunnenes kjever er også kraftige men av mer normal størrelse. Pronotum er rektangulært, bredere enn langt. Dekkvingene er litt flate, uten punktstriper. Beina er ganske lange og kraftige.
Larvene lever i morkent tre og bruker flere år på utviklingen. De voksne billene tar ikke næring til seg og lever ganske kort tid. Hannene bruker kjevene når de kjemper med hverandre, hver hann prøver å gripe motstanderen og vippe ham over på ryggen. Den største hannen vinner nesten alltid disse kampene. Paradoksalt nok kan ikke hannen bruke de fryktinngytende kjevene til å bite med, hunnen kan derimot gi et smertefullt bitt fra sine mindre, men mer funksjonelle kjever. 
I likhet med mange andre slekter av hjortebiller lever de fleste av artene i denne slekten i Sørøst-Asia, særlig mange ser det ut til å finnes i Vietnam. Men det lever også noen få arter i Nord-Amerika og Europa.
Underslekten Pseudolucanus Hope, 1845 – 18 arter, forholdsvis små, hannen med moderat forstørrede kjever
