Lüshunkou (kinesisk: 旅顺口区; pinyin: Lǚshùnkou qu) er et bydistrikt i Dalian i provinsen Liaoning i Folkerepublikken Kina. Det ligger ved Gulehavet. 
Frem til 1950 var det en selvstendig by (Lüshun, Port Arthur). Det er et støttepunkt for den kinesiske flåten.
Desheng (得胜街道), Guangrong (光荣街道), Dengfeng (登峰街道), Shichang (市场街道), Longwangtang (龙王唐街道), Shuishiying (水师营街道), Tieshan (铁山街道), Shuangdaowan (双岛湾街道), Sanjianbao (三涧堡街道), Changcheng (长城街道), Longtou (龙头街道), Beihai (北海街道).
Kinas riksvei 201 ender opp i Lüshunkou. Den begynner i Hegang i provinsen Heilongjiang og fører via blant annet Mudanjiang og Dandong sør til Liaodonghalvøya til Lüshunkou/Dalian.
Kinas riksvei 202 ender også opp her. Den begynner i Heihe i provinsen Heilongjiang, passerer gjennom Harbin og Shenyang før den ender i Dalian.
