Lyngby Radio er Danmarks kystradio og benyttes i dag som senter for fjernbetjening av kystradiostasjoner samt andre maritime radioforbindelser til danske skip. Driften av Lyngby Radio ble overtatt av Danmarks forsvar fra 1. januar 2015.
I 1917 overtok Post- og Telegrafvæsenet Valdemar Poulsens og Peder Oluf Pedersens forsøkstasjon nær Bagsværd Sø. Forsøksstasjonen ble i 1923 benyttet til forsøk med spredning av nyheter per radio. I de følgende år fikk radioen sitt gjennombrudd i Danmark som massemedium, og stasjonen ved Bagsværd Sø ble senere til Lyngby Radio med kallesignalet OXZ.
Lyngby Radio fant hurtig ut av at sendere og mottagere skulle være langt fra hverandre for å unngå forstyrrelser, men det er mange år siden. Derfor ble Skamlebæk Radio (sender) og Reersø Radio (mottager) opprettet for å sende og motta i HF-båndet. De blir nå fjernbetjent av Lyngby Radio.
