Mads André Hansen (født 2. februar 1984) er en tidligere fotballspiller i eliteserien og 1. divisjon.
Hansen har tidligere spilt indreløper for Lier Idrettslag, Strømsgodset Toppfotball, to perioder i Mjøndalen Idrettsforening og Fredrikstad Fotballklubb.25. oktober 2009 ble han matchvinner i kampen mellom Mjøndalen og Hønefoss Ballklubb etter et raid fra egen banehalvdel. Målet er sammenlignet med Diego Maradonas mål for Argentina mot England i kvartfinalen i VM i Mexico i 1986. Med seier 2–1 mot serielederen Hønefoss sikret Mjøndalen plassen i Adeccoligaen. Målet ble også kåret til «årets mål» under Gullballen på NRK1 6. november 2009. 
Han la opp som fotballspiller i april 2018 på grunn av manglende motivasjon.Fra 2014 ledet han sammen med Christian Gauseth tv-serien 2 mot 1 på TV 2. Han medvirker i Spårtsklubben på VGTV sammen med Ida Fladen, Jon Martin Henriksen og Erik Follestad Johansen. Han har også deltatt i en podcast for NRK. og t
Hansen gav ut sin første låt, «Sommerkroppen», 30. mai 2018, en låt som etter to dager gikk til topps på den norske topplisten til musikkstrømmetjenesten Spotify. «Sommerkroppen» strømmet seg til gullplate raskere enn noen annen sang har gjort i Norge før. Hansen ble hyret inn til å delta på det årlige musikkarrangementet VG-lista topp 20, fredag 22. juni 2018 på Rådhusplassen i Oslo. Der avsluttet han showet med «Sommerkroppen». For låten vant han Spellemannprisen 2018 i klassen årets låt. I november 2018 fortsatte han sin musikkarriere, nå som produsent, med sangen «Juletragedien». Vokalen på sangen er fremført av Erik Follestad Johansen og Linni Meister, og sangen toppet den norske Spotify-listen fra 21. november og fram til jul.
