Magdeburg er hovedstad i den tyske delstaten Sachsen-Anhalt. Byen har ca. 230 000 innbyggere, og er dermed den nest største byen i delstaten etter Halle an der Saale.
Handelsplassen Magdeburg nevnes alt 805. Sitt første oppsving fikk stedet under Otto den store, som anla en borg her og 962 opprettet erkebispedømmet Magdeburg. Byen var Königpfalz for Otto, den første tysk-romerske keiseren, etter gjenopprettelsen av det tysk-romerske rike i 962. Otto den store er begravet i Magdeburg domkirke.
Senere i middelalderen var byen et viktig medlem av Hansaforbundet. Den sluttet seg tidlig til protestantene. Under trettiårskrigen ble byen 1631 stormet og brent av keiserlige tropper ført av Johann Tserclaes Tilly. 
I 1680 ble Magdeburg innlemmet i Kurbrandenburg og tilhørte 1807–13 det franskkontrollerte kongeriket Westfalen. Byen var fra 1816 til 1944 hovedstad i prøyssisk Sachsen. 
Magdeburg styres av et Stadtrat (byråd) på 56 medlemmer. Det første valget etter Tysklands gjenforening fant sted 6. mai 1990. Samme år valgte forsamlingen Wilhelm Polte til den første Oberbürgermeister etter gjenforeningen. Fra 1993 er det innført direkte valg av Oberbürgermeister. Lutz Trümper ble valgt som Oberbürgermeister i 2001 og i 2008 gjenvalgt for sju nye år. 
Magdeburg er en av de tyske byer med en viktig innlandshavn ettersom Mittellandkanalen (1938) her er sammenknyttet til Elben. Dette skjer i det som er Europas største «vassdragskryss». Et spektakulært krysningspunkt er Wasserstraßenkreuz Magdeburg (vannveiskryss Magdeburg), der Mittellandkanalen krysser Elben ved hjelp av en bro. Det tidligere Schiffshebewerk Rothensee (Skipsløfteverk Rothensee) som skulle avhjelpe høydeforskjellen mellom Mittellandkanalen og en forbindelseskanal til Elben, Rothensee Verbindungskanal, er nå nedlagt men bevart som museum. Heisen er erstattet med en sluse.
Nord for byen krysser motorveiene A2 mellom Hannover og Berlin og A14 som går fra Magdeburg i sørøstlig retning til Leipzig.
I byen ligger den tekniske høyskolen Otto-von-Guericke-universitetet oppkalt etter Otto von Guericke, oppfinner og politiker født i Magdeburg. Videre finnes Hochschule Magdeburg-Stendal en særtysk høyskoletype kalt Fachhochschule.
Magdeburg domkirke er en gotisk katedral, hvor Otto den stor ligger begravet. Kloster Unser Lieben Frauen er klosterkirke oppført i romansk stil fra 1015-1018.
Det gamle rådhuset står på Alte Markt i byens sentrum. Det nye rådhuset som nå brukes, ligger like nord for det gamle. En kopi av Magdeburger Reiter fra 1240 står på Alte Markt. Originalen finnes i Magdeburgs kulturhistoriske museum. En Rolandstatue ble 2005 oppført utenfor ratskeller.
Grüne Zitadelle von Magdeburg er et hus oppført av den østerrikske kunstneren Friedensreich Hundertwasser
