Malmö stadsbibliotek er et kommunalt folkebibliotek i Malmö som åpnet 12. desember 1905. Biblioteket lå i Hotel Tunneln og hadde på dette tidspunkt 3 096 bind – bøker og tidsskrifter. I 1946 flyttet Stadsbiblioteket til en tidligere 
museumsbygning ved Regementsgatan. Slottet, som det har kommet til å bli kalt, ble opprinnelig reist for Malmö Museum og var tegnet av John Smedberg og Fredrik Sundbärg. Inspirasjonen kom fra danske og skånske renessanseslott.
Malmö stadsbibliotek består nå av tre bygninger; Slottet, Ljusets Kalender og Cylindern. Ljusets Kalender er tegnet av Henning Larsen Architects og ble innviet 31. mai 1997. Slottet ble restaurert og nyinnviet 24. september 1999. Disse to hovedbygningene forbindes med Cylindern. I Cylindern  finnes det blant annet informasjonsdisk og kafé.
Henning Larsen Architects og Ljusets Kalender mottok Kasper Salin-prisen i 1997.Biblioteket har cirka 550 000 forskjellige media, cirka 1 500 ulike tidsskrifter, cirka 10 000 DVD og 33 500 musikk-cd-er. I 2006 ble biblioteket Sveriges første som lånte ut videospill.
