Marbles er det 13. studioalbumet til det britiske progressiv rock-bandet Marillion. Albumet ble utgitt i mai 2004, og ble spilt inn i Marillions eget studio The Racket Club i Aylesbury.
Det ble utgitt to singler fra albumet. «You're Gone» nådde 7.-plass på den britiske singlelista, den beste plasseringen siden sangen «Incommunicado» i 1987. «Don't Hurt Yourself» nådde 16.-plass. Begge singlene ble utgitt i flere versjoner. Albumet Marbles nådde imidlertid ikke inn på Top 40 på den britiske albumlista.Marbles ble utgitt både som 1CD-versjon og 2CD-versjon. 1CD-versjonen var den eneste som ble solgt i vanlige butikker, mens 2CD-versjonen ble solgt fra Marillions egen nettside. Gruppa reklamerte også for 2CD-versjonen på de enkle versjonene som ble solgt i CD-butikkene, og dette ga gruppa en del uvilje blant butikkeierne, som fryktet at platekjøperne ville kjøpe plata direkte fra Marillion, i stedet for den enkle versjonen i platebutikkene.
I likhet med Marillions to foregående album kunne Marbles forhåndsbestilles fra gruppas nettside lenge før albumet ble utgitt. Dette ga gruppa forutsigbare inntekter, men førte også til et lavere salg etter at albumet kom i salg i vanlige platebutikker. Albumet ble også utgitt i en spesiell 2CD-versjon der alle som forhåndsbestilte albumet innen en viss frist fikk navnet sitt trykket i plateomslaget. Denne versjonen (med over 18 000 navn) ble gitt til alle som forhåndsbestilte albumet (også de som ikke fikk navnet i plateomslaget), og er pr. dags dato (november 2007) fremdeles til salgs på Marillions nettside.
Sangen «Ocean Cloud» er inspirert av og dedisert til havroeren Don Allum, som rodde tre ganger over Atlanterhavet, og som nesten omkom da et uvær rammet ham like før han nådde land på den siste turen. Med en lengde på 17 minutter og 58 sekunder er sangen den lengste Marillion noen gang har spilt inn.
All musikk på albumet er skrevet av gruppa i fellesskap: Steve Hogarth, Mark Kelly, Ian Mosley, Steve Rothery og Pete Trewavas. Tekstene er skrevet av Steve Hogarth.
«Neverland» (12.10)Den europeiske utgivelsen av denne versjonen hadde «You're Gone» (single mix) som bonusspor. Den amerikanske utgaven hadde videoen til «Don't Hurt Yourself» som bonusspor.
