Marguerite Duras (født Marguerite Donnadieu 4. april 1914, død 3. mars 1996) var en fransk forfatter og filmregissør.
Duras er best kjent for sine romaner om Fransk Indokina, samt for manuset til filmen Hiroshima, min elskede. Mange av romanene har selvbiografiske trekk, blant annet debutromanen Demning mot Stillehavet (1950), og den som er blitt mest berømt, Elskeren fra 1984. For Elskeren ble hun tildelt Goncourt-prisen. Som forfatter fornyet og moderniserte hun den romantiske sjangeren og som dramatiker utfordret hun konvensjonene i teateret og i filmen. Stilen i hennes bøker er meget særegen med en umiskjennelig språkbehandling som oppdelinger av figurer, handling, tid og rom. Hennes figurer rammes ofte av pasjoner hvor lidelsen blir til lidelse.
Un barrage contre le Pacifique, 1950. På norsk som Demning mot Stillehavet, oversatt av Elisabeth Aasen. (Oslo: Gyldendal 1999.)
L'après-midi de Monsieur Andesmas, 1962. På norsk som Monsieur Andesmas' ettermiddag, oversatt av Rigmor Ottho. Sendt av Norsk rikskringkasting 9. okt. 1969.
Le Ravissement de Lol V. Stein, 1964. På norsk som Lol Valérie Stein, oversatt av Annie Riis. (Oslo: Gyldendal, 1991.)
L'Homme assis dans le couloir, 1980. På norsk som "Mannen i korridoren", oversatt av Kjell Helgheim, trykt i To erotiske fortellinger. (Oslo: Solum, 2009.)
La Maladie de la mort, 1982. På norsk som “Dødens sykdom”, oversatt av Kjell Helgheim, trykt i To erotiske fortellinger. (Oslo: Solum, 2009.)
L'Amant de la Chine du Nord, 1991. På norsk som Elskeren fra Nord-Kina, oversatt av Annie Riis. (Oslo: Gyldendal, 1995.)
C’est tout, 1995/1999. På norsk som Det er alt, oversatt av Silje Aanes Fagerlund. (Oslo: TransFe:r, 2016.)
La Musica, 1965. Norsk oversettelse ved Elisabeth Thams, tilrettelagt for fjernsyn av Sverre Udnæs, 1974.
Suzanna Andler, 1966. Norsk oversettelse ved Rønnaug Alten. Hørespill sendt av Norsk rikskringkasting 4. jan. 1973.
Des journées entières dans les arbres, 1966. På norsk både som Dager i trærne og Hele dager i trærne. Overs. Jan Bull. Premiere Nationaltheatret 10. januar 1968. 
L'Amante anglaise, 1968. På norsk både som Mordet i Viorne og Hvem er De, Claire Lannes, oversatt av Lisa Thomas Olsen. Oppført av Fjernsynsteatret 23. mars 1976.
La Bête dans la jungle, etter en novelle av Henry James, 1984. På norsk som Dyret i jungelen, oversatt av Axel Amlie. (Radioteateret, NRK, 1983.)
