Marie Foss (født 14. februar 1907 i Vejle, Danmark, død 26. februar 1993 i Oslo) var musikkpedagog og kordirigent, kjent som leder av NRKs jentekor fra 1947 til 1985.
Hun hadde musikkfaglig utdannelse fra København og hadde arbeidet som sang- og klaverpedagog før hun kom til Norge i 1938 som følge av sitt ekteskap. Hun startet jentekoret i 1947, først til bruk i Barnetimen, men koret fikk etter hvert stor betydning for flere deler av NRKs programtilbud. I 1972 startet hun Studi0koret som en videreføring for eldre sanger-jenter. Som eneste kor i verden erobret Studiekoret "The Silver Bowl" tre ganger i BBCs internasjonale korkonkurranse Let the Peoples sing; i 1972, 1975 og 1981.
Hun mottok Kongens fortjenstmedalje i gull, Norges Landssangerforbunds hederstegn i gull, og Spellemannsjuryens hederspris 1990, det siste sammen med Sølvguttenes leder Torstein Grythe.
