Marianne Muri (født 6. oktober 1979) er en norsk handikappidrettsutøver som deltok som hesterytter for Norge i Paralympiske sommerleker 2012 i London. Med hesten Fantastico tok hun en 13.-plass med 67,0 prosentpoeng. Til daglig jobber hun på sin  egen akupunktørklinikk.
Muri ble utsatt for en alvorlig bilulykke den 1. august 2001 som få trodde hun skulle overleve. Forutfor ulykken var hun aktiv i hestemiljøet og det var hennes mål i opptreningen også å komme tilbake på hesteryggen til tross for omfattende skader på halve kroppen. Fra 2008 ble hun tatt opp på landslaget for funksjonshemmede hvor hun rir i grad IV.
