Marija Savinova (født 13. august 1985) er en russisk mellomdistanseløper, som spesialiserer seg på 800 meter. Hun er regjerende russisk mester på 800 meter innendørs. 
Savonivas første større internasjonale mesterskap var i mars 2008, ved VM i friidrett innendørs i Valencia. Her løp hun 800 meter, men ble slått ut i kvalifiseringen, med tiden 2.06,72. Hennes årsbeste dette året satte hun bare en måned før, i februar, med tiden 1.59,46. 
Året etter deltok hun i flere stor mesterskap. I mars var det EM innendørs 2009 i Torino. Her vant hun EM-gull med tiden 1.58,10. I juli satte hun personlig årsbeste for hele 2009, med tiden 1.57,90 i et stevne i Moskva. Senere på sesongen kom hun på femteplass under VM i friidrett 2009 i Berlin i august, og en måned senere tok hun fjerdeplassen ved World Athletics Final-stevnet i Thessaloniki. 
2010 ble en resultatmessig god sesong for Savoniva, med både VM- og EM-gull. Førs vant hun gull under VM i friidrett innendørs 2010 i Doha, deretter vant hun gull under EM i friidrett 2010 i Barcelona. 
