Maria er en opprinnelig latinsk og gresk form av det hebraiske kvinnenavnet Miriam. Betydningen av navnet er omstridt. I Bibelen er jomfru Maria mor til Jesus, og på grunn av dette er Maria sannsynligvis det mest utbredte kvinnenavnet i den vestlige verden. Navnet Maria brukes også som mannsnavn i noen språk, da kombinert med et annet mannsnavn.
På norsk uttales Maria enten med trykk på den første a-en (lydskrift: [ˈmɑːriɑ]) eller på i-en (lydskrift: [mɑˈriːɑ]). I begge tilfeller brukes tonelag 1. På norrønt, islandsk, engelsk, nederlandsk, tysk, italiensk og spansk er trykket på i-en. Navnet uttales omtrent som på norsk i alle disse språkene, bortsett fra engelsk hvor vokalene er annerledes (lydskrift: [məriːə] eller [məraɪːə]). Lydfiler med eksempler på uttale finnes i seksjonen «Eksterne lenker» nederst i denne artikkelen.
Maria er en opprinnelig vulgærlatinsk form av de greske navnene Μαριάμ (Mariam) og Μαρία (María) i Septuagintaen. Disse navnene var igjen greske former av det arameiske navnet מרים (Maryam) og det hebraiske navnet מִרְיָם (MRYM, Miryām, Miriam).
Den opprinnelige betydningen av navnet er omstridt, og svært mange forklaringer har blitt foreslått. Noen av de mest refererte forklaringene er at navnet kan være:
dannet av de egyptiske ordene mry (også skrevet mery, mrit, merit eller meryt), «elsket», eller mr, «kjærlighet», og den hebraiske feminine diminutive endelsen -am. (Det har også blitt bemerket at den franske formen Marie er et anagram for det franske ordet aimer, «å elske».)
sammensatt av det hebraiske substantivet meri, «opprør», og pronomen-endelsen am, som blir «deres opprør».
relatert til det hebraiske verbet MRH, mara eller marah som betyr «å være opprørsk».
relatert til det hebraiske ordet מרא (MRA, mara) som betyr «fete opp», slik at navnet kan tolkes som «den fetladne, den tykkfalne».   Dette kan ha vært sett på som en god egenskap, slik at dette også har blitt tolket som «vakker».
en sammensetting av de hebraiske ordene מר (MR, mar), «bitter», mar, «dråpe», mor, «myrra», eller mari, «elskerinne», og yam, «hav», til for eksempel «hav av bitterhet». Merk allikevel at på hebraisk settes adjektiv etter substantiv, slik at en sammensetting burde vært yam mar, etc.
relatert til det arameiske ordet MRA, herre. Det er vanlig å referere til jomfru Maria som "vår Frue" i katolsk sammenheng.
relatert til hebraiske ma-râma, som betyr «ønsket barn».Det latinske ordet mare, «hav», som i flertall blir maria, har gjort at navnet også har blitt tolket med betydninger relatert til «hav». Det hebraiske uttrykket mar yam, «havets dråpe», nevnt over, ble først oversatt korrekt til latin som stilla maris. I en senere utgave av bibelen ble dette feilaktig omskrevet til stella maris, «havets stjerne».
Maria er også kjent brukt som en feminin form av mannsnavnet Marius, som kan ha opprinnelse i den romerske krigsguden Mars, eller fra latinske maris, «mannlig».
Marthas søster Maria fra Betania, omtalt i Lukasevangeliet, kap. 10:39: «Hun hadde en søster som het Maria, og Maria satte seg ned ved Herrens føtter og lyttet til hans ord.»  
Maria, mor til Jakob den yngre og Joses, omtalt i Markusevangeliet, kap. 15:40: «Blant dem var Maria Magdalena, Salome og Maria, mor til Jakob den yngre og Joses.» 
Maria, mor til Johannes Markus, omtalt i Apostlenes gjerninger, kap. 12:12: «Da dette var blitt klart for ham, gikk han til huset hvor Maria bodde, mor til Johannes med tilnavnet Markus.» 
Maria, en kristen kvinne omtalt i Romerbrevet kap. 16:6: «Hils Maria som har arbeidet så mye for dere.» Maria, Klopas’ hustru, omtalt i Johannesevangeliet kap. 19:25: «Ved Jesu kors sto hans mor, morens søster, Maria som var gift med Klopas, og Maria Magdalena.»   Er trolig den samme som Maria, mor til Jakob den yngre - se over.  Maria har vært et svært populært navn på Jesu tid, når både Jesu mor og søsteren hennes begge het Maria. Også det apokryfe, gnostiske Filipsevangeliet fra 200-tallet omtaler at jomfru Maria hadde en søster med samme navn.  I en studie over registrerte navn på 247 jødiske kvinner i Palestina i tiden 330 f.Kr - 200 e.Kr fant man 68 ulike navn, med en overhyppighet av navnene Maria/Mariamme (58 av de 247) og Salome/Salomezion (61 av de 247). 47,7% av kvinnene hadde altså to navn på deling. Dermed ser det ut til at annenhver jødiske kvinne på Jesu tid het Salome eller Maria.
Navnet Maria ble populært med utbredelsen av den kristne kulturen, men var kjent i Europa også før kristendommen som en kvinneform av Marius. Maria er kjent brukt i seks runeinnskrifter, men bare som referanse til jomfru Maria, så navnet var sannsynligvis ikke mye brukt som personnavn i Norden i vikingtiden. I Norden var det før reformasjonen uvanlig å gi barn navnet Maria, da det ble ansett som tilnærmet blasfemisk å bruke Jesu mors navn som døpenavn. Maria er allikevel kjent i Norge fra 1000-tallet og i Sverige fra 1300-tallet.
Navnet Maria er kjent i Norge fra 1000-tallet som prinsessenavn (datter av Harald Hardråde), men ble vanlig først fra 1500-tallet. Navnet var et populært navn på norske jentebarn på 1700- og 1800-tallet, og igjen fra ca. 1975. Formen Marie var populær på hele 1700- og 1800-tallet og fram til 1930-årene, og igjen fra 1980-årene. Den nordiske formen Mari var populær på 1700-tallet og igjen fra 1980-årene, og den engelske formen Mary var populær i en periode på første halvdel av 1900-tallet. Maria har vært den mest populære av alle disse navneformene de siste tiårene.
Maria var et svært vanlig navn i Sverige på midten av 1800-tallet. Populariteten holdt seg til ca 1910.
Maria var et svært populært navn på danske jentebarn på 1970-, 1980- og 1990-årene. Formen Marie var svært populær på første halvdel av 1900-tallet.
Maria var uvanlig som fornavn i Tyskland før 1600-tallet. Det var et populært navn på tyske jentebarn fra 1890-årene og fram til 1950-årene, og igjen en periode på 1980-årene. Formen Marie har vært svært populær de siste tiårene.
Maria har vært blant de 100 vanligste navnene på jentebarn i USA fra 1940-årene, med en topp i 1975. Det har blitt foreslått at navnet ble populært på grunn av sangen «Maria» i musicalen West Side Story fra 1957, men navnet hadde økende popularitet allerede før den tid. Formen Mariah har vært vanlig fra 1990-årene. Den engelske formen av navnet, Mary, har helt fram til årtusenskiftet vært den vanligste formen i USA, men har på 2000-årene blitt tatt igjen av Maria. Den franske formen Marie var populær fram til 1950-årene.
Maria er i dag sannsynligvis det mest brukte kvinnenavnet i den vestlige verden. Det er det mest brukte kvinnenavnet i Spania (María), Finland, Chile (María), Hellas (Μαρία), Sverige, Ungarn (Mária), Slovenia (Marija), Kroatia (Marija), Belgia og Italia. Det er også svært vanlig på Færøyene og i Polen, USA, Russland (Мария), Latvia (Marija), Island (María) og Litauen (Marija). Spania skiller seg spesielt ut. Mer enn hver fjerde kvinne i Spania har navnet María.
Maria er sannsynligivis også svært mye brukt i Argentina, Brasil, Ecuador, Nicaragua, Peru, Portugal og Venezuela. Det er sannsynligvis også nokså vanlig i Bolivia, Colombia, Costa Rica, Cuba, Den dominikanske republikk, Filippinene, Guatemala, Honduras, Indonesia, Mexico, Panama, Paraguay, Romania, Uruguay og Østerrike.
I tillegg er den engelske formen Mary det mest brukte kvinnenavnet i USA og den franske formen Marie det mest brukte kvinnenavnet i Frankrike og Tsjekkia. Andre navn som har stor utbredelse i verden er Sara og Anna, men disse er begge mindre utbredt enn Maria.
Selv om statistikk for dette ikke er tilgjengelig, så er María sannsynligvis også svært mye brukt i andre spansktalende land, Mary i andre engelsktalende land og Marie i andre fransktalende land. Navnet Maria er i tillegg til i de nevnte landene også kjent i afrikansk, bulgarsk, estisk, indisk, katalansk, makedonsk, pakistansk, portugisisk, romansk, skandinavisk, tsjekkisk og tysk kultur.
Tabellen nedenfor gir en detaljert oversikt over populariteten til kvinnenavnet Maria og varianter av dette i noen av de landene hvor statistikk er tilgjengelig.
Katolikker tar gjerne et helgennavn som et ekstra fornavn i forbindelse med konfirmasjonen, og Maria er et ofte brukt navn i denne forbindelse. Dette kan være en medvirkende årsak til at Maria er et så utbredt navn. Maria er vanlig som andrenavn også utenfor katolske områder.
Tabellen nedenfor viser fordelingen av antall personer med Maria som første- og andrenavn i noen av de landene hvor denne type statistikk er tilgjengelig. Radene er sortert etter hvor stor andel som har Maria som førstenavn.
I Mexico er Mária brukt som førstenavn i åtte og som andrenavn i to tilfeller i listen over de 30 vanligste kvinnenavnene i landet.Vanlige norske navnekombinasjoner med Maria er: Anna Maria, Eva Maria, Ida Maria og Ingrid Maria.
Navnet Maria har en lang rekke varianter. De vanligste er kortformene Maja, May og Mia, kjæleformene Mariel, Mariella, Marielle, Marijke, Marika, Marion og Marita, og variantene Mara, Mari, Mariam, Marie, Marika, Marina, Marisa, Mary, Maryam, Milea og Miriam.
Maria Skłodowska (1867–1934), polsk kjemiker og fysiker, bedre kjent som Marie Curie
Maria har i Norge, Danmark, Færøyene, Estland og Polen navnedag den 25. mars, som i kristen tradisjon er festen for Maria budskapsdag, dagen da jomfru Maria fikk engelens budskap og unnfanget Jesus Kristus. I Sverige er navnedagen 28. februar (fra 1806) og i Finland 2. juli. Mange land har flere navnedager for Maria, knyttet til forskjellige merkedager eller helgener med navn Maria. Tabellen nedenfor gir en oversikt:
Katolikker i Tyskland, Belgia, Frankrike, Italia, Spania, Portugal, Nederland og Polen tar gjerne et helgennavn som et ekstra fornavn i forbindelse med konfirmasjonen. Det er ikke uvanlig at menn i disse områdene velger å bruke Maria i denne forbindelse. Over 300 000 spanske menn har María som ett av sine fornavn.
Tabellen nedenfor gir en detaljert oversikt over populariteten til mannsnavnet Maria og varianter av dette i noen av de landene hvor statistikk er tilgjengelig.
Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Martyr Patricio Clito Ruiz y Picasso, spansk maler
Maria brukes i navn på en rekke kirker, geografiske områder, merkedager, med mer, ofte som en referanse til en av de bibelske Mariaene.
Rio Maria, Vila Maria, Maria da Fé, Belém de Maria, Coração de Maria og Santa Maria Madalena, kommuner i Brasil
LitteraturTom Glazer (1978). All about your name, Mary (Maria, Molly, Marie, Miriam, Marion, Maureen). Doubleday. ISBN 978-0385064057.  [engelsk]
