Marita er et kvinnenavn med opphav enten som en nordisk form av Margarita eller en spansk kjæleform av Maria.
en nordisk form av Margarita, den latinske formen av det greske navnet Margarites, som har opprinnelse i det persiske ordet margaron, «perle».
en spansk og tysk kjæleform av Maria, som er en opprinnelig latinsk og gresk form av det hebraiske kvinnenavnet Miriam, som har usikker betyning.
Marita er kjent brukt i Norge fra 1400-tallet, i Finland fra 1860 og i Sverige fra 1891. I Norge har navet tradisjonelt vært brukt mest i Hordaland, Sogn og Fjordane og i Nord-Norge. I Sverige var navnet mest brukt i perioden 1950–1969, spesielt i sørlige deler av landet. I Norge var Marita et populært navn på jentebarn født på 1980-tallet.
Marita har navnedag 25. mars i Latvia, 13. juli i Estland, 27. juli i Norge og på Færøyene, 15. august i Finland og 22. oktober i Sverige.
Tabellen nedenfor gir en detaljert oversikt over populariteten til kvinnenavnet Marita og varianter av dette i noen av de landene hvor statistikk er tilgjengelig.
