Marsfeltet ved arrangementskomplekset for rikspartidagene i Nürnberg ble designet av arkitekten og nazisten Albert Speer. Det indre arealet for feltet var på 955 x 610 meter, større enn 80 fotballbaner.  Feltet skulle kunne ta imot 250 000 mennesker. Feltet ble oppkalt etter den romerske krigsguden Mars for å feire gjeninnføring av verneplikten i mars 1935, noe som var et brudd på Versaillestraktaten.
I tilknytning til rikspartidagsfasilitetene ble det bygget en jernbane for å kunne transportere deltakere til rikspartidagene. Stasjonen var ferdig i 1938, men ble aldri ferdigstilt.
Etter at krigen startet i 1939 ble stasjonen benyttet til transport av krigsfanger som ble internert under ekstremt dårlige forhold på området. Tusener av krigsfanger, spesielt Sovjetiske, døde av mishandling, sult og drap i fangeleirene.
Under andre verdenskrig var stasjonen startstedet for jødene som ble sendt østover til utryddelsesleirene. De to store transportene skjedde 29. november 1941 til dødsleiren Jungfernhof i nærheten av Riga, og 24. mars 1942 til Izbica i nærheten av Lublin (Polen). Tilsammen ble 2373 av Nürnbergs borgere myrdet som følge av nazistenes jødeforfølgelse.
Jernbanestasjonen fikk i 1957 navnet Bahnhof Nürnberg-Langwasser.  26. september 1987 ble den stengt for persontrafikk.
Arrangementsområdene under Rikspartidagene i Nürnberg, anleggene for de tyske nazistenes partikongresser og massemønstringer på 1930-tallet
