Mary Elizabeth Mastrantonio (født 17. november 1958 i Lombard i Illinois) er en amerikansk skuespiller og sanger. Hun debuterte på Broadway i en nypremiere av West Side Story i 1980. Mastrantonio spilte Gina Montana, søsteren til Al Pacinos rollefigur, i filmen Scarface (1983). Hun ble nominert til Oscar for beste kvinnelige birolle for rollen som Carmen i filmen The Color of Money (1986). Mastrantonio har også spilt i filmer som The Abyss (1989), Robin Hood – tyvenes prins (1991) og Den perfekte stormen (2000). I 2003 ble hun nominert til Tony-prisen for beste kvinnelige hovedrolle i en musikal for innsatsen i en nypremiere av Mannen frå LaMancha på Broadway.
