Masashi Hamauzu (浜渦正志, Hamauzu Masashi, født 20. september 1971) er en japansk videospillkomponist og musiker som har jobbet for Square Enix siden 1996. Han er kanskje best kjent for sitt arbeid med Final Fantasy- og SaGa-serien. Hamauzu ble født i Tyskland med japansk mor og tysk far, men vokste opp i Japan. Han ble interessert i musikk da han gikk i barnehagen og fikk pianotimer fra sine foreldre.
Hamauzu ble ansatt av Square (nå Square Enix) i 1996, og hans debut som solokomponist kom året etter da han lagde musikken til Chocobo no Fushigina Dungeon. Han har samarbeidet med sin venn og medkomponist Junya Nakano på flere spill og har ofte jobbet med synthesizer programmer Ryo Yamazaki siden SaGa Frontier 2.
Etter at Nobuo Uematsu forlot Square Enix i 2004, tok Hamauzu over som hovedkomponist i selskapets musikkteam. Selv om han ikke er like berømt som noen av hans kolleger, er han en av de mest respekterte og suksessrike spillkomponistene i dag. Han har også blitt en anerkjent pianoarrangør, og har arrangert flere albumer, inkludert Yasunori Mitsudas Sailing to the World Piano Score i 2006. Musikken hans inkorporerer diverse stiler, selv om han hovedsakelig bruker klassisk og ambient-musikk i sine verk.
Masashi Hamauzu ble født i München i Bayern i Tyskland. Moren hans var en japansk pianolærer og faren hans en tysk operasanger. Han utviklet en interesse for musikk da han gikk i barnehagen. Under Hamauzus oppvekst i Tyskland fikk han piano- og sangtimer fra sine foreldre, og han lagde sine første originale komposisjoner da han gikk på videregående skole. Etter at broren hans ble født, flyttet familien til Osaka i Japan. Han studerte ved Tokyo National University of Fine Arts and Music, hvor han ble med i et studentband som pianist. Hamauzu møtte sin kone på universitetet, og de har en datter. Etter å ha avlagt eksamen, vurderte han å bli klassisk musiker, men han fant til slutt ut at han heller ville jobbe med spillmusikk.
Som fan av Final Fantasy-spillene bestemte Hamauzu seg for å søke etter en jobb hos Square. Nobuo Uematsu var imponert over CV-en hans og ansatte ham som lærling i 1996. Debuten hans kom det samme året da han komponerte Front Mission: Gun Hazard med Uematsu, Yasunori Mitsuda og Junya Nakano. Senere på året lagde han fire spor til enda et spill med mange komponister, Tobal No. 1. Hamauzu beundret Nakano som han hadde jobbet sammen med på begge spillene, og de ble venner; de har senere samarbeidet på flere titler. Hamauzus første soloprosjekt kom i 1997 med Chocobo no Fushigina Dungeon. Kort etter spillets utgivelse lagde Hamauzu og Yasuo Sako Chocobo no Fushigina Dungeon Coi Vanni Gialli, et arrangert album som inneholdt orkestrale komposisjoner fra spillets musikk. Både lydsporet og Coi Vanni Gialli fikk ros. Hamauzu jobbet også på lydsporet til det kritikerroste Final Fantasy VII; han var synthesizer programmer for tolkningen av Joseph Haydns Skapelsen og var bassvokalist i åttemannskoret for One-Winged Angel.
I 1999 fikk Hamauzu oppgaven med å lage musikken til SaGa Frontier 2 og erstattet dermed seriens faste komponist Kenji Itō. Han prøvde å tilpasse seg musikken som Itō hadde etablert til serien, men bestemte seg til slutt for å bruke sin egen unike stil. Prosjektet introduserte ham til synthesizer programmer Ryo Yamazaki, som han har jobbet med på de fleste påfølgende lydsporene. Hamauzu utga også Piano Pieces «SF2» ~ Rhapsody on a Theme of SaGa Frontier 2, et arrangert album med pianostykker fra spillets musikk. I 2001 ble Hamauzu og Nakano valgt til å hjelpe Uematsu sent i produksjonen av lydsporet til det suksessrike Final Fantasy X. Musikken han komponerte ble generelt godt mottatt, selv om noen fans av serien var likegyldige til stykkene hans. Hamauzu bidro også til å arrangere Piano Collections Final Fantasy X, som han beskriver som sitt mest utfordrende verk, og sporet «feel», et arrangement av «Hymn of the Fayth», fra EP-en feel/Go dream: Yuna & Tidus.I 2002 komponerte Hamauzu musikken til Unlimited Saga, et spill som fikk dårlig mottakelse på grunn av spillmekanismene. Han ble den ledende komponisten i Square Enix' musikkteam i oktober 2004 etter at Uematsu forlot selskapet. I 2005 lagde Hamauzu, Nakano og duoen Wavelink Zeal lydsporet til Musashi: Samurai Legend, oppfølgeren til Brave Fencer Musashi fra 1998. Hamauzu komponerte musikken til den svært etterlengtede, men negativt omtalte Final Fantasy VII-oppfølgeren, Dirge of Cerberus: Final Fantasy VII, i 2006. Senere det samme året arrangerte han Sailing to the World Piano Score etter Mitsudas ønske. Albumet ble godt mottatt av pianister og styrket Hamauzus rolle som ledende pianoarrangør av spillmusikk.Hamauzu ga ut ett soloalbum, Vielen Dank, i 2007 etter å ha spilt det inn i Leipzig i Tyskland. Albumet inneholder elleve pianostykker som han komponerte på fritiden sin etter å ha laget Piano Pieces «SF2» ~ Rhapsody on a Theme of SaGa Frontier 2, i tillegg til 14 arrangementer av hans spillkomposisjoner. To av sporene fra albumet ble fremført på Symphonic Game Music Concert i 2007 i Leipzig. I 2008 komponerte han lydsporet til Sigma Harmonics; han jobbet med synthesizer programmer Mitsuto Suzuki på lydsporet i stedet for Yamazaki. På E3 2006 ble det avslørt under en Square Enix-pressekonferanse at Hamauzu ville bidra til Final Fantasy-serien igjen ved å komponere det kommende videospillet Final Fantasy XIII; Uematsu skal lage kjenningsmelodien.
Hamauzu komponerer musikk i mange forskjellige stiler og bruker ofte flere stiler i stykkene til et lydspor. Han lager mest klassisk og ambient-musikk, og bruker primært pianoet som instrument. Han inkorporerer ofte dissonans for å gi en atmosfærisk effekt; i Unlimited Saga for eksempel er stilen i stykkene hans en blanding av klassisk marsj, elektronisk ambiance, instrumentale soloer og jazz.Han ser på animasjonskomponistene Hiroshi Miyagawa og Ryuichi Sakamoto av Yellow Magic Orchestra, de impresjonistiske komponistene Maurice Ravel og Claude Debussy og sin far som betydelige musikalske innflytelser. Som ungdom likte han å høre på verkene til Sakamoto og Miyagawa. Da han studerte ved universitet utviklet han en lidenskap for klassisk musikk, spesielt komposisjonene til Ravel og Debussy.
Front Mission: Gun Hazard (1996) – med Nobuo Uematsu, Yasunori Mitsuda og Junya Nakano
Tobal No. 1 (1996) – med Yasunori Mitsuda, Yasuhiro Kawakami, Ryūji Sasai, Junya Nakano, Kenji Itō, Noriko Matsueda og Yoko Shimomura
KomponistDirge of Cerberus Final Fantasy VII Multiplayer Mode Original Sound Collections (2006) – med Ryo Yamazaki
