Matematikkleksikon er et tematisk leksikon som forklarer matematiske termer i alfabetisk rekkefølge. Leksikonet ble første gang utgitt i 1997 av Kunnskapsforlaget og kom i et revidert 2. opplag i 2006. 
Leksikonet tar utgangspunkt i en oversettelse av Wahlströms & Widstrands Matematiklexikon (1991) og er oppdatert og tilpasset norske forhold. Wahlströms & Widstrands Matematiklexikon er igjen kraftig revidert og utvidet oversettelse av William Karushs bok The Crescent Dictonary of Mathematics fra 1962.
