Mathilde Schjøtt (født 26. februar 1876, død 1. februar 1959) var Norges første kvinnelige embedsmann.
Hun var datter av forfatteren Mathilde Schjøtt (f. Dunker) og professor i filologi Peter Olrog Schjøtt. Hun hadde tre søstre: Anna Theodora Schjøtt, Sofie Conradine Schjøtt, som ble cand.jur. i 1896, og Julie Constance Schjøtt. Alle de fire søstrene tok examen artium.Familien Dunker/Schjøtt var i flere generasjoner blant Norges fremste intellektuelle, og ikke minst kvinnene i familien var førende i samtidens intellektuelle og litterære debatter.
Mathilde Schjøtt gikk på Fru Ragna Nielsens skole, i likhet med den to år eldre søsteren Julie Constance. Mathilde tok examen artium med laud i 1894, og examen philosophicum som preseterist i 1895. I 1903 avla hun embetseksamen i realfag, med laud.Hun ble med dette en av de fem første kvinnene i Norge som tok embetseksamen i realfag.
Etter utdannelsen ble Mathilde Schjøtt ansatt som vikarlærer ved Lillehammer latinskole, og i 1904 fikk hun en lærerstilling ved Voss høiere almenskole.
I 1905 ble hun innstilt som nummer to til et adjunktembete i Trondheim. I juli 1906 ble hun utnevnt av Kongen i statsråd til adjunkt i Stavanger, og ble dermed Norges første kvinnelige embetsmann.
Clara Holst skrev i 1907 en artikkel om Norges første embetsmann, der hun avslutningsvis konstaterte:«Mathilde Schjøtt er ikke af dem, som virker for kvindesagen i tale og skrift. Men ved sin rolige planmæssighed og sin faste tillid til fremtiden har hun udrettet mere for den end mange andre ved sine foredrag.»
