Mayonnaise-kvarteret var en populær betegnelse for den del av København som ligger mellom Nikolaj Plads og Holmens Kanal.
Fra gammel tid hadde flere av kvarterets gater navn etter havets dyr, fordi sjøfolkene hadde bodd der. Her lå Ulkegade, Laksegade og Hummergade, og det var forfatteren Gustav Esmann som ga stedet dets gastronomiske navn med assosiasjoner til det store koldtbord med rikelige mengder tilbehør. Her trivdes prostitusjon, svartebørshandel, hæleri og det som verre var. 
Uttrykket da Fanden var løs i Laksegade går tilbake til 1826, da man i nr. 15 opplevde merkelige ting. Folk hørte skjellsord, hyl og brumming fra rovdyr, husholdningsartikler og poteter fløy omkring mens vinduene sprang i stykker. Politiet kunne ikke løse gåten, som ga næring til både fantasi og overtro hos københavnerne.  
