Melekeok er siden 7. oktober 2006 hovedstad i øystaten Palau. Den overtok denne rollen etter byen Koror. Samtidig ble Melekeok også sete for Palaus regjering. Byen er også hovedstad i delstaten med samme navn. Melekeok ligger på østkysten av Palaus største øy, Babeldaob. Melekeoks tradisjonelle leder er Reklai Ngirmang.
Delstaten Melekeok er på 28,5 km² og ligger mellom statene Ngchesar i syd, Ngeremlengui i vest og Ngiwal i nord.
I 2015 hadde delstaten Melekeok 277 innbyggere.Ifølge folketellingen fra 2005 bodde det 391 mennesker i delstaten Melekeok. Disse fordelte seg på åtte landsbyer/bosetninger, inklusive Melekeok, hovedstaden:
NgerulingMelekeok, hovedstaden, hadde ifølge samme folketelling fra 2005 omtrent 270 innbyggere. Den er således en av verdens minste hovedsteder. Noen hevder likevel at det blir feil å regne Melekeok som hovedstad, siden det nye regjeringsbygget ligger to kilometer fra landsbyen Melekeok, og det blir riktigere å si at det er Ngerulmud som er hovedstad, I så fall er hovedstadens folketall bare tosifret.
Melekeok har den største innsjøen (Lake Ngardok) i hele Mikronesia, (493 hektar). Denne  sjøen har en levedyktig forekomst av saltvannskrokodillen Crocodylus porosus.
Melekeok har i lengre tid vært Palaus maktssenter. Under den japanske okkupasjonen ble flere av de tradisjonelle mannehusene, bai, ødelagt, disse ble gjenoppbygget først i 1992.
