Meløyvær fort er et nedlagt kystartillerifort på Krøttøya i Harstad kommune i Troms. Anlegget består av tre kanoner og en kommandosentral, og ble ferdigstilt i 1988 som et av de tre siste kystfortene som ble bygget i Norge. Meløyvær fort var strategisk viktig under den kalde krigen, og skulle dekke området mellom Andøya og Senja.
Meløyvær fort, verdens mest moderne kystfort og et monument fra den kalde krigen, ble oppført på slutten av 1980-tallet. En milliard kroner ble brukt på tre 120 mm Bofors-kanoner, kommandosentral og det som ellers måtte til for å sikre fred og fordragelighet mellom øst og vest. 
Kanonene er bygd i et mer enn 30 meter dypt anlegg som er utstyrt slik at det skal være selvforsynt med vann og strøm i en krisesituasjon. Siden anlegget er så nytt, er alt av aggregater, kontrollrom, overnattingsrom, kjøkken, kontorer og så videre fullt operative. 
Meløyvær fort er det første kystartillerifortet fra den kalde krigen som ble fredet i Norge. Riksantikvaren mener Meløyvær fort er av stor historisk verdi, både militært og teknisk. Det er også et poeng å vise fram den enorme økonomiske satsingen på Forsvaret under den kalde krigen. Kanon A, som ligger på holmen Øya, er beholdt fullt inntakt. I tillegg til den ene kanonen er også kommandosentralen på Krøttøy bevart i sin helhet. Luftvernstillingene og nærområdet rundt fortet er også bevart.
Forsvarsbygg betaler for vellikehold og drift, mens Sør-Troms Museum har ansvaret for formidlingen på fortet. I tillegg til åpne dager kan man bestille guidet tur på fortet gjennom Valhall hotell på Krøttøy. 
