Men Shen  (forenklet kinesisk: 门神; tradisjonell kinesisk: 門神; pinyin: ménshén) er et par dørguder i kinesisk mytologi. 
Men Shen begynte formodentlig som tidlige mytiske vesen men med tiden antok de rollen som to generaler som voktet keiserens palass. Etterhvert fikk de funksjon som dørvakter ved mange kinesiske bygninger der deres oppgave er å beskytte huset mot illsinnede demoner.
Qin Qiong (også kjent som Qin Shubao) har blek hud og bærer vanligvis sverd; Yuchi Gong (også kjent som Yuchi Jingde) har mørk hud og bærer vanligvis batonger.
I en legende fra Tangdynastiets tid fortelles det om Qin og Yuchi. De to ble bedt av keiseren om å vokte døren, fordi et spøkelse ikke ville la ham i fred, og gav ham søvnløse netter. Slik fikk keiseren til slutt en rolig søvn. Neste natt ville ikke keiseren uleilige sine to generaler, og fikk sine tjenere til å henge opp to portretter av dem på hver side av døren. 
