Mental trening benyttes blant annet innen sport. Hensikten er ofte å forbedre sportslige  resultater, for eksempel å vinne en eller flere tevlinger. 
En utøver har mulighet til å forestille seg inntrykk fra en eller flere av sine sanser – forestilte sanseinntrykk (engelsk: imagery, imagined sensations). 
visualisering (engelsk: sports visualization, creative visualization). Den er et «verktøy som olympiske utøvere benytter for å gjøre hjernevirksomheten klar for konkurranse. Denne teknikken består av at en mental gjennomgang blir foretatt, av alt utøveren må gjøre for å vinne. Endel psykologer som spesialiserer seg på sport, mener at visualisering ofte øker en sportsutøvers selvtillit ved at man tvinges til å se for seg at man vinner. Teknikken kan føre til at man forbedrer konsentrasjonen på fysiske bevegelser, heller enn nærværende distraksjoner», ifølge en artikkel i tidsskriftet Scholastic Scope, i 2006.Forestilte lyder eller lukter, er andre teknikker som kan gjøres til en del av en utøvers mental-trening.
Endel utøvere snakker til seg sjøl «inni seg», under en konkurranse. Å beholde positive tanker, og samtidig holde negative tanker på avstand, er ofte hensikten.
Fokusering av oppmerksomheten (engelsk: attention focus) kan ofte trenes slik at tilstedeværelsen av en folkemengde (for eksempel tilskuere), distraherer en utøver i mindre og mindre grad.
