Michael J. Devlin  (født 19. november 1965) fra Kirkwood i Missouri er mistenkt for kidnappingen av 13 år gamle Ben Ownby (savnet i 4 dager) og 15 år gamle Shawn Hornbeck (Savnet i 4 år og 3 måneder). Michael Devlin jobbet som restaurantsjef hos Imo's Pizza, i tillegg hadde han en deltidsjobb for et begravelsesbyrå i Kirkwood.
8. januar 2007 ble Ben Ownby sluppet av med skolebussen, men kom aldri hjem. Foreldrene ringte venner og politi, og straks ble FBI involvert i saken. 12. januar fant politiet den savnede Ben Ownby hjemme hos Devlin sammen med Shawn Hornbeck som hadde vært savnet i over fire år (siden han var 11). Shawn Hornbeck hadde i disse fire årene hatt tilgang på mobiltelefon og internett, og han fikk være ute når han ville og besøke jevnaldrende i nabolaget. Flere av naboene hadde trodd at Devlin var faren til Hornbeck.
Foreldrene til Shawn Hornbeck deltok i et intervju med Oprah Winfrey, hvorpå Oprah sa «Ok, nå spør jeg dere rett ut, hva tror dere har skjedd? Tror dere han ble seksuelt misbrukt?» Foreldrene nikket, men sa at han ikke hadde sagt noe direkte. Shawn Hornbeck har foreløpig ikke ønsket å gi noen intervjuer, men har sagt at han var livredd for å ta kontakt med familien og han har ikke ønsket å fortelle sin versjon av hva som skjedde enda.
1. mars 2007 ble Devlin siktet for å ha produsert barnepornografi og kidnapping med seksuelle overgrep som hensikt.16. april 2007 ble Devlin siktet for drapsforsøk, kidnapping, bevæpnet kriminalitet, påtvunget og forsøkt påtvunget sodomi.
