Michael Mikayeli Gondwe er en zambisk økonom og jurist, som siden desember 2011 til februar 2015 var sentralbanksjef for Zambias sentralbank, Zambias bank. 
Gondwe har en Bachelor of Law-grad og en MBA-tittel fra University of Zambia. Han er også alumni ved Advanced Management Programme ved University of Oxford.Gondwe jobbet ved Zambias bank første gang fra 1982 til 1986, da han jobbet som styrets sekretær, og ledet da banksekretariatet (Bank Secretariat department). Denne avdelingen gir juridiske råd til sentralbanken, og jobber med rammeverk innen bankvirksomhet, insolvens, arbeidskraft og industrirelaterte områder. 
I januar 1986 gikk han til PTA Bank (Preferential Trade Area Bank), der han jobbet i 25 år. PTA Bank er en del av frihandelsorganisasjonen COMESA (Common Market for Eastern and Southern Africa). PTA Bank er en utviklingsbank, som yter kreditt til medlemslandene og næringsliv i medlemslandene. I hans første år PRA Bank, fram til 1998, var han direktør for bankens juridiske og forretningsmessige område (Legal and Corporate Affairs). Etter dette var han personal- og administrasjonsdirektør en kort periode, fra august 1998 til desember 1999, før han i desember ble utnevnt til visepresident i PTA Bank. I år 2000 ble han forfremmet til bankens president. Regelverket i PTA Bank sier at bankens president eller administrerende direktør ikke kan inneha denne posisjonen i mer enn to 5-årsperioder, og i starten av 2011 endte hans andre periode som president. Banken hadde på dette tidspunktet 18 medlemsland. 
Sentralbanksjef Caleb M. Fundanga gikk av i september 2011, og den 23. desember ble Michael Gondwe utnevnt til ny sentralbanksjef. En måned tidligere ble Bwalya Ng'andu utnevnt til visesentralbanksjef. 
Den nyvalgte president Edgar Lungu erstattet i februar 2015 Gondwe med Denny Kalyalya som sentralbanksjef.
