Microscinidae  er en familie innenfor underorden Hyperiidea - en type såkalt «hyperide» tanglopper - som utgjør en viktig hovedstamme av plankton i havene. Gruppens arter lever bare i sjøvann (de er marine). Hyperiidea-artene har normalt en kroppsbygning som avviker fra alle andre typer tanglopper. 
Taksonomien er komplisert og usikre, og plasseringen av de ulike lavere grupper har vært under regelmessig revisjon. Systematikken nedenfor følger tar utgangspunkt i Catalogue of Life, men følger i detalj den nyeste systematikken i WoRMS-databasen.
