Microcoelonella er utdødd slekt av krepsdyr fra perm-perioden, og direkte plassert i ordenen Palaeocopida innen muslingkreps. Denne ordenen består av bare to nålevende arter og et antall utdødde arter, funnet i Thailand. Hele gruppen lar seg vanskelig klassifisere fylogenetisk og taksonomisk. Det er mulig at ordenen bør plasseres som en av tre ordener i underklassen Podocopa, men det er også mulig at den bør plasseres direkte under muslingkrepsene som en helt selvstendig undergruppe.
Nedenfor gis en oversikt over viktige slekter og arter, med angivelse av utdødde grupper (†), som alle er funnet i Tak Fa-formasjonen i Thailand og stammer fra perm.
