Miguel Indurain Larraya (født 16. juli 1964 i Villava, Navarra) er en tidligere spansk syklist. Han regnes som en av de beste syklistene gjennom alle tider.
Fra 1991 til 1995 vant Miguel Indurain Tour de France fem ganger på rad, noe ingen andre hadde greid før ham. I 1992 og 1993 vant Indurain i tillegg også etapperittet Giro d'Italia. I 1994 satte han verdensrekord i 1 times sykling ved å tilbakelegge 53,040 kilometer.
I 1996 forsøkte Indurain å vinne Tour de France for sjette gang, men måtte se seg slått av den danske syklisten Bjarne Riis (som senere har innrømmet at han brukte doping for å gå til topps). I OL i Atlanta samme år tok Indurain gull i temporittet. Etter denne OL-seieren la Indurain opp som syklist.
Han er blant de 4 syklistene som har vunnet Tour de France flest ganger, med fem titler der han vant sammenlagttittelen. Dette kom først frem i 2012 etter at Lance Armstrong mistet alle sine 7 sammenlagttitler. 
