Mogadishu (somali: Muqdisho) er Somalias nominelle hovedstad. Byen ligger ved Østafrikas kyst mot Indiahavet. I 2000 ble befolkningen anslått til 1 219 000.
Mogadishu ble grunnlagt av arabiske kolonister rundt år 900 og ble et viktig knutepunkt i handelen mellom Arabia og Øst-Afrika. portugiserne tok kontrollen over byen på 1500-tallet. I 1871 ble den erobret av Sultanen av Zanzibar, som leide den ut til Italia i 1892. I 1905 kjøpte italienerne byen og gjorde den til hovedstad i kolonien Italiensk Somaliland. Under andre verdenskrig ble byen inntatt av britiske styrker fra Kenya. Etter uavhengigheten i 1960 ble Mogadishu hovedstad i Somalia. Siden 1977 har imidlertid borgerkrig preget landet. I 1990 overtok opprørere kontrollen over selve byen. Dette førte til kamper mellom ulike fraksjoner, noe som skadet byen stort. Fra 1992 til 1995 var FNs fredsbevarende styrker utstasjonert i byen. 3. oktober 1993 satte den amerikanske hæren i gang en offensiv for å ta til fange administrasjonen til den mektige krigsherren Mohamed Farrah Aidid. Denne operasjonen og den etterfølgende gatekampen som krevde 19 amerikanske og utallige somaliske liv er filmatisert i filmen Black Hawk Down.
