Montpellier Handball, tidligere Montpellier HB og Montpellier Agglomération Handball, er en håndballklubb fra Montpellier i Frankrike, grunnlagt i 1982. Klubben spiller i den franske ligaen, Championnat de France de handball.
I 2003 vant Montpellier det gjeveste troféet innen europeisk klubbhåndball, EHF Champions League, etter å ha kommet tilbake etter å ha ligget under med åtte mål fra første omgang. Montpellier er den eneste franske klubben som har vunnet tittelen.
30. september 2012 ble ni spillere arrestert mistenkt for kampfiksing, blant dem Nikola Karabatić.Erlend Mamelund spilte høstsesongen 2012 for klubben før han vendte tilbake til Haslum Håndballklubb.Montpellier vant EHF Champions League igjen i 2018.
