Montgomery County er et fylke i den amerikanske delstaten Maryland. Det ligger i de sentrale delene av staten og grenser mot Carroll County i nord, Frederick County i nordvest, Howard County i nord og mot Prince George's County i øst. Det har også grense mot delstaten Virginia i vest og mot Washington, D.C. i sør.
Montgomery Countys totale areal er 1 313,49 km² hvorav 30.1 km² er vann. I 2000 hadde fylket 921 690 innbyggere. Administrasjonssenteret ligger i byen Rockville. Fylkets største by er Gaithersburg.
Fylket ble grunnlagt i 1776 av land som ble utskilt fra Frederick County og har fått sitt navn etter general Richard Montgomery, som deltok i den amerikanske uavhengighetskrigen.
