Thomas Thrap Huse (født i 1973) er en norsk musiker og produsent fra Oslo, som opptrer under artistnavnet Mr. Pimp-Lotion. Han har også brukt en lang rekke andre pseudonym. Musikken hans tilhører sjangeren hiphop. 
Mr. Pimp-Lotion er mest kjent for å være en del av produsentkollektivet Da Playboy Foundation, som i tillegg til ham selv består av Oral Bee (Anders Kranmo Smedstad) og Big Ice (Andreas Wille Paulsen). Han har i en årrekke produsert og medvirket på utgivelser fra Oral Bee. Blant låtene der Mr. Pimp-Lotion har medvirket som rapper, er «Den Breiale Stilen» som lå én uke på VG-lista i 2001 og «Tennis» utgitt i 2014. De to har hatt mange felles sceneopptredener, blant annet på Øyafestivalen, Rockefeller og Sentrum Scene.Mr. Pimp-Lotion og Oral Bee driver også en podcast sammen, kalt Lotion & Smedstad.I media og på scenen opptrer Mr. Pimp-Lotion gjerne med iøynefallende kostymer, ofte en pelsfrakk og hatt eller et ettersittende tennisantrekk med svært kort shorts. Thrap Huse har selv omtalt Mr. Pimp-Lotion som en rolle.
Den 11. august 2017 ga Mr. Pimp-Lotion ut sitt debutalbum som soloartist, Lotion's Eleven, på plateselskapet Oslo Records. Albumet inneholdt blant annet sangen «Baris» som ble spilt på radio og førte til en del omtale i pressen. Senere laget Mr. Pimp-Lotion en remix av «Baris» sammen med Stian «Staysman» Thorbjørnsen fra duoen Staysman & Lazz. Den opprinnelige versjonen av «Baris» mottok i november 2018 salgstrofé i gull («gullplate») fra IFPI Norge etter å ha blitt strømmet over tre millioner ganger.Den 12. og 13. august 2017 ga Mr. Pimp-Lotion ut to nye album, henholdsvis Lotion's Twelve og Lotion's Thirteen. Plateselskapet Oslo Records har omtalt de tre albumene utgitt i august 2017 som en trilogi.I desember 2018 offentliggjorde Mr. Pimp-Lotion at verdensmesteren i sjakk, Magnus Carlsen, ville medvirke på hans nye singel «Hvem Stjal Spenolen?».
