1912: Levert fra Eriksbergs Mek. Verkstads AB, Göteborg, Sverige som «Stubbekjøbing» til Dampskibsselskabet Stubbekjøbing, Stubbekøbing, Danmark.
November 1918: Solgt til Reinert Christensen, Lyngdal på vegne av AS Dampskibsselskabet Lyngdal / v. Richard Buch , Farsund for kr.265 000. Omdøpt «Lyngdal». Benyttet i kystrute Farsund – Kristiansand i konkurranse med kystruteskip DS «Lindesnæs».
Januar 1928: solgt til AS Dampskibsselskabet Lindesnæs, Farsund for kr.55 000. Fortsatte i ruten Farsund – Kristiansand.
8. april 1940: Befant seg i nærheten da det tyske troppetransportskipet «Rio de Janeiro» ble torpedert utenfor Lillesand. «Lyngdal» bragte mange skadde og omkomne, tyske soldater inn til Kristiansand om kvelden.
11. april 1940: Beslaglagt av Kriegsmarine i Vigebukta ved Kristiansand. Benyttet som vaktbåt av Hafenschutzflotille Kristiansund Sud som NK.08 «Ulan».
30. august 1945: Solgt til P/r Lyngdal / v. Anton T. Abrahamsen, Lista, Karl Hansen, Bjørgulf Tangen & Oluf Skjelbred Knudsen, Kristiansand / Farsund for kr.33 000. Gikk noen få turer i sin gamle rute, -nå vesentlig med last. En tid også benyttet til bergningsoppdrag.
27. mai 1946: Solgt til Dampskips-AS Hedrum / v. Oluf Skjelbred Knudsen & Bjørgulf Tangen, Kristiansand / Farsund. Fortsatte i samme fart.
12. mai 1948: Dampskibsselskabet Patria AS II / v. Oluf Skjelbred Knudsen, Kristiansand / Farsund. Fortsatte i samme fart.
12. januar 1950: Solgt til AS Høgsfjord Rutelag, Stavanger. Svært omfattende ombygd ved Br. Lothe AS Flytedokken, Hasseløy i Haugesund. Nytt overbygg. Ombygningen kostet kr.273 000. 105,5’ x 18,9’ x 7,9’   brt:197,49. Motor montert: 5cyl 2tev Fairbanks Morse  500bhk (1943)  13 knop. Registrert for 267 passasjerer .
Sommer 1950: Satt inn i lokalrutefart Stavanger-Bergsagel-Meling-Ådnøy-Ims-Høle-Forsand-Helle-Oltesvik-Dirdal-Frafjord sammen med eierselskapets eldre lokalrutebåt MS «Høgsfjord I». Hver søndag gikk den også til Lysefjorden. «Høle» hadde stor lastekapasitet. Dette kom særlig godt med ved utbygningen av Lysebotn kraftverk på tidlig femtitall.
1964: Alvorlig motorhavari. Veivakslingen røk. Opplagt ved Engøy i Stavanger i påvente av ny veivaksling, men denne viste seg umulig å skaffe.
31. august 1966: Solgt til Br. Anda, Hundvåg i Stavanger for kr.19 000 for opphugging. Styrehus og bro ble demontert og montert på rutebåt MS «Jøsenfjord».
