MS «Viking Star» (IMO: 9650418) er et norsk-flagget havgående cruiseskip som eies og drives av det norsk-amerikanske cruiserederiet Viking Ocean Cruises. Skipet ble bygget og konstruert fra 2013 til 2015 av det kjente italienske verftskonsernet Fincantieri S.p.A. i Marghera, Italia, som verftets byggnummer 6236 og overlevert til Viking Ocean Cruises den 28. mars 2015.Jomfruturen gikk fra Istanbul i Tyrkia den 15. april 2015 til Venezia i Italia, fra Venezia gikk seilasen videre gjennom Middelhavet og inn i Atlanterhavet med kursen hjem mot Norge for å bli offisielt døpt i Bergen på selveste nasjonaldagen den 17. mai 2015, hvor hun ble døpt av daværende ordfører i Bergen, Trude Drevland.
MS «Viking Star» er det første cruiseskipet (lederskipet) som er bygget for Viking Ocean Cruises sitt eneste skipsklasse, Viking Star-klassen, som skal frem til 2027 bestå av hele 16 skip, cruiserederiet har i tillegg en opsjon på to skip. Per i dag består klassen av fem skip, disse er følgende med «Viking Star»: «Viking Sea» (levert i 2016), «Viking Sky» (levert i 2017), «Viking Sun» (levert i 2017) og «Viking Orion» (levert i 2018). Det sjette skipet «Viking Jupiter», vil bli satt inn i cruisefart i februar 2019. «Viking Star» og hennes søsterskip vil seile i Skandinavia, Østersjøen og vestlige- og østlige Middelhavet.
MS «Viking Star» har største lengde på 227,28 meter (745,67 fot) og en lengde mellom perpendikulærene på 195,39 meter (641,04 fot). Bredden på skipet er 28,79 meter (94,46 fot) og en dypgående på 6,65 meter (21,82 fot). Dybden er 8,86 meter (29,07 fot) målt fra skipets kjøl til skipets hoveddekk.
MS «Viking Star» har en bruttotonnasje på 47 842 BT og en nettotonnasje på 18 858 NT. Lasteevnen er 4 912 dødvekttonn (DW).
MS «Viking Star» har en passasjerkapasitet på 930 passasjerer og en lugarkapasitet for passasjerer på 465 lugarer. Mannskapet er på 602 besetningsmedlemmer.
MS «Viking Star» har et hovedmaskineri som består av to MAN Diesel & Turbo 12V32 / 44CR dieselmotorer på 6 720 kW (9 010 hk) hver, og to MAN Diesel & Turbo 9L32/44CR dieselmotorer som yter 5 040 kW (6 760 hk) hver, alle fire ved 720 rpm. Den elektriske fremdriften besørges av to elektromotorer som hver yter 7 250 ekW (9 720 hk). Propellaksellagrene er produsert av Thordon Bearings og smøres av sjøvann som resirkuleres i havet. Skipet har to baug-thrustere fremme og én akter-thruster bak, som alle har en ytelse på 1 400 kW (1 880 hk) hver. Toppfarten er 20 knop (37 km/t; 23 mph).
MS «Viking Star» er klasset i Lloyd's Register og er registrert i Norsk Internasjonalt Skipsregister (NIS), som er en underavdeling i Sjøfartsdirektoratet. Skipet bærer norsk flagg og er registrert med Bergen som sin hjemmehavn.
