De er for tiden inne i prosessen med å skille registreringsenhet og registrar, slik som mange andre TLDer, men for nåværende (tidlig i 2006) er bare én registrar akkreditert.
Registrering er tilgjengelig på andre nivå, eller på tredje nivå under diverse kategorier, som inkluderer noen overflødige valg (f.eks. både .co.na og .com.na for kommersielle selskaper). Priser varierer avhengig av hvilket nivå registreringen gjøres på, hvilken andrenivå kategori en tredjenivå registrering gjøres under, og om registranten er innen- eller utenlands.
