Nabbetorp Mekaniske Verksted ble opprettet i 1896 og ligger i bydelen Nabbetorp i Fredrikstad kommune, like nord for Fredrikstadbroen på østsiden av Glomma. 
I begynnelsen leverte verkstedet maskiner hovedsakelig til teglverk og sagbruk. Fra 1906 av var Nabbetorp Mek. Verksted en av få Fredrikstad-bedrifter som brukte elektrisitet som kraftkilde, de fleste andre brukte da dampdrift. I 1909 begynte Nabbetorp mek. verksted å fabrikkere motorer og rundt samme tid ble bedriften leverandør av hovedsakelig motorer og annet teknisk utstyr til Fredrikstad Mekaniske Verksted. Nabbetorp Mekaniske Verksted fungerte sågar som en underleverandør. Verkstedet utviklet også sin egen motor som ble brukt ombord i flere russiske skip.