Natal er hovedstad og en kommune i delstaten Rio Grande do Norte i nordøstregionen av Brasil. Byen ligger ved munningen av elven Potengi.
Nordøstspissen av Sør-Amerika, Cape São Roque, ble første gang besøkt av Europeiske oppdagere i 1501. Dette skjedde under Amerigo Vespuccis ekspedisjon i årene 1501-1502. Cape São Roque ligger om lag 20 km. nord for dagens Natal. Området var lenge bare bebodd av den indianske urbefolkningen samt av franske pirater.
Den 25. desember 1559 ble Natal etablert som en bosetning utenfor fortet «Forte dos Santos Reis.» Den viktigste inntektskilden for de som bodde i området var kvegoppdrett.
Under 2. verdenskrig  hadde det amerikanske forsvaret flybaser i nærheten av Natal. Disse ble brukt som utgangspunkt for luftangrep på de tysk-okkuperte områdene i Nord-Afrika. I nærheten av byen ligger rakettoppskytningsbasen Barreira do Inferno.
Turisme er hovedindustrien i Natal hvor blant annet sand-dynene og stranda Ponta Negra er et populært turistmål. Det er også et regionalt senter for oljeindustrien i området. Rio Grande do Norte er den nest største oljeproduserende staten i Brasil.
