Nederland under Sommer-OL 1900. Trettiseks sportsutøvere fra Nederland, alle menn, deltok i seks sporter under Sommer-OL 1900 i Paris. Nederland kom på attendeplass med en sølv- og tre bronsemedaljer. OL-troppen besto av tretten roere, åtte skyttere, seks bueskytere, fire svømmere, tre seilere, en fektere og en fotballspiller.
Det ble ikke delt ut gull, sølv og bronsemedaljer under Sommer-OL 1900 i Paris. Vinneren fikk sølvmedalje og den som kom på andreplass fikk bronse. Det var først under Sommer-OL 1904 det ble utdelt medaljer til de tre beste men IOC har med tilbakevirkende kraft besluttet at medaljefordelingen også gjelder for de olympiske leker  1896 i Athen og  1900 i Paris 
Nederlands toer med styrmann fra roklubben Minerva Amsterdam ble olympiske mestere men da styrmann var en fransk gutt, er ikke gullmedaljen med i statistikken til Nederland men under blandede lag (ZZX). Roerne som vant finalen var François Brandt, Roelof Klein.
Nederlandske Hendrik van Heuckelum spilte på det belgiske fotball-laget Université de Bruxelles som kom på tredjeplass.
