Neil James Innes (født 9. desember 1944 i Danbury, Essex i England) er en engelsk musiker, komponist og tekstforfatter innenfor genrene komikk, swingjazz, music hall og rock. Han er nok mest kjent for sitt samarbeid med Monty Python, og for å være medlem av Bonzo Dog Doo-Dah Band og senere The Rutles.
Innes studerte ved Norwich School of Fine Art, men ble utvist omkring 1963, navnelig for «å kaste bort for mye tid på å praktisere musikk istedenfor å male og kreere kunst». Han har også sju års utdannelse som klassisk pianist.
I perioden 1962 til 1965, startet Innes sammen med andre kunstskolestudenter et band som først het The Bonzo Dog «Dada» Band pga. deres felles interesse for kunstretningen dadaismen. Navnet ble snart endret til Bonzo Dog Doo-Dah Band (eller kortet ned til The Bonzo Dog Band).  Innes skrev sammen med Vivian Stanshall de fleste av gruppas sanger. Det var også Innes som komponerte gruppas største hit «I'm the Urban Spaceman». Den ble produsert av Paul McCartney og Gus Dudgeon under pseudonymet Apollo C. Vermouth. Med låta «Death Cab for Cutie» (som også inspirerte en amerikansk gruppe til å ta dette som bandnavn), fikk «Bonzo Dog Band» opptre i strippescenen i Beatlesfilmen Magical Mystery Tour (1967).  
Bonzo Dog Band var med som oppvarmingsband for Cream under deres USA-turne og opptrådte i 1969 sammen med senere medlemmer av Monty Python i begge sesonger av TV-serien Do Not Adjust Your Set på BBC.
Neil Innes og Bonzo-bassist Dennis Cowan gikk sammen om å starte gruppa «The World», med trommeslager Ian Wallace og gitarist Roger McKew. Deres eneste album Lucky Planet ble utgitt i 1970, men da var gruppa allerede oppløst og samtlige medlemmer i gang med andre prosjekter. En av Innes' komposisjoner for «The World», «Angelina», ble samme år spilt inn av «Slade» på LP-platen Play It Loud.
I 1973 startet John Gorman, Andy Roberts, Neil Innes, Mike McGear, Roger McGough og Vivian Stanshall komigruppa Grimms. Navnet ble satt sammen som et akronym av forbokstavene i hver av bandmedlemmenes etternavn. Gruppa besto av musikere og poeter fra tre musikalske komigrupper Liverpool Scene, The Scaffold og The Bonzo Dog Band. Snart kom også flere artister fra det samme miljøet med; Adrian Henri, Brian Patten, Zoot Money, David Richards, John Megginson, Ollie Halsall, Michael Giles og Gerry Conway. The Grimms utga tre album; Grimms (1973), Rocking Duck (1973) og Sleepers (1976) med musikk, dikt og ulike gags.
Innes ble også assosiert medlem av Monty Python og deltok blant annet i TV-serien Monty Python's Flying Circus. Han var spesielt aktiv i siste sesong (1974), da han overtok plassen for John Cleese og deltok både som skuespiller og forfatter av sketsjer.
Innes komponerte og fremførte flere av sangene i filmen Monty Python and the Holy Grail. I 1976 fulgte han med på den legendariske amerikaturnéen som resulterte i LP-en Monty Python Live at City Center og filmen Live at the Hollywood Bowl, som også finnes utgitt på DVD. Neil Innes fremførte blant annet sine egne sanger «How Sweet to Be an Idot» og «I'm the Urban Spaceman».
Innes, som ofte blir omtalt som den «sjuende Python» var med på gjenforeningen av komigruppa i anledning minnekonserten for George Harrison i Royal Albert Hall 29. november 2002, hvor de i kjent stil fremførte «Sit On My Face», som kelnere med rumpa bar, og «The Lumberjack Song». Innslaget finnes på DVD-en Concert for George.
Sammen med Pythons Eric Idle var Innes med i TV-serien Rutland Weekend Television som gikk over to sesonger i 1975 og 1976. Sanger og sketsjer ble senere utgitt på LP og CD under tittelen Rutland Weekend Songbook. Det var også her ideen til The Rutles (også omtalt som «the prefab four») tok form. Neil Innes spilte selv rollen som Ron Nasty, løselig basert på John Lennons karakter. Eric Idle var Dirk McQuickly, slett ikke ulik Paul McCartney.
I 1979 fikk Innes lage en egen TV-serie på seks programmer for BBC, kalt The Innes Book of Records. Materialet fra denne serien finnes på LP-en ved samme tittel og dobbelt-LP-en Off the Record. De fleste av Innes' soloprosjekter og som bandmedlem finnes gjenutgitt på CD. Nevnes bør også CD-en Re-Cycled Vinyl Blues, som inneholder en samling av Neil Innes' mest kjente låter som soloartist. Flere av Innes' sanger finnes i norsk oversettelse og innspilt på plate av Prima Vera.
I 1980-årene skrev Innes sangene til tegneseriefilmene The Raggy Dolls. Filledukkene ble også vist for barn på NRK Fjernsyn.
Etter utgivelsen av The Beatles' Anthology, samlet Innes nok en gang de ‘gjenværende’ medlemmer av Rutles og utga albumet Archaeology.
Etter utallige krav om gjenforening turnerte Neil Innes UK i 2006 og 2007 sammen med tidligere kolleger i Bonzo Dog Band. For å kompensere for Vivian Stanshall som omkom i brann for flere år siden opptrådte flere kjente gjesteartister, blant dem skuespilleren Stephen Fry og gitaristen Phill Jupitus. The Bonzo Dog Doo-Dah Band 40th Anniversary Celebration er også tilgjengelig på DVD CRP 2072 (2006).
Neil Innes startet The World etter at The Bonzo Dog Band ble oppløst. Bandet besto av Neil Innes (vokal, piano og gitar), Dennis Cowan (bass, gitar og sang), som også fulgte med fra The Bonzos, som han spilte med siden 1967, Ian Wallace (trommer og sang), som senere ble medlem av King Crimson, og Roger McKew (sologitar).
Sleepers LP (1976), CD HUX 079 (2006)LP-ene Grimms og Rocking Duck utkom på samme CD, mens Sleepers først kom på CD 13 år senere. Platene ble omtalt som «English zaniness at it's best!»
Neil Innes' fanklubb og nettsted med nyhetsstoff, vittige innslag, sangtekster og gitarbesifring til så godt som alt han har produsert på plate.
