Dvergblomsterfluer (slekten Neoascia) er en gruppe av fluer som tilhører familien blomsterfluer (Syrphidae). Slekten omfatter minst 25 kjente arter, seks av dem forekommer i Norge. De er små, svarte, slanke blomsterfluer med kraftige bakbein. 
Små (4-7 mm), blankt svarte blomsterfluer, kroppen ganske slank. Hodet er forholdsvis lite, fasettøynene er nakne og bredt skilte hos begge kjønn. Antennene er ganske små, mørke, det tredje leddet vanligvis med et gulaktig område på undersiden ved roten. Ansiktet er flatt, munnkanten litt framskutt hos noen av artene. Thorax er nesten kvadratisk med avrundede hjørner, betydelig bredere enn bakkroppen i alle fall hos hannene. Kroppen er kledt med svært korte hår og virker naken. Beina er gule og svarte. For- og mellombeina er slanke. På bakbeina er lårene fortykkede, svarte, med korte, stive børster på undersiden. Leggen er sterkt krummet slik at den kan foldes tett inntil låret. Bakkroppen er kølleformet, særlig hos hannene, og temmelig slank. De fleste har to gule tverrbånd av ulik form. Vingene er smale, lett røykfargede med brunt vingemerke. 
Dvergblomsterfluene finnes helst i nærheten av ferskvann, for eksempel i strandsonen ved næringsrike vann og på våtenger. Særlig er de vanlige der det er vegetasjon av takrør eller andre høye gress eller siv. Fluene holder seg gjerne lavt i vegetasjonen, men besøker blomster, særlig på skjermplanter. Larvene utvikler seg i råtnende plantemateriale.
korthornet dvergblomsterflue, Neoascia geniculata (Meigen, 1822) – over mye av Norge men mangler i mesteparten av Vestlandet
svart dvergblomsterflue, Neoascia meticulosa (Scopoli, 1763) – langs kysten i Sør-Norge, ett funn fra Troms
Bartsch, Hans; Binkiewicz, Elizabeth; Nasibov, Erik; Nordin, Anna; Rådén, Anders & Östman Torbjörn. 2009. Tvåvingar: Blomflugor. Diptera: Syrphidae: Eristalinae, Microdontinae.  Nationalnyckeln till Sveriges flora och fauna. ArtDatabanken, SLU, Uppsala. CF. 478 sider. ISBN 978-91-88506-70-2
Nielsen, Tore R. 1999. Check-list and distribution maps of Norwegian hoverflies with description of Platycheirus laskai nov. sp. (Diptera, Syrphidae). NINA Fagrapport 035. Norsk institutt for naturforskning.
Nielsen, Tore R. Syrphidae checklist - Norway. www.syrphidae.com/checklist.php - Sjekkliste over norske arter.
Thompson, F.C. og Rotheray, G. 1998. Family Syrphidae. I: Papp, L. og Darvas, B. (red): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. 3: 81-139. Science Herald, Budapest.
