Neopets er et virtuelt internettspill som simulerer kjæledyrhold. Siden ble åpnet for publikum den 15. november 1999, av Adam Powell og Donna Williams, men selskapet ble kjøpt opp av Dough Dohring raskt etter oppstart. I juni 2005 ble Neopets kjøpt opp av Viacom. 17. mars 2014 solgte Viacom Neopets til Knowledge Adventure.Selv om selskapet har base i USA, er grunnleggerne britiske. I tillegg til at siden er på engelsk, er den også tilgjengelig oversatt til ti andre språk. Neopets Inc. opererer også en asiatisk gren som delvis er eid av Green Dot Capital.
I september 2003 lanserte Wizards of the Coast Neopets Trading Card Game, et samlekortspill basert på figurene og miljøet fra nettspillet. Spillet er nært knyttet opp mot historier fra nettsiden.
Det fins over 50 Neopets, blant annet Korbat (flaggermus), Kau (ku), Uni (enhjørning), Grarrl (dinosaur) og Gelert (hund). Hvert Neopet kan og ha sitt eget «kjæledyr», kalt Petpets, blant annet Meepit, Warf og Spardel. Petpets kan og få «lopper», kalt Petpetpets.
Det finnes også over 200 spill, og man kan tjene NeoPoints (NP) ved å sende inn poengsummen sin. NeoPoints kan brukes til å kjøpe mat, leker, klær og annet som det virtuelle kjæledyret trenger.
