Neoryctes er en slekt av biller som hører til familien skarabider (Scarabaeidae). Denne gruppen blir regnet til underfamilien hornbiller (Dynastinae) men ligner ikke så påfallende på de mer velkjente, store artene i underfamilien.
Middelsstore, blankt svarte hornbiller, hannene uten horn på hodet. Oversiden er hvelvet, pronotum nokså tett og kraftig punktert, dekkvingene med punkter som i alle fall delvis danner punktrader.
Generelt for Pentodontini lever larvene under bakken, i jorda eller nedgravd i sand. Mens de fleste andre hornbiller er skogsinsekter forekommer Pentodontini ofte i relativt tørre områder. Noen av artene kan gjøre en del skade i jordbruket ved at larvene spiser røtter. 
Cook, J., H.F. Howden og S.B. Beck (1995). The Galápagos Islands' genus Neoryctes Arrow (Coleoptera: Scarabaeidae: Dynastinae). The Canadian Entomologist 127: ? [1]
