Niall Campbell Douglas Ferguson (født 18. april 1964 i Glasgow i Skottland) er en britisk historiker som er professor ved Harvard University. Ferguson har spesialisert seg innen økonomisk og finansiell historie, samt kolonialismehistorie. Han har skrevet historien til kjente finanshus som Rothschild og Warburg. Han er også en ivrig samfunnsdebattant. Politisk står Ferguson på høyresiden.
Ferguson har publisert flere bøker, blant annet The Ascent of Money: A Financial History of the World i 2008. Boken ble publisert på norsk i 2009 med tittelen Finansplaneten: da pengene erobret verden. Boken dannet grunnlag for en dokumentarserie, som også ble vist i Norge på NRK under navnet Da pengene erobret verden. 
Her presenterer han seks såkalte «killer apps», fenomener han mener var avgjørende for at Vesten kom til å dominere historien: Konkurranse både innen enkeltland og europeiske land seg imellom, vitenskapsrevolusjonen, demokrati og eiendomsrett, vestlig medisin, forbrukerkultur og høy arbeidsmoral.
En grunnleggende tese i boken er at den vestlig dominansen har vært positiv for verden. Boken dannet grunnlag for en seks episodes dokumentarserie på Channel 4, sendt samme år.Ferguson skilte seg vinteren 2010 fra sin kone, og opprettet kort tid etterpå et forhold til Ayaan Hirsi Ali.
