Nidarnes (norrønt Niðarnesi) er det navnet som var brukt om området der byen Nidaros ble grunnlagt av Olav Tryggvason i 997. Navnet er brukt bare tre ganger i kongesagaene.
Det er nevnt to ganger av Snorre. Den ene gangen i prologen til Heimskringla og den andre i Olav den helliges saga. Videre har Odd Munk brukt det en gang i sin saga om Olav Tryggvason.
Både Snorre og Odd Munk baserte seg delvis på skriftlige kilder som nå er tapt. Snorre brukte Are frodes Konungaæfi og Odd Munk refererer til Sæmund Frode. Begge bøkene ble til rundt år 1100.
Da Snorre og Odd munk skreiv sine bøker om lag 100 år seinere var navnet Nidarnes gått ut av bruk.Mellom historikere er det uvisst hva Nidarnes var og hvor det lå. Et alternativ er at det er området mellom Skansen og Nidelva, altså hele halvøya. Et annet alternativ er det sørlige neset der Nidelva svinger vestover opp fra fjorden. Det kan også være en gard som Harald Hardråde gjorde til kongsgard og der han slo mynt med inskripsjonen Nidarnes. Denne siste tolkinga har sitt utgangspunkt i preposisjonsbruken knytt til Torgeir Avrådskoll som bodde i Nidarnes (hann bjó þá í Niðarnesi) og ikke på Nidarnes. Den samme preposisjonsbruken har Odd Munk: Hann safnaði saman öllum þeim mönnum, ..., í Niðarnes.
