Nina Bjerkedal (født 24. april 1953) er ekspedisjonssjef i Finansdepartementets skatteøkonomisk avdeling. Skatteøkonomisk avdeling vurderer de samfunnsøkonomiske sidene ved skatte- og avgiftssystemet. Avdelingen analyserer hvordan skatte- og avgiftsreglene påvirker blant annet investeringer, arbeidstilbud, inntektsfordeling og skatteinntekter, og har ansvaret for de årlige skatte- og avgiftsoppleggene i budsjettet.
Bjerkedal er utdannet siviløkonom fra Norges handelshøyskole (NHH) i 1975. Etter fullført utdannelse jobbet hun som vitenskapelig assistent for Finn E. Kydland ved NHH før hun begynte i Finansdepartementet.
