Nina Gresvig (født 1948) er en norsk keramiker, bosatt i Risør.  Hun  har utdanning fra Sagene lærerhøyskole i 1972, Statens lærerhøyskole i forming (1975), diplom fra Statens håndverks- og kunstindustriskole i Oslo (SHKS) (1980) og  College of Charleston i South Carolina (USA, 1999). Hennes arbeid er blant annet kjøpt inn av Norsk kulturråd, Kunstindustrimuseet i Oslo, Den Norske Ambassade i Wien, Aust-Agder fylke og Risør kommune.I 1991 var Gresvig med på å etablere keramikkbedriften Acanthus A/S i Risør sammen med Bibiche Mourier og Arnfinn Strand. Hun har deltatt på mange lokale mønstringer og flere separatutstillinger, blant annet på Galleri Villvin i Risør (2001). I 2004 deltok hun på åpningsutstillingen «Kunsthåndværk i Det Røde Pakhus» i Hobro (Danmark). 
Objektene hennes er ofte kjennetegnet av rytmer og gjentagelser i dekor og ornamenter, og hun lar seg inspirere av naturens mangfold. Hun har også latt seg inspirere av arabisk og tyrkiske flisekomposisjoner. Gresvig er også engasjert i formidling av kunsthåndverk gjennom Galleri Villvin og Villvin kunsthåndverkmarked. I tillegg er hun engasjert i Beyond Risør, som er et norsk forum rettet mot  design og næringsliv. Nina Gresvig er medlem i Norske kunsthåndverkere Sør-Norge, (NK Sør-Norge).
