Njål Mackay Djurhuus (født 15. april 1941 i Tórshavn) og hans hustru Erna Djurhuus (født 3. mars 1939 - død 15. oktober 2016) er offiserer i Frelsesarmeen. De kom til Norge fra Færøyene tidlig i 1960-årene.De har hatt mange oppgaver i Frelsesarmeen, men mest kjent er de for sitt arbeid ved Fyrlyskorpset, et hjelpearbeid for rusmisbrukere i Oslo, som de kom til i 1985.Njål Djurhuus hadde Fyrlyskorpset som ordre frem til 1999, og har etter det vært med som frivillig, ved siden av å være ansatt ved Frelsesarmeens hovedkvarter. Erna Djurhuus ble i Fyrlyskorpset i over 20 år, helt til 2006, da hun overtok ansvaret for Frelsesarmeens korps (menighet) på Fjellhamar. Også hun har beholdt kontakten med miljøet i ettertid.I 2014 var Njål Djurhuus redaktør for en bokutgivelse om Frelsesarmeens historie på Færøyene.
