Det 31. norgesmesterskapet i bandy for damer ble arrangert vinteren 2013/14 og vunnet av samarbeidslaget Nordre Sande/Drammen etter finaleseier 3-1 over Stabæk/Skeid/Mjøndalen.
Norgesmesterskapet ble avviklet i perioden 6. november 2013 til 8. mars 2014. Det ble arrangert et seriespill med seks lag der alle lagene møtte hverandre tre ganger. Deretter ble det avholdt et sluttspill med de fire beste lagene. Norgesmesterskapet ble avgjort med finale i en enkelt kamp på Marienlyst i Drammen 8. mars 2014.
1-3, Christine Røde Brenne (80 min.)Hoveddommer: Carl Jansson, Hauger. Meddommere: Fredrik Bjørseth, Hauger og Christian Førde, Haslum.
