Norane er ei bygd i Sogndal kommune i Sogn og Fjordane. Bygda har ca. 700 innbyggere. Bygda ligger på nordsiden av Sognefjorden midt mellom Sogndal og Leikanger, og Norane skule ligger på Ylvisåker. Andre steder i bygda er Nornes, Slinde, Fardal, Ølmheim, Fimreite og Øvstedalen.
I Norane er det en mindre kommunal grusbane på Nordnesfeltet og en kommunal bane på Ylvisåker som blir disponert av Norane Idrettslag. Banen blir og benyttet av Norane skule som ligger like ved. Banen har flomlys. I samme område er det sandvolleyballbane ved badeplassen og en ballbane med asfalt med kunststoffdekke. Banen er 20x40 meter og lagt til rette for volleyball, tennis, badminton, landhockey, basketball og fotball.
