Nordfjorden er en fjordarm av Melfjorden i Rødøy kommune i Nordland. Fjorden strekker seg 11 kilometer nordøstover til Nordfjordbotnen under Svartisen. Fjorden har innløp mellom Nordfjordneset i øst og Nordfjordnøva i vest. Fjordsidene er høye på begge sider av fjorden, rundt 500-700 meter ytterst og blir deretter gradvis høyere innover i fjorden. Innerst i fjorden stuper fjellsida fra 1 179 meter og nesten rett ned i fjorden. Nordfjordbreen på Svartisen ligger tett inntil stupet.På Nordfjordnes var der fire bosetninger frem til 1972/1973. I tillegg til gården Tårnes på østsida ytterst i fjorden var gårdene Berget, Volden og Bergli. I Nordfjorden har det vært tre bosetninger. Gården Skjervika, som ligger ca. tre kilometer inn fra Nordfjordnes, ble fraflyttet på slutten av 1950-tallet. På Nordfjordholman var det to bosetninger frem til 1953/1954 da de ble fraflyttet.
Det ble åpnet et poståpneri på dampskipsanløpsstedet Nordfjordnes den 1. juli 1907. Det hadde navnet MELFJORDEN I HELGELAND, og navneformen skyldtes at poststedet også befordret posten til Melfjordbotn. Den 1. april 1914 endret det navn til HANVIKHAUGEN. Poststedet fikk senere postnummeret 8193. Poståpneriet 8193 HANVIKHAUGEN ble nedlagt 1. august 1973. Samtidig overtok poststedet 8192 MELFJORDBOTN ansvaret for postformidlingen i både Nordfjorden og Melfjorden.
