Nordre gate (1–23, 2–28) er en av Trondheims viktigste forretningsgater. Den strekker seg fra Kongens gate ved Vår Frue kirke til Kanalen. Øvre halvdel av gata er gågate.
Nordre er en av de mellomstore gatene fra Cicignons byplan, med en bredde på 36 alen. Vi kjenner to middelaldergater som gikk omtrent der Nordre går i dag: Borkegate og Moritsveita.
Nordre gate var fram til siste halvdel av 1800-tallet ingen utprega forretningsgate. Fram til 1870-åra bestod bebyggelsen av toetasjes trehus. Da ble nr. 3 og 5 oppført som de første gårder i mur med forretninger i første etasje og leiligheter over. På 1880- og 90-tallet ble flere av de eldre gårdene ombygd til forretninger.
Nordre gate 1 huser Adresseavisens byredaksjon og en grafisk avdeling. Gården er fra ca. 1710, men er ombygd og påbygd flere ganger. Den siste omfattende restaurering og ombygging skjedde i 2007.
Nordre gate 9 er et av de fineste eksemplene på jugendarkitektur i byen. Gården er tegna av Karl Norum i 1903. Fasaden har seinere blitt utsatt for uheldig ombygging ved at de opprinnelige, sirkelrunde utstillingsvinduene er skifta ut.
Nordre gate 10 huser Rønninggården fra 1972, som er et eksempel på et nyere bygg som tilpasser seg de eldre omgivelsene, og som samtidig markerer seg som et typisk 1970-tallsprodukt.
Nordre gate 26 er Astoria hotell, som er et av de tidligste eksemplene på funkis i Trondheim. Gården er fra 1935, og er tegna av Arne Westerlid og Hermann Semmelmann. Den er sammenbygd med den to år eldre Lysholmgården på hjørnet av Olav Tryggvasons gate via et vertikalt trappefelt.
7. desember 2002 brant hele den verneverdige rekka av toetasjes trebygninger mellom Thomas Angells gate og Dronningens gate – se bybranner i Trondheim. På branntomta ble det oppført en ny forretningsgård i 4 etasjer med bærende konstruksjoner i limtre og etasjeskiller i betong.
