Nord-Trøndelag fylkes kulturpris ble delt ut av Nord-Trøndelag fylkeskommune, og ble første gang delt ut i 1982. Prisen skulle tildeles noen som har gjort en «særskilt og fremragende innsats for kulturlivet i Nord-Trøndelag». Prisen besto av skulpturen «Jækta» laget av Nils Aas, et diplom formgitt av Steinar Berg og 30 000 kroner (per 2012).
Jury for prisen var fylkestingets tildelingskomité, og prisen ble vanligvis delt ut på årets siste møte i fylkestinget. Alle kunne foreslå kandidater til prisen.«Opp gjennom årene har en rekke av fylkets mest kjente kulturpersonligheter mottatt prisen», skrev Trønder-Avisa i 2008. Trønder-Avisas journalist Guri Hjulsted skrev før prisutdelingen i 2010 at «lista over prisvinnere forteller at musikk og scenekunst er dominerende kunstsjangere i Nord-Trøndelag.» Da Frode Estil fikk prisen i 2010, var han den første idrettsutøveren som fikk den.
