Nord-Trøndelag var en avis som ble utgitt i Steinkjer fra 1. oktober 1919 til 29. april 1922. Den var en etterfølger av avisen Indherred. Avisen skulle være talerør for Norsk Landmandsforbund, som året etter dannet Bondepartiet. Redaktør gjennom hele avisens levetid var Johannes Kjesbu.
I 1922 ble Nord-Trøndelag slått sammen med Nordenfjeldske Tidende i Levanger til Nord-Trøndelag og Nordenfjeldske Tidende, som under andre verdenskrig slo seg sammen med Inntrøndelagen til Nord-Trøndelag og Inntrøndelagen, fra 1952 kjent som Trønder-Avisa.
