Norge under Sommer-OL 2016 inneholder oversikt over Norges deltagelse i Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, Brasil i perioden 5.–21. august. Troppen bestod av 64 utøvere som deltok i 13 ulike idrettsgrener. Dette var 25. gangen Norge deltok i et sommer-OL.
For bare fjerde gangen i historien hadde troppen flere kvinner enn menn, mye på grunn av kvinnenes håndballtropp. Av andre idretter deltok Norge for første gang i golf (ny idrett i 2016), og triatlon, i tillegg til at de igjen deltok i taekwondo, noe de ikke gjorde i 2012. 
Blant utøverne Norge sendte, var terrengsyklist og olympisk mester Gunn-Rita Dahle Flesjå, som kvalifiserte seg for sitt femte OL på rad og var troppens eldste utøver med sine 43 år. Også 40 år gamle Olav Tufte deltok, og tok sin fjerde medalje på sine seks strake OL.Utenom Flesjå og Tufte deltok også flere andre utøvere igjen, blant annet håndballkaptein Kari Aalvik Grimsbø, mellomdistanseløper Henrik Ingebrigtsen i 1500 meter, sprinter Jaysuma Saidy Ndure, og rifleskyter Ole-Kristian Bryhn, som også bar det norske flagget under åpningsseremonien.Norge forlot Rio de Janeiro med fire bronsemedaljer, noe som var Norges dårligste medaljefangst siden Sommer-OL 1964. Bryteren Stig André Berge tok hjem Norges første medalje i bryting på 24 år, mens Tufte nok en gang tok medalje i roing, denne gang sammen med Kjetil Borch. En annen robåt, dobbeltsculler lettvekt med Are Strandli og Kristoffer Brun, tok også bronse, mens Norges håndballandslag tok den siste bronsen, etter et noe skuffende tap for Russland i semifinalen.
Olympiatoppen hadde målsetning om å bli «bedre enn i London», ved å ta flere enn to gull, ett sølv og en bronse, mens de ulike særforbundene også hadde egne mål for sine utøvere. Bare tre særforbund nådde sine mål (Norges Svømmeforbund, Norges Roforbund og Norges Bryteforbund). 
Dette ble Norges dårligste OL på 52 år, og innsatsen ble heftig diskutert i etterkant av OL.
Norge kvalifiserte to brytere til OL, én menn og én kvinne. For Stig-André Berge begynte konkurransen med to enkle seire, før det ble tap i fjerde runde mot japanske Shinobu Ota. Berge var dermed avhengig av at Ota skulle gå til finalen for å kvalifisere seg til omspillet om de to bronsemedaljene. Ota vant sin semifinale på fall mot Rövşən Bayramov, og Berge ble dermed kvalifisert til omspillet. I omspillet vant han sin kamp mot kasakhstanske Almat Kebispajev, og ble dermed klar for bronsefinalen, hvor han møtte Bayramov. Bronsefinalen ble jevn og defensiv, og ingen av dem ønsket å angripe hverandre. Bayramov tok første poeng så sent som 3.29 ut i kampen, men Berge kjempet inn et poeng minuttet etter. Siden reglene i bryting sier at ved uavgjort er det den som har tatt det siste poenget som vinner kampen, klarte Berge å forsvare seg nok til at kampen endte 1–1, hvilket ga ham en noe overraskende bronsemedalje, den første norske medaljen i bryting siden Sommer-OL 1992.For Signe Marie Fidje Store ble det derimot 0–9-tap mot svenske Jenny Fransson i første runde, blant annet fordi hun pådro seg en skade i skulderen i løpet av kampen. Store var Norges første kvinnelige bryter som deltok i et OL.
Norge kvalifiserte en bueskytter til OL, og Bård Nesteng ble valgt av Olympiatoppen til å representere Norge. Konkurransen begynte med en dramatisk første runde, der Nesteng vant med kun ett poeng, før han ble slått ut av konkurransen av japanske Takaharu Furukawa med hele 0–6. Dette var andre OL på rad at Nesteng deltok i OL.
Norge sendte 14 utøvere til OL, med målsetning om å gjøre det bedre enn i 2012 (5.-plass som best). Denne målsetningen ble ikke nådd, men Norge fikk hele fem topp-ti-plasseringer (Karsten Warholm, Karoline Bjerkeli Grøvdal x2, Håvard Haukenes og Isabelle Pedersen). Warholm ble nummer 4 i sin semifinale på 400 meter hekk, og var en av overraskelsene med tanke på sin unge alder. Haukenes og Grøvdal tok hver sin 7.-plass, som var friidrettstroppens to beste resultater.
Norge kvalifiserte en mannlig utøver for første gang siden Flemming Solberg under Sommer-OL 2000. I kvalifiseringen ble Stian Skjerahaug nummer 32, og var dermed ikke blant de 24 som fikk turne i mangekampfinalen.
Golf var på programmet for første gang siden 1904, og Norge kvalifiserte to kvinner og én mann til lekene. Suzann Pettersen, som var en av forkjemperne for å få golf på OL-programmet, ble nummer 10, mens Marianne Skarpnord overrasket med storspill på de to første dagene ble nummer 25 etter en dårlig avslutning.Espen Kofstad ble noe overraskende kvalifisert til turneringen for menn, etter «tidenes norske golfprestasjon», men klarte ikke å sette sitt preg på konkurransen og ble nummer 43.
Norge ble kvalifisert til OL etter å ha vunnet Håndball-EM 2014 for kvinner. Håndballforbundet tok den 19. juni ut 14 spillere til OL, to keepere og 12 utespillere, samt to reserver.Norge startet mesterskapet ved å tape for vertsnasjonen Brasil, før fem strake seire førte de til semifinalen mot Russland. Semifinalen ble svært jevnspilt og det måtte to ekstraomganger til for å kåre en vinner. Ett minutt før slutt i siste ekstraomgang ledet Russland 38–37, og da Camilla Herrem bommet på kampens siste sjanse, var det Russland som gikk til finalen mot Frankrike. Norge spilte to dager senere bronsefinale mot Nederland, en kamp de vant 36–26, og tok en noe skuffende bronsemedalje.
Norge kvalifiserte tre båter til OL: én i singlesculler, én i dobbeltsculler og én i dobbeltsculler lettvekt. Det var lenge uklart hvordan sammensetningene i båtene skulle være, og til slutt ble det klart at det var Olav Tufte som tok plassen sammen med Kjetil Borch i dobbeltsculleren, mens Nils Jakob Hoff tok plassen i singlesculleren. Hoff ble nummer tre i semifinalen, og fikk dermed kjøre B-finalen, og ble nummer 11 totalt. I de to dobbeltbåtene gikk det bedre, og begge tok hver sin bronsemedalje.
Norge kvalifiserte fem båter til OL. Målsettingen fra Norges Seilforbund var å kvalifisere seg til fire finaler, og dermed fire topp-ti-plasseringer. Målet ble kraftig undergått, og de norske båtene klarte ikke å kvalifisere seg til en eneste finale. Beste norske båt ble Maria Mollestad i seilbrett.
Norge kvalifiserte fire skyttere til OL, tre menn og én kvinne, til totalt åtte øvelser. På de åtte øvelsene var det bare Ole-Kristian Bryhn som klarte å kvalifisere seg til finale, og med sin 8.-plass ble han beste norske skytter i lekene.
Norge kvalifiserte én mann og én kvinne til OL. Susann Bjørnsen deltok i to fristiløvelser, og fikk en 24.-plass som beste resultat, mens 19 år gamle Henrik Christiansen fikk 8.-plass i finalen på 1 500 meter fri, etter å ha brukt de to andre øvelsene som «oppvarming» til den lengste distansen.
Norge kvalifiserte totalt syv utøvere til OL, både i landevei, terrengsykling og BMX. I landeveissyklingen ble beste nordmann på fellesstarten Lars Petter Nordhaug på en 48.-plass, og selv om det ikke var gitt et spesifikt resultatmål i landevei, ble innsatsen ansett som under pari. Alexander Kristoff deltok ikke på grunn av at han anså løypetraseen for hard. Norge deltok også for første gang siden 2008 i kvinneklassen, der Vita Heine ble nummer 33 og 25 (sist).I BMX var Tore Navrestad Norges første utøver i BMX noensinne, men klarte ikke å nå målet sitt om å komme til finalen.I terrengsykling var tidligere olympisk mester Gunn-Rita Dahle Flesjå med for femte gang, men målet om medalje ble ikke nådd, etter at hun sprakk på slutten av løpet.
Norge kvalifiserte én kvinne til lekene, Tina Røe Skaar. Skaar og Norges Kampsportforbund uttalte før lekene at de gikk for medalje, etter sterke resultater i 2015 og 2016. 
I første kamp møtte Skaar regjerende olympisk mester Milica Mandić fra Serbia. Skaar tok ledelsen tidlig i første runde av kampen, ved et velrettet spark på vesten til Mandic. Den serbiske jenta kom tilbake før pausen, og stillingen etter første runde endte 1-1. Mandic hentet innpå med et nytt spark i andre runde, og ledet 2-1 før tredje og siste runde. Dette førte til at Skaar måtte ta sjanser, og forsøkte derfor å angripe med flere spark mot Mandics hode i forsøk på å få inn tre poeng. Dessverre ga ikke dette uttelling, og Mandic kontret inn flere poeng på spark rett før kampslutt. Åttendedelsfinalen endte 8-2 til den serbiske jenta.Dette var første gang siden Beijing 2008 at Norge deltok i taekwondo.
Norge kvalifiserte for første gang en utøver til triatlonkonkurransen i OL. Kristian Blummenfelt fra Bergen kvalifiserte seg etter gode resultater i verdensserien i triatlon. Etter å ha vekslet etter svømmedelen som nummer 27, klarte Blummenfelts gruppe aldri å ta inn ledergruppen i løpet av sykkeldelen og han endte til slutt som nummer 13.
