Norgesmesterskapet i fotball for menn 1918 ble vunnet av  Fotballklubben Kvik (Fredrikshald) etter finaleseier 4–0 over Brann den 13. oktober. Målscorere for Kvik var Johnny Helgesen, som scoret i det 58. og i det 61. minutt på straffe, Arne Andersen, som scoret i det 71. minutt, og Alf Flinth, som scoret i det 89. minutt.
10 000 tilskuere overvar kampen som ble spilt på Marienlyst i Drammen. Dommer var Ragnvald Smedvik, Frigg. Dette var første gang Kvik vant et norgesmesterskap.
Kviks vinnerlag: Ole Paulsen, Johan Svendsen, Otto Klein, Ole Paulsbo, Thomas Andresen, Fritz Karlsen, Peder Puck, Alf Flinth, Johnny Helgesen, Arne Andersen og Hartvig Olavesen.
Branns lag: Sigurd Wathne, Laurentius Eide, John Johnsen, Alexander Olsen, George Deans, Gerhard Gran,  Johan Greve, Finn Berstad, Torkel Trædal, Alf Berstad og Odd Johnsen.
Kristiansund – Aalesund 3-4 10 omganger. Ble spilt 25. august; se Sunnmørsposten av 29.8.1918, side 6. Se også artikkel i Aftenposten Historie nr 7/2018
