Norge under Vinter-OL 2010. 99 sportsutøvere fra Norge var tatt ut for deltakelse under Vinter-OL 2010 i Vancouver i Britisk Columbia i Canada 12. til 28. februar 2010. Marit Bjørgen ble OL-dronning ved å ta fem medaljer: Tre gull, én sølv og én bronse. Fra før har hun to sølvmedaljer, og hun ble dermed blant norske mestvinnende olympiere gjennom tidene med syv medaljer.
Differanse viser til tidsdifferansen omregnet fra poengene i hopprennet til start i langrennet. Tallene i kursiv viser hvor langt etter førsteplassen deltageren lå ved målpassering.
LagtempoHåvard Bøkko, Henrik Christiansen, Mikael Flygind Larsen og Fredrik van der Horst utgjorde Norges lag under lagtempo.
