Norge under Sommer-OL 2008. 85 utøvere fra Norge deltok under Sommer-OL 2008 i Beijing fra 8. til 24. august 2008. Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité plukket 10. juni 2008 ut 50 idrettutøvere til den norske troppen., Den 1. juli 2008 offentliggjorde Olympiatoppen tre nye navn til den norske Beijing-troppen som dermed bestod av 61 utøvere, før de siste utøverne ble tatt ut 23. juli. De norske utøverne deltok i tilsammen 16 idrettsgrener, og tok ni medaljer, hvorav tre gull.
Norge slo USA og New Zealand, og ble nummer 2 i gruppe G, men røk ut i kvartfinalen mot Brasil.
Norges lag tok først bronsemedalje i lagkonkurransen, men det ble senere kjent at Tony André Hansens hest Camiro hadde testet positivt for det ulovlige smertestillende stoffet capsaicin. Etter flere rettsrunder ble han derfor diskvalifisert fra konkurransen, og uten hans tid ble ikke totaltiden nok til å gå videre til finalen. Bronsemedaljen ble derfor tilkjent laget fra Sveits.
Norge vant alle kampene i gruppespillet, og slo deretter Sverige i kvartfinalen, Sør-Korea i semifinalen og Russland i finalen.
Sølv- og bronsemedaljene var de første norske OL-medaljene noensinne. Samtlige fire utøvere satte rekorder:
Sara Nordenstam satte norsk rekord på 400 meter medley og europarekord på 200 meter bryst.
Den 1. august trakk Thor Hushovd seg fra konkurransen på grunn av sykdom og ble erstattet av Nordhaug.Kvinner
