Norgesmesterskapet på ski 1962 var norgesmesterskapet i de nordiske grenene skihopping, langrenn og kombinert.
Første del, med 50 km, stafett og 10 km kvinner, ble arrangert i Molde 26.–28. januar. Andre del, med 30 km, 15 km, kombinert og skihopping ble arrangert i Skien 1.–5. februar. 
Første del av NM i 1962 fant sted i Molde og arrangør var Molde og Omegn Idrettsforening. Start og målgang var på Molde idrettspark, og det ble arrangert 50 kilometer og stafett for herrer, samt 10 kilometer for kvinner. 
Andre del av NM fant sted helgen etter i Skien og det ble arrangert 30 kilometer og 15 kilometer for menn og dessuten kombinert og spesielt hopprenn. Start og målgang for langrennsøvelsene var på Odd stadion, og arrangør var Odds Skiklub. Dette var nest siste året det kun ble arrangert NM i én bakke i hopp. Hopprennet som ble arrangert i Oddbakken ble utsatt en dag på grunn av sterk vind.
Dette var andre gang Molde arrangerte ski-NM, etter å ha arrangert det første gang i 1935. Molde arrangert senere NM i 1992 og 2003, samt kombinert og hopp-NM i 2007 og 2014. Dette var også Skiens andre gang som arrangør av NM, etter først å ha arrangert NM i 1910. Skien arrangert senere NM i 1988.
Mesterskapet var svært viktig for noen av utøvere, da det var uttaksrenn til Ski-VM i Zakopane noen uker senere.
Mesterskapet startet med 3 x 10 km stafett for menn den 26. januar 1962. Halvveis på den første etappen ledet Alf Storelvmo for Bondeungdomslaget oppskriftsmessig foran Gjermund Eggen for Garden og Ragnar Tveiten fra Oslo Politi. Ved veksling til andre etappe hadde Tveiten gått forbi Eggen, mens både Garden og Oslo Politi ble forbigått på andre etappe, og ingen av disse ble topp 6 i mål. På andre etappe ble det en duell mellom tvillingbrødrene Arne og Arvid Jensen, hvor begge gikk for hvert sitt BUL-lag, og der Arvid for andrelaget vekslet først, like før Per Olsen fra Lillehammer og broren fra BULs førstelag. Før siste veksling lå Freidig som nummer åtte før de sendte ut sin bestemann Harald Grønningen. Grønningen tok sekunder på sekunder på siste etappe, men Ingmund Holtås hadde også kjørt sterkt ut fra start. Til slutt ble det en kamp mellom de to sistnevnte, men Holtås holdt stand og ved målgang på stadion ble differansen på syv sekunder ned til Grønningen. Hallgeir Brenden sikret bronsen for Vestre Trysil, og Brenden fikk nest beste etappetid på den siste etappen. BUL ble tildelt kongepokalen for seieren. Det er eneste gang et idrettslag er tildelt kongepokalen for en lagseier i skiidrett.Det var ca. 7000 tilskuere på stadion, og det ble også rapportert om det samme antallet ute i løypene, som blant annet gikk gjennom sentrumsgatene.
10 kilometer for kvinner gikk i de samme løypene som for herrene den 27. januar, med start og mål på Molde idrettspark. Dette var niende gangen kvinner fikk være med i NM, etter at 10 kilometer ble introdusert til NM i 1954. Kun seks kvinner deltok i løpet, siden kvinnelangrenn fortsatt ikke var blitt særlig utbredt i Norge. I tillegg til de tre på pallen var Gina Regland, Eli Wensaas og en ung Babben Enger med i løpet. Mosse Piene, som senere sammen med Regland ble første kvinne til å delta i Birkebeinerrennet vant sin eneste NM-tittel dette året, ca. 30 sekunder foran Aud Johansen. Ingrid Wigernæs som var dobbelt regjerende mester på distansen, tok bronsen.
Femmila i NM gikk 28. januar i Molde og hadde to runder. Runden gikk fra Molde idrettspark, via sentrumsgatene til Tusten, tilbake til Storlia og ned til målgang på Molde idrettspark igjen. 
Det var Harald Grønningen som vant rennet etter å ha ledet ved alle mellomtider. Han kopierte dermed seieren fra femmila under ski-NM 1961 i Trondheim. Grønningen, som før var kjent som en «sprinter», vant dermed noe overraskende igjen. Under løpet var det flere som slet med dårlig smurte ski, og både Ingmund Holtås og Reidar Hjermstad slet stort. Også stafettmester Arne Jensen slet med skiene og måtte bryte løpet etter også ha knekt en stav. Sverre Stensheim tok sølv, minuttet bak Grønningen, mens Holtås tok bronsen noen minutter bak der igjen.Også under femmila var interessen for mesterskapet stort, og også til dette rennet ble det rapportert om 7000 tilskuere på stadion, og 3000 tilskuere i gatene.
Tremila i NM foregikk i Skien den 1. februar og var første post på programmet i del 2. Dagen før tremila var det påmeldt 147 deltakere, men hele 50 utøvere meldte forfall til rennet. På forhånd var det meldt at Harald Grønningen og Einar Østby var storfavorittene, og de fleste kjente langrennsløpere på den tiden stilte opp i NM. Det var på forhånd meldt om at løpet kunne bli preget av vanskelige smøreforhold, noe som også viste seg å bli sant, og det ble spekulert i om dette var grunnen til at Sverre Stensheim tok sølvet siden han var god på litt vanskeligere føreforhold.Det ble som nevnt smøreføre på tremila, etter at det hadde regnet både natten før og på morgenen samme dagen. Grønningen innfridde favorittstempelet, og som den sist startende av de store navnene kunne han også gå på tidene til dem som allerede hadde gått i mål. Grønningen vant løpet suverent, hele ett minutt og 16 sekunder foran nummer to, og ledet løpet fra start til mål. Vinnertiden til Grønningen på 1.36.15 var den nest raskeste vinnertiden på en tremil i NM, kun slått av året før der vinnertiden ble 1.28. Stensheim som med sitt sølv tok karrierens femte sølv i et NM gikk også et raskt løp, og resten av løpet var svært jevnt og det skilte bare to minutter fra nummer tre til nummer ti. Forhåndsfavoritten Østby endte til slutt på femteplass.
På 15 kilometeren den 4. februar hadde Harald Grønningen mulighet til å ta en historisk trippel ved å vinne både 15, 30 og 50 kilometer i samme NM, men mislyktes i å gå seg inn på pallen og ble til slutt nummer ni. Løpet ble vunnet noe overraskende av Alf Storelvmo fra Bondeungdomslaget som vant kun syv tideler foran nummer to, Magnar Lundemo. Denne differansen var en av de knappeste i NM-historien, og hadde det ikke vært for elektronisk tidtaking som fortsatt var noe nytt i langrennsverdenen på den tiden hadde det blitt dømt dødt løp. Lundemo og Storelvmo presset hverandre hele løpet, og de gikk sammen inn på oppløpet. Sverre Stensheim som ble nummer to på tremila tok sin tredje NM-medalje i dette NM og endte ca. tre sekunder bak vinneren.
Kombinertrennet i NM startet 2. februar med hopprenn i Oddbakken før langrennet dagen etter. I hopprennet vant Arne Larsen som forventet foran Tormod Knutsen. Nummer tre etter hopprennet var Gunder Gundersen (senere kjent som kombinertsportens redningsmann), noe som ble beskrevet som noe overraskende på grunn av lite treningsgrunnlag den vinteren. Av forhåndsfavorittene var Ole Henrik Fagerås nummer syv, og hadde omtrent fem minutter å ta igjen på lederen.Langrennet gikk dagen etter og som i de andre langrennsløpene var det start og mål på Odd stadion. Arne Larsen, som hadde hoppdelen som sin beste øvelse, klarte å holde ut til Ole Henrik Fagerås som kom som et skudd fra sin syvendeplass. Tormod Knutsen tok den siste pallplassen, mens Gunder Gundersen som hadde vært skadet store deler av sesongen, til slutt ble nummer fire. Arne Barhaugen ble til slutt nummer fem og ble samme kveld tatt ut til ski-VM 1962.
Det spesielle hopprennet ble flyttet fra 4. til 5. februar på grunn av for dårlige vindforhold. Også da rennet ble satt i gang, var det dårlige forhold i bakken, med både yr og varmegrader. Arbeiderbladet rapporterte at hele hopprennet var en «sjanseseilas» og at det var tilfeldig hvem som mestret forholdene. Den som mestret forholdene best, var kombinertløperen Arne Larsen for Heggedal som vant sitt andre NM-gull på to dager. Larsen ble dermed den eneste kombinertløperen som har vunnet et NM-gull i spesielt hopp, en bragd som fortsatt står. Olav Solli for Storm hoppet på hjemmebane og hadde dagens lengste hopp på 73 meter. På tredjeplass fulgte Johan Flytør fra Rissa som tok sin eneste NM-medalje dette året for Steinkjer. Datidens største norske hoppstjerne, Toralf Engan mislyktes helt i sitt første hopp, og selv om han hoppet seg opp i andre omgang, var det ikke nok til å ta medalje denne gangen.Over 6000 tilskuere møtte opp i Oddbakken for å se de 68 deltakende hopperne, trass i utsettelsene og forholdene.
Per Jorsett (1969). «Norgesmesterskapenes resultater». Norske skiløpere : skihistorisk oppslagsverk i 5 bind. 6 : Supplementsbind (Ungdomsbind). Oslo: Skiforlaget - Erling Ranheim. s. 388–395. 
Abrahamsen, Olav Arild (1948-) (1991). M.O.I. - 100 år for idrett og friluftsliv. [Molde]: [Molde og omegn idrettsforening]. s. 119. ISBN 8290393423.
