Norge deltok i Vinter-OL 2014 i Sotsji i Russland i 12 grener med en tropp på 118 utøvere.De norske deltakerne tok tilsammen 26 medaljer (11 gull, 5 sølv og 10 bronse), som også var det antallet toppidrettssjef Tore Øvrebø hadde satt som mål før OL . I likhet med Vinter-OL i 2010 vant Marit Bjørgen flest medaljer, tre gull og en bronse. Med sine to gullmedaljer passerte Ole Einar Bjørndalen Bjørn Dæhlie på statistikken over mestvinnende deltakere og overtok dermed rollen som tidenes vinterolympier. Norge tok medaljer i slopestyle snøbrett og blandet stafett i skiskyting, øvelser som ikke hadde stått på det olympiske programmet tidligere.
Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité hadde seks uttak til OL. I det første uttaket i november ble herrelaget i curling offentliggjort og det ble også opplyst at Norge ville delta med et ishockeylag for herrer, selv om det ikke var klart hvilke spillere som vil utgjøre ishockeytroppen. Ved det første store uttaket den 18. desember 2013, ble navnene på de første individuelle OL-deltagerne offentliggjort med utøvere i skiskyting (fire kvinner og fire menn), alpine grener (tre kvinner og fem menn) og hurtigløp på skøyter (en kvinne, tre menn og to lagtempolag). Det sjette OL-uttaket ble bekreftet den 20. januar med ytterligere 43 deltagere i aking (tre herrer), alpine grener (en kvinne og en mann), freestyle (tre kvinner og åtte menn), skihopping (tre kvinner og fem menn hvorav én som ble navngitt 21. januar), kombinert (fem menn), hurtigløp på skøyter (tre kvinner og to menn), kunstløp (en kvinne) og snøbrett (fire kvinner og fem menn).
Basert på resultater fra verdensmesterskapene i 2012 og 2013 kvalifiserte Norges herrelandslag i curling seg til denne olympiaden. Kvinnelandslaget hadde muligheten til å kvalifisere seg i et olympisk kvalifiseringsarrangement som ble avholdt i Füssen 11. - 15. desember 2013, men tapte for Japan i den avgjørende matchen.
KvinnerI sin debut i dette mesterskapet ble Mari Hemmer (30) den eldste norske kvinnelige debutant i hurtigløp på skøyter. Den tidligere eldste debutantalderen var det Annette Bjelkevik som hadde ved sin debut under OL i Torino 2006.
LagtempoMennNorge var også kvalifisert med en fjerde løper på 1 000 m, men sa fra seg plassen. Dette var også første gang at Norge ikke stilte med deltagere på 10 000m i Vinter-OL selv om de hadde kvalifisert seg med to plasser, men siden de anså at det var større medaljesjanser på lagtempo for herrer valgte de å avstå. Her ble avmeldingen likevel i seneste laget for at andre fikk de plassene på 10 000 m.
MennNorge kvalifiserte herrelandslaget ved å være blant de øverste ni lagene på IIHFs verdensranking etter Ishockey-VM 2012. Norge spilte de innledende rundene i gruppe B.
I den andre kvalifiserende konkurransen etter VM, Nebelhorn Trophy, sikret Anne Line Gjersem Norge en OL-plass i kunstløp for kvinner. Dette var første gang Norge kvalifiserte seg til OL i kunstløp siden 1994. og første deltagelse siden 1964.
Den 18. januar tok Olympiatoppen ut 20 langrennsutøvere til å representere Norge under OL i Sotsji. Tre av disse løperne, Celine Brun-Lie, Finn-Hågen Krogh og Didrik Tønseth, var ubenyttede reserver.
MennI en ren duell om sisteplass i troppen for herrer under NM i skihopping i stor bakke mellom Daniel-André Tande og Tom Hilde, ble Tande tatt ut til OL. Tande ble ubrukt reserve i Sotsji, men deltok i offisielle treningsomganger.
Basert på prestasjoner i VM i skiskyting 2012 og 2013 kvalifiserte Norge seks menn og seks kvinner til deltakelse i Sotsji.
MennSkiskytterne Lars Berger og Vetle Sjåstad Christiansen var også med i troppen til Vinter-OL, men forble ubrukte reserver under mesterskapet.
Torstein Horgmo var først tatt ut av Norges Olympiske komitè, men fikk et brudd i kragebeinet i et fall  under trening i OL-bakken mandag 3. februar. Dermed ble det OL-deltagelse på Torgeir Bergrem som var førstereserve i slopestyle på snøbrett.
(en) Kategori:Norway at the 2014 Winter Olympics – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
«Country main page : Norway» (engelsk). Sochi2014.com. 19. mars 2014. Arkivert fra originalen 19. mars 2014. Besøkt 6. januar 2015. 
(en) Olympic Team Norway : Team and media guide – Sochi 2014 (General, Team Norway, History, Games) på Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komités nettsider, (på 73 .pdf-sider.), komm: OL-troppen i mediaguiden var ikke endelig ved trykking.
OL og Paralympics i Sotsji 2014 – Olympiatoppens evaluering av forberedelser og gjennomføring på Olympiatoppen.nos nettsider (43 sider i et .pdf-dokument)