Norsun AS er en norsk produsent av monokrystallinske silisiumsbaserte solceller. Selskapet ble unnfanget av REC-gründeren  Alf Bjørseth og hans inkubatorselskap Scatec i 2005. Det har i underkant av 200 ansatte, omsetning på 130 millioner kroner (2008) og en rekke investorer solenergibransjen, deriblant den amerikanske investeringsbanken Goldman Sachs, det nederlandske private investeringsfondet Good Energies og aluminiumsprodusenten Norsk Hydro.I mars 2009 hentet selskapet inn kr 1,15 milliarder i lån og egenkapital.
