Norske byggeklosser er en norsk filmkomedie fra 1972 med Rolv Wesenlund, Bjørn Sand og Arve Opsahl i hovedrollene.
Olav Femte (Bjørn Sand) er den frustrerte husbygger, omgitt av vanskelige byråkrater, naboer og håndverkere. Han betaler og betaler, snekrer og fortviler mens regningsbunken vokser og huset står like halvferdig. 
Pål Bang-Hansen selv beskrev den som «en parodi på Norge». Den er en satire over norsk offentlig forvaltning, byråkrati og omgangsformer. Hovedpersonene er oppkalt etter medlemmer av Trygve Brattelis første regjering fra 1971.
I filmen opptrer Wesenlund i åtte forskjellige roller, den ene ondere og mer motvillig enn den andre. Filmen regnes i dag som en kultfilm.
I forteksten er filmen tilegnet Henrik Wergeland. Antikvitetshandler Gjerde i Wesenlunds skikkelse er svært lik Wergeland.
Elektriker Steen som rallykjører er en henvisning til samferdselsminister Reiulf Steen som foreslo for Stortinget et lovforbud mot rallykjøring etter noen stygge ulykker. Forbudet var i kraft 1972-1987.En fartskontroll på E6 er en henvisning til politiadjutant Gunvor Molaug Lilleslåtten (senere Gunvor Molaug) ved Follo politikammer som var kjent som «Mosseveiens skrekk» for påpasselige fartskontroller på en ulykkesbelastet strekning av E6 i ØstfoldDet var stor boligmangel i Norge og spesielt i Oslo på 1960-tallet. Borettslagsleiligheter var underlagt takstplikt og omsetningskontroll, noe som førte til mye ulovlig betaling «under bordet». Prisreguleringen ble opphevet i 1982.Kjøper av blokkleiligheten heter Seip, som er en henvisning til daværende formann i Venstre og tidligere kommunalminister Helge Seip. Boligpolitikk lå under kommunaldepartementet.
Huset som er under bygging har adresse Vestbyveien 80 i Drøbak. Det var et virkelig byggeprosjekt og ingen kulisse.
Schmidt, Gunn E.(red): 100 norske filmer du må se.  Orion forlag, Oslo 2008 ISBN 978-82-458-0871-1.
