Nøytronetemperatur, også kalt nøytronenergi, indikerer et fritt nøytrons kinetiske energi, vanligvis gitt i elektronvolt. Begrepet temperatur brukes siden varme, termiske og kalde nøytroner modereres i et medium med en viss temperatur. Fordelingen av nøytronets energi er da adoptert til Maxwell-Boltzmanns fordelingslov kjent for termisk bevegelse. Kvalitativt, jo høyere temperatur, jo høyere er den kinetiske energien for det frie nøytronet. Nøytronets kinetiske energi, fart og bølgelengde er knyttet gjennom de Broglie-bølgelengde.