Ny-Hellesund-vraket er et vrak etter en holk som ble funnet i august 1986 sydøst for Tøodden fyrlykt på Kapelløya i Ny-Hellesund i Vest-Agder. 
Vraket ble utgravd og undersøkt av arkeologer fra Norsk Sjøfartsmuseum i 1986 til 1988, som daterte trevirke fra vraket med dendrokronologiske metoder. Det viste seg at virket var felt i 1450 (+/- 20 år) i senmiddelalderen.
Vraket ble funnet i saltvann, og dermed ikke så godt bevart som vrak i ferskvann og oksygensfattige farvann som Østersjøen. Det viser seg å være et flatbunnet fartøy uten kjøl, som har blitt tolket som en holk på 70 fot lengde og 23 fot bredde.
Lasten ombord på skipet viser at det var et handelsskip som hadde vært i Estland, gulvheller av kalkstein som stammet fra Tallinn-området ble funnet sammen med sirkelrunde plater av kobber, datidens kobberbarrer.
