O-fag er et norsk radioprogram med Ylvis-brødrene som gikk på NRK Radio sommeren 2006 og 2008. Programmet var en blanding av humor og faktaopplysninger. Det ble sendt på P3 og gikk fredager mellom kl. 18 og 19. Programmet hadde faste spalter som for eksempel, oppgave med straff, morsekurs og SSP (stein, saks eller papir), samekurs, Ibux, Nederlandske telefoner, spørretime og det paranormale hjørnet.  
Den tynne tråden i programmet var O-fag eller orienteringsfag, et barneskolefag som ble fjernet i skolereformen Reform 97, der man ble undervist i alt fra naturfag og geografi til samfunnsvitenskap og historie.   
