Han sluttet som journalist og startet med å skrive dramatikk, romaner og reiseskildringer etter seieren i en dramatikerkonkurranse i Bergen i 1970. Selmer er mest kjent for sine hørespill, som er oversatt til over fjorten språk. Han valgte å spesialisere seg på «bruksdramatikk med utgangspunkt i det journalistiske», en sjelden sjanger som kun få – blant annet Gunnar Hagen Hartvedt, hadde forsøkt før ham.  Ellers har han skrevet om idrett og likestilling og vært formann i Norske Dramatikeres Forbund.
Sosialdepartementet og Radioteatrets konkurranse, 1. pris i klassen Aktive eldre for hørespillet Otium (1985)
