Odd Nordstoga (født 10. desember 1972) er en norsk musiker, sanger og komponist fra Vinje i Telemark. Han er kjent som soloartist og for sitt samarbeid med andre artister som Sissel Kyrkjebø. Han har vunnet flere priser, og ble kåret til Årets spellemann under Spellemannprisen 2004. Nordstoga fikk sitt store gjennombrudd i 2004 med soloalbumet Luring. Albumet, som en blanding av populærmusikk og tradisjonell folkemusikk og med tekster på nynorsk, har solgt 160 000 eksemplarer i Norge.
Odd Nordstoga kommer fra en musikalsk familie. Mora, Ellen er folkesanger og faren Olav Nordstoga er tekstleser og kåsør. Sammen med Odds storebror, Aasmund Nordstoga, ga de ut platen Livet er godt med tekster av Aasmund Olavsson Vinje.  Broren var kanalvert på fjernsyn før han overtok farsgarden i 2005. Forfatteren Johan Bojer er oldefar (mormors far) til Odd Nordstoga. Odd er dessuten tremenning til Kåre Nordstoga, organist fra Heddal.
Odd Nordstoga vokste opp på gården Plassen i Vinje i Telemark som den yngste av fire søsken. Foreldrene drev gården fram til 2005. Gården drives nå av broren Aasmund, og er den samme som forfatteren Aasmund Olavsson Vinje (1818–1870) vokste opp på - uten at de to er har et slektskap.
Hans første instrument var et trekkspill han fikk som åtteåring. Siden har han sunget og spilt en rekke instrumenter. Sansen for popmusikk fikk han da han som tenåring fikk besøke fylkessenteret Bø i Telemark, og kom over kassetter av Michael Jackson i platebutikken Roxy. Folkemusikktradisjonene fra Vinje og den urbane popmusikken fra Bø kom til å prege Nordstogas videre virke. 
Odd Nordstoga var elev på Voss Folkehøgskule i 1991–92, der han gikk på musikklinja.
Mens han gikk på lærerhøgskolen i Bergen, debuterte han som plateartist i 1997 med gruppen «Something Odd» på seks medlemmer og en selvfinansiert plateutgivelse med samme navn. «Urban bygderock» kalte Nordstoga med lun ironi selv musikken, som ble sunget på Vinjemål. Utgivelsen ga gruppen en kontrakt med plateselskapet BMG Norway og rett etter kom oppfølgeren «Solreven» i 1998.
Albumet ga også to mindre radiohits med «Fuggel i karmen» og «Ingen eg kjenner» som ble løftet fra albumet. Albumet selv solgte dårlig og plateselskapet ga dem opp. I 2000 endret han navnet på gruppen fra Something Odd til kun Nordstoga, signerte for plateselskapet Grappa og utga et album ganske enkelt kalt Nordstoga. Han fikk igjen noen respektable, men mindre radiohits med «Dag» og «Bie på deg». Likevel vant han prestisjefylte Edvard-prisen for sangen «Bie på deg», men gruppen ble oppløst kort tid etter.
I årene 2001–2003 konsentrerte Odd Nordstoga seg mest om tradisjonell folkemusikk fra Telemark. Med sin andre gruppe, Blåmann Blåmann, som besto av ham selv og gamle venner fra Vinje, nemlig gitaristen Asgaut Bakken, fløytespilleren Silje Hegg og hardingfelemesteren Lars Underdal, utga han et album titulert etter gruppens navn i 2001. Fra albumet fikk han igjen en radiohit med sangen «Tippe Tippe Tuve».
I 2002 slo han seg sammen med den respekterte folkemusikanten Øyonn Groven Myhren, som blant annet er kjent fra folkemusikkgruppen «Dvergmål», for å skrive, spille og utgi albumet Nivelkinn, basert på dikt fra Telemarkspoeten Aslaug Vaa. Verket var tinga av Telemarksfestivalen. Dette samarbeidet ga igjen en rekke mindre radiohits med sangene «Uppi måneskin» og «Guten og folen», men ga dem Spellemannprisen 2002 i klassen folkemusikk/gammaldans.
Det var i 2002 at den store allmennheten fikk øynene opp for Odd Nordstoga da han deltok med sangeren og skuespilleren Herborg Kråkevik for å skrive og spille tittelsangen i hennes Edith Piaf-forestilling, kalt «Eg & Edith». Forestillingen selv og albumutgivelsen solgte begge ganske dårlig, men tittelsangen fikk gjentatte spillinger på radioen. Nordstoga, sammen med en annen fra Vinje, lyrikeren Stein Versto, bidro også med sangen «Rosevev» på dette albumet. Nordstoga hadde også jobbet sammen med Kråkevik for en film basert på en novelle av forfatteren Tarjei Vesaas.
I 2004 signerte Nordstoga for plateselskapet Universal og spilte inn det som ble hans virkelige gjennombrudd, Luring, som solgte mer enn 150 000 eksempler og forble 14 uker på toppen av de norske salgslistene. Hovedsangen fra albumet var «Kveldssong for deg og meg», og var den sangen som ble oftest spilt på radioen i 2004.
Teksten til «Kveldssong for deg og meg» er hentet fra barneboken Elefantmusikken (1985) som består av en rekke underfundige og sprelske dikt. Diktet om den hylende grisen, som Odd Nordstoga har satt melodi til, er skrevet av forfatteren Ragnar Hovland.
Andre sanger som «Texas», «Lause ting», «Hallo hallo» og «Farvel til deg» ble også plukket opp fra albumet og spilt gjentatte ganger i radioen.
Turneen som fulgte i kjølvannet av salgssukessen, den såkalte Luringturen, hvor Nordstoga spilte sammen med sine medmusikanter i Daz Nordstogaz Allstars, for 60 000 entusiastiske publikumere.
Odd Nordstoga vant de to mest prestisjefylte prisene, som Beste mannlige artist og Årets artist ved spelemannutdelingen i februar 2005. Sommeren 2005 dro han ut på en ny turne, den såkalte Luringturen MK-ll.
Nordstoga har også vært involvert i TV-produksjoner. I 2004 gjorde han musikken for barneserien Linus i Svingen som ble vist på NRK1. Tittelsangen, «Svingensongen» ble utgitt på samleplaten Tidenes beste barneplate 2. Sammen med John Vinge laget han musikk til NRK sin adventskalenderserie Jul i Svingen som ble vist første gang i desember 2006. 
I 2006 kom albumet Heim te mor ut. I september 2008 fulgte Pilegrim, som blant annet fikk 8/10 på Kulturo.no. Tekstene til sangene på Pilegrim er skrevet av Ragnar Hovland samt Stein Versto, mens Nordstoga har skrevet musikken.
Spellemannprisen 2002 i klassen folkemusikk/gammaldans for Nivelkinn (med Øyonn Groven Myhren)
Nominert til Spellemannprisen 2004 i klassen årets hit for «Kveldssong for deg og meg»
Spellemannprisen 2013 i klassen folkemusikk/tradisjonsmusikk for albumet Heimafrå sammen med Ingebjørg Bratland
2002 Nivelkinn (Heilo/Grappa Musikkforlag) – Øyonn Groven Myhren & Odd Nordstoga
I juni 2005 deltok Nordstoga sammen med noen  jazzmusikere og spilte stykket «Pilegrim» til kritikerros ved Festspillene i Bergen. Lyrikken var skrevet av Stein Versto og Ragnar Hovland som begge hadde tidligere bidratt på «Luring». Dette verket ble utgitt 15. september 2008 på CD etter en innspilling gjort i lydstudio januar 2008.
I august 2005 gjorde han en liten gjesteopptreden i den norske rap-gruppa Klovner i kamp ved å synge i koret på deres singel Syng. Han har også gjort prosjekter for Frelsesarmeen og med ulike folkemusikkprosjekter med ulike musikere, blant annet utførelse av det kjente Telemarksstykket Storegut sammen med broren Aasmund Nordstoga og Per Anders Buen Garnås, og en gjesteopptreden med gruppa Fake It or Leave It som spiller The Beatles-sanger i folkemusikktradisjonen. Det siste forteller mye om fleksibiliteten hos både Beatles-sangene og i Odd Nordstogas kapasitet.
Musikerne i Daz Nordstogaz Allstars, Nordstogas backingband fra ca. 2004 til ca. 2010.
