Ola Unsgård (født 18. februar 1927 i Tydal, død 5. september 1993 i Hølonda) var en norsk skiløper som var på høyden av sin karriere på 1950-tallet. Han gikk for laget Leik og var med på å ta sitt lag til norgeshistoriens første stafettgull for klubblag, under Norgesmesterskapet på ski i 1954. Unsgård gikk tredje og siste etappe. De andre på laget var Rolf Gaustad og Magnar Estenstad. Unsgård gikk også ankeretappen på Sør-Trøndelags lag som tok gull på 4x10 km stafett i 1953. Øystein Saksvik, Kristen Kvello og Ola Ishoel gikk de tre første etappene.
«Idrettslaget Leik». Norske skiløpere: skihistorisk oppslagsverk i 5 bind. Oslo: Skiforlaget - Erling Ranheim. 1958. s. 465–476.  [Med profil om Ola Unsgård på sidene 475–476 ; Digitalisert på Bokhylla.no av Nasjonalbiblioteket / Tilgang for norske IP-adresser]