Han debuterte 28. november i verdenscupen i skihopping på Lillehammer i 1998 hvor han endte på 34.-plass. Dagen etter tok han sine første verdenscuppoeng da han endte på 24.-plass. Hans beste plassering i et verdenscuprenn var 4.-plass i Harrachov i Tsjekkia i 1998. Han vant Continental-cupen sammenlagt i 2003/04-sesongen. Sesongen 1997/-98 vant han Norgesmesterskapet for juniorer, knepent foran Morten Ågheim. I 1999 satt han bakkerekord i Holmenkollen med 131 meter. Den ble slått året etter av Sven Hannawald. Han la opp som skihopper våren 2006.
Hans lengste hopp er 214,5 meter i Vikersundbakken i 2004. Hoppet var da bakkerekord, men ble slått av østerrikeren Roland Müller under samme konkurranse. 
