Olav Thorsen (født 14. november 1949 i Stavanger) er en norsk allmennlege, spesialist i allmennmedisin.
Thorsen tok Examen artium ved Lycée Corneille i Rouen i 1970, deretter studerte han medisin i Bergen fra 1970 til 1976. Etter endt studium arbeidet han to år som lege i Hammerfest.  Siden 1980 har han vært allmennlege i Stavanger, og er nå fastlege i Stavanger, i tillegg deltidsstillinger som overlege i Stavanger kommune, koordinator for PKO (praksiskonsulentordningen) på Stavanger universitetssjukehus og fylkesveileder for turnuslegene i Rogaland ved Fylkeslegens kontor. 
Thorsen giftet seg i 1971 med Gerd-Ragna Bloch Thorsen, kjent psykiater, som døde plutselig av hjertesykdom i 2006. Gift påny i 2011 med allmennlege Liv Løland, som også var enke.
Thorsen har vært leder i Nord Jæren Sportsdanseklubb og Vest Norsk Dansekrets. Han har sittet i flere utvalg og styrer, bl.a. som leder i Norsk selskap for allmennmedisin og Turnusrådet i Legeforeningen. Olav Thorsen har publisert flere artikler om pasienttilfredshet og vært medforfatter i bøker om helseopplysning, Norsk lærebok i allmennmedisin og Norsk elektronisk legehåndbok (NEL).
I 2013 fikk han Løvetannprisen som utdeles til en norsk allmennlege av Norsk forening for allmennmedisin en gang årlig.
