Ole Olsen Malm (født 14. mars 1854 i Stavanger, død 6. mai 1917 i Kristiania) var en norsk veterinær og lege. Han var sentral i arbeidet mot tuberkulose og i forskningen rundt husdyrsykdommer, og var den første i Skandinavia som rendyrket tuberkelbakterien fra menneske og svin. Malm var også en viktig drivkraft i arbeidet rundt oppbygningen av veterinærvesenet i Norge, og var sentral i etableringen av Veterinærinstituttet.
Malm tok medisinsk embetseksamen 1880. Fra 1887 til 1889 studerte han veterinærmedisin i København, og i 1894 tok han den medisinske doktorgraden med en avhandling om tuberkulin.
Malm ble utnevnt til overlege for det sivile veterinærvesen i 1890, og fikk i 1894 tittelen veterinærdirektør. Denne stillingen beholdt han frem til sin død. Som veterinærdirektør var han blant annet ansvarlig for nedkjempingen av storfetuberkulose, som i løpet av Malms virke ble kraftig redusert i Norge. Han startet også regulær produksjon av tuberkulin til diagnostisk bruk hos både menneske og husdyr, og produserte tidlig antiserum mot difteri på hest og av koppevaksine på kalv.
Fra 1895 til 1910 satt Malm i kommunestyret i Kristiania, i én periode også i formannskapet. Han ble innvalgt på Stortinget for Samlingspartiet i 1906 etter å ha tatt avskjed som veterinærdirektør, men trakk seg allerede året etter da han ble gjenutnevnt til stillingen og dermed ikke lenger var valgbar.
