Om Puri (født 18. oktober 1950 i Ambala i det som nå er Haryana i India, død 6. januar 2017 i Bombay) var en indisk skuespiller. 
Om Puri kom fra en punjabi familie. Hans far arbeidet i jernbanen og i den indiske hær. Ettersom han ikke hadde noen fødselsattest og offisielle nedtegnelser manglet, er det en usikkerhet vedrørende når (dato, år) han ble født, men moren fortalte ham at han ble født to dager etter hindu-festivalen Dussehra. Da han begynte på skolen valgte hans onkel 9. mars 1950 som hans offisielle fødselsdag, men da han selv som voksen flyttet til Bombay slo han opp når Dussehra ble feiret i 1950, og derfra fermkom fødselsdatoen 18. oktober.Puri studerte teater fra 1973 ved National School of Drama. Naseeruddin Shah var en medstudent, og oppfordret Puri til å bli med ham til Film and Television Institute of India i Pune.
Om Puri debuterte på film i 1976 i Ghashiram Kotwal. I løpet av sin karriere spilte gan i såvel Bollywood-filmer som innen pakistansk, britisk og amerikansk filmindustri, og ikke minst i art-film.
Han er best kjenf for sine roller i filmer som Aakrosh (1980), Arohan (1982) og fjernsynsfilmer som  Sadgati (1981) og Tamas (1987), og dessuten lettere sjanger i roller i Jaane Bhi Do Yaaro (1983), Chachi 420 (1997) og Actor In Law (2017). Han samarbeidet meget med regissørene Shyam Benegal og Govind Nihalani.Han hadde også viktige roller i kommersielle filmer på hindi, særlig minneverdige i Drohkaal, In Custody, Narsimha, Ghayal, Mrityudand, Aastha, Hey Ram, Pyar Toh Hona Hi Tha, Farz, Gadar, Lakshya,  Dev (2004), Rang De Basanti, Yuva, Singh Is Kinng, Mere Baap Pehle Aap, Billu, Kyunki, Lakshya, Dabang, Bhaji In Problem, Khap, Bajrangi Bhaijaan, Ghayal Once Again.
Han ble nominert til prisen BAFTA Film Award (beste hovedrolle) for sin rolle som George Khan i East is East i 2000. Han regnes ved siden av Shah, Shabana Azmi, Kulbhushan Kharbanda og Smita Patil til den gruppe skuespillere som tilregnes New Indian Cinema i 1970- og 1980-årene, og som forstod seg selv mer som skuespillere enn som filmstjerner, og helst engasjerte seg i kunstnerisk ambisiøse filmprosjekter.
