Metwally ble født i Queens i New York til en egyptisk far og en nederlandsk mor. Metwally fikk en bachelor i historie fra University of California, Berkeley og senere gikk han på teaterskole i San Francisco.
Metwally sine filmroller inkluderer regissør Gavin Hoods sin film Antatt skyldig med skuespiller Reese Witherspoon og Steven Spielbergs film München. Han arbeidet også med James Ivorys film City of Your Final Destination som etter planen skal publiseres i løpet av 2010.
Metwally flyttet til New York i januar 2000 og begynte å arbeide der, og i 2004 ble han tildelt en Tony Award-nominasjon for sitt arbeid med filmen Sixteen Wounded. Hans skuespiller-prestasjoner angående TV-serier innbefatter blant annet The Unit og Grey's Anatomy. Han debuterte som skuespiller med filmen New Americans fra 2002.
