«On the Silent Wings of Freedom» er en sang fra det engelske progressiv rock-bandet Yes, utgitt i 1978 på bandets album Tormato. Sangen er skrevet av Jon Anderson og Chris Squire. Dette er den sangen på albumet som er mest typisk for Yes' etablerte lydbilde på 1970-tallet, og det er også albumets lengste sang med sine 7 minutter og 47 sekunder.
Sangen åpner med et staccato tema spilt på gitar, med en «avventende» rytmeseksjon. Jon Andersons stemme går høyt, og teksten er også «høytsvevende». Etter to vers settes tempoet opp, og gitaren og pianoet spiller sammen i noe som kan høres ut som en improvisert jam. Sangen har et blandet preg av psykedelisk rock, rock 'n' roll og jazz, noe som ikke er helt uvanlig for sanger innen progressiv rock.
Selv om albumet Tormato ikke falt helt i smak hos Yes-fans, har denne sangen blitt en publikumsfavoritt.
«On the Silent Wings of Freedom» ble spilt på samtlige konserter under Tormato-turneen. Den ble så spilt på kun en av konsertene under Big Generator-turneen, nemlig i Springfield 19. november 1987. Mellom 2002 og 2004 ble sangen spilt under flere av bandets konserter, men har ikke blitt spilt siden juli 2004.Det finnes foreløpig ingen offisielle utgivelser med konsertopptak av sangen.
