Ontherus er en slekt av biller som hører til familien skarabider (Scarabaeidae) i gruppen skarabider (Scarabaeoidea). Artene, som lever av møkk, kan minne om små neshornbiller, men er mindre, mer tettbygd og hvelvet, og dekkvingene har tydelige lengdestriper.
Middelsstore (8-13 millimeter), avlange, blankt rødbrune til svarte gjødselbiller. Hodet er bredt og flatt, med horn eller knøler. Pronotum har knøler eller korte horn i fremre del, i alle fall hos hannene. Dekkvingene er omtrent parallellsidige, med dype lengdestriper. Oversiden er naken.
Disse billene finnes helst i tilknytning til gjødsel på savanner og andre gressdominerte områder. Den graver dype sjakter under en møkkruke og graver ned store mengder møkk som de legger egg på. Hannen graver gangene, hunnen arbeider møkka til glatte kuler som hun legger egg på.
