Operaallmenningen er en fremtidig allmenning i Bjørvika i Oslo, som vil bli Oslos største byrom når Bjørvika-utbyggingen er ferdig.
Operaallmenningen blir et sammenhengende bredt byrom med åpen siktlinje mellom Jernbanetorget fra Karl Johans gates sluttpunkt til Operahuset. Allmenningen utgjøres av Christian Frederiks plass (gammel), vannkilen foran tollbodene (ny) og Operaforplassen (ny) som er foran (og ikke det samme som) Kirsten Flagstads plass på Operaen og det nye Deichman bibliotek. I tillegg vil allmenningen krysse Dronning Eufemias gate og Operagata.
Arbeidene med byggingen av Operaallmenningen starter i mars 2018, nesten nøyaktig 10 år etter Operahuset ble åpnet.
