Orbest Orizona Airlines var et spansk flyselskap med hovedbase på Mallorca. Flyselskapet operte ruteflygninger og charterflygninger i Europa og Karibien med sine Airbus A320 og A330-maskiner. Reiseselskapet Apollo, benyttet seg av Orbest sine fly. De fløy med charterflygninger fra mange av flyplassene i Norge. I 2011 skiftet selskapet navn fra Iberworld til Orbest Orizona Airlines. 5. Mai 2013 gikk Orbest-Gruppen konkurs og flyselskapet Orbest Orizona Airlines måtte legge ned sin drift. Det portugisiske søsterselskapet Orbest tok over flere av Orbest Orizonas' oppdrag og fly etter konkursen. 
Orbest fløy stamrute til fra Madrid til Bogotá, Cancún, Havanna, Puerto Plata, Punta Cana, Salvador og Bahia (oktober 2006). De fløy også til Aswan, Bamako, Zanzibar, Delhi og Islamabad.
(en) Kategori:Orbest Orizonia Airlines – bilder, video eller lyd på Wikimedia CommonsOrbest Orizona Airlines