Orchard Lake Village er en by i Oakland County i den amerikanske delstaten Michigan. Byen er en velstående forstad til Detroit. Orchard Lake Village er rangert som den syvende rikeste byen i Michigan per innbygger. Byen grenser til West Bloomfield Township i nord, vest, og sør, og Keego Harbor i øst. 
Ifølge United States Census Bureau er byens areal 10.6 km² hvorav 6.7 km² er land og 3.9 km² er vann. Orchard Lake, Cass Lake og Upper Straits Lake ligger alle i eller delvis i byen. Terrenget er rullende og området har mye skog og parker.
