Oslo Vocalis er et kor som ble etablert i 1988 av tidligere medlemmer i Bøler skolekor med navnet Bøler Vokalensemble. I 2012 endret ensemblet navn til Oslo Vocalis. Ensemblet har de siste årene hatt en medlemsmasse på rundt 25 sangere i alderen 18 til 40 år. 
Oslo Vocalis har et allsidig repertoar; fra evergreens og jazz til folkemusikk og kirkemusikk. I mange år har ensemblet reist rundt om i Europa og holdt konserter og deltatt på korkonkurranser. 
Deilig er jorden. 2009. The Orange Girl - Original Move Soundtrack (under navnet Bøler vokalensemble)
