Oslo Gospel Center (inntil 2004, Guds Lam Kirke) var en kristen menighet startet av pastor Jørn Øverby i 1983 og nedlagt i 2007. Oslo Gospel Center betegnet seg som en karismatisk menighet og ble av mange ansett som en del av trosbevegelsen i Norge. Menigheten kom i medias søkelys i 2004-2006 da en rekke tidligere medlemmer kom med sterk kritikk av pastoren, lederskapet og det de oppfattet som sekteriske trekk og en kontrollerende lederstil. Kritikken mot menigheten, samt den massive medlemsflukten, førte etter hvert til at menighetens skole og barnehage ble lagt ned samtidig som pastoren og hans familie i 2005 flyttet til USA. Sommeren 2007 ble menigheten formelt nedlagt.
Menigheten er utover dette kjent for et omfattende engasjement både når det gjelder friskoledrift, barnehage og et forholdsvis stort engasjement når det gjelder misjons-virksomhet. Menigheten hadde også på 2000-tallet i flere år satset stort på kristent ungdomsarbeid, og i særdeleshet på et prosjekt kalt «Flame».
Menigheten, og særlig menighetens leder, ble utsatt for sterk kritikk både fra pressen og tidligere medlemmer i 2004–2005. Anklagene fra de tidligere medlemmene gjaldt særlig lederstilen til pastoren og påstander om persondyrkelse, hjernevask og sekterisme. Mange fortalte til pressen at fra første stund av bar menigheten preg av å være en sekt der pastoren hadde unormalt mye makt over medlemmene og finansene. Allerede på slutten av 1980-tallet ble menigheten beskrevet som en innadvendt og svermerisk sekt.
På slutten av 80-tallet bidro menigheten sterkt til å skaffe pastorparet hus, og gjennom pengegaver og dugnadsarbeid ble en villa til slutt reist på Brenna i Oslo. I tillegg til mye dugnadsarbeid blir det også fortalt at enkelte medlemmer tok opp lån på femsifrede beløp for å finansiere huset Vinteren 2004 ble huset solgt for 3,25 millioner kroner, samtidig som pastorparet kjøpte en 5-millioners villa på Nordstrand. Til bladet Agenda 3:16, som har fulgt Guds Lam Kirke tett, forklarte Jørn Øverby etterpå at "...en del omstendigheter og stridigheter tvang oss til å velge denne utveien". Hele denne saken vakte etter hvert harme og kritikk mot pastorparet. Snart etter denne medieomtalen begynte medlemmene å forlate menigheten og pastorparet kom under stadig sterkere søkelys fra pressen.
Andre aspekter ved menigheten som ble gjenstand for sterk kritikk har vært pastorens teologi. Denne ble kirtisert for å ha et sterkt personfokus, der menigheten stod til ledelsens disposisjon.Menigheten drev også et omfattende evangeliseringsarbeid; såkalt VIP-arbeid, der det enkelte medlemmet skulle pleie kontakt med en kollega, nabo eller venn med formål å få vedkommende frelst. Menighetens VIP-arbeid kunne ofte ta form av et teknisk vennskap. Det enkelte medlemmet ble styrt til omgang med mennesker med ett eneste formål - å evangelisere. Flere har i ettertid uttrykt at de ikke opplevde slikt vennskap som ekte Denne formen for teknikk har av psykologer blitt omtalt som love bombing.
TV-pastor Jan Hanvold er en av dem som har vært mest markant i sin kritikk mot medias kritiske søkelys på Oslo Gospel Center. Sammen med avisen Norge IDAG reagerte han på den ensidige kritikken og ukritisk bruk av avhoppere som kilder.
Kritikken førte til at menigheten opplevde en relativt stor medlemsflukt og splittelse i 2005/2006. Tidligere medlemmer etablerte også en nettside der de kunne skrive om sine erfaringer om menigheten, [1]. Oslo kommune fulgte menighetens grunnskole stadig tettere. Lærere ved skolen og foreldre reagerte på rigide ordensregler og en sammenblanding mellom skoledriften og menighetens indre liv. I 2006 ble både grunnskolen og barnehagen nedlagt på grunn av sviktende elevgrunnlag. Sommeren 2007 la Oslo Gospel Center formelt ned virksomheten
Pastorparet Jørn og Borghild Øverby reiste uventet til USA i 2005 og trakk seg da tilbake fra offentligheten. I 2006 meldte de at de trakk seg fra sine stillinger som pastorer ved menigheten. Pastorstillingen ble da overdratt til et annet ektepar. Det var like før nedleggelsen i 2007 i underkant av 20 voksne personer tilbake i menigheten. Mange av disse hadde innvandrerbakgrunn, og hadde kun vært noen få år i menigheten. Aftenposten opplyste i desember 2007 at disse fortsatt samler inn penger til ekteparet Øverby, som i 2005 reiste til USA, en sum som skulle være rundt 50 000 kroner i måneden.Jørn og Borghild Øverby var aldri formelt pastorer i menigheten, men hadde titlene apostel og profet. Han var apostelen, mens hun var profeten som skulle kunne se inn i framtiden
I januar 2003 fikk menigheten en viss mediadekning da de holdt en Israel-vennlig demonstrasjon som samlet ca. 1 000 Israel-venner i foran Stortinget. Blant annet Carl I. Hagen holdt en appell. I samme anledning deltok både Hagen og Kjell Magne Bondevik på en festaften for Israel-vennene. Konferansearrangørene, med Guds Lam Kirke (OGC) i spissen, ble av pressen oppfattet som fundamentalister og totalt ukritiske til Israels politikk. Carl I. Hagen gikk i sin tale til forsamlingen ensidig til angrep mot palestinernes og Yasir Arafats handlinger i Midtøsten-konflikten, og uttalte blant annet at «Noen hevder at det er viktig med et balansert syn på konflikten. Det er jeg dypt uenig i». Bondevik var noe mer moderat under sin tale og brukte mest tid til kampen mot jødehat og rasisme. Ifølge Dagbladet stilte opposisjonen på Stortinget og prester i Den norske kirke seg svært kritisk til Bondeviks deltakelse på arrangementet
