Oslo Soul Children er et norsk kor med barn og tenåringer fra Oslo-området. Koret synger originalskrevet og arrangert musikk som har elementer fra pop, rock, soul, R'n'B og gospel.
Koret ble startet av Ragnhild Hiis Ånestad i 2001, og var da tilknyttet Korsvoll menighet i Oslo. Koret har siden den gang også vært tilknyttet Acta, som er barne- og ungdomsorganisasjonen til forbundet Normisjon.Flere av koristene i Oslo Soul Children har vært solister ved oppsettinger av Les Miserables, Annie og Olsenbanden Junior. De har også gitt norsk tale til «Løvenes Konge», «Goodboy», «Peter Pan» og for Disney Channel.og sang med Randaberg Soul children og Randaberg Soul teens
Ragnhild Hiis Ånestad er ansatt av Acta som korets dirigent, og var selv initiativtageren til Soul Children-bevegelsen. Hun vant i 2010 Petter Dass-prisen sammen med koret.
