Ọṣun-Oṣogbo eller Den hellige lunden i Ọṣun-Oṣogbo er et hellig skogområde ved bredden av Oshunelva, like utenfor byen Osogbo i Nigeria. Lunden er viet til jorubareligionens gudinne Osun.
Tilsvarende hellige skoger har opprinnelig vært en del av skogkantens kulturlandskap utenfor de fleste av Yorubafolkets byer, men mange av dem er nå spist opp av urbaniseringens utvidede bygrenser. Osun-Osogbo-området er både den (antatt) siste av disse helliglundene, og er også et av de siste urskogsområdene i sørlige Nigeria.
Den østerrikske kunstneren Susan Wenger har laget arbeider i fortsettelsen av Yorubaenes religiøse kunst. 
Oyeronke Olabuju. «The Place of Susan Wenger's Art in Yoruba Religion: A Preliminary Survey» Fra IJELE: Art eJournal of the African World: Issue 5, 2002.