Osvaldo Dórticos Torrado (født 17. april 1919 i Cienfuegos i Cuba, død 23. juni 1983 i Havanna) var Cubas første president etter revolusjonen i 1958/59. Han innehadde dette embedet fra 1959 og fram til 1976. I samme periode var Fidel Castro statsminister. 
Dórticos stammet fra en velstående familie i Cienfuegos. Faren var advokay og lege, og en av hans forfedre var Tomas Terry, en kjent  venezuelank-født entreprenør som på farssiden hadde irske aner og som hadde bygd opp en veldig formue (25 millioner dollar da han døde i 1886).Etter eb kortere tid som lærer studerte Dorticós srettsvitenskap og filosofi ved Universitetet i Havanna, og tok avslutningseksamen i jus i 1941. Han ble en velstående jurist.
Han sluttet seg til Castros 26. juli-bevegelse og ble fengslet i 1958 under Fulgencio Batista styre. Han flyktet fra fengslet og gikk i eksil i Mexico, men dro tilbake til Cuba sent i 1958 eller i begynnelsen av 1959.Etter de revolusjonæres maktovertakelse i 1959 ble han utnevnt til justisminister og president, og spilte en betydelig rolle i utformingen av cubansk lovgivning og politikk. På Cuba omtales Dórticos gjerne som en intelligent og kompetent leder som hadde svært stor innflytelse i årene han fungerte som justisminister og president. I 1976 ble den cubanske konstitusjonen av 1940 endret og etstattet av en ny konstitusjon. Denne endringen førte blant annet til at Castro overtok presidentembedet. 
I løpet av sin presidentperiode besøkte Dórticos blant annet Jugoslavia, Kina og Sovjetunionen. Han spilte en aktiv rolle under Cubakrisen i oktober 1962, og i en tale i FN forsikret han at Cuba kun hadde til hensikt å bruke de sovjetiske atomrakettene til forsvar og ikke til offensive formål. Rakettene var med andre ord ment å beskytte Cuba fra et langt større militært angrep fra USA i kjølvannet av CIAs og eksilcubanske gruppers mislykkede invasjon i Grisebukta (Bahia de Cochinos) i 1961.Etter sin presidentperiode i 1976 fortsatte Dórticos å ha sentrale verv i det cubanske statsapparatet fram til sin død i 1983. 
Dórticos' partitilhøringhet startet i 1961 da han gikk inn i Organizaciones Revolucionarias Integradas, som i 1962 ble til Partido Unido de la Revolución Socialista de Cuba, som igjen ble til Partido Comunista de Cuba 3. oktober 1965.