Otto Benjamin Andreas Aubert (født 17. desember 1841 i Bergen, død 23. januar 1898 i Skien) var en norsk embetsmann.
Han tok juridisk embetseksamen i 1863 og ble ansatt i Indredepartementet, fra 1872 som byråsjef. Fra 1875 var han administrerende direktør i Storebrand og Idun, før han i 1878 ble utnevnt til amtmann i Nordland. Dette embetet hadde han frem til 1889 da han overtok embetet i Bratsberg len.
Aubert omkom ved et ulykkestilfelle i Skien da en løpsk hest rente ham overende på et glatt fortau. Han falt hardt bakover og døde av brudd på hjerneskallen. 
Aubert ble utnevnt til ridder av St. Olavs Orden i 1882 og forfremmet til kommandør av 1. klasse i 1893.
Den Kongelige norske Sankt Olavs orden 1847-1947, utgitt av ordenskanselliet ved O. Delphin Amundsen, Grøndahl & Søns Forlag, Oslo, 1947