Øvre Eiker er en kommune i Buskerud. Den grenser mot Kongsberg, Flesberg, Sigdal, Modum, Lier, Nedre Eiker og Holmestrand. 
Omtrent halvparten av kommunens innbyggere bor i kommunesenteret Hokksund, mens resten i hovedsak er bosatt i tettstedene Vestfossen, Skotselv, Ormåsen og Darbu. En innbygger kalles eikværing, som også betegner dialekten i området.
Sammen med Nedre Eiker er kommunen en del av landskapet Eiker, som er et dalføre langs Drammenselva. Langs åssidene er skog og åkre fremtredende.
Annet areal 	16 %Høyeste punkt er Myrehogget, 707 moh. I sør renner Eikernvassdraget, som domineres av de sammenhengende innsjøene Eikern og Fiskumvannet. Størsteparten av innsjøen Eikern ligger i Øvre Eiker, resten i Hof i Vestfold.
Klimaet i Øvre Eiker er preget av varme sommere og kalde vintere. Ekstremer kan variere ifra +33 til -30. I 1991 satt Bioforsk opp en værstasjon i Hokksund, denne målte -29,5 grader i 1994, men uoffesielt har det vært betydelig kaldere før stasjonen ble opprettet. Hokksund har også fylkesrekorden for høyeste temperatur i mars og mai, med henholdsvis 22,5 og 30,6 grader.
Kommunen har seks barneskoler og tre ungdomsskoler, og er del av det interkommunale renovasjonssamarbeidet i Drammensregionen. Sykehjemmet Eikertun har 93 plasser, inkludert den spesielle avdelingen for lindrende behandling. Kommunen har felles brannvesen med flere nabokommuner gjennom Drammensregionens Brannvesen IKS.Hokksund likningskontor betjener kommunene Øvre Eiker, Nedre Eiker, Modum og Sigdal. Kongsberg og Eiker tingrett har sete i Hokksund, og Eiker videregående skole ligger også her. Buskerud folkehøgskole holder til på Darbu.
Sørlandsbanen og Bergensbanen skiller lag ved Hokksund, og lokaltogene Oslo-Kongsberg stopper på tre stasjoner i kommunen. Timekspressens linjer 1 (Notodden-Oslo) og 10 (Vikersund-Oslo) stopper flere steder gjennom kommunen. Begrenset lokal busstrafikk kjøres av Nettbuss.
Europavei 134 krysser på tvers gjennom kommunen fra øst til sørvest og Rv35 går på langs fra nord til sør.
I kommunen utgjør sognene Fiskum, Haug og Bakke Eiker prestegjeld, som er en del av Eiker prosti i Tunsberg bispedømme (Den norske kirke). Mange pinsevenner og adventister holder også til i kommunen, og Human-Etisk Forbund har rundt 400 medlemmer.
Det privateide rehabliteringssenteret Hokksund Kurbad tar seg av pasienter etter avtale med Helse Sør.
Hellefoss AS produserer kvalitetspapir for bøker, bedriften hadde i 2013 88 ansatte. 5. april 2013 ble bedriften begjært konkurs etter å ha slitt i lengre tid. Eiker Gårdsysteri produserer håndlaget kvalitetsost basert på moderne teknologi og naturlig råvareproduksjon. Bergans ble etablert her i 1908, firmaet har dermed lengst erfaring i Norge med masseproduksjon av ryggsekker.
Fossesholm Herregård i Vestfossen er vel verd et besøk, like i nærheten finnes også Morten Viskums Vestfossen Kunstlaboratorium som høster gode kritikker for sine kunstutstillinger. 
Ved Fiskumvannet i sør er et vernet fuglereservat med fuglekikkertårn. Der ligger også en av Norges minste middelalderkirker, Fiskum gamle kirke.
Øvre Eikers tusenårssted ligger i Hokksund, på østsiden av Drammenselva, på den gamle sorenskrivertomta mellom «Hokksund Camping» og brua.
Tusenårsstedet ble offisielt åpnet den 11. juni 2005, samtidig med en stor markering av hundreårsjubileet for unionsoppløsningen. På stedet er det blant annet etablert en egen skulpturpark der alle skoler i kommunen har laget hver sin skulptur. Her er det også et museum om Nøstetangen glassverk, og et glassblåseri som har tatt opp igjen arven fra det opprinnelige glassverket.
Tallene er hentet fra Valgresultat 2015 (NRK), Regjeringen.no/Valg 2015 og Øvre Eiker kommunes nettsider.
