Puurunen debuterte i verdenscupen i 1995/96-sesongen. Den beste sammenlagtplasseringen er fra 1997/98-sesongen, da han ble nummer 13. Han vant sitt eneste verdenscuprenn i Pokljuka i 2001, i selveste verdensmesterskapet, på 20 km. 
Hans eneste andre verdenscupmedalje, bronse på jaktstart, kom også i et verdensmesterskap, i VM 2003 i Khanty-Mansijsk. 
Under OL i Torino 2006 tok han fjerdeplass på fellesstarten, hans fremste olympiske resultat. I ordinære verdenscuprenn har Puurunen aldri blitt bedre enn nummer seks.
