Pahlaviordenen (persisk: Nishan-i-Pahlavi) er en iransk orden innstiftet i 1926 som den fremste av pahlavidynastiets utmerkelser.
Ordenstegnet for Pahlaviordenen består av en emaljert skive med motiv av en sol som stiger opp bak Demavend, et av Elburzfjellene og det høyeste fjellet i Iran. En hvit bord med laurbærgrener  omgir det sentrale motivet. Skiven er i omgitt av fire iranske sjahkroner med bånd sammenflettet med blå rundinger i mellomrommene.
Ordensstjernen er som ordenstegnet men har fem stråler, den midterste blå, mellom kronene. For 1. klasse er ordenstegnet i platina, for 2. klasse i gull. Ordenskjedet har et ordenstegn av utforming lik ordensstjernen opphengt i et kjede bestående av ledd i gull og blå emalje. 
Ordensbåndet for 1. klasse er blått med gule kantstriper, for 2. klasse mørk blått med kantstriper i gull.
Ordenens 1. klasse ble tildelt sjahens nærmeste mannlig slektninger, samt utenlandske statsoverhoder, mens 2. klasse ble tildelt andre kongelige, persiske som utenlandske.
«Iran» i Guy Stair Sainty og Rafal Heydel-Mankoo: World Orders of Knighthood and Merit, førstebind, Buckingham: Burke's Peerage & Gentry, 2006, s. 785–786
«Iran» i Robert Werlich: Orders and decorations of all nations. Ancient and modern, civil and military, 2. utgave, Washington DC: Quaker Press, 1974, s. 242–243
