Paiton PLN kullkraftverk er et kullkraftverk i regionen Øst-Java i Indonesia. Det har en installert produksjonskapasitet på 1460 MW fordelt på 3 blokker/turbiner. Operatør er Pembangkitan Jawa Bali Co. 
Anlegget ble utbygd i årene 1990–1994 med 2 x 400 MW blokker. I 2007 ble det inngått avtale om levering av én kinesisk 660 MW-blokk innen utløpet av 2009. Brenselstypen er brunkull (lignitt). 
I tillegg ligger det statlige Paiton kullkraftverk på samme sted, med en installert effekt på 2 560 MW.
Industcards – «Coal-Fired Power Plants in Indonesia»Power Generation Industry in indonesia – statlig nyhetsbrev juli 2008.