Pamela Bellwood (født Pamela King den 26. juni 1951 i New York) er en amerikansk skuespillerinne som er mest kjent fra rollen som Claudia Blaisdel Carrington i den kjente såpeserien Dynastiet fra 1980-tallet.
Bellwood TV-debuterte i 1974 i serien Ironside. Hun filmdebuterte i 1976 i Two Minute Warning hvor hun hadde en mindre rolle. Hun har etter det medvirket i filmer som blant annet Airport '77, Serial (1980), Hangar 18 (1980) og The Incredible Shrinking Woman (1981). Hennes skuespillerkarriere fikk ett stort oppsving da hun i 1981 fikk rollen som Claudia Blaisdel i såpeserien Dynastiet, en rolle hun hadde til 1986. 
