Papuana er en slekt av biller som hører til familien skarabider (Scarabaeidae). Denne slekten blir regnet til underfamilien hornbiller (Dynastinae).
Middelsstore (gjerne 15-25 millimeter), kraftige, svarte hornbiller. Hannen har et kort horn i pannen og, en knøl midt på pronotum og gjerne en spiss knøl på hver side, hunnen mangler disse. Dekkvingene har dype punktstriper.
Larvene lever i jorda der de spiser råtnende plantemateriale. De voksne billene kan gjøre en del skade, særlig på taro, men også på andre rotfrukter som søtpoteter, ved at de ganger ganger i røttene. I tillegg til selve gnagskadene forårsaker der dermed også betydelige råteskader. Dette er et stort problem siden taro er en svært viktig avling i de aktuelle områdene.
Slekten har hovedtyngden av sin utbredelse på Ny-Guinea (slik slektsnavnet skulle antyde), men slekten er utbredt vestover til Filippinene, sør til det nordlige Australia og østover til Fiji (der den er et innført skadedyr).
Alolaii, I., Masandu, R., Theunis, E. og Thistleton, B. (uten dato) Prospect for biological control of taro beetles, Papuana spp. (Coleoptera: Scarabaeidae), in the South Pacific. Research Extension Series (nr. 140), Hawaii Institute of Tropical Agriculture and Human Resources. [1]
