Paradigalla er en slekt med paradisfugler (Paradisaeidae) som sorterer i underfamilien Paradisaeinae (ekte paradisfugler) og består av to arter arter. Begge artene er endemiske for den montane regnskogen på Ny-Guinea og lever i middels høyde (1 400–2 580 moh). Ingen underarter er beskrevet.
Begge artene har sort fjærdrakt med innslag av blått i hodet, nakken, ryggen og på vingene. De særpreges også av knallgule hudlapper i ansiktsregionen. Stjerten er kileformet og henholdsvis normalt lang eller avstumpet, avhengig av arten.
Inndelingen følger HBW Alive og er i henhold til Frith et al. (2017). Alle norske navn følger Norsk navnekomité for fugl (NNKF) og er i henhold til Syvertsen et al. (2008), med unntak for navn gitt i parentes. Disse har fortsatt ikke fått avklart sitt norske navn og må derfor kun betraktes som beskrivende uttrykk.
