Parhalimedon  er en slekt av krepsdyr innenfor Exoedicerotidae-familien, som er plassert direkte (incertae sedis) i den relativt store og artsrike underordenen Gammaridea av tanglopper. Gruppens arter er alle bentiske bunndyr med relativt sett små øyne, til forskjell fra de frittsvevende planktoniske, og relativt mer storøyde Hyperiidea-artene.
Gruppen har, i likhet med hele Gammaridea-ordenen, gjennomgått en betydelig revisjon av sin systematiske plassering og sammensetning. Taksonomien til krepsdyrene er generelt komplisert og usikker. En moderne oppdatering av systematikken gis nedenfor i lys av 2013-revisjonen med basis i  WoRMS-databasen.
