Parker Christian Posey (født 8. november 1968) er en amerikansk skuespillerinne som har medvirket i mer enn 60 filmer og TV-serier.
Posey ble født i Baltimore i Maryland, men vokste opp i sørstatene Mississippi og Louisiana sammen med tvillingbroren Chris. Faren Christopher var bilforhandler og moren Lynda jobbet som kokk. Begge var fra delstaten Mississippi. Hun fikk navnet sitt etter den tidligere modellen og skuespilleren Suzy Parker, som faren var en stor fan av.
Posey gikk på Statuniversitet i NewYork ved Purchase hvor hun delte rom med de senere skuespillerne Sherry Stringfield og Orlagh Cassidy. Hun tok skuespillerklasser og fikk sin første føling med yrket da hun fikk rollen som Tess Shelby i såpeoperaen As the World Turns. Hennes første betydelige rolle i film var Dazed and Confused (1993), en kultklassiker med medskuespillere som Ben Affleck, Matthew McConaughey, og Jason London.
I løpet av siste halvdel av 1990-tallet opptrådte Posey i en rekke uavhengige filmer («independentfilm», «indie») og ble karakterisert som «dronning av indiefilmer» av magasinet Time, som siterte 32 uavhengige filmer til hennes navn, inkludert Personal Velocity, Clockwatchers, Party Girl, og The House of Yes, sistnevnte hvor hun fikk særlig god kritikk for hennes portrett av en kvinne med stormannsgalskap som var forelsket i sin egen bror. Hun var en del av en skuespillergruppe som ofte opptrådte i regissør Christopher Guests filmer, inkludert i fire av hans liksom-dokumenterer: Waiting for Guffman i 1996, Best in Show i 2000, A Mighty Wind i 2003, og For Your Consideration i 2006. Posey er også en favorittskuespiller for regissør Hal Hartley og hun spilte i Henry Fool (1998), to av hans kortfilmer, Opera No. 1 (1994; sammen med Adrienne Shelley, en annen som hyppig blir benyttet av Hartley), Sisters of Mercy (2004), og hans nyeste film, Fay Grim (2006). Posey hadde også en betydelig rolle som den bestekompisen til Adam i filmen Adam and Steve (2005).
Selv om Posey er best kjent for hennes arbeid i uavhengige filmer har hun også hatt mindre roller i flere storfilmer, blant annet Scream 3 (2000), Du har m@il (1998), Josie and the Pussycats (2001), Laws of Attraction (2004), og Blade: Trinity (2004). Hun hadde også en rolle i Superman Returns, hvor hun spilte Kitty Kowalski, Lex Luthors susete medhjelper.
Parker Posey ble vurdert for rollen som Rachel Green i TV-serien Venner for livet (som isteden gikk til Jennifer Aniston), som Kimmy i My Best Friend's Wedding (som isteden gikk til Cameron Diaz), og som Althea i The People vs. Larry Flynt (som isteden gikk til Courtney Love).
