Parkeringsbrems er en brems som normalt kun benyttes når kjøretøyet ikke er i bruk. Parkeringsbrems benyttes normalt for å sikre at et kjøretøy ikke kan flytte på seg når man har parkert det. F.eks. i bratte bakker, o.l. Parkeringsbrems er normalt implementert ved at bakhjulene på kjøretøyet låses. 
Den mest vanlige parkeringsbremsen er håndbrekket, en håndbrems, som normalt sitter mellom forsetene i en bil. Noen bilmerker har dog hatt håndbremsen på dørsiden av førersetet. En del amerikanske biler har hatt og i noen grad fortsatt har en pedal som benyttes for å aktivisere parkeringsbremsen. Denne frigjøres ved at man trekker i et håndtak eller at man trykker på nytt på pedalen. Endel nyere biler har nå en elektronisk parkeringsbrems som aktiviseres med en trykknapp.
Parkeringsbremsen og da spesielt når den er en håndbrems, benyttes i noen former for motorsport for å hjelpe på i en sving slik at bakparten på kjøretøyet overstyrer fortere.