Parlamentsvalget i Ungarn i 1990 var det første frie valget i landet siden 1945. Det konservative og nasjonalistiske MDF vant over det mer liberale og internasjonale SzDSz. MDFs leder Jozsef Antall ble statsminister i en koalisjonsregjering med KDNP og FKgP.
Valget ble holdt den 25. mars 1990 og med en andre valgrunder som skjedde i alle, unntatt fem enkeltstående valgkretser den 8. april.
Sitter, Nick (2006): «Ungarn – stabilisering gjennom konkurranse» i: Bakke, Elisabeth (red): Sentral-Europa og Baltikum etter 1989 (2. utg.), Oslo: Samlaget, ISBN 82-521-6786-1.