For partiet med samme navn som ble eksisterte fra 1943 til 1994, se Partito Liberale Italiano (1943-1994). Partito Liberale Italiano (det «italienske liberale parti», PLI) er et italiensk liberalt parti. Partiet ble grunnlagt i desember 2004 som en fortsettelse av partiet med samme navn som hadde eksistert fram til 1994 og som forsvant som en følge av Tangentopoliskandalen. Partiet er en utvidelse av Partito Liberale, et parti som oppsto som et av flere nye partier etter at det gamle PLI gikk i oppløsning igjen. 
