Pela stein er et musikkalbum utgitt i 1993 av den norske countryrockgruppa Hellbillies. Det var bandets andre album, og bandet fikk Spellemannprisen 1993 i klassen roots & country for utgivelsen. Felestemmene ble innspilt av Rob Hajacos i Crazy Mama's Studio, Nashville mens resten av albumet ble innspilt i MajorStudio i Oslo.
Melodi og tekst av Aslag Haugen, Lars Håvard Haugen og Arne Moslåtten hvor ikke annet er oppgitt. Norske tekster på øvrige spor av Arne Moslåtten. Opprinnelig navn på coverlåter oppgitt i parentes.
