Percy Barnevik (født 13. februar 1941 i Simrishamn) er en svensk næringslivsleder. Han var tidligere leder for industrikonsernet ABB og leder for tiden blant annet veldedighetstiftelsen Hand in Hand. 
Barnevik vokste opp i Uddevalla. Han tok siviløkonomeksamen ved Göteborgs universitet i 1964, og studerte i 1965-1966 ved Stanford University.Barnevik innledet sin karriere i næringslivet hos det svenske industrikonsernet Sandvik i 1969, hvor han ble værende frem til 1980, i årene 1979-1980 som viseadministrerende direktør. Han jobbet deretter som adm. dir. i Asea fra 1980 til 1987, og som adm. dir. i ABB fra 1988 til 1996. Barnevik var også styremedlem i Sandvik og Skanska, samt styreleder i General Motors, Astra Zeneca med mer. Han var styreleder for Wallenberggruppens Investor fra 1997 til 2002, da han på grunn av pensjonsaffæren i ABB ble tvunget til å gå av. Han var også i mange år engasjert i Bilderberggruppen.
Barnevik er også engasjert i veldedighetsorganisasjonen Hand in Hand, der han har investert omtrent 100 millioner SEK. Hand in Hand hjelper hundretusener av kasteløse kvinner i India, Sør-Afrika og Afghanistan med å starte egne bedrifter. Ved utgangen av 2007 har 272 000 kvinner blitt organisert og opplært, og de har startet 106 000 mindre bedrifter. Hand in Hand driver også 44 skoler for opplæring av barn som tidligere har vært i barnearbeid, helseprogrammer, sentre for styrking av fattiges demokratiske rettigheter samt miljøprosjekter med hensyn til vann og avfall. Barnevik ble i januar 2008 tildelt prisen «Årets förändrare» («Årets forandrer») av det svenske tidsskriftet Magasinet Neo begrunnet med hans «lederskap og engasjement i utviklingsorganisasjonen Hand in Hand».Barnevik har et stort personlig nettverk, hvor blant andre Donald Rumsfeld, Peter Sutherland, Mike Mills, Henry Kissinger og Thabo Mbeki inngår. Han er rådgiver for den sørafrikanske regjeringen i investeringsspørsmål, for handelshøgskolen Wharton og for Humboldt-universitetet i Berlin. Han er også medlem av International Advisory Council of the Federation of Korean Industries.
Barnevik er æresmedlem av The Royal Academy of Engineering og American Academy of Arts and Sciences, og er
dessuten innehaver av syv æresdoktorater i Sverige, Finland og USA. I 1989 ble Barnevik utnevnt til æressdoktor ved Linköpings universitet, og i 1991 mottok han den samme utmerkelsen av Göteborgs universitet. Barnevik har også vært medlem av Kungliga Ingenjörsvetenskapsakademien siden 1982, og ble i 1997 tildelt deres store gullmedalje for hans «enestående industrielle lederskap» som vist i løpet av tiden som administrerende direktør for Asea og ABB.
Percy Barnevik hadde fra tiden hos ABB en pensjonsavtale som i 2002 fikk stor oppmerksomhet i svenske medier, dels på grunn av dens størrelse og dels på grunn av det faktum at ABBs daværende ledelse stilte spørsmål vedrørende avtalen.
I løpet av de åtte årene som adm. dir. for Asea og de påfølgende ni årene som adm. dir. for ABB, ble selskapets aksjekurs doblet 87 ganger, sammenlignet med en årlig gjennomsnittlig økning på 30% de foregående 17 årene. Revidert nettogevinst ble økt 60 ganger og omsetningen 30 ganger.Peter Wallenberg, som hadde underskrevet avtalen, har forklart at han forstod det slik at Barneviks pensjonsavtale skulle opprettes etter etablerte sveitsiske regler og at Barnevik hadde fått fullmakt til å ordne dette. I stedet fikk Barnevik en engangserstatning på 148 millioner sveitsiske franc da han ble pensjonert som adm. dir. i 1996. Seks år senere, i 2002 under daværende styreleder Jürgen Dormann, fikk ABB store økonomiske problemer og begynte på dette tidspunktet å fremlegge krav mot Barnevik.
I mars 2002 ble et forlik offentliggjort, der Barnevik aksepterte å tilbakebetale 548 millioner SEK (og beholde 353 millioner SEK), samtidig som at forliket ikke innebar noen innrømmelse av forbrytelse eller juridisk forpliktelse til å gjennomføre tilbakebetalingen. Også Barneviks etterfølger Göran Lindahl fikk samtidig en tilsvarende avtale.
Barnevik har gitt en stor donasjon til fotballklubben IK Oddevold for å ferdigstille anlegget Thordéngården, og har dermed indirekte bidratt til klubbens ungdomsvirksomhet. I 1998 donerte Barnevik ni millioner SEK til byggingen av en ny kunsthall ved Bohusläns museum. Bohusläns Försvarsmuseum i Regementsparken fikk samtidig en million SEK, noe som kan ses i sammenheng med at Barnevik fullførte sin vernepliktsutdannelse ved Bohusläns regement.
