Peter- og Pauluskatedralen (russisk: Петропавловский собор) er en kirke som ligger i Peter- og Paulusfestningen i St. Petersburg. Den ble bygget 1712–33 av arkitekt Domenico Trezzini på oppdrag av tsar Peter den store og innviet 28. juni 1733. Den er dermed en av St. Petersburg eldste bygninger. Tsar Peter selv og nesten alle hans etterfølgere er gravlagt i denne kirken. Tårnet er 122,5 meter høyt og krones av en engel som holder et kors. Kirken ble stengt i 1919 og gjenåpnet som museum i 1924. Fra 1990-tallet av har det igjen vært holdt gudstjenester.
