Phespia er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Cerambycinae i familien trebukker (Cerambycidae).
Middelsstore, spinkle, brunlige trebukker, . Hodet er noe snuteaktig forlenget mellom antennefestene. Antennene er nokså kraftige, kortere enn kroppen. Pronotum er rundet, gjerne bredere enn langt. Dekkvingene er smale, innsnevrede i midten, noe sprikende bakerst, kan være noe forkortede slik at de ikke når bakkroppsspissen. Beina er nokså lange, lårene litt klubbeformede, leggene på bakbeina med en "flaskekost" av mørke hår ytterst.
Slekten er vidt utbredt i Mellom- og Sør-Amerika, fra Guatemala i nord til det sørlige Brasil i sør.
