Pietro Antonio Stefano Mascagni (født 7. desember 1863 i Livorno i Toscana, død 2. august 1945 i Roma) var en italiensk komponist og dirigent som ved siden av Ruggero Leoncavallo og Giacomo Puccini er en av de viktigste representantene for verismo-operaen.
Pietro Mascagns far var baker. Pietro skulle mot egen vilje, men etter farens ønske, studert til å bli jurist. Men hans onkel adopterte ham, og lot ham begynne å studere musikk. Faren forsonte seg med dette valget ettersom sønnen nokså snart hadde stor fremgang med sine verker.
Pietro Mascagnis mest kjente verk, operaen Cavalleria rusticana, vant den milanesiske musikkforleggeren Edoardo Sonzognos konkurranse for unge italienske komponister som ikke hadde hatt noen operaoppføringer og ble en av operahistoriens største suksesser etter uroppføringen på Teatro Costanzi i Roma i 1890. Librettoen er basert på Giovanni Vergas veristiske novelle/skuespill med samme navn, og Mascanis opera regnes som den første innen verismosjangeren.
Til sammen skrev Mascagni femten operaer, én operette og flere orkester- og korverker, foruten sanger og klavermusikk. Han opplevde stor suksess i sin samtid, både som komponist og dirigent.
Mascagni gjentok aldri seg selv i sine verker. Det kan finnes mange ulike stilarter i Mascagnis operaer: den sterke sicilianske følelse i Cavalleria rusticana, den asiatiske stemning i Iris, idyllen i L'Amico Fritz, det franske lydbilde i Isabeau, den krasse verismen i Il Piccolo Marat. Mascagni kunne tilpasse sitt veristiske uttrykk efter det dramatiske behov.
Guglielmo Ratcliff (16. februar 1895 Teatro alla Scala, Milano), komponert mellom 1885 og de tidlige 1890-årene – libretto
Le maschere (17. januar 1901 Teatro Carlo Felice, Genova – Teatro Regio, Torino – Teatro alla Scala, Milano – Teatro La Fenice, Venezia – Teatro Filarmonico, Verona – Teatro Costanzi, Roma)
Nerone (16. januar 1935 Teatro alla Scala, Milano), musikken skrevet mellom 1890-årene og 1930-årene
Liste over aktuelle oppsetninger av verk komponert av Pietro Mascagni på Operabase (produksjoner, besetning, kalender)
