Pitney er en landsby og et verdslig sogn i distriktet South Somerset i grevskapet Somerset, sør i England. Landsbyen er lokalisert rundt 5 km vest for Somerton og 4 km øst for Langport. I landsbyen ligger butikken Pitney Farm Shop og puben Halfway House som i 1996 ble kåret til årets pub av CAMRA, kampanjen for ekte ale.
I henhold til folketellingen i 2011 består landsbyen og sognet av en befolkning på 374 innbyggere. 
Landsbyens navn Pitney har en angelsaksisk opprinnelse, første ledd henviser antagelig til et person navn, «Pytta», mens andre ledd henviser til «øy», hvilket gir betydningen «Pyttas øy». Langport var tidligere tilgjengelig fra havet, men hele området ble drenert på 1600-tallet, noe som kan redegjøre for fraflytning fra Pitney. Pitney er omtalt i Domesday Book av 1086, da med stavelsen Petenie. Det støtter en alternativ betydning som «kryssende elv», fra angelsaksisk pæþþan og ea.Det er dog bevis på en langt eldre bosetning ved stedet enn fra angelsaksisk tid ved at et sverd fra bronsealderen, datert til rundt 200 f.Kr., ble funnet ved Pitney Moor.
