Polskie Radio Spółka Akcyjna (norsk oversettelse: Polsk radio) er Polens statlige radiokringkaster. Organisasjonen ble grunnlagt 18. august 1925 og startet regulære radiosendinger fra Warszawa i april 1926. Polskie Radio driver syv riksdekkende radiokanaler og 17 regionale radiokanaler.
Selskapet har historie tilbake til 1925 og drev én riksdekkende radiokanal frem til andre verdenskrig. Blant programlederne i 1930-årene var Czesław Miłosz, mottaker av Nobelprisen i litteratur i 1980.Polsk radio sendte fra en av Europas sterkeste langbølgesendere fra Raszyn like utenfor Warszawa. Senderen ble ødelagt i 1939, da den tyske hæren invaderte Polen. I tillegg drev radioselskapet ni regionale kanaler: 
Warszawa fra 1. mars 1937 – kjent som Warszawa II, mens den riksdekkende kanalen ble hetende Warszawa I
Baranowicze fra 1. juli 1938En tidende kanal var planlagt åpnet i Łuck, men krigsutbruddet stoppet planene.
Etter krigen ble polsk radio lagt under det statlige kringkastingsorganet Komitet do Spraw Radiofonii , senere Polskie Radio i Telewizja. Organet ble oppløst i 1992, og Polskie Radio og Telewizja Polska ble to uavhengige selskapet. Begge de to selskapene har vært medlemmer i Den europeiske kringkastingsunion fra 1. januar 1993.Polskie Radio Trójka (Program 3) har laget polske musikk- og hitlister siden 1982.
Polskie Radio Dzieciom – barneprogrammer på dagtid, program for foreldre på kveldstid og jazz om nettene
Zielona Góra – Radio Zielona GóraAlle bystasjonene sendes over FM-båndet og på internett. Unntaket er Radio Szczecin Extra, som kun er tilgjengelig på internett og via DAB+.
Radio Poland (Radio Polonia frem til januar 2007) – kringkaster sendinger på hviterussisk, engelsk, tysk, polsk, russisk og ukrainsk på kortbølge, mellombølge, satellitt, DAB+ og internett.
