Port of Bristol Police er en liten, spesialistert britisk politistyrke, med ansvar for Bristols havneområde. Dette inkluderer både havnene Avonmouth og Royal Edward Docks i Bristol og Royal Portbury Dock i North Somerset.
Tjenestemennene har begrenset politimyndighet i området som eies av havnemyndighetene og på steder opptil en mile utenfor dette.
Politistyrken ble opprettet i 1884 og har en styrke på 20 konstabler og 11 i staben.Styrken har ikke kapasitet til å etterforske alvorlige forbrytelser, disse håndteres derfor av den regionale politistyrken Avon and Somerset Constabulary.
