Poseidon er en amerikansk film fra 2006, produsert og regissert av Wolfgang Petersen. Den er en gjenskapelse av filmen SOS Poseidon fra 1972 og basert på romanen The Poseidon Adventure av Paul Gallico fra 1969. Filmen ble også gitt ut i IMAX-format samtidig som den originale utgivelsen.
Det er nyttårsaften, og over 2000 passasjerer og mannskap feirer ombord i det store cruiseskipet «Poseidon» på åpent hav. Ved midnatt slår en enorm bølge inn over båten uten forvarsel, og båten snus på hodet. De fleste passasjerene og mannskapet blir drept med en gang, men flere hundre overlever i ballsalen, der festen ble holdt. Da de oppdager at det eneste håpet om å overleve er å komme seg til overflaten der skipets skrog nå ligger. En håndfull overlevende, ledet av Dylan (Josh Lucas) og Robert (Kurt Russell) begynner å gå igjennom vrakgods, fallende gjenstander og branner, samt den evige faren for oversvømmelse i rommet der de befinner seg, mot propellakslingen bak i skipet.
