Pretty Little Liars er en amerikansk dramaserie for ungdom basert på bok-serien med samme navn av Sara Shepard. Serien har gått på Freeform siden 2010.
Satt til den fiktive byen Rosewood, Pennsylvania, følger serien livene til Spencer Hastings, Hanna Marin, Emily Fields og Aria Montegomery, hvis jentegruppe faller fra hverandre når deres «leder» Alison Dilaurentis forsvinner. Ett år senere begynner jentene å motta mystiske meldinger fra en person som kaller seg «A». «A» truer med å offentliggjøre alle deres dypeste hemmeligheter. Først tror jentene at det er Alison, men når liket hennes blir funnet innser de at noen andre kjenner til hemmelighetene deres, inkludert de bare Alison skulle ha kjent til. «A» forfulgte også Alison, og jentene finner ut mer og mer om både «A» og Alisons forsvinning, alt mens de risikerer sine liv.
Portrettert av Sasha Pieterse. Den mest populære jenta i Rosewood. Selv om Alison brydde seg om vennene sine, var hun heller ikke redd for å utnytte dem på det groveste. Hun lurte deres dypeste hemmeligheter ut av dem for å bruke det mot dem ved senere anledninger. Som sjarmerende og manipulativ hadde hun et stort talent for utpresning, derfor var hun også hatet av mange. Ett år før seriens tidslinje starter, forsvinner Alison, og serien starter med at liket hennes blir gravd frem i hennes egen hage. Hele TV-serien handler om mysteriene rundt hennes død, og den mystiske «A» som tilsynelatende vet alt om de fire hovedpersonene, det samme de har fortalt til Alison.  
Portrettert av Lucy Hale. Kjent som den mest kunstneriske av jentene. Aria kommer tilbake til Rosewood etter å ha bodd ett år på Island med familien sin. I 1. episode av sesong 1 møter hun Ezra Fitz på en bar, og de kysser hverandre. Første skoledag finner hun ut at han er engelsklæreren hennes, og forholdet deres blir en av hemmelighetene «A» truer med å bekjentgjøre.  
Portrettert av Troian Bellisario. Kjent som den smarteste av jentene. Spencer er en ekstrem perfeksjonist som alltid forsøker å leve opp til storesøsteren Melissa Hastings' prestasjoner på alle arenaer, uansett om det er på skolen, hjemme, innen idrett eller i kjærlighetslivet. Spencer er den eneste av jentene som torde å stå opp mot Alison, og er også muligens den siste som så henne før hun forsvant.
Portrettert av Ashley Benson. Hanna er en av rollefigurene som har gjennomgått de største forandringene. Hun slet med et ekstremt dårlig selvbilde og spiseforstyrrelsen bulimi. Mens Alison levde var Hanna kjent som en taper, men etter å ha gått gjennom en ekstrem forvandling med bestevennen Mona Vanderwaal er hun i seriens begynnelse en av skolens mest populære jenter. Hun forelsker seg i Caleb Rivers, en telefon-hacker og ny elev ved Rosewood High. Hanna er ikke den skarpeste kniven i skuffen, men hun er alltid der for beste vennene sine.
Portrettert av Shay Mitchell. Kjent som den mest sporty av jentene. Emily stod Alison veldig nær, så nær at hun til og med var forelsket i henne. Emilys legning viste seg i første sesong av serien å være en av hemmelighetene «A» truet henne med å fortelle alle. Senere går hun inn i et offentlig forhold med en annen jente, Maya St. Germain. Hun blir også venn med Toby Cavanaugh, Jenna Marshalls ste-bror, selv om både Emily og de andre jentene sliter med å stole på ham i begynnelsen. I slutten av sesong 1 begynner Emily å date Paige McCullers, en jente på samme svømmelag.  
Portrettert av Janel Parrish. Tidligere var Mona en upopulær jente i Rosewood som lengtet etter å bli godtatt av Alison DiLaurentis' gjeng, samtidig som hun også ble plaget mye av Alison. Etter at Alison forsvant ble Mona og Hanna Marin nære venner, og de gjennomgikk en total «makeover» sammen. Resultatet av dette er at de ble noen av skolens mest populære jenter.
Portretter av Tammin Sursok. Jenna er stesøsteren til Toby Cavanough. Da Jenna flyttet til Rosewood, ble hun raskt populær, og Alison ville ha henne med i gjengen, noe hun avslo. Dette førte til et uvennskap mellom henne og Alison. Hun ble blind etter at Alison fikk med de andre jentene på å «skremme» Toby, men i stedet antente huset hun var i. Hun kan være aggressiv og manipulativ, og en jentene etter hvert fryktet.
Toby hadde lenge blitt sett på som et utskudd blant innbyggerne i Rosewood, og inntrykket ble forsterket da han fikk skylden for Jennas ulykke. Toby bor like ved Emily, og disse ble etterhvert venner. Dette var noe hun forsøkte å skjule i starten, på grunn av Tobys lave status. Både hun og de andre jentene slet i starten med å stole på han. Toby og Spencer utviklet etter hvert et romantisk forhold.
Melissa er Spencers 6 år eldre storesøster, og hun er minst like intelligent og ambisiøs som Spencer. Jentene begynte etterhvert å mistenkte at Melissa skjulte noe viktig som gjaldt Alisons drap, ettersom hun kunne ha en mistenkelig væremåte.
