Procolobus verus (grønnkolobusape eller olivenkolobusape) er en monotypisk art av bladaper (Colobinae) og tilhører den monotypiske slekten Procolobus i familien av dyreaper (Cercopithecidae). Arten er endemisk for landene som grenser mot Guineabukta i Vest-Afrika, fra Sierra Leone til Benin. Et par mindre isolerte populasjoner befinner seg også i det sørlige Nigeria.
P. verus blir i snitt omkring 4,1–4,6 kg tung, avhengig av kjønn. Hannen er noe større enn hunnen. Pelsen er grønnaktig brun i det ytre laget og blir mørkere mot tuppene, mens det indre hårlaget skifter til grønnaktig gult mot roten av behåringen. Den skiller seg fra andre afrikanske bladaper gjennom sine betydelig større føtter i forhold til resten av kroppen. Tomlene er dessuten betydelig reduserte på hendene, mens de på bakføttene er normalt utviklet og fem i tallet.
Arten er trelevende og habitatet består av tropisk regnskog, der den trives i det lavere og midtre sjiktet. Kosten består for det meste av nye, friske blader og skudd, men den eter også noe frukt og frø. Arten er svært sky og den sosiale strukturen kompleks innad i gruppene. Gruppene består nemlig av flere hanner som alle parer seg med flere hunner, samt deres avkom.
Inndelingen under følger i hovedsak Mammal Species of the World og er i henhold til Groves (2005). Norske navn og beskrivelser i parentes er nødvendigvis ikke offisielle navn og beskriveler.
