Psychonauts er et plattformspill skapt av Tim Schafer, utviklet av Double Fine Productions og gitt ut av Majesco for PlayStation 2, Microsoft Windows og Xbox. Det ble gitt ut i Nord-Amerika på Xbox og Windows i april 2005, og på PlayStation 2. juni samme året. I Europa kom spillet på alle de tre plattformene 10. februar 2006. Det er også tilgjengelig som digital nedlasting på Steam og som en «Xbox Original» gjennom Xbox Live Marketplace.Spillet handler om ungguten Razputin (ofte forkortet «Raz») med psykiske tamer som rømmer fra et sirkus for å snike seg inn i en sommerleir for folk like psykiske egenskaper. Her håper han på å kunne bli en «Psychonaut». Etter hvert finner han ut at noen legger skumle planer i leiren som bare han kan hindre. Som en Psychonaut-lærling må han komme seg inn i tankene til forskjellige karakterer i spillet for å hjelpen disse med å komme over redslene sine eller minner fra fortiden sin, slik at han kan få hjelp fra de og komme videre i spillet. Underveis lærer Raz nye psykiske triks som kan bli brukte både for å spise fiender og løse gåter.
