Purpurmarihand (Dactylorhiza purpurella) er en totalfredet plante i marihandfamilien (orkidéfamilien). 
For flere er dette den peneste marihandarten. Den blomstrer rikt med mange purpurfarga blomster i aks. Selve planta blir ikke så høy, rundt 30 centimeter, med den er grov og har store, tjukke blader med ingen eller noen få flekker. Stengelen er hul.
Purpurmarihand har et ganske karakteristisk utseende, og skiller seg greit ut fra de andre norske Dactylorhiza-artene. I Sør-Sverige og Danmark vokser en ganske lik art som heter kongsmarihand.
Purpurmarihand er en svært kystbunden orkidé. Den vokser på kalkrik sand ved sjøen i Rogaland, Sogn og Fjordane, Møre og Romsdal og i Ørland kommune i Trøndelag.
Purpurmarihand er meget sjelden langs hele norskekysten, og den er totalfreda. Det er strengt forbudt å plukke den. Arten trues av både opphør av beite og nedbygging av lokaliteter, og purpurmarihand er derfor rødlista med statusen trua.
I mars 2015 ble en forekomst av Purpurmarihand flyttet fra midtrabatten på motorveien til Mostun ved Mosvatnet i Stavanger i forbindelse med Ryfast-byggingen. Vegvesenet er pålagt å flytta truede og fredede arter til nye egnede plasser når de skal bygge nye veier.
