Pythagoras' læresetning er en av de mest grunnleggende læresetninger innen euklidsk geometri og kan uttrykkes som:
«I en rettvinklet trekant er summen av kvadratene på katetene lik kvadratet på hypotenusen.»
De to katetene er de korteste sidene i trekanten, og hypotenusen er den lengste. Kaller man lengdene av katetene henholdsvis 
  Pythagoras' læresetning har sitt navn etter den greske matematikeren Pythagoras som ansees å være den som oppdaget og beviste setningen. Blant matematikere trekkes dette i tvil. Lenge før Pythagoras' tid synes sammenhengen i Pythagoras' læresetning å være kjent både i Babylon, Kina og India, men uten at man har kunnet påvise at de beviste teoremet.
Pythagoras' læresetning antas å være et av de teoremene innen matematikken som er bevist på flest måter. Boken Pythagorean Proposition av Elisha Scott Loomis inneholder hele 367 bevis.
I Evklids Elementer, teorem 47 i bok 1 finner man det mest klassiske beviset for Pythagoras' teorem.
  , og videre til motstående side av hypotenusens kvadrat. Denne linjen deler kvadratet på hypotenusen i to rektangler. Vi skal vise at hver av rektanglene har et areal tilsvarende hver av kvadratene på katetene 
Hvis to trekanter er slik at to sider i den ene er lik tilsvarende to sider i den andre og den mellomliggende vinkel er lik i begge, så er trekantene kongruente.
Arealet av en gitt trekant er lik halvparten av et hvilket som helst parallellogram med samme grunnlinje og høyde.
Arealet av et tilfeldig rektangel er lik produktet av to tilstøtende sider. (Gitt ved lemma 3).For å lette tankegangen i dette beviset kan en tenke seg at kvadratet på det øvre, venstre kvadratet omformes til et parallellogram med samme størrelse. Dette dreies og omformes til henholdsvis det venstre og det høyre rektangelet i det nedre kvadratet.Beviset er som følger:
Dette beviset har vært i bruk i norsk realskole. Det er unødvendig komplisert for å bevise Pythagoras' læresetning, men kan være en egnet øvelse i matematisk tenkning.
Dette beviset er, som de fleste, basert på proporsjonene av sidene i to likedannede trekanter.
   da de begge er rettvinklede pr. definisjon av høyden og de deler vinkelen ved 
  . Derved er også den siste vinkelen lik og trekantene likedannede. Tilsvarende er triangelet 
    {\displaystyle {\frac {a}{c}}={\frac {HB}{a}}{\mbox{   og   }}{\frac {b}{c}}={\frac {AH}{b}}\ .}
James A. Garfield (senere president i USA) er tilkjent æren for dette moderne, algebraiske bevis:Arealet av et trapes er gitt ved.
    {\displaystyle A={\frac {ab}{2}}+{\frac {ab}{2}}+{\frac {c^{2}}{2}}=ab+{\frac {c^{2}}{2}}\ .}
Et bevis med bruk av rearrangering er vist i  animasjonen. I illustrasjonen er arealet av det store kvadratet 
  . I begge er arealet av fire identiske triangler tatt bort. Det resterende areal: 
Et algebraisk bevis kan gjennomføres ved å betrakte fire identiske triangler plassert i hjørnene til et større kvadrat. Arealet av hver av de fire trianglene er gitt ved:
  -siden i hver av disse trianglene er komplementære vinkler, må det blå arealet være et kvadrat med areal lik 
For tre vilkårlige positive tall a, b og c der a2 + b2 = c2 finnes det et triangel med sider a, b og c. Ethvert slikt triangel er et rett triangel med den rette vinkel mellom sidene med lengde a og b.
Dette utsagnet finnes også i Euklids Elementer. Det kan bevises ved bruk av cosinussetningen, eller som følger:
La ABC være et triangel med sidelengder a, b og c slik ata2 + b2 = c2. Vi konstruerer et nytt, rett triangel med den rette vinkel mellom sidene med lengde a og b. At hypotenusen i det nye trianglet har lengde c følger av Pythagoras' læresetning. Siden begge triangler har sider med lengde a, b og c er de kongruente og følgelig må de ha de samme vinkler i hjørnene. Derav følger at vinkelen mellom sidene av lengde a and b i vårt første triangel, er en rett vinkel.
En konsekvens av den inverse pytagoreiske læresetning gir oss en enkel metode for å bestemme om et trianglet er rett, spisst eller butt. Gitt at c er den lengste av sidene:
Hvis a2 + b2 < c2, så er triangelet butt (én vinkel er butt).Dette kan også uttrykkes slik:
Edsger Dijkstra har fremsatt en sats om spisse, rette, and butte triangler på denne måten ved bruk av fortegnsfunkjonen:
sgn(α + β − γ) = sgn(a2 + b2 − c2)hvor α er vinkelen med motstående side a, β er vinkelen med motstående side b og γ er vinkelen med motstående side c.
Et pytagoreisk trippel består av tre positive heltall a, b, og c slik at a2 + b2 = c2. Med andre ord representerer et pytagoreiske trippel sidene i en rettvinklet trekant der alle tre sidene har heltallsverdier. Megalittiske monumenter fra Nord-Europa viser at slike tripler var kjent allerede før skrivekunsten. Det er vanlig å skrive slike tripler som (a, b, c).
Mens (3, 4, 5) omtales som et primitivt trippel, er (6, 8, 10) ikke et primitivt trippel. En ser at en kan dividere alle ledd i (6, 8, 10) med 2 og komme til (3, 4, 5).
Et hendig trippel er (3, 4, 5) multiplisert med 20, slik at man får det ikke-primitive trippel: (60, 80, 100). En kan nå sjekke en vinkel i et innvendig hjørne, for eksempel i et rom, ved å avsette henholdsvis 60 cm langs den ene veggen, 80 cm langs den andre. Om nå meterstokken passer mellom merkene, er vinkelen rett. Dersom vinkelen ikke er rett, kan en «ta den med» som for eksempel 60, 78, 100. Dette er en litt stump vinkel og tallene er ikke lenger et pytagoreisk trippel.
Et gammelt eksempel på kjennskapet til pytagoreiske tripler er en tauring med 12 knuter. Knutene er ekvidistante. Ved å strekke ut tauet kan en danne en trekant med sidene 3,4,5 og danne en rett vinkel.
En av konsekvensene av Pythagoras' teorem er at en kan konstruere inkommensurable lengder (ie. forholdet mellom dem er et irrasjonalt tall). I et triangel med kateter lik 1, er hypotenusen lik kvadratroten av 2. At kvadratroten av to er et irrasjonalt tall, kan vises ved et enkelt algebraisk bevis, se Kvadratroten av 2. Beviset på at kvadratroten av 2 er et irrasjonalt tall stod i motsetning til oppfatningen om at alt var rasjonalt. Ifølge legenden ble Hippasos druknet som en konsekvens av at han, som den første, beviste at kvadratroten av to er irrasjonalt.
Avstandsformelen i et kartesiske koordinater er utviklet ut fra Pythagoras’ teorem:
punkter i planet, så er distansen mellom dem, også kalt den euklidske avstanden, gitt ved:
  Mer generelt vil, i et euklidsk n-dimensjonalt rom, den euklidske avstanden mellom to punkter være:  
    {\displaystyle {\sqrt {(a_{1}-b_{1})^{2}+(a_{2}-b_{2})^{2}+\cdots +(a_{n}-b_{n})^{2}}}={\sqrt {\sum _{i=1}^{n}(a_{i}-b_{i})^{2}}}.}
Pythagoras' teorem er et spesialtilfelle av et mer generelt teorem som omhandler lengden av sidene i et vilkårlig triangel, kjent som  cosinussetningen eller den utvidede pytagoreiske læresetning:
Når θ er 90 grader, er cos(θ) = 0. Dette reduserer formelen til den vanlige pytagoreiske læresetning.
Gitt to vektorer v og w i et komplekst indreprodukt. Da kan Pythagoras' sats ta følgene form:
    {\displaystyle \|\mathbf {v} +\mathbf {w} \|^{2}=\|\mathbf {v} \|^{2}+\|\mathbf {w} \|^{2}+2\,{\mbox{Re}}\,\langle \mathbf {v} ,\mathbf {w} \rangle .}
  eller, dersom v and w er ortogonale: ||v + w||2 = ||v||2 + ||w||2 Det inverse er imidlertid ikke alltid sant.
Gjennom matematisk induksjon kan det foregående utvides til et sett av parvis ortogonale vektorer:
La v1, v2, ..., vn være vektorer i et indreprodukt slik at  <vi, vj> = 0 for 1 ≤ i < j ≤ n. Da er: 
    {\displaystyle \left\|\,\sum _{k=1}^{n}\mathbf {v} _{k}\,\right\|^{2}=\sum _{k=1}^{n}\|\mathbf {v} _{k}\|^{2}.}
Dersom formen ovenfor med vektorer anvendes i et tre-dimensjonalt rom kan dette utformes slik. Hvis linjene AB og BC danner en rett vinkel i B og linjene BC og CD danner en rett vinkel i C og linjen CD står vinkelrett på planet som inneholder linjene AB og BC, da er summen av kvadratene dannet av lengden av AB, BC og CD lik kvadratet av lengden av AD.
En annen generalisering av Pythagoras' læresetning til tre dimensjoner er gitt i de Guas teorem etter Jean Paul de Gua de Malves: 
Hvis et tetraeder har et rettvinklet hjørne (hjørne som i en kubus), så er kvadratet av arealet på den motstående side til den rette vinkel lik summen av kvadratet av arealene på de andre tre sidene.
Pythagoras' læresetning er basert på aksiomer innen euklidsk geometri. Innen ikke-euklidsk geometri holder ikke den euklidske formen.
For eksempel innen sfærisk geometri: Alle tre sidene i den rettvinklede trekanten som danner overflaten på en oktant i en enhetskule har sider lik 
Dette innebærer at innen ikke-euklidsk geometri må Pythagoras' teorem uttrykkes annerledes enn den klassiske euklidske formen. Det er to aktuelle eksempler: innen sfærisk geometri og inne hyperbolsk geometri.
For enhver rettvinklet trekant på en kule med radius R kan Pythagoras' teorem skrives som:
    {\displaystyle \cos \left({\frac {c}{R}}\right)=\cos \left({\frac {a}{R}}\right)\,\cos \left({\frac {b}{R}}\right).}
  Ved å uttrykke cosinusfunksjonen som en maclaurinrekke kan en vise at når radien R øker mot uendelig, vil den sfæriske formen på Pythagoras' teorem gå mot den euklidske formen (idet kuleflaten nærmer seg en plan flate).
  Ved å rekkeutvikle den hyperbolske funksjonen som en maclaurinrekke vil (når man tar med de to første leddene) 
  . Det kan da vises at når et hyperbolsk triangel blir lite (altså når a, b og c alle går mot null), vil den hyperbolske formen av teoremet gå mot den euklidske formen.
Pythagoras' formel gjelder for å finne avstanden mellom to punkter i kartesisk koordinatsystem og er gyldig dersom alle koordinater er reelle tall: avstanden mellom punktene (a, b) og (c, d) er 
Med komplekse koordinater fungerer teoremet ikke. For eksempel vil avstanden mellom punktene  {0,1} og {i,0} komme ut som 0, noe som er et reductio ad absurdum. Dette fordi formelen baserer seg på Pythagoras' teorem der alle bevis baseres på arealer av geometriske figurer der grenselinjene skiller mellom en innside og en utside, noe som ikke holder dersom koordinatene er komplekse.
    {\displaystyle {\begin{aligned}&{}\qquad {\sqrt {(p+iq){\overline {(p+iq)}}+(r+is){\overline {(r+is)}}}}\\&={\sqrt {(p+iq)(p-iq)+(r+is)(r-is)}}\\&={\sqrt {p^{2}+q^{2}+r^{2}+s^{2}}}\end{aligned}}}
For eksempel ville distansen mellom punktene (0, 1) og (i, 0) bli 0 hvis en ikke tok hensyn til kompleks konjugasjon, mens avstanden er:
    {\displaystyle {\sqrt {i\cdot {\overline {i}}+1\cdot {\overline {1}}}}={\sqrt {2}}\,}
Historien om teoremet kan deles i fire distinkte punkter: kunnskapen om pytagoreiske tripler, kjennskapen til sammenhengen mellom sidene i en rett trekant, kjennskap til sammenhengen mellom vinklene og teoremets bevis.
Megalittiske monumenter fra ca. 2500 år f.Kr. i Egypt og Nord-Europa inneholder rette triangler med heltallssider.
Den nederlandske matematikeren Bartel Leendert van der Waerden gjetter på at disse pytagoreiske triplene ble funnet algebraisk.Et papyrus skrevet mellom 2000 og 1786 f.Kr. i Mellomriket i Egypt er i dag kjent som Berlinpapyrus 6619. Her fremsettes oppgaver der tripler inngår som løsning.
En tavle i kileskrift fra Hammurabidynastiet (1829–1530 f.Kr.) i Babylon finnes i British museum (artikkel 85196). Her er gjengitt et geometrisk problem med løsning utført i det sexagesimale tallsystem:
  .Fra denne kilden fremgår imidlertid ikke om babylonerne kjente noe matematisk bevis.
Kileskrifttavlen Plimpton 322 fra Mesopotamia er skrevet i perioden 1822-1784 f.Kr og antas å stamme fra den babylonske byen Larsa. Den inneholder 15 pytagoreiske tripler, deriblant:
I det indiske Śulbasūtraene (som er en del av Baudhayanasūtraene), fra engang mellom det 8. og 2. århundre f.Kr. finner en fem tripler oppdaget algebraisk, en beskrivelse av teoremet og et geometrisk bevis med en likesidet trekant.Apastamba-Sulba-Sutra fra ca. 600 f.Kr. inneholder et numerisk bevis for teoremet basert på arealbetraktninger. Van der Waerden tror at «dette er med sikkerhet basert på tidligere tradisjon». Ifølge Albert Bŭrk er dette det originale beviset for teoremet. Han gjør seg videre de antagelser at Pythagoras besøkte Arakkonam i India og kopierte beviset.
Læresetningen var tidlig kjent i Kina under navnet Gōugŭ (勾股), «base og høyde». For et triangel med sidene 3, 4 og 5 ble læresetningen kalt Gōugŭ-teoremet (勾股定理, Gōugŭ Dìnglĭ).
Den kinesiske teksten Zhoubi suanjing (周髀算经, «Den aritmetiske klassiker om Gnomon og himmelens sirkulære veier»), som ble skrevet en gang mellom 500 f.Kr. og 200 e.Kr., gjengir 246 løsninger på matematiske problemer. I diagrammet hsuan-shu gjengir teksten et visuelt og grafisk bevis på den pythagoreiske læresetning for en trekant med sider 3, 4 og 5. Figuren er gjengitt til høyre. Den vertikale teksten til venstre for figuren lyder: gōu gǔ mì hé yǐ chéng xián mì (勾股幂合以成弦幂), som betyr: «Summen av lengdene til kvadratene til høyden og basen er lik lengden til hypotenusen.»
Chiu chang suan shu («Ni kapitler om den matematiske kunst»), et klassisk matematisk verk fra Kina satt sammen fra det 10. til det 2. århundre f.Kr., gjengir 263 løsninger på matematiske problemer. I kapittel 9 omtales pytagoreiske tripler og rette triangler. I boken Jiuchang suan shu, en kommentar til «Ni kapitler» som ble skrevet av Liu Hui i året 263 e.Kr., blir det gitt et bevis i kapittel 9.Pythagoras, som antas å ha levd i årene 569-475 f.Kr., brukte algebraiske metoder for å konstruere pytagoreiske tripler ifølge Proklos (410-485 e.Kr.) idet han kommenterer Euklid. Ifølge Sir Thomas L. Heath ble ikke teoremet omtalt med noen referanse til Pythagoras i løpet av femhundre år, men når Platon og Cicero tilskriver teoremet til Pythagoras, gjør de det på en måte gir uttrykk for at dette er anerkjent og uomtvistet.Det diskuteres om hvorvidt teoremet ble oppdaget én eller flere ganger. Boyer (1991) hevder at enkelte elementer i Shulba Sutra kan være av mesopotamisk opprinnelse.
At teoremet har navn etter den greske filosofen Pythagoras fra det 6. århundre f.Kr. fremgår kun av de senere kildene. Forskerne strides om hans faktiske rolle og flere hypoteser finnes:
Pythagoras overtok satsen fra babylonerne. Han var kun en formidler av orientalsk kunnskap til grekerne. Dette er synet til vitenskapshistorikeren Walter Burkert. Ifølge antikke kilder foretok han en reise til Egypt og muligens til Babylon, men troverdigheten til disse beretningene er omstridt.
En utbredt oppfatning i antikken var at Pythagoras selv oppdaget og beviste satsen uavhengig av orientalsk matematikk. Dette er også synet til vitenskapshistorikeren Leonid Zhmud.
Pythagoras støttet seg til orientalske kilder, men var den første som fant et bevis. Egypterne og babylonerne var primært interessert i satsens anvendelse og ikke et generelt bevis. Egypteren Ahmes regnebok fra de 17. århundre f.Kr., den eldste kjente regnebok i verden, også kjent som Papyrus Rhind, inneholder en rekke kompliserte oppgaver. Det inngår imidlertid ingen generaliteter, definisjoner eller bevis.
Kanskje hadde ikke Pythagoras noen påvirkning. Pytagoreere kan på et senere tidspunkt ha funnet et bevis og ved en tilfeldighet knyttet dette til Pythagoras.Euklid dokumenterer i sitt verk Elementene fra siste halvdel av det 4. århundre e.Kr. den matematiske kunnskap fra sin tid. Han fremlegger et bevis, men gir ingen referanse til Pythagoras. Det eldste belegg en har for en mulig sammenheng finner en i form av et epigram etter en Apollodoros. Dette kan være filosofen Apollodoros fra Kyzikos. I så fall stammer det fra siste halvdel av det 4. århundre f.Kr. og lyder: 
Apollodoros sier intet om hvilken «berømte tegning» han viser til, men Diogenes Laertios (3. århundre f.Kr.) går ut fra at det gjelder Pythagoras' sats. At Pythagoras slik skulle ha ytt et storfe som offerdyr står i sterk kontrast til en rekke antikke kilder som stadfester at dyreoffer ikke var vanlig blant pytagoreerne.
Historien om dette dyreofferet har inspirert dikteren Adelbert von Chamisso til en sonett, Vom pythagoreischen Lehrsatz, der første vers lyder:
Pythagoras' læresetning er gjennom tidene referert til eller gjengitt i en lang rekke sammenhenger:
Et vers i Generalmajorens sang i musikalen The Pirates of Penzance av Gilbert og Sullivan har en klar referanse: About binomial theorem I'm teeming with a lot o' news, With many cheerful facts about the square of the hypotenuse.
Scarecrow (fugleskremselet) i Trollmannen fra Oz gir en spesifikk referanse til teoremet idet han mottar sitt eksamensbevis fra trollmannen. Han fremviser umiddelbart sin «kunnskap» ved å gjengi en radbrukket og ukorrekt versjon av teoremet: Summen av kvadratroten på to tilfeldige sider av en likesidet trekant er lik kvadratroten av den siste siden. Oh, hurra! Jeg har vel en hjerne!
I en episode av The Simpsons, etter å ha funnet Henry Kissingers briller på toalettet i Springfield Nuclear Power Plant, tar Homer dem på og gjengir Oz Scarecrow's forenklede versjon av teoremet. En mann i nærheten roper ut: Det er en rettvinklet trekant – din idiot!.
I talesynteseprogramvaren i Mac OS X finnes en stemme kalt Ralph som gjengir teoremet i en eksempeltekst.
Innen Frimureri brukes et symbol for en Past Master som er et diagram Euklid brukt i sitt bevis av teoremet.
I Neal Stephensons spekulative fiction Anathem er Pythagoras' teorem gjengitt som the Adrakhonic theorem. Et geometrisk bevis er gjengitt på et romskip for å demonstrere deres kunnskaper om matematikk.
I den engelske versjonen av den 17. boken om Asterix: The Mansions of the Gods, benytter Julius Cæsar seg av tjenesten til arkitekten Squareonthehypotenus. (Kvadratetpåhypotenusen)
I 2000 utga Uganda en mynt med form som et rett triangel. Myntens bakside har et bilde av Pythagoras og Pythagoras' teorem sammen med teksten: Pythagoras Millennium.
Hellas, Japan, San Marino, Sierra Leone, og Surinam har gitt ut frimerker med motiver av Pythagoras og Pythagoras' teorem.
(en) Kategori:Pythagorean theorem – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
