Quartfestivalen var en musikkfestival som ble arrangert hvert år i Kristiansand fra 1992 til den gikk konkurs før den planlagte festivalen i 2008. I 2009 ble festivalen avholdt med nye eiere, Quart Holding AS, under navnet Quart (etter Christian IV, byens grunnlegger). 
Festivalen strakk seg over flere dager, og ble vanligvis arrangert i begynnelsen av juli. Musikken var variert, og inkluderte pop, rock, metal, hiphop og elektronisk musikk. 
Festivalen kalt Quadradurmusivalen ble arrangert første gang av Kristiansand kommune i 1991 som en del av byens 350-årsjubileum med blant andre Bel Canto, Equinox, Secret Mission, Lars Lillo Stenberg, Velvet Belly og Tre Små Kinesere på programmet. Kristiansand kommune bestemte seg å etablere Quartfestivalen i 1992 basert på erfaringene fra 350-årsjubileet. De første årene besto programmet for det meste av norske band, men fra 1994 hadde festivalen også store, internasjonale navn på programmet. 
De to første festivalene strakk seg over tre dager. I 1994 ble den utvidet til fire dager. Fra 1998 gikk festivalen over fem dager, med unntak av i 2004, da den ble utvidet med en ekstra dag for å få plass til Morrissey.
Festivalsjef frem til 2006 var Toffen Gunnufsen. I 2007 hadde Helge Josdal og Jørgen Skauge ansvaret. For den konkursrammede 2008-festivalen var Daniel Nordgård festivalsjef og Andy Inglis musikksjef.
6. juni 2008 ble det kjent at Quartfestivalen 2008 var avlyst, og at stiftelsen bak festivalen erklærte seg konkurs. Festivalen hadde hatt sviktende billettsalg.
18. juni 2008 ble det kjent at investorer kjøpte restene av Quart-boet. Det gjaldt merkenavnet Quart, festivalutstyr og data- og kontorutstyr. Investorgruppen med Arild Buli i spissen etablerte selskapet Quart Holding AS for å drive Quart videre fra 2009. Arild Buli har sammen med sine medinvestorer Truls William Eriksen og Trond Åge Nyhus annonsert at budsjettet for nye Quart i 2009 vil ligge i størrelsesorden 50 millioner, noe som er det tredobbelte av budsjettet for 2008. Investorgruppen har vært i møter med agenter og artister i New York og Los Angeles for å knytte kontakt med agenter og artister. Quart 2009 ble inndelt i tre deler: Beach Quart, Live Quart og Club Quart.
Den 5. oktober 2009 ble det åpnet konkurs i selskapene Quart Event og Quart Service. Første skiftesamling ble berammet 9. november 2009, da vil man få en oversikt over de samlede kravene i boet etter årets festival. Rettighetene til merkenavnet Quart er foreløpig ikke inkludert i saken, ettersom de ligger i selskapet Quart Holding.
I 2016 ble det arrangert jubileumsfestival over to dager; 28. og 29. juni. Øverst på plakaten stod LCD Soundsystem og Underworld. Ledelsen hadde budsjettert med å selge 10 000 billetter, men salget stanset på ca 6 000. 16. juli begjærte selskapet Quartfestivalen A/S oppbud.
Quadradurmusivalen, (1991) ble arrangert under åpen himmel på Øvre torv og i Caledonien Hall + ved flere utesteder i Kristiansand. Quartfestivalen ble i sitt første år arrangert på Christianholm Festning. I 1994 ble festivalen flyttet til Tresse, en stor åpen festplass ved Christiansholm festning. Her brukte man et stort sirkustelt som konsertarena. Hovednavnet dette året var The Orb (UK). 
På grunn av boligbebyggelse kloss opp til Tresse, var festivalen upopulær blant naboene. Det var derfor en kjærkommen beslutning å flytte festivalen ut på Odderøya, et tidligere forsvarsanlegg tett knyttet mot Kristiansand sentrum, i 1998. Bendiksbukta ble tatt i bruk allerede i 1996. Telt i Tresse ble brukt frem til og med 1997.
Bendiksbukta: Denne scenen har vært i bruk hvert år siden 1996, og var hovedscene fra idrettsplassen stengte til den åpnet etter ombygging i 2007. Kapasiteten er på ca. 10 000 tilskuere. Bendiksbukta er et naturlig amfi, og er således velegnet som konsertscene, bortsett fra vanskelig produksjon.Idrettsplassen: Idrettsplassen ble tatt i bruk igjen i 2007 og kapasiteten etter ombygging er ca. 20 000. Plassen var i mange år hovedscene og ble brukt frem til 2004. Det første året hadde man telt på Idrettsplassen, mens de siste årene ble konsertene holdt under åpen himmel. Idrettsplassen hadde da en kapasitet på 12 000 publikummere. Idrettsplassen blir ombygd og i juni 2007 blir åpningen av nye Odderøya Amfi realitet, men kom ikke i bruk da Quart gikk konkurs. Odderøya Amfi har en publikumskapasitet på 20 000 personer.Plenen: En middels stor scene, med en kapasitet på ca. 4 500 publikumere. Ble tatt i bruk i 2005 og ble også brukt i 2006. Ble ikke brukt under Quart 2007 ettersom Idrettsplassen var oppgradert og igjen var klar til bruk.
Odden: En liten scene, med en kapasitet på drøyt 2 000 publikumere. Har de siste årene blitt brukt til mindre band og DJs på dagtid.
Salamanderparken: En middels stor scene som ikke lenger er i bruk. Brukes i 2009 som en del av Quart Club.
Hallen: Tatt i bruk i fra 2006 og brukes til innendørskonserter nattestid.De første årene arrangerte Quart i tillegg house-konserter på ulike lokaliteter i Kristiansands omegn, blant annet i Kristiansand dyrepark og på Møvik fort.
Clubquart er et klubbkonsept med konserter på ulike lokaliteter i Kristiansand sentrum. I hovedsak har dette vært konserter på utesteder og mindre konsertscener, men man har også ved flere anledninger tatt i bruk Kristiansand domkirke til Clubquart-konsert.
Under 2007-festivalen var det tre scener: Idrettsplassen, Bendiksbukta og Hallen. Idrettsplassen var før festivalen i 2007 lansert med et nytt navn, Odderøya Amfi, men begge navnene ble brukt.
1995: Weezer – Supergrass – Tricky – House of Pain – Urge Overkill – Paradise Lost - The Black Crowes -The Flying Crap
1996: Foo Fighters – Pulp – Chemical Brothers – Nick Cave – Coolio – Slayer – Massive Attack – Motorpsycho – Gartnerlosjen – Ministry
1997: Rage Against The Machine – Suede – Aphex Twin – Daft Punk – Faithless – Fatboy Slim – Charlatans
1999: Blur – Fatboy Slim – bob hund – Massive Attack – Garbage – Mercury Rev – The Cardigans – Marilyn Manson – Happy Mondays
2000: Oasis – Moby – Nine Inch Nails – Sonic Youth – Madrugada – Leftfield – Rollins Band – Macy Gray – Briskeby
2001: Coldplay – Manic Street Preachers – The Strokes – Motörhead – Queens of the Stone Age – Wyclef Jean – Alanis Morissette
2002: David Bowie – The White Stripes – Travis – Rammstein – Satyricon – Tungtvann – Morten Abel – Turboneger - The Flying Crap
2003: Queens of the Stone Age – Johndoe – Coldplay – Turboneger – The Black Eyed Peas – Ralph Myerz & The Jack Herren Band – Röyksopp
2004: Morrissey – Pixies – The Hives – Slipknot – Alicia Keys – Monster Magnet – The Darkness – Keane – Black Eyed Peas – Scissor Sisters
2005: Audioslave – Foo Fighters – Green Day – Snoop Dogg – Thomas Dybdahl – Jimmy Eat World – Fantômas
2006: Muse – Placebo – Arctic Monkeys – Coheed And Cambria – Tool – Depeche Mode – Pharrell – Kanye West – Wolfmother – The Raconteurs
2007: Turbonegro, The Who, Scissor Sisters, 50 Cent, Bigbang, Chris Cornell, Motorpsycho, Black Debbath, The Roots, Mew, Talib Kweli
6. juni 2008 ble det kjent at Quartfestivalen 2008 ble avlyst på grunn av sviktende billettsalg. Skral Festival ville ta noen av artistene, og den nye festivalen Oslo Live skulle etter ryktene også overta artister.
