R:.L:. Polaris er en St. Johannesloge i byen Fuengirola på Costa del Sol i Málaga, Spania som er underlagt den spanske storlosje (GLE). Losjen har sin opprinnelse i Costa del Sol St. Johannes Frimurergruppe, som ble opprettet den 27. april 1981 underlagt Den Norske Store Landsloge i Den Norske Frimurerorden. Den 2. april 2007 ble den opphøyd til broderforening og skiftet navn til Costa del Sol St. Johannes Broderforening.
. Årsaken var at GLE ikke tillot at en norsk frimurergruppe opererte på spansk jord, som var området for GLE’s jurisdiksjon. En avtale ble inngått med GLE, og R:.L:. Polaris er møtestedet for frimurere som er medlem av Den Norske Frimurerorden, men som følger lovene til den spanske storlosje.På samme måte er St. Johanneslogen L:.R:. Dovre no. 184 blitt grunnlagt på Costa Blanca og R:.L:. Rondane på Gran Canaria.
