Raffles Hotel (kinesisk: 莱佛士酒店) er et luksuriøst hotell i Singapore bygget i 1887 i typisk «kolonistil» som har fått sitt navn etter Singapores grunnlegger Sir Stamford Raffles. Hotellet er kjent for sin luksus og eksklusive restauranter, men er også kjent for å være opphavssted for drinken «Singapore Sling».
Hotellet ble grunnlagt av fire armenske brødre, kalt «Sarkies Brothers» (Martin, Tigran, Aviet, og Arshak Sarkies). De åpnet en 10-roms stor bungalow på Beach Road og Bras Basah Road eid av en arabisk handelsmann ved navn Syed Mohamed Alsagoff den 1. desember 1887. Han moderniserte stedet til det var den mest moderne bygningen i Singapore på den tiden. Lokasjonen til hotellet var opprinnelig ved havet, men stadige utvidelser av landområdene gjør at hotellet i dag ligger ca. 500 meter fra havet. Ingen asiater hadde adgang til å bo som gjester på hotellet før på 1930-tallet. 
Bygningen ble tegnet av arkitekten Regent Alfred John Bidwell av Swan og Maclaren. Den nåværende hovedbygningen ble ferdigstilt i 1899.Hotellet fortsatte å ekspandere og fikk etterhvert ekstra fløyer, en veranda, ballrom, en bar og billiardrom. Den store depresjonen skapte trøbbel for hotellet og i 1931 ble det satt under administrasjon. Men i 1933, ble hotellet overtatt av den nystartede bedriften Raffles Hotel Ltd.
Da den japanske invasjonen av Singapore startet 15. februar 1942, har det blitt sagt at de japanske soldatene møtte gjestene på hotellet til en siste vals. Under andre verdenskrig ble Raffles omdøpt til Syonan Ryokan (昭南旅館, shōnan ryokan).Hotellet overlevde andre verdenskrig, tross i de store ødeleggelsene Singapore opplevde og bruken av hotellet som transittmottak for krigsfanger. I 1987 erklærte myndighetene at hotellet skulle få statusen nasjonalmonument. I 1989 gjennomgikk hotellet en renovasjon som kostet tilsammen 160 millioner S$.
Hotellet åpnet igjen 16. september 1991 etter å ha blitt restaurert til sin originale design fra sine fordums dager i 1915. Det fikk da nye rom og shopping arkade i samme stil.
16. september 2007 feiret hotellet 120-årsdag med minister mentor Lee Kuan Yew tilstede. Han feiret 84 år på samme dag.8. april 2010 annonserte The Straits Times at det statlige fondet i Qatar hadde kjøpt hotellet for 275 millioner $ (S$384 millioner). I tillegg til å ta over Raffles Hotel, ville de investere 467 millioner $ i Fairmont Raffles i bytte mot 40% av luksushotellkjeden.Hotellet inneholder også Raffles Hotel Museum som viser hotellets mektige historie. Museet ble satt istand etter et søk av en PR konsulent. Folk fra hele verden sendte inn sine bilder og historier fra sine opphold på hotellet, i tillegg til gamle menyer, postkort og andre rariteter. Disse er nå utstilt sammen med bilder av kjente personer som har bodd på hotellet.
Ilsa Sharp. There Is Only One Raffles: The Story of a Grand Hotel. Ulverscroft Large Print (1991). ISBN 978-0708924532
Andreas Augustin. The Raffles Treasury, Secrets of a Grand Old Lady. Treasury Publishing (1988). ASIN B000PCGBHO
William Warren, Jill Gocher (2007). Asia's legendary hotels: the romance of travel. Singapore: Periplus Editions. ISBN 978-0-7946-0174-4. 
Ralph Modder. Romancing the Raffles: A Collection of Short Stories. SNP Editions (2000). ISBN 9814059692
Chefs of Raffles Hotel. The Raffles Hotel Cookbook. Butterworth-Heinemann (2003). ISBN 978-9814068581
Lenzi, Iola (2004). Museums of Southeast Asia. Singapore: Archipelago Press. s. 200 sider. ISBN 981-4068-96-9. 
