Randi Winnifred Hultin (pikenavn Linden; født den 9. januar 1926 i Oslo, død 18. mars 2000 samme sted) var en internasjonalt kjent norsk jazzkritiker og impresario.  
Hultin studerte under Per Krohg og var utdannet billedkunstner. Sammen med ektefellen, jazzpianisten Tor Hultin, arrangerte hun jamsessions med besøkende jazzmusikere som Count Basie, Stan Kenton, Dizzy Gillespie, Roy Eldridge, Stan Getz og Ray Brown. Senere var hun på egen hånd vertskap for 
Keith Jarrett, Charles Lloyd Quartet, Phil Woods, Sonny Clark, Hampton Hawes, Jaki Byard, Tommy Flanagan, Dexter Gordon, Chet Baker, Louis Armstrong og Eubie Blake.
I tillegg til sitt arbeid i Norsk Hydro (1945-93) utferdiget hun illustrasjoner for Verdensrevyen og skrev  en lang rekke anmeldelser for Filmjournalen (1958-), Dagbladet (1960-83), Aftenposten (til 1990), etterhvert også for NRK. Hun skrev for internasjonale tidsskrifter som Jazz forum (Polen), Jazz journal international (England) og amerikanske Down Beat, og i alle år for norske Jazznytt.Randi Hultin døde av kreft i år 2000. Året etter ble Randi Hultins Stiftelse etablert; den forestår bl.a. utdelingen av den årlige Randi Hultin Minnepris. Hallgeir Pedersen mottok som den første prisen i 2002.  Boligen i Gartnerveien er tiltenkt brukt som jazzmuseum.  
I 1989 ble det laget en flere episoders tv-serie ved navn Randi's jazz som også ble vist i New York City.
Randi Hutlin (1998). Born under the sign of jazz. Sanctuary Publ., London.  [Engelsk oversettelse ved Tim Challman (399 sider)]
