Ranshart er det andre albumet til det progressive rockebandet Ruphus. Albumet er produsert av gruppen selv, og er spilt inn i oktober 1974, i Roger Arnhoff Studios. Albumet ble utgitt samme år. Platen inneholder «bare» fem spor, men de er til gjengjeld lange.
Våren 1974 sluttet Rune Sundby i bandet, så Freddy Dahl, som tidligere hadde spilt i Junipher Greene, erstattet ham en kort stund. Innen høsten kom, var både Gudny Aspaas og Dahl ute av bandet, og dermed sto Ruphus uten vokalister. Rune Østdahl ble ny vokalist, mest fordi stemmen hans lignet stemmen til Jon Anderson i Yes. Derfor ligger det en viss Yes-innflytelse over albumet, helt ned til detaljene på plateomslaget. Platen fikk imidlertid dårlig mottakelse. I 1978 ble albumet gitt ut i Vest-Tyskland, av platselskapet Brain.I 1999 ble Ranshart gjenutgitt på CD av Pan Records. I motsetning til gjenutgivelsen av New Born Day, hadde ikke denne noen bonusspor.
