Raseadskillelse er en politikk for å holde ulike raser adskilt i dagliglivet. Ved gjennomført raseskille er det separate busser, skoler, restauranter, kinoer osv. for ulike raser. Raseskille kan eksistere basert på lover, eller det kan forekomme uoffisielt. 
«Mildere» former for raseskille kan være at det er vanskelig for personer tilhørende en rase å få visse typer stillinger, eller kjøpe hus i bestemte områder. Mange forbinder raseadskillelse med apartheid i Sør-Afrika, hvor de ulike rasene ble holdt adskilt ved lover. (Apartheid er også et afrikaans begrep som betyr nettopp adskilthet.) I USA var det også lenge utbredt raseadskillelse, både formelt og uformelt.
I dag er raseadskillelse ved lov historie, FNs menneskerettserklæring og tilsvarende internasjonale konvensjoner har medført at slike lover er opphevet. I en rekke land er det imidlertid fremdeles ulike former for uoffisiell raseadskillelse.
