Rettsfilosofi (også kalt allmenn rettsteori eller allmenn rettslære) har nær sammenheng med alminnelig filosofi og med politisk filosofi i særdeleshet. Det er et svært bredt og tverrfaglig område, og rommer både en rekke ulike temaer og ulike tradisjoner. Rettsfilosofiens utgangspunkt er jussens grunnspørsmål. Rettsfilosofi kan eksempelvis undersøke hva rettferdighet innebærer, eller analysere juridiske grunnbegreper som rettsregel, rettighet og gjeldende rett, eller drøfte om normer kan ha objektiv gyldighet og hva som i så fall skal til for at en norm er gyldig. Rettsfilosofi som fag som står vesentlig nærmere filosofi enn dogmatisk rettsvitenskap; rettsfilosofer er ofte utdannet som jurister eller filosofer, men kan også ha bakgrunn i andre fag som eksempelvis sosiologi (som står nær filosofi i den kontinentale tradisjonen).
En rettsfilosofisk tilnærmingsmåte til et juridisk spørsmål kan være av etisk art. Som et eksempel kan Sør-Afrikas raseskillepolitikk trekkes frem. Raseskillet var en integrert del av det sørafrikanske samfunnet, og forbudet mot giftermål og andre typer samkvem mellom svarte og hvite var fastsatt ved lov. Raseskillet var en del av rettssystemet og burde derfor være «rett». Moralske (og politiske) innvendinger fikk imidlertid mange til å bestride at det sørafrikanske raseskillet kunne være «rett» til tross for at raseskillet var basert på gyldige lovvedtak av Sør-Afrikas nasjonalforsamling.
Innen rettsfilosofi er kritisk rettsteori og feministisk rettsteori eksempler på bestemte retninger.
Torstein Eckhoff & Nils Kristian Sundby Rettssystemer - Systemteoretisk innføring i rettsfilosofien (2. utg. 1991)
Hjemmesiden til Norsk forening for rettsfilosofi på www.ivr.no, med lenker til tidsskrifter, oppslagsverk og andre ressurser innen rettsteori og rettsfilosofi.