Richard E. Grant (født 5. mai 1957 i Mbabane, Swaziland) er en Swaziland-født britisk skuespiller, manusforfatter og regissør.
Hans mest kjente rolle var i filmen Withnail and I. Han begynte å bruke etternavnet Grant da han flyttet til Storbritannia som voksen og da registrerte seg hos det britiske Actors 'Equity Association. Hans far het Henrik Esterhuysen, og var av afrikandisk avstamming, som var leder av opplæring for den britiske regjeringens administrasjon i det britiske protektoratet i Swaziland. Hans sørafrikanske mor med lys hud var en lokal ballett-lærer opprinnelig av tysk avstamming. Som et lite barn, gikk Grant på grunnskolen i hjemstedet St. Mark's, en lokal skole drevet av regjeringen i Mbabane som kun nylig hadde blitt rasistisk integrert.
I en alder av ni år, var Grant vitne til et utenomekteskapelig forhold mellom moren og en annen mann som senere førte til oppløsningen av foreldrenes ekteskap. Denne hendelsen inspirerte ham til å skrive en dagbok, som han har fortsatt å gjøre store deler av livet. Grant bærer en klokke på hver håndleddet, ett gitt til ham av hans døende far, som permanent er satt til å vise tiden i Swaziland. Grant gikk på videregående skole i Waterford Kamhlaba United World College of Southern Africa (UWCSA), en uavhengig skole like utenfor Mbabane. Han studerte engelsk og drama ved University of Cape Town. Grant var medlem av Space Theatre Company i Cape Town før han flyttet til London i 1982.
Grant debuterte som skuespiller med hovedrollen i filmen Withnail and I, som snart etablerte seg med en stor kultstatus. I løpet av denne filmen skal hans karakter drinke fra en flaske med tennvæske, som tidligere med vilje var blitt fylt med eddik før filmingen av scenen, uten at Grant viste om det. Hans reaksjon når han drikker, av det som i filmen er tennvæske, er derfor ekte. Etter filmen Withnail and I, begynte Grant å få flere både biroller og hovedroller i en rekke Hollywood-filmer, og han etablerte seg raskt som en kraftfull skuespiller i en rekke filmer, både fra storfilmer til små selvstendige prosjekter.
Den 22. november 2007, holdt Grant en tale ved North London Collegiate School i det nordlige London som en del av deres Performing Arts Centre Festival, og i 2008 presenterte Grant tildelingen av Laurence Olivier Awards. Grant giftet seg med Joan Washington i 1986 og har en datter med henne som fikk navnet Olivia og han har i tillegg stesønnen Tom fra dette ekteskapet. Grant er en avholdsmann fordi han er allergisk mot alkohol, og har derfor i ingen enzymer i blodet til å metabolisere alkohol i kroppen. Grant er en ivrig tilhenger av fotballklubben West Ham United. I oktober 2008, fortalte han til avisen The Times at han er ateist.
