Riksdagsvalget i Finland 2019 blir avholdt over hele Finland den 14. april 2019. Velgerne kan forhåndsstemme mellom 3. og 9. april. Det skal velges 200 representanter til Riksdagen for perioden 2019–2023. Representantene blir valgt ved forholdstallsvalg på partilister i 13 valgkretser. Partiene må over en sperregrense på 3 % av stemmene på landsplan for å bli representert, men har anledning til å inngå i listeforbund i den enkelte valgkrets.
Juha Sipiläs høyreregjering, utgått fra Centern, Samlingspartiet og Blå framtid, søkte om avskjed den 8. mars, etter at den ikke fikk flertall i Riksdagen for en helsereform. President Sauli Niinistö godtok avskjedssøknaden, men bad regjeringen fortsette som et forretningsministerium frem til valget i april. Det største opposisjonspartiet er Finlands sosialdemokratiske parti.
Blå framtid ble dannet i 2017 som et utbryterparti fra Sannfinnene, og stiller til valg for første gang.
I enn meningsmåling gjennomført av YLE dager før valget fikk Socialdemokraterna 19%, Sannfinländarna 16,3%, Samlingspartiet 15,9%, Centern 14,5% og Gröna förbundet 12,2%.
