Ringerike sorenskriveri var et sorenskriverkontor i Buskerud fylke. Sorenskriveriet ble opprettet ved kongelig resolusjon 9. august 1825, etter at Ringerike og Hallingdal sorenskriveri ble delt i to. Ringerike sorenskriveri bestod opprinnelig av to tinglag Norderhov (med Hønefoss) og Hole. Hønefoss ble kjøpstad 3. september 1851. 24. mars 1916 ble vestre Hole utskilt som eget tinglag ved navn Tyristrand. I 1964 ble hele Ringerike med Hønefoss slått sammen til Ringerike kommune. Embetet skiftet navn til Hønefoss byfogd i 1963, men endret navn tilbake til Ringerike sorenskriveri i 1977. Fra 2002 ble navnet endret til Ringerike tingrett.
Arkivet etter Ringerike sorenskriveri er avlevert til Statsarkivet i Kongsberg. Arkivet inneholder i hovedsak rettsprotokoller og saksdokumenter for sivile saker (tvister), skjønn, straffesaker, skifter, auksjoner, tinglysing, firmaregistrering og borgerlige vigsler.
