Riodinidae er små til middelsstore sommerfugler av sterkt varierende utseende. Mange er mørke med spredte, metallfargede flekker, derav det engelske navnet «metalmarks». Noen er mer fargerike. Hos en del arter er bakvingenes bakhjørner trukket ut til stjerter.
Riodinidene er skogsinsekter som ofte er ganske tallrike i tropisk regnskog. De sitter gjerne med utslåtte vinger på falne trestammer. De er kjappe i bevegelsene og oftest vanskelige å fange eller studere på nært hold.
www.nhm.uio.no/fakta/zoologi/insekter/norlep/  Norges sommerfugler – Et norskspråklig nettsted om  norske sommerfugler.