Rob the Mob er en amerikansk actionfilm fra 2014, regissert av Raymond De Felitta. Hovedrollene spilles av Michael Pitt, Nina Arianda og Ray Romano.
Kjæresteparet Tommy Uva og Rosie DeToma raner en blomsterbutikk på Valentinsdag. Tommy blir arrestert og havner i fengsel. I mellomtiden får Rosie en jobb i et inkassobyrå drevet av Dave Lovell, som gir Tommy en jobb. Når Tommy ser noen mafioso i nabolaget sitt blir han rasende, og kaller dem feite gamle gubber. Det blir avslørt at Tommy`s far startet en butikk med mafia-lån, og slet med å betale avbetalingene. Tommy overværer en rettssak mot mafia-medlem John Gotti. Han hører et vitnesbyrd, som nevner at ingen våpen er tillatt i mafia-klubber. Han nevner en ide om å rane mafia-medlemmer til Rosie, og sier at det vil være trygt siden ingen vil bære våpen der. 
Rosie er tvilende, men går med på dette. Tommy truer flere mafia-medlemmer å gi han alt de har av verdisaker og penger. Tommy og Rosie raner en annen mafia-klubb. Tommy ydmyker dem ved å tvinge dem til strippe til undertøyet. FBI har klubben under oppsikt, og agent Frank Hurd tar fotografier av flere mafia-medlemmer i bare undertøyet. Hurd deler bildene med New York Post-journalist Jerry Cardozo, som publiserer bildene. Tommy raner enda en klubb, og i en finner de en liste over hele mafiaen inkludert navn, telefonnumre og adresser. FBI bryter seg inn hos Tommy og Rosie og lager en kopi av listen, som de bruker til å arrestere flere mafia-medlemmer. Filmen avslutter med at Tommy og Rosie blir overfalt og drept. 
