Robbie Threlfall (født 28. november 1988 i Liverpool) er en engelsk tidligere fotballspiller. Han har tidligere spilt for Liverpool FC, men han slitt med tilværelsen etter at han ble frigitt i 2010. 
Han spiller venstreback og var en del av juniorlaget til Liverpool som vant FA Youth Cup i 2006. Han ble hentet opp fra akademiet rett etterpå. Hans debut for A-laget kom i en treningskamp mot Wrexham AFC sommeren 2006.
Threlfall har sammen med fire andre av spillerne på laget som vant FA Youth Cup våren 2007 fått forlenget sine kontrakter med klubben til sommeren 2010.
Han tilbrakte masse av 2007-08-sesongen på utlån til Hereford United men fikk bare spille tolv kamper pga en skade. Threlfall ble fortsatt lånt ut til klubben på Edgar Street i et sesonglangt utlån for 2008-09-sesongen.Threlfall startet sin andre periode for Hereford i et 1-2-tap borte mot Leyton Orient den 9. august.
Tidlig på nyåret 2009, like etter returen fra Hereford, ble Threlfall igjen lånt ut, denne gang til Stockport for en måned. Han debuterte for Stockport 24. januar 2009, da han erstattet den skadde James Tunniclife med bare 12 minutter igjen å spille av lokaloppgjøret mot Oldham som Stockport tapte 3-1.
I mai 2012 signerte han en 2-årskontrakt for League 2 klubben Morecambe. Han scorte sitt første mål for klubben mot Rotherham United 6. april 2013. 6. mai 2014 ble han frigitt.
