Rohinton Mistry (født 3. juli 1952 i Mumbai i India) er en indiskfødt kanadisk forfatter som skriver på engelsk. Han bor i Brampton i Ontario i Canada. Mistry er av indisk opphav, opprinnelig fra Mumbai. Han praktiserer zoroastrisme og hører med i parsar-samfunnet. Mistry ble i 2012 tildelt Neustadt International Prize for Literature.Mistry ble 30 desember 2015 utnevnt til  medlem av Order of Canada.
Such a Long Journey (1991) - Utgitt på norsk som "Så lang en reise", oversatt av Aud Greiff (Aschehoug, 1993)
A Fine Balance (1995) - Utgitt på norsk som "Balansekunst", oversatt av Torleif Sjøgren-Erichsen (Aschehoug, 1997)
Family Matters (2002) - Utgitt på norsk som "Familieanliggender", oversatt av Torleif Sjøgren-Erichsen (Aschehoug, 2008)Noveller og chapbooks
Tales from Firozsha Baag (1987), også utgitt som Swimming Lessons and Other Stories from Firozsha Baag (1989)
