Rømer er drikkekar til vin og brennevin, i senere tid helst brukt som hvitvinsglass. Rømeren har buket klokke på en sylinder- eller trompetformet stett. Rømere er gjerne laget i glass, og formen ser ut til å være utviklet i Rhinområdet på 1400-tallet. I løpet av 1600-tallet lærte man å lage vannklart glass, men rømeren ble fortsatt laget i farget glass. Den ble svært populær i store deler av Nord-Europa og ble produsert i store mengder i Holland på 1600-tallet. På slutten av 1500-tallet begynner gullsmedene å lage rømere av sølv. Disse blir populære på 1600-tallet, men går av moten tidlig på 1700-tallet.Rømere av glass er gjerne laget helt eller delvis av grønt eller brunt materiale, og de er ofte dekorert med knopper eller rosetter. Rømere rommer gjerne fra 0,10 til 0,3 liter, men eldre rømere kan også være større.
Norheim, Per Terje (1997): Norske sølvbegre. Gullsmedkunst i 300 år fra 1550 – 1850. Oslo. ISBN 82-512-0524-7
