Romsdalsmuseets kapell er en liten langkirke fra 1952 i Molde kommune, Møre og Romsdal fylke. Den er bygget sentralt inne på Romsdalsmuseets område og er en del av friluftsmuseet. Det ble innviet 22. mai 1952 av biskop Arne Fjellbu.Byggverket er i tre og har 80 plasser. Kapellet ble arkitekttegnet av Jon Villa (1919-2014) og bygd av gammelt tømmer fra flere eldre bygninger. Den er bygget i gammel stil. Hensikten var i første omgang at den skulle være et utstillingskapell for museets kirkeinventar, men også kunne brukes til kirkelige handlinger, først og fremst vielser og dåp.Den har vakkert inventar fra 1600-tallet. Blant annet finnes en halsring fra gapestokk. På alteret sto i flere år to 46 cm høye lysestaker i dreiet tre. De var opprinnelig fra Hustad kirke.
Terje Thingvold. «Romsdalsmuseet i 100! – Smakebiter fra museets samlinger gjennom 100 år.» Romsdalsmuseets Årbok 2012. pdf