Røssesund bru eller Røssesundbrua er en buebro over Røssesundet mellom øyene Tjøme og Brøtsø i Færder kommune i Vestfold. Veien over brua (fylkesvei 380) fører fra Tjøme og sørøstover mot Hvasser.
Røssesundbrua er oppført i armert betong med mellomliggende brubane. Brudekket er i armert betong, og rekkverket er av stål. Brua består av ni pilarer og to bueformede fundamenter i betong. Hovedspennet er på 76 meter. Brua er belyst med lysstolper.Planlegging av bru over Røssesundet startet 1937, men Røssesundbrua stod, på grunn av 2. verdenskrig, ferdig først i 1952. Brua ble blant annet finansiert av bompenger fra trafikken over Vrengenbrua nord på Tjøme. Brua er 14 meter høy og hovedspennet er 76 meter. Byggeprosjektet er knyttet til Tjøme-ordføreren Chr. R. Granøe. En byste av ham er plassert rett før brua på Ormelet.
Brua er foreslått vernet i Nasjonal verneplan for veger, bruer og vegrelaterte kulturminner, og har status hos Riksantikvaren som "statlig listeført". Brua ble totalrenovert i 1999.
