Roverud stasjon er en stasjon på Solørbanen. Den ble åpnet i 1893. Det nåværende stasjonsbygget er fra 1895 og ble tegnet av arkitekt Paul Due. I sin tid var Roverud stasjon en av landets travleste stasjoner for lasting av tømmer. Stasjonen ble ubetjent i 1986, men persontogene stoppet fortsatt ved stasjonen frem til persontrafikken på Solørbanen opphørte i 1990-årene. Norsk Jernbaneklubbs lokalavdeling for Solør/Odal leide stasjonen for museumsdrift, uten at det har blitt noe av. Stasjonsbygningen, ilgodshuset, godshuset, privètet og tørkehuset er fredet. I tillegg finnes kran, traktorstall, hvilebrakke og tømmerramper som ikke er fredet.
Bjerke, Thor og Holom, Finn (2004). Banedata 2004. Hamar / Oslo: Norsk Jernbaneklubb / Norsk Jernbanemuseum. s. 68–69. ISBN 82-90286-28-7. CS1-vedlikehold: Flere navn: forfatterliste (link)
Dahl, Aasmund, red. (1992). NSBs bygningsregistrering: Oslo distrikt: Solørbanen. NSB Arkitektkontoret. s. 19–34. 
