Royal Niger Company var et britisk handelskompani, etablert i det nittende århundre ved privilegier utstedt av den britiske regjeringen. Det dannet grunnlaget for den moderne staten Nigeria.
Det var George Taubman Goldie som unnfanget ideen om å legge de da lite kjente områdene i den nedre og midtre delen av Nigerelven til det britiske imperiet. Det første skrittet for det britiske imperiet i dette området var å kombinere alle britiske kommersielle interesser i Niger, noe som ble gjort i 1879 da United African Company ble grunnlagt. I 1886 ble The Royal Niger Company grunnlagt med det formål å legge hele området under seg og utnytte det økonomisk.
På denne tiden kom det flere franske handelsmenn og etablerte seg i den nedre delen av Nigerelven, noe som ville medføre flere vanskeligheter for det britiske selskapet å skaffe territorielle rettigheter for hele området. Men franskmennene ble kjøpt ut i 1884, slik at George Goldie, som var til stede som ekspert på spørsmål knyttet til Nigerelven, på Berlinkonferansen om Vest-Afrika, som ble fullført i 1885, kunne meddele at på nedre Niger var det britiske flagget det eneste flagget som var å se. 
De lange og harde kampene mellom de mange europeiske imperialistmaktene gjorde små handelshus, som var til stede i området, lite egnet for å beholde kontrollen over de store landområdene. Den 1. januar 1900 ble derfor Nigeria solgt av Royal Niger Company til den britiske staten for 865 000 pund. Nigeria ble deretter omgjort til et britisk protektorat.