Røyse skole er en barneskole som ligger på Røyse i Hole kommune, Buskerud. Skolebygningen ble innviet 6. november 1959, etter at kommunestyret i 1955 vedtok å slå sammen tidligere Stadum og Hundstad skolekretser til en krets. I dag har skolen ca. 145 elever fordelt på sju klasseterinn.
I 1955 vedtok Hole skolestyre og kommunestyre at Stadum og Hundstad skolekretser skulle slås sammen. Den nye skolen ble innviet 6. november 1959. Skolen ble oppført på tomten til Hole ungdomsforening, rett ved siden av grendehuset Røysehall. Opprinnelig var skolen på ca. 1 800 m² gulvflate,og kostet noe over en million kroner, men den manglet egnede rom for kroppsøving. Ved vedtak i skolestyret i 1978 ble det besluttet å bygge til en egen gymnastikksal. Denne, en ny svømmehall og diverse andre nødvendige utbedringer sto ferdig til den 26. oktober 1982. Nye krav til de ansattes arbeidsmiljø og en del bygningsskader på eksisterende bygg førte til betydelige ombyggings-og reparasjonsarbeider. Totalt kostet arbeidene 6,6 millioner kroner.
I 1998 ble et av klasserommene innredet og tatt i bruk til datarom, og mediateket/biblioteket ble rustet opp. 
Uteområdet ble utvidet i 2007 – 2008. Elevene har adgangskort for å besøke de forskjellige rommene på skolen. De må jobbe i basen hvis de bråker. 
Røyse skole bruker en del data/IT på skolen til pedagogiske oppgaver, både hos elever og hos lærere. Hjemmesidene til skolen bruker CustomPublish.
