Ruth Thu (født 18. september 1938 i Mandal) er en norsk lokalpolitiker og foreningsleder. Ruth sin yrkeskarriere har vært som hjelpepleier, noe som førte til at hun ble fylkesleder i Norsk Hjelpepleierforbund. Hun har også vært medlem av landsstyret i forbundet. Hun ble den første kvinnelige lederen av Klepp Arbeiderparti. Ruth Thu har vært med i kommunestyret i Klepp og i Rogaland fylkesting. I hele sitt liv har hun vært med i foreningsliv samt amatørteater og sangkor. Hun er nå leder for eldrerådet i Rogaland fylkeskommune.I oktober 2008 mottok hun Kongens fortjenstmedalje i sølv for sin aktive foreningsinnsats. Hun ble tildelt medaljen av ordfører Elfin Lea da hun ledet et møte i pensjonistlaget i Klepp. 
