Rudolphus «Ruud» Franciscus Marie Lubbers (født 7. mai 1939 i Rotterdam, død 14. februar 2018 samme sted) var en nederlandsk økonom og politiker fra det konservative partiet Christen Democratisch Appèl (CDA), hvor han også var partileder fra 1979 til 1994. Lubbers var Nederlands statsminister i perioden 1982 til 1994, og innehadde også en rekke andre toppolitiske verv. Han var den som var statsminister lengst i Nederland og spilte en sentral rolle ved utforming av Maastricht-traktaten.
Han studerte økonomi ved Nederlandse Economische Hogeschool i Rotterdam. Han var også filosofisk anlagt, og var influert av de franske katolske filosofer Henri Bergson og Pierre Teilhard de Chardin.Han ble i 1962 gift med Ria Hoogeweegen.
Lubbers var Nederlands finansminister fra 1973 til 1977 og medlem av nasjonalforsamlingen fra 1977 til 2000. 
Da CDAs partileder og sittende statsminister Dries van Agt annonserte at han trakk seg tilbake ble Lubbers valgt som hans etterfølger og ble den neste statsminister. Som den statsminister i nederlandsk historie som har sittet lengst, ledet han tre regjeringer, kabinett Lubbers I, II og III.
Etter sin tid som statsminister trakk Lubbers seg delvis tilbake fra aktiv politikk og ble professor ved John F. Kennedy School of Government ved Harvard I USA og det nederlandske Universitetet i Tilburg fra 1995 til 2001. I 2001 etterfulgte han Sadako Ogata som FNs høykommissær for flyktninger, en stilling han hadde frem til februar 2005.
Han fungerte som informatør for to regjeringer, kabinettet Balkenende III i 2006 og kabinettet Rutte i 2010. Han var medlem av Club de Madrid, en organisasjon av tidligere demokratiske statsmenn som arbeider for styrke demokratisk ledelse.
