Ryan Brathwaite (født 6. juni 1988 i Bridgetown) er en barbadisk friidrettsutøver som konkurrerer i hekkeløp.
Brathwaite deltok ved VM 2007 i Osaka, men gikk ikke videre fra semifinalen på 110 meter hekk. Også ved Sommer-OL 2008 ble han utslått i semifinalen.
Ved VM 2009 var finalen på forhånd åpen, fordi den stora stjernen Dayron Robles skadet seg i semifinalen. I finalen vant Brathwaite gullet på den nye barbadiske rekordtiden 13,14. Seiersmarginen var en hundredel til sølvvinneren Terrence Trammell. 
