Sabra (Hebraisk: צבר, tsabar) er en folkelig betegnelse på en jøde som er født i israelsk territorium. Uttrykket dukket først opp i 1930-årene og siktet til en jøde som var født i Israels land (inkludert Palestinamandatet og Ottomanske Palestina; også kalt Nye Yishuv og Gamle Yishuv). Siden opprettelsen av Staten Israel i 1948, har israelere brukt uttrykket om jødiske personer født i Israel.
Uttrykket henspiller på en tornete ørkenplante i kaktusfamilien opuntia. Planten har et tykt skall med pigger, men under er planten søtere og mykere. På engelsk kalles plantens frukter prickly pear og på hebraisk tsabar. Kaktusen sammenlignes med israelske jøder, som av enkelte ansees som harde og tøffe på utsiden, men som er milde og søte på innsiden.I 2010 var over 4 000 000 israelske jøder (70 prosent) sabraer, og blant israelsk ungdom var andelen enda høyere. I 2015 hadde andelen sabraer økt til 75 prosent av Israels jødiske befolkning.
