Sainthia (bengali: সাঁইথিয়া) er en by og nagar palika (kommunestyre) i Suri Sadar underavdeling (Suri Sadar subdivision) i distriktet Birbhum i den indiske delstaten Vest-Bengal. 
Byen ligger i gjennomsnittlig høyde på 53 moh. Sainthia-området består av følgende gram panchayats: Ahmedpur, Banagram, Horisara, Panrui, Bhromorkol, Deriapur, Hatora, Sangra, Amarpur, Fulur, Mathpalsa og Sreenidhipur.Den 19. juli 2010 skjedde det en togkollisjon på en jernbanestasjon i Sainthia. Over 50 mennesker mistet livet og over 100 ble skadet som følge av ulykken. 
Ifølge den nasjonale folketellingen i 2001 hadde Sainthia en befolkning på 39 244. Menn utgjorde 51 % av befolkningen og kvinner 49 %. Sainthia hadde da en gjennomsnittlig lesekyndighet på 66 %, altså høyere enn landsgjennomsnittet på 59,5 %. 73 % av mennene kunne lese, mens kun 59 % kunne det samme. 11 % av byens befolkning var barn under seks år.
