Sambandsbataljonen (SBBN) er en støtteavdeling i Brigade Nord. Bataljonen teller ca 500 soldater og befal og har som primæroppgave å tilby kommunikasjon mellom og innad i ulike avdelinger i felt. Bataljonen er delt inn i tre kompanier; Telekompaniet (TKP), Radiokompaniet (RKP) og Kommandoplasskompaniet (KKP). Bataljonen har innrykk av vernepliktige både om sommeren og om vinteren. Sambandsbataljonen er stasjonert i Heggelia leir på Bardufoss, men denne er vedtatt nedlagt. Bataljonen begynte i 2015 å flytte bofasiliteter og messe til Rusta leir.
SBBN ble etablert i 1996 som del av 6. divisjon, og førte tradisjonen videre etter Sambandskompaniet i Brigaden i Nord-Norge. Sambandskompaniet i Brig N ble etablert allerede i september 1955, etter hjemkomst av Tysklandsbrigaden
SBBN var i tiden 1996 – 2009 organisert på en optimal måte for å utdanne vernepliktige mannskaper og å trene befalet i avdelingen. I 2004 ble SBKP/FIST-H med hurtig reaksjonsevne (HRF) overført bataljonen fra SBUKS på Jørstadmoen. Sommeren 2009 ble det gjort endringer i strukturen som endte i halvårlig beredskapsevne med alle sambandstjenestene organisert i SBKP A med primært vervet personell, samt SBKP B og SBKP C med vernepliktige mannskaper. Omorganiseringen er også gjort med tanke på å gi hver mannskapskontingent bedre utdanning gjennom hele året, samt gi mulighet for å overføre mannskaper til beredskapsavdelingene i SBBN etter halvveis gjennomført førstegangstjeneste.
I sommeren 2017 ble det en omstrukturering i bataljonen, hvor kompaniene skulle deles inn i konkrete spesialiseringsområder. Dermed gikk SBKP A over til TKP, SBKP B ble til RKP, og SBKP C ble til KKP.
Sambandsbataljonen er satt opp med mye forskjellig utstyr. I felt er bataljonen hovedsakelig oppsatt med beltevogn av typen BV-206DN produsert av Hägglunds. Trenseksjonen er oppsatt med Scania-lastebiler. Bataljonen bruker også snøscooter, Mercedes-Benz feltvogn og M113. Våpenmessig har bataljonen HK 416 automatgevær, Minimi lett maskingevær, HK AG36 granatutskytningsrør, P80 pistol, 12,7 mm M2 maskingevær, M72 panservernrakett og Carl Gustav RFK rekylfrie kanoner samt MG3 maskingevær.
Sambandsbataljonen er svært aktiv i utenlandstjeneste og har hatt flere kontingenter i Afghanistan i ISAF