Samir Fazlagic (født 21. oktober 1982 i Copljina, Bosnia-Hercegovina) er en norsk fotballspiller som spilte på det norske laget Kongsvinger IL.Han kom til Strømsgodset i 2005 fra Skeid på utlån fra Stabæk og debuterte for «Godset» 10. april 2005 i hjemmekampen mot Sandefjord Fotball. Fazlagic ble brukt på midtbanen i sin første sesong i Godset, men ble etterhvert omskolert til venstre back. Derfor anses han også som en back med sterkere offensive kvaliteter enn defensive.
Etter 2009-sesongen fornyet ikke Strømsgodset kontrakten med Fazlagic.Skrev under for Nybergsund IL-Trysil 22. januar 2010. 20. januar 2011 skrev under en ettårskontrakt med Kongsvinger IL.
