Sammen tar vi prisen (originaltittel: Chi trova un amico, trova un tesoro) er en italiensk actionkomedie og eventyrfilm fra 1981 med Bud Spencer og Terence Hill i hovedrollene. Regi er ved Sergio Corbucci.
Alan er en uhelbredelig gambler som må flykte for livet etter å ha spilt bort mafiaens penger. Han rekker imidlertid å få med seg sin onkels hemmelige skattekart og gjemmer seg ombord på jordomseileren Charlies båt. Alan trikser med kompasset og snart når de sydhavsøya der skatten skal være nedgravd. På øya blir livet alt annet en rolig. Sammen må de blant annet kjempe mot en japansk soldat som fremdeles tror andre verdenskrig pågår. I tillegg får øya jevnlig besøk av en gruppe banditter som plyndrer og trakasserer øyas innfødte.
