Sandra Annette Bullock (født 26. juli 1964 i Arlington i Virginia) er en amerikansk Oscar-vinnende filmskuespillerinne. Hun gikk på steinerskole og studerte drama ved East Carolina University, hoppet av for å arbeide som skuespiller i New York, men hadde problemer med å etablere seg i yrket. Hun flyttet til Los Angeles, California og fikk en rekke mindre roller i uavhengige filmer. Senere fikk hun hovedrollen i TV-versjonen av filmen Working Girl.
Hennes første viktige filmrolle var i Demolition Man i 1993. Det ledet til hennes gjennombrudd i Speed det følgende året. Hun har fått en stjerne på Hollywood Walk of Fame. 
På den 82. Oscar-utdelingen i 2010 fikk hun en Oscar for beste kvinnelige hovedrolle for sin rolle i filmen The Blind Side, dagen etter at hun hadde mottatt Razzie-award for dårligste kvinnelige skuespiller for sin rolle i filmen All about Steve. Hun møtte opp på begge prisutdelingene personlig, og var den første som vant både en Oscar og en Razzie samme år. Bullock vant også Golden Globe som beste kvinnelige skuespiller i film (drama) for innsatsen i The Blind Side.
Bullock er datter av den tyskfødte operasangerinnen Helga Meyer og den amerikanske stemmelæreren John Bullock. Hun begynte å synge som barn i Tyskland, hvor hun også studerte ballett og hadde små roller i morens operaer.
Den 16. juli 2005 giftet hun seg med Jesse G. James, programlederen for bl.a. Discovery Channels Monster Garage. De ble skilt i 2010 etter en offentlig utroskapsskandale. Bullock adopterte også en sønn i 2010. 
