Sarkidiornis (kamender) er en liten slekt i tribuset skogender (Cairinini). Slekten inkluderer to arter, som begge er monotypiske. Disse to artene blir imidlertid av noen regnet som to taxa av samme art. Skogendene inngår videre i underfamilien av ender (Anatinae), som er én av fire underfamilier i andefamilien (Anatidae).
De to artene blir ofte regnet som to taxa av samme art (S. melanotos), men også som to selvstendige arter. Det siste kan forsvares med distinkte forskjeller i størrelsen (inkludert vingespennet), fjærdrakten (blant annet glansen) og den eiendommelige kammen (både i størrelse, form og farge) hannen har over nebbet. Det påpekes imidlertid at ytterligere studier av volkaliserings- og atferdsforskjeller er nødvendig for endelig å bekrefte artsbegrepet.Norsk Ornitologisk Forening (NOF) betrakter de to artene som to taxa av samme art; kamand (S. melanotos), mens BirdLife International betrakter dem to selvstendige arter.
Sarkidiornis består av større gåselignende fugler med en vekt omkring 1 069–2 610 g. Artene er utbredt i Sør-Amerika (sjelden også Øst-Panama), Afrika sør for Sahara, og i India og deler av Sørøst-Asia. De trives i ulike former for våtmark, som sump, elver og elvedeltaer, innsjøer med mer som består av ferskvann, gjerne omkranset med spredte trær og gressland. Fuglene er i hovedsak standfugler, men kortere trekk i forbindelse med vannstandsnivåene, regntiden og tilgangen på mat skjer. Begge artene regnes som relativt stillferdige.
Inndelingen følger HBW Alive og er i henhold til Carboneras (2018). Norske navn på arter følger Norsk navnekomité for fugl og er i henhold til Syvertsen et al. (2008, 2017). Eventuelle benevnelser i parentes er kun midlertidige beskrivelser, i påvente av et offisielt navn på arten.
