Scheiblingkirchen-Thernberg er en østerriksk kommune med 1893 innbyggere (pr. 1. januar 2014) i distriktet Neunkirchen i Niederösterreich.
Scheiblingkirchen-Thernberg ligger i det såkalte Industrieviertel i Niederösterreich. Kommunens areal strekker seg over 37,84 kvadratkilometer, hvorav 64,35 prosent er skog.
I eldre tider var området en del av provinsen Noricum. Beliggenheten i det østerrikske kjerneområdet Niederösterreich har gjort at kommunen har tatt del i nasjonen Østerrikes vekslende historie. 1. januar 1971 ble kommunene Scheiblingkirchen og Thernberg slått sammen til Scheiblingkirchen-Thernberg.
Ifølge data fra folketellingen i 2001 er 92,7 % av befolkningen romersk-katolske, 1,0 % protestanter og 0,1 % ortodokse kristne. 0,3 % er muslimer mens 4,8 % av befolkningen ikke bekjente seg til noen religion.
Borgermester i Scheiblingkirchen-Thernberg er Johann Lindner, kontorsjef er Martina Ofenböck. Etter kommunevalget 25. januar 2015 fordeler de 19 kommunestyrerepresentantene seg slik mellom partiene: 
I 2001 fantes det sysselsatte i 69 bedrifter utenom primærnæringene. Ifølge en undersøkelse fra 1999 var det 118 bedrifter knyttet til land- og skogbruk. Folketellingen i 2001 viste at 815 personer var i arbeid noe som gir en sysselsettingsandel på 45,57 prosent.
Thernberg borg er blant de eldste slottene i Niederösterreich. Ruinene av borgen ligger sørøst for tettstedet Thernberg, i høydedragene langs veien til Lichtenegg. Området med den gamle borgmuren og slottet er sterkt gjengrodd og uframkommelig. Slottsruinene kan heller ikke besøkes ettersom de står i fare for å bryte sammen.Türkensturz er en slottsruin som klamrer seg fast i en bratt fjellvegg i Gleißenfeld nær Seebenstein. Navnet stammer fra perioden for tyrkerkrigene.Sognekirken «Marias ubesmittede unnfangelse» i Thernberg er en romansk kirke fra midten av 1200-tallet. Den ble innvendig ombygd i 1789. Freskene i kirken er fra to utsmykkingsperioder (ca 1300 og 1400).Den katolske sognekirken «Sta. Maria Magdalena» er en romansk rundkirke som ble bygget ca 1130-1140. Interiøret er fra 1754 i barokk stil, tårn og kapelltilbygg fra 1862, veggmaleri av Leopold Daringer fra 1930. Reromanisering etter ødeleggelsene som følge av jordskjelvet 16. april 1972Kapellet «Maria hjelper de kristne» i Gleißenfeld fra 1867
