Schloss Glienicke var sommerslottet til Karl av Preussen. Det ligger i området av Berlin kalt Wannsee, i bydelen Steglitz-Zehlendorf.  Slottet er fra 1990 på UNESCOs liste over verdens kulturarv som en del av Slott og parker i Potsdam og Berlin.  Det forvaltes av Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg.
Det opprinnelige bygget fra ca. 1750 ble i 1826 ble ombygget av Karl Friedrich Schinkel til sommerslott for prins Karl. Slottet ble bygget i senklassisistisk stil. 
Ved gatefronten står to gyldne løver, utformet av Schinkel etter modell av løvefontenen foran Villa Medici. I slottet finnes en rekke antikke kunstgjenstander, som prinsen brakte med seg fra sine reiser.
Slottsparken kalles Volkspark Glienicke. I nærheten finnes bl.a. Glienicker Brücke og Jagdschloss Glienicke.
(en) Kategori:Jagdschloss Glienicke – bilder, video eller lyd på Wikimedia CommonsSchloss Klein Glienicke (Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg)