Scott Spencer Storch (født 16. desember 1973) er en canadisk hiphop-produsent. Han har produsert musikken til blant annet 50 Cent, Lil' Kim, Bone Thugs-n-Harmony, Jessica Simpson og The Game.
Storch er av jødisk opprinnelse, og sluttet på ungdomsskolen for å satse på en karriere innen musikk. Han har spilt piano siden han var barn, og begynte å spille på jazzklubber, og som innleid musiker i studio.
Etterhvert begynte han å jobbe sammen med The Roots, og ble etterhvert tatt inn under superprodusent Dr. Dres vinger.