ScoutFace var et nettsamfunn for speidere over hele verden og ble ofte oppfattet som «speidernes Facebook». Det hadde ca. 51 000 medlemmer. På førsteplass kom Brasil med 6 461 brukere. Norge hadde 642 medlemmer.
Medlemmer kunne laste opp speider-videoer og bilder, og komme i kontakt med speidere over hele verden. Scoutface ble opprettet i Romania og ble lansert 1. desember i 2007. I 2015 ble nettstedet midlertidig stengt på grunn av mangel på frivillige og økonomiske ressurser. Siden 2016 har det offisielle nettstedet scoutface.org vært omdirigert til scouts.org.
