Sverre Ingebregt Selmer Nilsen (født 25. mai 1931, død 18. juni 1991) fra Bakfjorden i Måsøy, Finnmark, var en norsk landsforræder og spion for GRU under Den kalde krigen.
Selmer Nilsen ble rekruttert av KGB i 1948, etter at familien hans hadde hatt kontakt med sovjetiske agenter siden den annen verdenskrig. Blant annet hadde to av hans eldre brødre vært i Sovjetunionen under krigen, med den hensikt å siden kunne brukes som spioner mot de tyske troppene i Finnmark. 
Etter krigen ble Selmer Nilsen mot sin egen og familiens vilje tvunget til å samarbeide med russerne. Man skal i denne sammenhengen heller ikke glemme hvordan oppfatningen om russerne som befriere fra 1944 satt dypt i folk i Finnmark. Århundrer med pomorhandel mellom folkene på Nordkalotten hadde skapt et fellesskap som ble avbrutt av revolusjonen i november 1917. Til og med emigrasjon til det før-revolusjonære Russland fra Øst-Finnmark fant sted slik folk lengre sør ellers reiste og hadde reist til Amerika. Morten Jentofts bok De som dro østover fra (2001) forteller historien om hvordan de klarte seg i det nye landet.
Selmer Nilsen spionerte i tidsrommet 1956-63 i traktene rundt Bodø, og observerte blant annet landingene til det amerikanske spionflyet U-2 som landet flere ganger i Bodø i dette tidsrommet for å fylle drivstoff. Nilsen holdt flyplassen under oppsikt i 1960 da det like etterpå ble kjent at et av flyene hadde blitt skutt ned over Sovjetunionen og piloten Francis Gary Powers ble tatt til fange etter å ha skutt seg ut.
Han ble arrestert i Havøysund i Finnmark i 1967, etter nesten 20 år i Sovjetunionens tjeneste. For dette ble Nilsen dømt til sju og et halvt års fengsel.
