Semele (gresk: Σεμέλη, Semelē) er i gresk mytologi en datter av boiotiske helten Kadmos og Harmonia. I en av de mange opphavsmytene til Dionysos, var Semele hans mor som hun unnfanget med Zevs. I en annen versjon av Dionysos' opphavsmyte er han sønn av Persefone. Navnet «Semele», som andre elementer i Dionysoskulten (eksempelvis thyrsos og dityrambe), er ikke gresk, men trakisk-frygisk.
Det synes som om bestemte elementer i kulten om Dionysos og Semele ble overtatt av trakere fra den lokale befolkningen da disse utvandret til Anatolia og hvor trakerne deretter ble kalt for frygere. Disse kultelementene ble deretter overført til senere greske kolonister langs kysten av Anatolia. Den greske historikeren Herodotos, som har gitt en redegjørelse om Kadmos, har spekulert i at Semele levde 1600 år før hans egen tid, eller en gang for 2000 f.Kr. Semele er bevitnet som identifisert med den etruskiske gudinnen Semla, avbildet på baksiden av et bronsespeil på 300-tallet f.Kr. Muligens fra etruskisk innflytelse ble Semele i Roma identifisert med gudinnen Stimula.
I henhold til en del lingvister er navnet «Semele» trakisk-frygisk, avledet fra et urindoeuropeisk rotord *dgem i betydningen «jord». Julius Pokorny rekonstrerte hennes navn fra dens urindoeuropeiske rot som «jord» og knyttet det til trakiske Zemele, «Moder jord». Imidlertid mener Walter Bukert at mens Semele er «åpenbart ikke-gresk», legger han til at «det er ikke mer mulig å bekrefte at Semele er et trakisk-frygisk ord for jord enn det er å bevise forrangen av lydiske baki- over Bacchus som et navn for Dinoysos.»
I en versjon av myten var Semele en av Zevs' prestinner, og ved en anledning ble hun sett av Zevs da hun slaktet en okse på hans alter og deretter svømte i elven Asopos for å rense seg for blodet. Da Zevs fløy over henne i forkledningen av en ørn begjærte han henne, og etter å ha oppsøkt henne, besøkte han henne jevnlig i all hemmelighet.Zevs' hustru Hera oppdaget affæren med Semele da denne senere ble gravid. Hera forkledde seg som en gammel kjerring, gjorde seg til venn med Semele som betrodde seg at hennes elsker faktisk var Zevs. Hera lot som om hun ikke trodde henne, og plantet tvilens frø i Semeles sinn. Semele ba derfor vitebegjærlig om en velsignelse fra Zevs, og han ville glede sin elskerinne. Han lovte i eds form å gi henne hva hun måtte be om. Hun ba da Zevs om avsløre seg i all sin guddommelighet. Han ba henne om ikke å be om dette, men hun insisterte og han var tvunget ved sin ed til å vise seg. Dødelige kan derimot ikke se på himmelguden uten å brenne opp og hun døde øyeblikkelig da han viste seg fram, fortært av hans guddommelige flammer.Zevs klarte å rive til seg hennes ufødte barn, Dionysos, og reddet livet hans ved å sy ham inn i låret sitt (derav epitetet Eirafiotes, «innsydd», i De homeriske hymnene). Noen få måneder senere ble Dionysos født. Av den grunn ble han kalt for «den to-fødte».Da han vokste opp, berget Dionysos sin mor fra dødsriket Hades, og hun ble en gudinne på fjellet Olympos, gudenes hjem, under det nye navnet Thyone, overvåket de vanvittige som var inspirert av hennes sønn Dionysos.
Det er en fortelling i Fabulæ 167 av Gaius Julius Hyginus, eller en senere forfatter som har fått sitt verk tilskrevet Hyginus. I denne er Dionysos (kalt for Liber) sønn av Jupiter og Proserpina, og ble drept av titanene. Jupiter ga sitt utrevne hjerte som en drikke til Semele som på denne måten ble gravid. Men i en annen fortelling svelget Zevs selv hjertet for å gi sin sæd til Semele. Hera deretter overtalte Semele til om å be Zevs komme til seg som den guden han var. Han så gjør og hun dør i et flammehav, men Zevs redder hennes barn og sydde det inn i læret. Det er imidlertid ingen antydning i teksten at Semele er en jomfru. Som et resultat av dette ble Dionysos «også kalt for Dimetor [av to måneder]... ettersom de to Dionysoi ble født av en far, men av to mødre.»Enda en variant av fortellingen er funnet hos Kallimakhos (200-tallet f.Kr.) og Nonnos (400-tallet e.Kr.). I denne versjonen er den første Dionysos kalt for Zagreus. Nonnos presenterer ikke unnfangelsen som jomfruelig; heller er det redaktørens notater som sier at Zevs svelget Zagreus' hjerte, og besøkte den dødelige kvinnen Semele som han deretter forførte og gjorde gravid. I Dionysiaka 7.110 klassifiserte han Zevs' affære med Semele som én i en rekke av tolv, de andre elleve kvinnene som han satte barn på var Io, Europa, nymfen Plouto, Danaë, Aigina, Antiope, Leda, Dia, Alkmene, Laodameia, mor til Sarpedon, og Olympias.
De mest vanlige stedene for fortellingene om Semele er palasset som utgjorde akropolis i Theben, og som ble kalt for Kadmeia. Da geografen Pausanias besøkte Theben på 100-tallet e.Kr. ble han vis brudekammeret hvor Zevs skal ha besøkt henne og avlet Dionysos. Ettersom en orientalsk sylindersk segl med inskripsjoner er funnet i palasset som kan bli datert til 1300-1200-tallet f.Kr., har myten om Semele antagelig mykensk opprinnelse eller av enda tidligere opprinnelse. Ved den mytiske bunnløse innsjøen og det forhistoriske stedet Lerna ved østkysten av Peloponnes skal Dionysos ha gått ned i Hades for å redde sin mor. Han ble ledet av hyrden Prosymnos til nedgangen ved at denne rodde ham ut til midten av innsjøen.
Via de greske mytene om Semele ble hun lokalisert i Theben, de fragmentariske homeriske hymnene til Dionysos har gjort stedet hvor Zevs ga en andre fødsel til guden til et fjernt og mytisk vagt beskrevet:
«For noen sier ved Drakanon; og noen på vindfylte Ikaria; og noen på Naxos, o'gudommeligfødte, Insewn; og andre ved dypvirvelende elv Asopos som gravide Semele bar deg til Zevs, tordenelskeren. Og andre dog, herre, sier du ble født i Theben; men alle disse farer med løgn. Far til mennesker og guder ga deg en fødsel fjernt fra mennesker og i hemmelighet fra hvitarmede Hera. Det er et bestemt Nysa, et fjell særs høyt og rikt med trevekster, langt fra Fønikia, nær elvene til Aigyptos...»Semele ble dyrket i Athen ved den årlige festivalen Lenaia da en årsgammel okse, symbolsk på Dionysos, ble ofret til henne. En niendedel ble brent ved alteret på gresk vis; resten ble revet og spist rått av de som ofret.Aiskhylos har skrevet en tragedie om Semele. Det har siden gått tapt, bortsett fra noen få linjer som er sitert av andre skribenter, og et papyrusfragment fra Egypts Oxyrhynchos, P. Oxy. 2164.
Semele er dokumentert i etruskisk mytologi med den etruskiske navnformen Semla, avbildet på baksiden av et bronsespeil fra 300-tallet f.Kr.
I antikkens Roma var en lund (lucus) i nærheten av Ostia, lokalisert mellom Aventinerhøyden og elven Tiber, dedikert til en gudinne kalt Stimula. Den tyske klassiske forskeren Roscher inkluderte navnet Stimula i Indigitamenta, en liste av romerske guddommer som ble drevet av prestene for sikre seg at den riktige guddommen ble fremmet i offentlige ritualer. I sitt dikt om den romerske kalender, identifiserte Ovid denne gudinnen med Semele:
Augustin av Hippo skrev at gudinnen er navngitt etter stimulae, «piggstav», «pisk», hvilket henviste til at en person er drevet til ekstreme handlinger. Gudinnen lund var åstedet for en dionysisk skandale som førte til at de romerske myndighetene forsøkte å undertrykke kulten (Senatus consultum de Bacchanalibus). Romerne så på feiringen bakkanal med mistenksomhet, basert på rapporter om ekstatiske oppførsel som sto i motsetning til romerske dydene og diskresjonen til ritualer som krevde innvielser. I 186 f.Kr. vedtok det romerske senatet harde aksjoner for å begrense kulten, men uten å forby den. Religiøse forestillinger og myter knyttet til Dionysos ble suksessfullt tilpasset og adoptert og forble gjennomtrengende i romersk kultur, noe som er åpenbart i eksempelvis de dionysiske scenene i romersk veggmalerier og på dekorasjonene av sarkofager fra 100- til 300-tallet e.Kr.
Den greske kulten for Dionysos hadde blomstret blant etruskerne i den arkaiske perioden, og hadde blitt kompatibel med etruskiske religiøse forestillinger. Et av hovedprinsippene til de dionysiske mysterier som ble spredt til Latium og Roma var konseptet om gjenfødsel, hvor det var komplekse myter om gudens egen fødsel som sto sentralt. Fødsel- og barneguddommer var viktige i romersk religion. Ovid identifiserte Semeles søster Ino som den oppdragende gudinnen Mater Matuta. Denne gudinne hadde et betydelig kultsenter i Satricum som ble bygget i 500–490 f.Kr. Den kvinnelige ledsager som opptrer med Bacchus (Dionysos) i akroterionske statuer der kan ha vært Semele eller Ariadne. Paret var en del av aventinertriaden i Roma som Liber og Libera, sammen med Ceres. Triadens tempel er lokalisert i lunden til Stimula, og lunden og dens helligdom (sacrarium) var lokalisert utenfor Romas hellige område (pomerium), kanskje som «den mørke siden» av aventinertriaden.
Burkert, Walter (1985): Greek Religion, Cambridge, Mass.: Harvard University Press, ISBN 0-674-36280-2
Dalby, Andrew (2005): The Story of Bacchus, London: British Museum Press, ISBN 0-7141-2255-6 (US ISBN 0-89236-742-3)
Kerenyi, Karl (Károly) (1976): Dionysus: Archetypal Image of the Indestructible Life, Bollingen, Princeton
