Serie A 2012–2013 i italiensk toppdivisjon i fotball begynte 25. august 2012 og ble avsluttet i mai 2013. Juventus vant serien etter å ha vært regjerende mestere. De nyopprykkede lagene var Pescara, Torino og Sampdoria. Pescara rykket ned sammen med Palermo og Siena.
 K: Kamper spilt, V: Vunnet kamper, U: Uavgjorte kamper, T: Tapte kamper, Mf: Mål for, Mi: Mål imot, +/-: Målforskjell, P: Poeng
****Sampdoria og Torino måtte begynne med minus 1 poeng pga. sin deltagelse i fotballskandalen i Italia 2011 
