Shadow of the Colossus (ワンダと巨像, Wanda to Kyozō,  «Wander og kolossen») er et action-eventyrspill utviklet av Team Ico og gitt ut av Sony Computer Entertainment for PlayStation 2. Spillet ble gitt ut i Nord-Amerika og Japan i oktober 2005 og i PAL-regionene i februar 2006. Spillet ble regissert av Fumito Ueda og utviklet av Team Ico. Shadow of the Colossus er en åndelig oppfølger til Ico. 
Spillet handler om en ung mann som heter Wander (ワンダ, Wanda), som går inn i et forbudt land. Wander er på reise for å gjenopplive en jente som heter Mono (モノ, Mono), og underveis må han bekjempe seksten enorme vesener kalt kolosser. Han har med seg hesten sin, Agro (アグロ, Aguro). Spillet er uvanlig innen action-eventyrsjangeren, siden det verken finnes byer eller huler å utforske, og heller ingen andre spillfigurer som man skal snakke eller samarbeide med. Det finnes ingen andre fiender som skal beseires utenom kolossene. Shadow of the Colossus har blitt beskrevet som et puzzlespill, siden hver koloss har en svakhet som man må finne ut av og utnytte før den kan bli beseiret.
Shadow of the Colossus anses ofte som et viktig eksempel på hvordan videospill kan være kunst på grunn av sitt minimalistiske design, engasjerende spillopplegg og følelsesfulle handling. Det har fått god kritikk av media, og solgte mange eksemplarer sammenlignet med Ico, delvis på grunn av en større markedsføringskampanje. Lydsporet fikk også ros. Spillet har vunnet flere priser for lydsporet, designet og spillets generelle kvalitet. Spillet har også blitt kåret til et av de beste videospillene av blant annet GamesRadar, PlayStation: The Official Magazine, IGN og Complex.
En nyutgave av spillet med HD-grafikk ble utviklet av Bluepoint Games, og gitt ut i en samling kalt The Ico & Shadow of the Colossus Collection for PlayStation 3 i september 2011. En nyutgave til PlayStation 4 ble gitt ut i februar 2018.
I Shadow of the Colossus starter hovedpersonen Wander i midten av et stort område, og begynner med å lete etter en koloss, for så å bekjempe den. Etter å ha bekjempet en koloss, drar han til tempelet og bruker det som utgangspunkt for å bekjempe resten av kolossusene. For å finne hver enkelt koloss må Wander løfte sverdet sitt i et solopplyst område for å reflektere lysstråler. Disse vil samle seg når sverdet peker i retning mot den neste kolossen som skal beseires. Reisene til de ulike kolossene er som regel ikke enkle. De er ofte lange og går gjennom varierende terreng. I tillegg må man ofte ta omveier. De fleste kolosser befinner seg langt unna tempelet, gjerne på toppen av klipper eller i urgamle bygninger.Når man har funnet en koloss, må man finne ut hvilke svakheter den har for å kunne bekjempe den. Hver koloss befinner seg i et unikt miljø, og flere av dem kan ikke beseires med mindre man drar nytte av omgivelsene. Hver koloss har minst ett svakt punkt, som vises med et glødende segl. Dette seglet kan lyse opp og identifiseres ved bruk av det reflekterende lyset fra Wanders sverd. Alle kolossene har i ulik grad pels og andre ting på seg som Wander kan bruke til å klatre opp på dem. Kolossene vil prøve å riste av seg Wander hvis han prøver å klatre opp på dem. Wander kan bare holde seg fast på en koloss i et begrenset tidsrom.
Spillet viser hvor mye liv Wander og kolossene har igjen. En koloss vil miste mye liv når den blir angrepet på ett av sine svake punkter. Wander kan bli skadet av en koloss eller om han faller ned fra en stor høyde. Wander bruker hovedsakelig sverd, pil og bue, men han kan få tak i andre våpen ved at spilleren fullfører «Time Attack»-oppgaver, som kan spilles etter at man har fullført spillet en gang. Disse oppgavene går ut på at man bekjemper kolossene innen en viss tid.Selv om kolossene er de eneste fiendene i spillet, finnes det også noen dyr i miljøet. Bare ett av disse påvirker spillets gang; hvis man spiser halen til en viss type firfisle, så får Wander full utholdenhet. På samme måte finnes det frukt i spillet som øker mengden liv Wander har.
Wander har en hest som heter Agro som spiller en stor rolle i spillet. Agro fungerer hovedsakelig som et transportmiddel, men er også viktig for å bekjempe noen av kolossene. Det finnes likevel flere områder hvor man ikke kan komme til med hest. Noen av kolossene befinner seg i områder hvor man må forbi større hindringer, og man må gjerne klatre eller svømme for å komme seg fram. I den engelskspråklige versjonen av spillet omtales Agro som en hingst, men regissøren Fumito Ueda har sagt at hesten er en merr.Omgivelsene blir brukt mer til spillerens fordel i senere deler av spillet. De to første kampene er relativt enkle og foregår på store, flate landområder. Det eneste målet i de innledende kampene er å finne ut hvordan man klatrer opp på kolossene, og angriper det svake punktet deres. Senere kreves det derimot at omgivelsene blir brukt på et eller annet vis for at kolossene skal bli bekjempet.
I løpet av Shadow of the Colossus får spilleren lite informasjon om figurenes bakgrunn og forhold til hverandre. Spillet er satt i en fantasiverden, hovedsakelig på en stor og ubefolket halvøy. Halvøya er adskilt fra resten av verdenen av en fjellkjede i nord og et hav i sør og øst. Det finnes ruiner og andre gamle bygninger i området som tyder på at det tidligere har vært befolket.Før spillet starter, har Wander reist gjennom kløften i nord for å komme seg til det forbudte landet og krysser en stor steinbro for å komme seg til hovedområdet i spillet. Broen ender opp ved et tempel kalt Shrine of Worship, som ligger i midten av landet. I landet finnes det blant annet innsjøer, høysletter, canyoner, huler og ørkener, i tillegg til noen menneskeskapte bygg.
Hovedpersonen i spillet er Wander, en ung mann med ett mål: å gjenopplive en jente kalt Mono. Lite er kjent om Mono, utenom at hun var en jomfru som ble ofret på et eller annet vis fordi hun visstnok hadde en forbannet skjebne. Wander og Mono ble designet med langt hår fra starten av, siden det skulle stå i kontrast med spillfiguren Yordas korte hår i Ico. Wander blir assistert av sin lojale hest Agro, den eneste som hjelper han med å bekjempe kolossene i spillet (Wander får riktignok også litt hjelp fra en skapning kalt Dormin (ドルミン, Dorumin) hvis Wander har problemer med å bekjempe enkelte av kolossene.). Handlingen dreier seg hovedsakelig om disse figurene, men det finnes noen andre figurer, blant annet Lord Emon (エモン, Lord Emon).
Dormin er en mystisk, åndelig skapning som snakker med to stemmer samtidig, en mannlig og en kvinnelig. Ifølge legendene i spillet kan Dormin gjenopplive de døde. Det er derfor Wander er på vei til Dormin, selv om det er forbudt å dra dit. Han trenger Dormins hjelp for å gjenopplive Mono. Dormin tilbyr Wander å gjenopplive Mono, i bytte mot at Wander bekjemper alle 16 kolossene. Navnet Dormin er Nimrod stavet baklengs. På grunn av dette har det blitt spekulert av David Ciccoricco fra Brown University at navnet kan være en referanse til den bibelske kongen.Lord Emon er en sjaman som i starten av spillet forklarer opphavet til landet Wander har kommet seg til og understreker at det er forbudt å gå inn i det. Han blir fremstilt som en magiker, og at han vet mye om Dormin. Han leder en liten gruppe krigere og er ute etter Wander, for å forhindre han i å fullføre ritualet med Dormin for å gjenopplive Mono, siden dette ritualet også er forbudt.
Kolossene er armerte og ofte enorme, med ulike former. Noen ligner mennesker, mens andre ligner mer på rovdyr. De befinner seg på vidt forskjellige steder: noen er under vann, andre flyr i luften og noen holder seg på land. Kroppene deres består av en blanding av organisk og uorganisk materiale, som stein, jord, pels, og noen ganger ruiner. Noen av kolossene er fredelige og vil bare angripe hvis de selv blir angrepet først, mens andre er aggressive og vil angripe Wander med én gang. De befinner seg på bestemte steder i det forbudte landet og våger seg ikke utenfor områdene sine. Når en koloss har blitt bekjempet, blir liket liggende igjen som en jordhaug.
Shadow of the Colossus begynner med at Wander rir på hesten Agro mens han holder Monos lik. Han reiser langs broen til det forbudte landet. Ifølge Lord Emon hadde Wander stjålet et eldgammelt sverd før spillet startet; det eneste sverdet som kunne drepe kolossene. Wander finner veien til tempelet i midten av det forbudte landet. Etter hvert dukker flere menneskelignende skyggeskapninger opp, og disse er i ferd med å angripe Wander. Han vifter med sverdet og får dem til å forsvinne. Etter at skyggeskapningene forsvinner, dukker Dormins stemme opp ovenfra. Han er overrasket over at Wander har sverdet. Wander sier at han ønsker å gjenopplive Mono. Dormin sier at han kan gjøre det, hvis Wander kan bekjempe de 16 kolossene. Dormin advarer Wander om at prisen for å gjenopplive Mono blir høy, men han reiser ut for å bekjempe kolossene likevel.
Det Wander ikke vet, er at kolossene inneholder deler av Dormins essens, som ble fordelt blant kolossene for å gjøre Dormin maktesløs. Når Wander bekjemper en koloss, slippes Dormins essens løs fra denne kolossen og blir tatt opp av Wander. Etter at Wander har drept åtte kolosser, begynner huden hans å bli blekere og håret hans å bli mørkere som følge av dette. Etter at han har drept tolv kolosser, får spilleren vite at Wander blir jaktet på av Lord Emon og krigerne hans. Dormin forteller Wander at han burde kjappe seg. På vei for å bekjempe den siste kolossen befinner Wander seg på en lang bro som plutselig kollapser. I siste sekund blir Wander kastet til side av Agro, som lar Wander falle i elven under broen og overleve.
Etter å ha mistet Agro ved broen, fortsetter Wander videre mot den siste kolossen idet Lord Emon og krigerne hans ankommer tempelet tidsnok til å se følgene av kolossenes nederlag. Wander dukker også etter hvert opp i tempelet, med blek hud og horn. Lord Emon beordrer sine krigere til å drepe Wander, som han mener har blitt forhekset. Wander går mot Mono, men blir knivstukket gjennom hjertet. Lord Emon finner ut at Dormin har tatt over Wanders kropp, som blir forvandlet til en skyggekjempe. Mens Lord Emons krigere flykter, kaster han det eldgamle sverdet i en dam i den bakre delen av tempelet. Dette skaper en lysvirvelvind som drar både Dormin og Wander til seg. Lord Emon og krigerne hans forlater deretter området og ødelegger broen, som er den eneste veien mellom det forbudte landet og resten av verden. Emon håper likevel at Wander overlevde, slik at han kan sone for det han har gjort. Bakerst i tempelet våkner Mono, nå gjenopplivet, og finner Agro som kommer haltende inn i tempelet med et skadet bakben. Mono følger Agro til dammen som Wander og Dormin ble dratt til og finner et guttespedbarn med små horn. Hun tar med seg barnet og følger hesten til en hemmelig hage i tempelet idet spillet slutter. Dette spedbarnet er Wander.
Shadow of the Colossus er både en åndelig oppfølger og forløper til Ico. Fumito Ueda har sagt at statusen som forløper til Ico var hans personlige mening, og ikke nødvendigvis riktig med hensyn til spillhistorien. Han ville heller at spillerne skulle finne ut av detaljene i spillene og selv bestemme om spillene hang sammen, noe han senere har bekreftet at de gjør. For eksempel er skyggeskapningene i tempelet i Shadow of the Colossus tilknyttet skyggeskapningene man må slåss mot i Ico. Begge spillene har figurer med horn. Sverdet i Ico finner man også i Shadow of the Colossus. Begge spillene bruker også oppdiktede språk.
Utviklingen av Shadow of the Colossus begynte i 2002 med en gruppe på 35 personer. Prosjektet fikk kallenavnet «Nico» (et teleskopord av «Next» og «Ico» eller «Ni» (japansk for tallet 2) og «Ico») og skulle være en oppfølger til Ico. En tidlig demo for prosjektet ble vist frem under D.I.C.E. Summit i 2003 og viste frem en gruppe gutter med horn og masker som rir på hester mens de angriper og bekjemper en koloss. Fumito Ueda har sagt at den gang var det lettere å gjenbruke designet i Ico, og at han aldri ønsket å spesifikt knytte spillet til Ico. Det fulgte med en bonus-DVD i japanske forhåndsbestilte utgaver av spillet som inkluderte en konseptvideo, en trailer som beskrev handlingen i Nico, i tillegg til en introduksjon til utviklerne av Shadow of the Colossus.
Ueda og produsenten Kenji Kaido hadde høye ambisjoner med produksjonen. Ueda mente at bare en eller to av de 500 grafikerne som søkte om å få jobbe på Shadow of the Colossus, oppfylte kriteriene hans, i tillegg til at han ofte krevde gjennomgående endringer i designet for å få det til å passe med hans visjon for spillet. Kaido utfordret programmererne til å bruke realistisk anatomi og fysikk i kampene med kolossene og i måten Wander beveger seg på. Ett eksempel: Hvis en koloss rister på seg, ville Kaido at Wander skulle bevege på seg og flytte på seg på en realistisk måte som følge av kolossens bevegelser. Han kalte dette for «spillerdynamikk- og reaksjoner» og «organisk kollisjonsdeformasjon». Den realistiske fysikkmotoren produserte også en bieffekt: At de raskere kolossene også måtte være mindre.Ueda ønsket at spillet skulle være unikt og forandre oppfatningene av hvordan bosser i videospill kan være. For å oppnå dette designet han spillet slik at de eneste fiendene i spillet var de 16 kolossene, og at man bare kunne bekjempe én av gangen, slik at hver av dem vil være distinktive i adferden sin. Delvis var begrensningen av antallet fiender i spillet til bare de 16 kolossene for å skille spillet fra andre, men det var også for å fokusere designet på kolossene, slik at kvaliteten på dette området ville være høyest mulig. I forbindelse med fokuset på kolossene, og at Ueda foretrekker enkle kontroller i spill, ble én av knappene på kontrolleren dedikert spesifikt til å sikte på kolossene i kamp.Ueda var også opptatt av å etablere et kameratskap mellom spilleren og en følgesvenn, på samme måte som i Ico. I Ico ble dette presentert ved at at spilleren måtte samarbeide med og beskytte Yorda mens man navigerte seg gjennom spillmiljøet. På samme måte er forholdet mellom Wander og Agro viktig i Shadow of the Colossus. Agro skulle være en realistisk representasjon av en hest. Agro ignorerer noen ganger kommandoer. Ueda sa at «en ekte hest adlyder ikke alltid. Den er ikke som en bil eller motorsykkel. Den svinger ikke hver gang man sier «sving!»». Likevel ble noe av denne realismen ofret, siden han fikk utviklerne til å finne en balanse mellom hvor ofte Agro ignorerer spilleren og at spillet blir vanskelig eller irriterende for spilleren på grunn av det.Samtlige elementer i spillet – lydene, spillingen og grafikken – ble brukt for å framstille Wander som en ensom helt. Belysningen var spesielt viktig i å skape en mørk og fryktinngytende setting for det forbudte landet, mens Wanders sverd ville fungere som et verktøy for å navigere seg gjennom spillet. På samme måte som Ico bruker Shadow of the Colossus en distinkt måte å belyse spillmiljøet. Spillmotoren bruker blant annet lav fargemetthet, uskarpheter i bevegelser og bloom-belysning.Sammenlignet med Ico ble det tatt mer hensyn til trendene i spillmarkedet i Shadow of the Colossus. Kenji Kaido har beskrevet Ico som et slags eksperiment, mens Shadow of the Colossus tok med seg det utviklerne likte fra Ico og la til ting fra spill som solgte bra på den tiden. Dette var i håp om å få spillet til å selge bedre enn det Ico gjorde. Dette førte til at Shadow of the Colossus endte opp med å bli mer actionfylt enn Ico.Ico, sammen med Shadow of the Colossus, ble gitt ut som en ny HD-versjon for PlayStation 3 verden over i september 2011. Det ble først annonsert under Tokyo Game Show i 2010. Bluepoint Games hjalp Team Ico med utviklingen av disse nyutgavene. Begge spillene fikk grafiske oppgraderinger som dro nytte av PlayStation 3-konsollens bedre maskinvare, i tillegg til at HD-TV-er hadde blitt vanligere, og derfor kjører i en høyere oppløsning enn spillene på PlayStation 2 gjorde.
Selv om spillet har et omfattende lydspor spilt av et orkester, så høres kun musikken i mellomsekvenser og under kampene med kolossene. Mens Wander er i tempelet eller underveis mot kolossene, spilles det ikke musikk, de eneste lydene som kan høres kommer fra Wander, Agro og omgivelsene. Den åpne naturen i spillet, i tillegg til mangelen på synlig liv og ingen bakgrunnsmusikk, skaper en atmosfære som forsterker inntrykket at Wander er ensom, på samme måte som det gjøres med Ico i Ico. All musikken i spillet er komponert av Kow Otani.7. desember 2005 ble et album med all musikken fra spillet sluppet ut i Japan, kalt Wander and the Colossus Original Soundtrack: Roar of the Earth (ワンダと巨像　オリジナル サウンドトラック大地の咆哮, Wanda to Kyozō Original Soundtrack: Daichi no Hōkō). Albumet vant Electronic Gaming Monthlys «Soundtrack of the Year»-pris i 2006.
PAL-versjonen av spillet ble sluppet ut i februar 2006. På samme måte som PAL-versjonen av Ico kom spillet ut i en pappforpakning med diverse bilder fra spillet, i tillegg til fire kort, igjen med bilder fra spillet. Vedlagt var også en dokumentar som viste utviklingen av spillet, en trailer for Ico og et galleri med konseptkunst. Sony Computer Entertainment ga også ut Ico på nytt i PAL-regionene samtidig som de ga ut Shadow of the Colossus, for å la de som ikke hadde kjøpt Ico da det kom ut, få muligheten til å spille det og «komplettere samlingene sine».Det dukket opp noe forvirring i PAL-områdene om hva hovedpersonens navn faktisk er, siden spillmanualen til denne spillversjonen feilskrev «Wander» som «Wanda», som er en feiltranslitterasjon fra japansk. Spillets offisielle tittel i Japan var Wanda to Kyozō (ワンダと巨像, Wanda to Kyozō), men ble skrevet på engelsk i spillmanualen og på spilldisken som Wander and the Colossus. Den nordamerikanske utgaven av spillet brukte konsekvent «Wander» og siden denne og den japanske utgaven av spillet bruker dette navnet, ansees dette som riktig.
Shadow of the Colossus fikk gode kritikker, med en poengsum på 91 % fra GameRankings, som gjorde det til det ellevte best rangerte spillet i 2005. Famitsu ga spillet 37 poeng av 40. GameSpots anmeldelse ga spillet 8,7 poeng og kommenterte at presentasjonen er uten sidestykke. IGN skrev at Shadow of the Colossus var en utrolig opplevelse, et spill man bare måtte ha, og ga det 9,7 poeng. GameSpy beskrev det som et av de mest innovative og gripende spillene som ble gitt ut til PlayStation 2 i 2005. Edge ga 8 av 10 poeng og beskrev det som fylt med ubestridelig tematisk rikdom, gripende følelser og grunnleggende kunstneriske kvaliteter som er sammensmeltet med spillets interaktivitet. Dave Ciccoricco, en litteraturforeleser ved University of Otago, roste det for bruken av lange mellomsekvenser og landstrekninger hvor spilleren rir, det får en til å leve seg inn i fiksjonen og reflektere over spillet.Gamereactor beskrev det som unikt sammenlignet med de fleste andre spill på den tiden, i og med at det turte å gjøre ting annerledes. Man skulle ikke «fange fem høns eller samle tre edelstener for å få byens vismann til å peke deg i riktig retning»; fokuset er bare jakten på de 16 kolossene. Gamer.no beskrev spillet som av den typen som det bare dukker en håndfull opp av hver spillgenerasjon. Etter at man hadde fullført det, kjente man at man hadde opplevd noe stort. Det ble også beskrevet som en milepæl i spillhistorien. Selve spillingen var ikke perfekt, men følelsen det gir en når man er nærmest unik. VG beskrev spillopplevelsen som noe en aldri hadde sett maken til, og at inntrykket man satt igjen med, som utrolig sterk. VG kommenterte også at det virket som om PlayStation 2-konsollen slet med å levere spillopplevelsen utviklerne ønsket, og derfor var det ikke alltid teknisk feilfritt. Likevel ble disse problemene beskrevet som like relevante «som om jeg skulle avvise Angelina Jolie fordi hun har en litt rar tå». Dagbladet skrev at Shadow of the Colossus besto nesten utelukkende av høydepunkter, og at spillverdenen var noe av det vakreste som hadde blitt laget til da, i tillegg til at selve reisen var en sann glede. Aftenposten beskrev det som en unik spillopplevelse man burde få med seg.Flere anmeldere pekte på lydsporet som en av spillets sterke sider. I tillegg til at Electronic Gaming Monthly ga spillet «Soundtrack of the Year»-prisen, kommenterte GameSpot at lydsporet formidlet og ofte forsterket stemningen i enhver situasjon. Eurogamer beskrev lydsporet som et av de beste innen videospill noensinne. Gamer.no beskrev lydeffektene i spillet som uvanlig godt laget.Spillet ble kritisert for sin til tider ujevne bildefrekvens. Mens Wander reiser rundt, kjørte spillet ganske jevnt, men det ender ofte opp med å slakke ned i hektiske situasjoner, som oftest mens man slåss med kolossene. Kameraet i spillet fikk også kritikk; GameSpy beskrev det som en like stor motstand som kolossene, siden det klarer å sentrere seg selv til veldig uheldige tider. Måten Agro ble styrt på og oppførte seg i spillet fikk både ros og ris. Nettsiden Thunderbolt skrev at realismen i Agros adferd og bevegelser skapte en unik spillopplevelse, mens Edge skrev at å kontrollere Agro ble klumsete, grovt og uforutsigbart. Gamereactor mente det samme om Wander. Lengden på spillet ble også kritisert av Game Revolution og GameSpot, som mente det var for kort, med en vanlig spilletid på rundt seks til åtte timer for å fullføre det, i tillegg til at det var liten vits i å spille det på nytt.
Shadow of the Colossus har mottatt flere priser. Under Game Developers Choice Awards i 2006 mottok det prisene for beste figurdesign, beste spilldesign, beste bildekunst og årets spill, i tillegg til tre «Innovation Awards». Under D.I.C.E. Summit i 2006 vant spillet prisen for «Outstanding Achievement in Art Direction» fra Academy of Interactive Arts & Sciences, i tillegg til at det mottok en av to «Special Rookie Awards» fra Famitsu Awards i 2005. Det ble nominert til prisene for beste originalmusikk, beste kunstgrafikk og beste PS2-spill, i tillegg til prisen for mest plagsomme bildefrekvens under Gamespots priser i 2005. Fra IGN fikk det i 2005 prisene for beste eventyrspill og beste kunstdesign. IGN nevnte også Agro som en av de beste følgesvennene i hele videospillhistorien.To år etter Shadow of the Colossus ble lansert listet IGN det opp som det nest beste PlayStation 2-spillet noensinne. Det er listet av GamesRadar som det tiende beste videospillet noensinne. Avslutningen ble også valgt ut som det fjerde beste øyeblikket i et videospill av GamePro i juli 2006. Leserne av PlayStation: The Official Magazine stemte det frem i 2010 som det åttende beste PlayStation-spillet sluppet ut så langt. Destructoid har Shadow of the Colossus som nummer én på sin liste over de 50 beste videospillene sluppet ut i 2000-årene. IGN valgte også ut Shadow of the Colossus som det beste videospillet sluppet ut i 2005, og som det nest beste videospillet sluppet ut i 2000-årene, bak Half-Life 2. I 2012 valgte Complex ut Shadow of the Colossus som det nest beste PlayStation 2-spillet noensinne, bak God of War II. I 2015 ble spillet valgt ut som det fjerde beste videospillet sluppet ut siden 2000 av USgamer. Spillet ble nominert som årets plattformspill under Gullstikka 2006, men tapte for New Super Mario Bros.. Det ble også nominert som årets spill av VG i 2006, men tapte for The Legend of Zelda: Twilight Princess.
Shadow of the Colossus endte opp med å selge bra; over 140 000 eksemplarer i løpet av den første uken etter det ble sluppet ut i Japan, som gjorde det til det bestselgende spillet i sin tid. Nesten 80 % av den første forsendelsen ble solgt i løpet av de første to dagene. Shadow of the Colossus solgte bedre enn Ico, som i sin tid fikk gode kritikker, men ikke solgte spesielt godt. Spillet havnet på Sonys «Greatest Hits»-liste 6. august 2006. I motsetning til Ico gikk Shadow of the Colossus gjennom en stor markedsføringskampanje for å fremme salget. Det ble reklamert for i tidsskrifter, på TV og gjennom en viralmarkedsføringskampanje i oktober 2005.
Shadow of the Colossus hadde en stor rolle i Mike Binders film Reign Over Me fra 2007. I filmen spiller Charlie Fineman (Adam Sandler) for å lette sin depresjon, mens deler av spillet gjenspeiles i filmen; de falne kolossene assosieres med verdens handelssenter i New York etter terrorangrepet 11. september 2001, hvor Finemans kone og barn døde. Det at hovedpersonen prøver å gjenopplive sin nærmeste er også en likhet mellom filmen og spillet. Sandler skal ha gitt en detaljert beskrivelse av kontrollene i spillet i en scene med Don Cheadle, som spiller med en gammel venn.Shadow of the Colossus skal også ha inspirert dusinvis spill, blant annet Dark Souls, Jotun, Fe og Prey for the Gods. I 2009 ble et deathcore-band med navnet «Shadow of the Colossus» startet opp i Sacramento. Flere av sangene er inspirert av spillet. Shadow of the Colossus har også blitt brukt som argument for at videospill kan være kunst.Fumito Ueda, som var hoveddesigneren bak Ico og Shadow of the Colossus, gikk videre og utviklet The Last Guardian. Team Ico ble oppløst i 2011, men prosjektet ble tatt opp igjen av genDesign i 2014, mens Ueda fortsatte som hoveddesigner, sammen med noen andre utviklere fra Team Ico. Utviklingen startet i 2007, da av Team Ico, men spillet ble ikke gitt ut før desember 2016. I 2009 ble det kunngjort at det var planlagt å lage en film basert på Shadow of the Colossus. Per 2017 er status for denne filmen fortsatt ukjent.
Sony kunngjorde at en nyutgave av Shadow of the Colossus til PlayStation 4 skulle komme ut under Electronic Entertainment Expo i 2017. Denne nyutgaven kom ut 6. februar 2018. Den ble utviklet av Bluepoint Games, som også utviklet nyutgaven til PlayStation 3. De nylagde spillets grafikk helt fra bunn av, men kjernen i spillet og spillingen forblir det samme, men med en nyere kontrollordning. Ueda har siden forlatt Sony, men han ga utviklerne hos Bluepoint Games en liste med anbefalte endringer til spillet, men han har sagt at han ikke tror at noen av disse endringene kommer til å bli implementert, og at de heller ikke kommer til å ta med noen av kolossiene som ikke ble tatt med i originalspillet.
