Hun har arbeidet for TV2, Ny Tid og for Blend, det tidligere X-plosive som hun også var med å starte, sammen med søsteren Mahmona Khan. Før hun begynte for fullt i pressen arbeidet hun tolv år som økonom.
Hun ble ansatt i VG i 2011, og har arbeidet som journalist og kommentator. I VG har hun to ganger vært med å vinne SKUP-diplom, i 2016 for saken om «UDs bistandskonsulenter» og i 2017 for saken «Barnevernsmilliardene».
«VG-journalist har skrevet historien om norskpakistanske kvinners klassereise i Norge: En hyllest til alle mødrene», Klassekampen 8. april 2019, side 8 - 9
