Simeon av Moskva (russisk: Симеон Иванович) med tilnavnet Simon den stolte [Gordij] (født 7. november 1316 i Moskva, død 27. april 1353) var en storfyrste av Moskva og Vladimir.
Simeon var den eldste sønnen til Ivan I. Etter farens død fikk Simeon, likesom hver av hans brødre og som Ivans enke, hver sin fjerdedel av Fyrstedømmet Moskva. Til Simeons arvedel var imidlertid alle de viktigste byene: Moskva, Mozjajsk og Kolomna, og dessuten storfyrsteverdigheten over Vladimir. Mulige familiestridigheter unnvek han ved en fordragelig regulering med sine lillebrødre. Slik gav de avkall på å utøve overhøyhet over sine områder; de beholdt imidlertid alle inntekter derfra. 
Etter å ha blitt storfyrste av Moskva (1340) fikk Simeon tillatelse fra den Gyldne horde å innta den fyrstelige tronen i Vladimir (1341), men Moskva forble riktets hovedstad. I sin utenrkespolitikk orienterte han seg rundt Horden og førte kamp mot Litauen (felttoget til Smolensk i 1351). Hans felttog mot Torzhok (1341) styrket hans makt i Novgorod og lae grunnen til Moskvas senere ødeleggelse av republikken.
Svartedauden var kjent i det som i dag er det sørlige Russland og i Ukraina så tidlig som i 1346. Den rammet Skandinavia i 1349, Pskov i begynnelsen av  1352 og Novgorod i august 1352; ved årets utgang var, fortelles det, to tredjedeler av Pskov døde. Det samme mønsteret gjentok seg i Litauen og i det nordøstlige Rissland.I 1353 ankom pestsykdommen Moskva. Den tok livet av metropolitanerkebiskop Theognostus, Simeon, hans to sønner, og hans bror Andrej som bare overlevde Simeon med seks uker. Før sin død rakk han å innsette Aleksius som metropoliten av Moskva, etter den pestdøde Theognostus, og sikret sin enke økonomisk.  Simeons testamente ansees som den første bruk av papir i Russland; tisligere var det pergament som ble benyttet. 
Simeon er begravet i Arkhangelskkatedralen i Kreml. Kort forut for sin død hadde han avlagt klosterløfte.
Nikolaj Karamzin: Istoria gosudarstva rossiyskogo (История государства российского), bd. 4 ckaspitel 10, 1815
