Siv Ellen Kraft (født 28. august  1967) er en norsk religionshistoriker og spesialist på nyreligiøsitet og samtidsreligion. Hun er professor ved Institutt for historie og religionsvitenskap ved Universitetet i Tromsø
Siv Ellen Kraft tok i 1993 hovedfag i religionsvitenskap ved Universitetet i Bergen om Teosofisk Samfunn i Norge. En samtidssanalyse. Hun var fra 1995 til 1998 doktorgradsstipendiat og disputerte i oktober 1999 med avhandlingen The Sex Problem. Political Aspects of Gender Discourse in the Theosophical Society, 1875 - 1930. Fra februar 1999 til desember 2000 var hun som førstelektor ved seksjon for religionsvitenskap i Bergen, og ble fra januar 2001 ansatt som førsteamanuensis ved Universitetet i Tromsø. Hun fikk opprykk til som professor fra 2011Sammen med Bjørn Ola Tafjord var hun ansvarlig redaktør for DIN Tidsskrift for religion og kultur.Hun var i 2011 faglig leder for forskerskolen CEPIN. 
