Sjøholt er tettsted og administrasjonssenteret i Ørskog kommune i Møre og Romsdal. Tettstedet har 1 472 innbyggere per 1. januar 2018, og ligger ved Ørskogvika i Storfjorden på Sunnmøre. 
Sjøholt er et knutepunkt hvor Europavei 39, fra Romsdal over Ørskogfjellet møter fylkesvei 650 langs nordsiden av Storfjorden. Gjennom Sjøholt går Europavei 136 (E136), en europavei som går fra Ålesund gjennom Romsdalen til Dombås der den møter E6. Mellom Spjelkavik og Brastad, i Vestnes kommune, følger den samme trasé som E39. Det er ca. 30 km til Moa og 40 km til Ålesund sentrum. 10 km i nordvestlig retning ligger Skodje, 25 km i sørøstlig retning til Stordal og i nordøstlig retning til Vestnes sentrum er det ca. 25 km. 
