Sjømannskirken – Norsk kirke i utlandet er en norsk frivillig organisasjon, grunnlagt 31. august 1864 i Bergen med navnet «Foreningen til Evangeliets Forkyndelse for Skandinaviske Sjømænd i fremmede Havner». Initiativtaker til organisasjonen var presten Johan Storjohann. Den første kirken i Leith ved Edinburgh i Skottland ble opprettet i 1865. Sigvald Skavlan var en av de første sjømannsprestene. Sjømannskirkene er tilknyttet Den norske kirke. Hovedkontoret ligger i Bergen. Organisasjonen har norske lutherske kirker over store deler av verden. 
Fra begynnelsen var det norske sjøfolk i utenriksfart som var organisasjonens primærmålgruppe, og organisasjonen ble omtalt både som «Sjømannsmisjonen» og «Sjømannskirka» («Sjømannskjerka»). Fra 1990 tok den i tillegg navnet «Norsk kirke i utlandet». I 2003 byttet organisasjonen navn fra «Den norske Sjømannsmisjon/Norsk kirke i utlandet» til «Sjømannskirken - Norsk kirke i utlandet».
Sjømannskirken ønsker i dag å være et kirkelig, kulturelt og sosialt møtested for alle nordmenn i utlandet. Organisasjonen har kompetanse på kriseberedskap og familierådgivning, og finnes på alle kontinenter. I løpet av et år har Sjømannskirken omkring 900 000 møter med mennesker over hele verden og utfører et omfattende sosialt arbeid.
Virksomheten består av 30 sjømannskirker, en nettkirke, ni nordsjøprester, fire studentprester og sju reiseprester. Organisasjonen jobber i over 80 land i alle verdensdeler. Alle sjømannskirkene utfører kirkelige handlinger som dåp, konfirmasjon og bisettelse. En rekke kirker utfører også bryllup. Sjømannskirken har rundt 200 ansatte i ute- og hjemmearbeidet.
Sjømannskirken hadde i 2009 et budsjett på 190 millioner kroner, hvorav en tredjedel var statlig støtte. Resten samles inn ved frivillige gaver i Norge og ved enhetene i utlandet.
Generalsekretær Ørnulf Steen har ledet Sjømannskirken siden 2014. Det høyeste besluttende og kontrollerende organ er Generalforsamlingen, som blant annet velger hovedstyre. Siden 1865 har Sjømannskirken stått under kirkelig tilsyn av Den norske kirkes biskop i Bjørgvin.
Koren, Elisabeth (2017). «Sjøfolk og velferdsstaten». Arbeiderhistorie. Årbok for Arbeiderbevegelsens arkiv og bibliotek. Oslo. ISSN 2387-5879. 
