Skandar Keynes (født Alexander Amin Casper Keynes;  5. september 1991 i London) er en britisk skuespiller, mest kjent for å spille Edmund Pevensie i Walt Disney Productions' Legenden om Narnia, Løven, Heksa og klesskapet, Legenden om Narnia, Prins Caspian og Legenden om Narnia, Reisen til det ytterste hav, men har også spilt i filmer som Ferrari (2003) og Victoria died 1901 and is still alive today (2001). Han har også vært med å spille inn en lydbok.
Skandar trener Taekwondo (grønt belte) og spiller kornett, fløyte og gitar. Siden Skandar kom i stemmeskiftet mens de spilte Løven, Heksa og klesskapet, måtte den eldre søsteren hans, Soumaya, spille stemmen hans i noen av scenene. Hans navn, Skandar er kort for Iskandar, som er tyrkisk og betyr Alexander. Hans foreldre er forfatteren Randal Keynes og Zelfa Cecil Hourani.
I Ferrari spilte han unge Enzo Ferrari. Sergio Castellitto, som Skandar fikk møte igjen i Prins Caspian, spilte den eldre.
