Skipsopplag er den vanlige betegnelsen når et større fartøy i en lengre periode ligger uvirksomt, uten last eller oppdrag. Grunnlaget for at et fartøy legges «i opplag» er vanligvis dårlig fraktmarked, når det da er redusert behov for skipstransport. Ved å legge opp et fartøy kan en reder få en kraftig reduksjon i de faste utgiftene knyttet til fartøyet.
Under den såkalte tankskipskrisen på 1970-tallet var det særlig en rekke tankskip som lå i opplag, mange av dem i norske fjorder. Det er en rekke steder langs norskekysten som er godt egnet for opplag av skip, fjordene er ofte svært dype, det er lite tidevann og fartøyene ligger beskyttet for vind og strøm.
Skal fartøyet legges opp for lengre tid blir besetningen sterkt redusert og ofte er det kun et par mann fra maskinbesetningen som holder vakt og foretar rutinemessig vedlikehold og kjøring av forskjellig teknisk utstyr. Selv om rederen får lavere utgifter ved opplag så vil han allikevel tape på å ikke ha fartøyet i drift, mens stedet hvor fartøyet ligger fortøyd kan tjene millionbeløp i året. De stedene hvor større skip ligger i opplag kan de grunnet sin størrelse - ofte er de over 200 meter lange - virke svært dominerende, og hus- og hytteeiere er ofte sterkt misfornøyd med situasjonen.
«Huge demand to lay-up ships as financial crunch bites», artikkel 5. desember 2008 fra thisiscornwall