Slaget ved Signal Hill fant sted 15. september 1762 og var en liten småtreffing og det siste slaget i den nordamerikanske delen av syvårskrigen. Britene under oberstløytnant William Amherst tvang franskmennene til å overgi St. John's, som de hadde erobret tidligere på året i et overraskende angrep.
I 1762 hadde Frankrike og Storbritannia kriget mot hverandre i åtte år og ønsket begge nå fred med hverandre. Den lange britiske blokaden av franskekysten hadde tvungetl den franske økonomien i kne, og hadde hindret den franske marinen fra å støtte de franske koloniene rundtom på jorden. Dette gjorde at mange av koloniene deres ble erobret. For å bygge opp igjen den franske marinen i fredsårene, tror en at de trengte adgang til fiskeriene på Newfoundland og derfor sendte de avgårde en styrke for å erobre øya før fredsforhandlingene startet. Dette skjedde i mai 1762 da en liten styrke under Chevalier de Ternay kom seg ut fra Brest og forbi blokkaden og la over Atlanterhavet.
Den 27. juni 1762 tvang de franske styrkene under Comte d'Haussonville britene til å gi fra seg St. John's. De neste ukene klarte d'Haussonville, etter ordre fra Chevalier de Ternay, å forsterke den franske stillingen på Newfoundland. Forsvarsystemet hans besto av flere utposter med artilleri rundt Signal Hill, et strategisk punkt som lå høyere enn det omkringliggende området.
Den 13. september 1762 gikk britene i land ved Torbay, et par kilometer lenger nord. Ternay og Haussonville klarte ikke å stoppe dette, så for å hindre britene, sendte de en avdeling til toppen av Signal Hill.
Ved daggry den 15. september 1762 klatret de britiske soldatene opp på åsen som franskmennene holdt. Overraskelsen var total og trefningen var kort og brutal. Kommandanten til den franske avdelingen, Guillaume de Bellecombe, ble alvorlig skadet. På den britiske siden traff en kule foten til en av offiserene til Amherst, MacDonell. Franskmennene trakk seg tilbake til fortet.
Nær slutten av slaget hadde britene fått kontroll over Signal Hill. Med denne sterke stillingen klarte de å tvinge den franske garnisonen i St. John's til å overgi seg tre dager senere.
