Sloane Square undergrunnsstasjon er en stasjon i Londons undergrunnsbane. Den ligger på Sloane Square ved grensen mellom Belgravia og Chelsea i London. Stasjonen betjener linjene Circle og District. 
Den ble åpnet som en del av Metropolitan Disctrict Railway, den nåværende District-linjen, den 24. desember 1868. Den opprinnelige stasjonsbygningen var i viktoriansk stil, og ble ødelagt av flybomber under andre verdenskrig. Den nåværende ble bygget opp et krigens slutt.
Stasjonen ligger rett over elven Westbourne, som renner gjennom Hyde Park under navnet Serpentinesjøen. Elven renner i et jernrør over plattformene på stasjonen. Stasjonen kunne ikke bygges over elven, ettersom sporet da ville kommet for høyt. Å legge den på samme nivå som elven ville ført til store kostnader til pumpeanlegg for å flytte den til sidene slik at togene kunne komme gjennom. Derfor er stasjonen mye dypere enn andre på en grunn linje, og på tidspunktet da den ble bygget måtte man ta i bruk den aller nyeste teknologi.
Området rundt stasjonen er et fasjonabelt handlestrøk, og ettersom de fleste som skal dit foretrekker drosje framfor undergrunnsbanen er det nokså få passasjerer som bruker stasjonen. 
