Søndag er siden 1973 regnet som ukas siste dag i følge SI-systemet, ISO 8601, som også Norge gjorde til formell norm. Dette er den internasjonale sivile standarden. Likevel er Søndagen alltid første dag i uken i ekklesiastisk sammenheng, være seg i Jødedommen, Kristendommen eller Islam. Alle holder Sabbat (Lørdag) for å være den syvende dagen. Navnet søndag kommer av norrønt sunnudagr (solens dag).
Ifølge kristen tradisjon og lov om helligdager og helligdagsfred er alle søndager helligdag i Norge, og en dag for hvile. Den representerer Kristi oppstandelse på den tredje dagen (første påskedag) og er derfor den viktigste fest- og gudstjenestedagen i de fleste kristne kirker. Søndagen som en helligdag eller festdag har rot tilbake til sol-tilbedelse som var vanlig i både Babylonsk, Egyptisk og senere Romersk kultur. Søndag som en kristen høytid ble innført av den romersk katolske kirke i år A.D 336.
