Sophie Gengembre Anderson (født 1823 i Paris, død 10. mars 1903 i Falmouth) var en fransk-britisk prerafaelittisk maler. 
Hun ble født i Paris med engelsk mor og fransk far, arkitekten Charles A.C. Gengembre. Som ung studerte hun portrettmaleri under Baron von Steuben i Paris. 
Da februarrevolusjonen brøt ut i 1848 flyttet hun med familien sin til Cincinnati i USA. Der giftet hun seg med den britiske kunstneren Walter Anderson, en annen prerafaelitt. De to dro tilbake til England i 1854. Året etter stilte hun ut sitt første bilde i Royal Academy.
Anderson var en dyktig maler som særlig kunne få frem lyseffekter og folder i klær. Hun malte både portretter og landskapsmalerier, men valgte særlig barn som modeller. Hun malte f.eks. flere italienske bondeunger som hun møtte på Capri.
