Sørlandsparken er en næringspark som ligger i Kristiansand, 17 km fra Lillesand sentrum. Parken har et næringsareal på 670 000 m² og har ca 5 000 arbeidsplasser.Hoveddelen ligger i Kristiansand kommune og huser bl.a. Sørlandssenteret med 195 butikker og Kristiansand Dyrepark. Innunder Sørlandsparken hører også Sørlandets Travpark. 
En rekke kjedebutikker er lokalisert i parken: Biltema, Elkjøp, Power, Montér, Byggmakker, Skeidar, Rema 1000, og Vianor. Hovedtyngden av bilforretningene i distriktet har sine utstillingslokaler og verksteder i parken. Ikea åpnet butikk i Sørlandsparken høsten 2010.  
Rica Dyreparken Hotel og Quality Hotel & Resort Kristiansand ligger i tilknytning til Sørlandsparken.
