Space Needle (engelsk: «verdensrom» + «nål») er et utsiktstårn i Seattle, USA og et av byens mest velkjente landemerker. Tårnet ble bygget til verdensutstillingen i 1962, og det var da USAs høyeste bygning vest for elva Mississippi.Tårnet er en del av Seattle Center, som var hovedområdet for verdensutstillingen. Space Needle er 184 meter høyt og utsiktsdekkets diameter er 42 meter. Utsiktsdekket ligger på 158,5 meters høyde og inneholder en roterende restaurant med 300 sitteplasser, som bruker 47 minutter på en full rotasjon. Tårnet er bygget for å klare vindkast opp til 320 km/t og jordskjelv på opptil 9,1 på Richters skala.
Det holdes oppe av tre ben som smalner inn mot tårnets «midje», og deretter sprer seg ut igjen på vei opp mot toppen. Utsiktsdekket er på tre etasjer og minner om en «flyvende tallerken». For å sikre tårnet mot jordskjelv ble det bygget et ti meter dypt og førti meter bredt fundament i armert betong. Vekta av fundamentet gjør at tårnets tyngdepunkt ligger bare 1,5 meter over bakkenivå.I 1982 ble det bygget en ny etasje 30 meter over bakken, kalt «SkyLine level», som brukes til banketter og andre arrangementer.
