Sparebanken Øst ble etablert i 1843 og er en norsk alliansefri sparebank med hovedkontor i Drammen, med 27 kontorer på Østlandet. I tillegg til bankvirksomheten består konsernet av datterselskapene AS Financiering, Sparebanken Øst Boligkreditt AS, Sparebanken Øst Eiendom og Øst Inkasso.
Bankens egenkapitalbevis ble notert på Oslo Børs i 1988. Sparebanken Øst var den første sparebank i Norge som inviterte til offentlig tegning av egenkapitalbevis, etter endring i sparebankloven som ga sparebankene adgang til å utstede det som den gang ble kalt grunnfondsbevis. Banken ble stiftet 11. januar 1843 som Egers Sparebanken. Sparebanken Øst er notert på Oslo Børs med ticker SPOG. Banken er et resultat av fusjonen mellom Eiker Sparebank og Drammensbanken Skoger Sparebank (stiftet 8. januar 1859) i 1997, og overtok Fokus Banks regionkontor i Buskerud i 1993, etter bankkrisen rundt 1990.  Banken har sitt hovedkontor i Drammen, og forøvrig kontorer på over 20 forskjellige steder på Østlandet.
Datterselskapet AS Financiering  (stiftet 11. juni 1930) gir lån til nye og brukte biler, motorsykler og campingvogner med pant i låneobjektet, i tillegg til leasing av biler, anleggsmaskiner og andre driftsmidler i næringssammenheng. Datterselskapet Sparebanken Øst Eiendom AS ble etablert i 1988 med det formål å eie og forvalte egne og bankens bygg og eiendommer. I tillegg har eiendomsselskapet ansvar for prosjektering og utvikling samt utleie av lokaler. Fra 1996 til 2000 var Sparebanken Øst med i Sparebank 1-alliansen.
I 2009 ble datterselskapet Sparebanken Øst Boligkreditt AS opprettet, med den hensikt å utstede såkalte obligasjoner med fortrinnsrett mot pant i boliglån som overføres fra banken. Øst Inkasso AS er et heleid datterselskap som utfører oppgaver innenfor purreservice/fakturainnfordring, inkasso, overvåk, inndrivelse og oppsøk. 
Banken er deleier i forsikringsselskapene Frende Livforsikring AS og Frende Skadeforsikring AS, samt verdipapirselskapet Norne Securities AS.
