Spellemannprisen 2001 var den trettiende utgaven av Spellemannprisen og ble delt ut i Oslo Spektrum fredag 1. mars 2002. Morten Abel ble kveldens store vinner med prisen for Årets spellemann og som vinner av klassene popsolist og årets låt. Röyksopp gjorde det også bra og vant prisen i den nye klassen elektronika samt årets musikkvideo. I tillegg til elektronika ble det for første gang delt ut pris i klassen blues mens metal erstattet hardrock-klassen. Klassen årets artist ble tatt bort etter fire år.
I anledning Spellemannprisens 30-årsjubileum ble det også delt ut en spesialpris kalt Tidenes norske hit hvor Spellemannkomitéen nominerte 14 låter fra prisens 30 årige historie. Vinneren ble avgjort av publikum som på forhånd kunne avgi sin stemme via telefon og internett. «Noen ganger er det all right» med Odd Børretzen og Lars Martin Myhre gikk av med seieren foran «Take on Me» med a-ha og «Lys og varme» med Åge Aleksandersen. På grunn av publikumsavstemning på tidenes norske hit, ble vinner av årets låt kåret av Spellemannkomiteen. Det ble ikke offentliggjort nominerte i klassen Årets spellemann.
Det var den 30. og foreløpig siste gang NRK arrangerte utdelingen etter å ha produsert og sendt utdelingen siden starten med 1972-utdelingen. De ni neste utdelingene ble sendt på TV 2 før NRK igjen sendte prisen fra 2011-utdelingen. Etter fire år med todelt utdeling og to programledere, var utdelingen igjen samlet i en hovedutdeling. Utdelingen ble ledet av Bård Tufte Johansen og overført direkte på NRK1. 
