Sport-Tiedje er Europas største spesialbutikk og online-postordrebutikk med treningsutstyr til hjemmebruk. Det har hovedsetet i Schleswig. Firmaet har 66 butikker i Tyskland, Østerrike, Sveits, Belgia, Danmark, Storbritannia og Nederland. Hundre prosent av andelen eies av co-grunnleggeren Christian Grau som tok fullstendig over alle andelene til navngiveren Ulrich Tiedje som gikk ut av firmaet i 2011. I regnskapsåret 2014 inntjente Sport-Tiedje Gruppe en omsettning på 97 millioner Euro. Sport-Tiedje Gruppen har rundt 500 ansatte.
Sport-Tiedje ble grunnlagt 1984 av den tidligere landslagsspilleren i bordtennis Ulrich Tiedje med en stasjonær sportsbutikk i Schleswig. I 1996 tredde Christian Grau støttende til. Siden 1999 blir sortimentet også tilbudt i internett. Siden den gang blir det hovedsakelig solgt sportsutstyr – og tilbehør til hjemmebruk.
2001 grunnla Ulrich Tiedje og Christian Grau som likeverdige partnere. Foruten onlineshops på forskjellige språk åppnet Sport-Tiedje flere andre butikker i Europa siden 2003. Firmagrunnleggeren Ulrich Tiedje gikk ut av firmaet i 2011. Hans andeler overtok Christian Grau. Med åpningen av butikken i Brüssel og Amsterdam sommeren 2013 innførte Sport-Tiedje merket «T-Fitness» . 17 måneder etter åpningen av den første butikken i Amsterdam, forsatte Sport‐Tiedje ekspansjonen i Nederland med å ta over fitnessmarkeds‐kjeden OZI Sport BV med fire filialer i 2015. I slutten av 2015 fortsatte Sport‐Tiedje sin ekspansjonskurs i Europa og med overtakelsen av Powerhouse Fitness (Laidir Leisure Ltd., Glasgow). Firmaet er den nest største leverandøren med sportsutstyr til hjemmebruk og Fitness Equipment i Storbritannia. Fra 1. november 2016 overtok Sport-Tiedje GmbH salg av sportsmaskiner i 21 Karstadt sports-butikker.
Sport-Tiedje driver sportsbutikker i Berlin, Bielefeld, Bremen, Dortmund, Dresden, Düsseldorf, Essen, Frankfurt, Freiburg, Hamburg, Hannover, Karlsruhe, Kassel, Köln, Leipzig, Mannheim, München, Nürnberg, Schleswig, Stuttgart, Wiesbaden, og utenfor Tyskland i Amsterdam, Aberdeen, Bern, Bodegraven, Brüssel, Den Haag, Edinburgh, Glasgow, Graz, København, Leeds, Linz, London, Newcastle, Nottingham, Roosendaal, Rotterdam, Wien og Zürich. Utover det har Sport-Tiedje et støttepunkt i Taiwan som er et kompentansesenter til våre egne merker og som også fungerer som et kvalitetsmanagement.
I Sport-Tiedje-sentralen i Schleswig er forvaltningen, et internasjonalt besatt call-center og et lager for smådeler. Büdelsdorf som ligger i nærheten, har et 14.000 m² stort høylager og et verksted for returvarer. Der blir også den internasjonale logistikken styrt og avviklet.
Salg til forbrukere er hovedvirksomheten til Sport-Tiedje GmbH. Dessuten blir det solgt blant annet sportsmaskiner, kosttilskudd og outdoor-leketøy delvis eksklusivt. Foruten diverse kjente merkevarer fører Sport-Tiedje sine egne merker cardiostrong og Taurus. Dertil utvider Sport-Tiedje handelen med bedriftskunder. Firmaer og offentlige tjenester hjelpes med planlegging og utstyr til treningsrom.
