Sportsklubben Brann i 2007 var Sportsklubben Branns 99. sesong, og lagets 21. sesong på rad i den norske eliteserien.
I 2007 vant Brann Tippeligaen, seks poeng foran Stabæk. Den 20. oktober kunne Brann ha avgjort serien på egen hånd hvis de hadde tatt poeng borte mot Aalesund, og titusenvis av Brann-supportere hadde samlet seg på Festplassen i Bergen sentrum for å se kampen direkte på storskjerm. Kampen endte likevel 2–1 til Aalesund , noe som gjorde at festen ble utsatt. To dager senere vant Viking over Stabæk; det gjorde at ingen kunne ta igjen Brann på tabellen, og det første seriegullet siden 1963 var dermed avklart.Brann kvalifiserte seg også til gruppespillet i UEFA-cupen for første gang, etter å ha slått belgiske Club Brugge i den siste kvalifiseringsrunden. Laget vant kun én kamp i gruppespillet, mot kroatiske Dinamo Zagreb, men det holdt likevel til å kvalifisere seg til neste runde.
Etter sølvet i 2006 var det en voldsom interesse for å se Branns kamper. Gjennom sesongen hadde klubben et gjennomsnittlig publikum på 17 224, noe som gjorde at de 17 317 plassene på Brann Stadion var svært godt utnyttet. Thorstein Helstad ble den store helten i 2007 og scoret totalt 27 mål i løpet av sesongen.
I løpet av sesongoppkjøringen spilte Brann åtte treningskamper, og var blant annet på treningsleir på Gran Canaria og på La Manga. Antallet treningskamper var færre enn sesongen før, noe som blant annet førte til kritikk fra supporterne.
I tillegg spilte Brann tre treningskamper i løpet av sesongen, to på treningsleir i Florø i løpet av sommerpausen og en enkelt kamp mot Os på grunn av landslagspausen i september.
Brann spilte i 2007 to kamper i Royal League 2006/2007. Etter kampen mot Odense, ble Brann nummer 3 i sin gruppe, og møtte dermed Brøndby i kvartfinalen, der det ble tap. Dette var den siste utgaven av Royal League.
Tippeligaen 2007 var den 44. sesongen av Eliteserien i fotball, og den 18. som gikk under navnet Tippeligaen. Regjerende mester var Rosenborg, og de to nyopprykkede lagene var Aalesund og Strømsgodset.
Sesongen startet 9. april, mens siste serierunde ble spilt den 3. november. Brann serieåpnet borte mot Stabæk mandag 10. april, og avsluttet borte mot Tromsø søndag 3. november.
I hver runde som var satt opp på en søndag kl. 18:00, ble én kamp flyttet til lørdag med kampstart klokken 19:00, én kamp til søndag kl. 20:00 og én kamp til mandag klokken 19:00. Det var tv-kanalene og NFF som fastsatte kampoppsettet med tanke på tv-sending.
Første seriekamp i 2007 gikk borte mot Stabæk Fotball i Bærum. Det var hjemmelaget som startet best, og det testet keeper Håkon Opdal flere ganger, men uten resultat. Likevel var det Brann som scorte det viktige førstemålet etter at Erik Huseklepp la en lang stikker ut til Thorstein Helstad som scorte alene med keeper Jon Knudsen. Denne scoringen ble kampens eneste, og Brann vant dermed 1-0 på bortebane, selv uten å spille spesielt god fotball .
Den første hjemmekampen i 2007 gikk mot nyopprykkede Strømsgodset. Allerede etter fem minutter scoret Christer George kampens første mål, etter å ha dratt seg fri fra Brannforsvaret, men bare to minutter etter scoringen satt Thorstein Helstad sesongens andre mål etter innlegg fra Jan Gunnar Solli. Etter den forrykende starten på kampen roet det seg ned, men Brann var det førende laget. Etter pause var det igjen klart for Thorstein Helstad-mål, før innbytter Robbie Winters fastsatte sluttresultatet til 3-1 i sin 100. Brannkamp .
Dette var første kamp på Brann Stadion etter at klubben hadde flyttet hjemmesupporterne fra langsiden til kortsiden.
Derbyet mot Vålerenga var neste kamp, og allerede etter 29 minutter stod det 3-0 til Brann etter ekte hat-trick av Bengt Sæternes. Etter den forrykende halvtimen roet spillet seg kraftig i regnet, og 3-0 var også resultatet til pause. Etter pause fortsatte Brann å pøse på med baller til Sæternes, som 25 minutter før slutt scoret sitt fjerde etter et perfekt innlegg fra venstrekant Petter Vaagan Moen. Noen minutter før slutt pyntet Vålerengas Jarl André Storbæk på resultatet, slik at sluttresultatet ble 4-1 . Brann tok dermed sin tredje seier av tre mulige.
Etter den forrykende starten på serien ventet nok et derby, denne gangen mot Rosenborg i Trondheim. Gjennom hele kampen hadde Rosenborg det førende spillet, og kampen var nærmest avgjort til pause etter to mål av tsjekkeren Marek Sapara. Andre omgang ble en kjedelig affære, og det var ikke før tre minutter på overtid at Miika Koppinen stanget inn det siste målet for trønderne. Brann gikk dermed på sesongens første tap, og trener Mons Ivar Mjelde sa blant annet til BA at «Det så ut som om samtlige hadde stein i skoene sine.» 
Etter tapet i Trondheim var det klart for kamp igjen på Stadion, denne gang mot Start. Etter bare tre minutter banket kaptein Martin Andresen inn 1-0 på volley. Etter pangåpningen tok Start mer og mer over og kontret og presset Brann bakover. Etter 23 minutter kriget Stefan Bärlin ballen inn til 19 år gamle Espen Børufsen som scoret enkelt. Et kvarter senere gjorde 19-åringen det igjen, denne gangen på egen hånd. I andre omgang skjedde kun en ting, at Petter Vaagan Moen scorte på nok en volley fem minutter etter pause, og fastsatte sluttresultatet til 2-2. I motsetning til forrige hjemmekamp mot Vålerenga som var preget av tett regn, var denne kampen preget av sol, noe som blant annet hindret keeperne.
I 6. serierunde var Brann store favoritter mot Sandefjord. Likevel startet Sandefjord i 100, og etter kun seks minutter ledet underdogen 2-0, blant annet etter et selvmål av Kristjan Örn Sigurdsson. Resten av omgangen var ikke like forrykende, men like før pause reduserte Thorstein Helstad til 2-1. Etter pause fortsatte Brann å jage utligning og til slutt så det ut som at det gikk mot nok et bortetap for bergenserne. Men ett minutt før slutt dukket Robbie Winters opp og utlignet, før Sigurdsson fikk sin revansje på overtid da han stanget inn seiersmålet til 2-3.Tijan Jaiteh fikk sin debut for Brann etter å ha blitt byttet inn til pause.
Den tradisjonelle 16. mai-kampen gikk dette året mot FFK. Hele kampen bølget frem og tilbake, og begge lag hadde sine sjanser til å avgjøre kampen. Like før pause eksploderte det, først med Raio Piiroja som scoret etter retur fra keeper, så med utligning av Ramiro Corrales med sitt første Brann-mål. Etter pause skjedde noe av det samme, først Piiroja som scorte etter 61 minutter før Thorstein Helstad fastsatte sluttresultatet til 2-2, 13 minutter senere.Dette var femte gang på rad at Brann ikke tapte på 16. mai .
I 8. serierunde ventet bunnlaget Odd Grenland på Skagerak Arena. Etter en stillferdig første omgang med lite sjanser og lite tempo, satte Brann inn et større press på hjemmelaget etter pause. Etter 58 minutter stanget midtstopper Kristjan Örn Sigurdsson inn 0-1, før Robbie Winters puttet på til 2-0 et kvarter før slutt. Denne kampen førte til spekulasjoner om at Odd-trener Arne Sandstø måtte forlate klubben, men styret gikk etter kampen ut og fredet treneren.
I den 9. serierunden var det klart for et ordentlig toppoppgjør på Stadion, da serieleder Lillestrøm ventet. Igjen var det et lavt tempo og mye stillingskrig i første omgang av kampen, før kampen tok seg opp i andre omgang. I løpet av et kvarter av andre omgang ledet Brann 3-0, etter scoringer av Martin Andresen, og to flotte scoringer av toppscorer Thorstein Helstad. Lillestrøm presset hele andre omgang på Branns banehalvdel, men det var ikke før to minutter før slutt at canadieren Olivier Occéan fikk pyntet på resultatet til 3-1.
Etter den sterke og viktige seieren mot Lillestrøm, ventet nå en på papiret lettere kamp mot Lyn. Likevel ble Brann tatt på sengen av et offensivt Lyn, som etter bare 25 sekunder hadde et tverrligger-skudd. Etter dette ventet først to mål av Magnus Powell, Chinedu Obasi og straffemål av Stefán Gíslason, før Branns Håkon Opdal fikk rødt kort for å ha hindret en opplagt målsjanse. Like før pause puttet Gíslason enda et nytt mål, slik at lagene gikk til pause med 4-0. Etter pause roet kampen seg noe, men Brann hadde i realiteten ingen sjanse til å produsere noe på grunn av utvisningen. Etter 57 minutter økte Erling Knudtzon ledelsen, før Gíslason fulførte sitt hat-trick og ydmykelsen av Brann fem minutter før slutt.Etter kampen ble det spekulert i om Mons Ivar Mjelde ville trekke seg , men flere påpekte at Brann tapte 6-0 mot Lyn også sist Brann vant serien i 1963.
Etter fadesen i Oslo, klarte brann i den 11. serierunden å reise seg mot Aalesund. Etter en dørgende kjedelig førsteomgang gikk det ikke mer enn to minutter ut i andre omgang før det stod 2-0 til Brann etter scoringer av Petter Vaagan Moen og Bengt Sæternes. Etter en transportetappe inn mot kampslutt skjedde det ikke mer enn at Aalesund reduserte ett minutt før slutt etter scoring av Karl Oskar Fjørtoft. Dette var femte gang av fem mulige at Brann ikke tapte mot Aalesund i Tippeligasammenheng.
I den 12. serierunden i 2007 ventet en av de vanskeligste bortekampene, borte mot Viking. Etter kun 20 minuttet ble det dømt straffe til Viking, men assistentdommeren dømte fellingen til utenfor 16. meteren og dermed ble det kun frispark. Like før pause scoret hjemmelagets Peter Ijeh før dansken Allan Gaarde økte ledelsen 12 minutter etter pause. Etter denne scoringen ble det et større press fra Brann, som endte med straffescoring fra Martin Andresen, før Søren Berg drepte spenningen fem minutter før slutt.
Etter den svake kampen i Stavanger ventet siste kamp før sommerpausen, hjemme mot Tromsø. Brann var det beste laget i flere perioder av kampen, men klarte ikke å produsere store målsjanser. Etter en halvtime scoret først bortelagets Yngvar Håkonsen før Petter Vaagan Moen scoret i krysset bare to minutter senere. Etter pause fortsatte Brann å være det førende laget, men slet fortsatt med å produsere sjanser. 20 minutter før slutt fikk Brann straffespark som Martin Andresen sikkert scorte på. Brann tok dermed sommerferie som tabelltoer, to poeng bak Stabæk og to poeng foran Lillestrøm.
I første kamp etter sommerpausen møtte Brann nettopp serieleder Stabæk, og allerede etter åtte minutter scoret toppscorer Thorstein Helstad med en fin lobb. Etter den tidlige scoringen ble kampforløpet jevnt og tøft, mens Stabæk var best i første halvdel av andre omgang. Likevel var det Brann som fikk nettkjenning først etter 83 minutter av Helstad før samme mann fastsatte sluttresultatet til 3-0. De to lagene skiftet dermed plassering på tabellen.
I den 15. serierunden ventet Strømsgodset på bortebane, og allerede etter to minutter stanget Kristjan Örn Sigurdsson inn 0-1. Gjennom hele første omgang var Brann det førende laget, og hadde tendenser til meget godt veggspill. Det var likevel ikke før åtte minutter etter pause at Thorstein Helstad scoret kampens andre mål, før han puttet på to til og lagde sitt andre hat-trick på rad. På stillingen 0-4 hjalp det da lite at Strømsgodsets Thomas Finstad puttet to trøstemål på slutten slik at stillingen ble 2-4.
Brann tok dermed sin 11. seier på rad borte mot Strømsgodset, da det siste tapet kom helt tilbake i 1974.
I sin andre bortekamp på rad møtte Brann erkerivalen Vålerenga i Oslo. I første omgang svingte innsatsen og spillet for begge lag, men alt bedret seg for Enga i løpet av to minutter i andre omgang. Da dukket 32 år gamle Morten Berre opp og satt først inn 1-0 på et soloraid før samme mann puttet to minutter senere, noe som fastsatte sluttresultatet til 2-0.
Etter tapet mot rivalen i Oslo møtte Brann nok en erkerival, denne gangen i Rosenborg på hjemmebane. I starten var det Brann som presset mest, selv om det tok tid før sjansene kom. Etter 18 minutter puttet skotten Robbie Winters enkelt etter assist fra Thorstein Helstad, før det samme skjedde igjen på overtid før pause. Etter 69 minutter scoret Eirik Bakke sin første scoring siden returen fra England da han brukte låret for å putte på til 3-0. Etter den siste scoringen våknet Rosenborg, men reduseringer av Abdou Traoré og Vidar Riseth hjalp ikke, og Brann vant dermed 3-2.
I den 18. serierunden ventet Start på Sparebanken Sør Arena i Kristiansand. Både Brann og Start hadde sine sjanser i første omgang, men det var kun Start med Kristofer Hæstad som fikk uttelling i første omgang. Andre omgang var lik den første, men litt etter litt satt Brann inn en sluttspurt som til slutt førte til at Hassan El Fakiri slo en lang ball som Armann Björnsson ekspederte i mål fire minutter før slutt. De siste minuttene var sjanserike, men kampen endte til slutt 1-1.
I neste kamp ventet bunnlaget Sandefjord på Stadion. Selv om det var topp mot bunn kjempet Sandefjord bra hele kampen, men kunne ikke unngå at Kristjan Örn Sigurdsson stanget inn 1-0 etter en halvtimes spill. Etter scoringen gikk futten ut av begge lag, og Brann kontrollerte inn et i utgangspunktet svakt resultat mot Tippeligaens desiderte bunnlag. Sandefjord på sin side pådro seg hele syv gule kort, noe de mente var «galskap».
Etter de ujevne resultatene i de foregående kampene ventet nå Fredrikstad på bortebane. I første omgang var det Fredrikstad som var best, og spissen Andreas Tegström kunne gitt hjemmelaget ledelsen ved to anledninger. Likevel stod det 0-0 til pause, men etter pause var det kun ett lag på banen. Først scoret Hassan El Fakiri sitt første ligamål etter returen til Brann, før Azar Karadaş gjorde det samme. Til slutt puttet Thorstein Helstad to mål før slutt, noe som gjorde at Brann vant 0-4. Siden Lillestrøm tapte sin kamp den kvelden var det nå seks poeng ned til andreplassen, noe som gjorde at pressen begynte å ane konturene av seriegull.
Etter at Brann hadde vunnet 4-0 borte mot Fredrikstad gjorde Brann det samme, denne gangen mot Odd Grenland. Igjen var første omgang målløs der begge lag kunne puttet, før det eksploderte i andre omgang. Først scoret kaptein Martin Andresen på straffe, før Erik Huseklepp scoret sitt første ligamål i 2007 etter 68 minutter. Bare to minutter senere puttet Petter Vaagan Moen til 3-0 før Thorstein Helstad scoret sesongens 17. mål, noe som fastsatte sluttresultatet til 4-0.
I den 22. serierunden ventet fjerdeplassen Lillestrøm, som bare tre runder tidligere hadde vært kun tre poeng bak Brann. Denne gangen ventet ikke Brann en omgang før de startet scoringene, og etter bare 14 minutter hadde Petter Vaagan Moen puttet på til 0-1. Tre minutter senere scorte Armann Björnsson sitt andre ligamål etter en retur, før Martin Andresen scoret på sin andre straffe på rad like før pause. Andre omgang begynte også forrykende, da Magnus Myklebust reduserte bare to minutter etter pause. Etter reduseringen tok Brann over igjen, og etter 77 minutter puttet Thorstein Helstad nok en gang, før Jan Gunnar Solli avsluttet scoringsballet med sitt første Brann-mål. Etter denne kampen ledet Brann serien med syv poeng, og kunne i realiteten avgjøre serien i runden etter.
Etter seieren mot Lillestrøm kunne Brann i realiteten avgjøre gullkampen med seier over Lyn. Kampen fikk naturligvis stor oppmerksomhet i Bergen, og Bergen kommune hadde blant annet satt opp storskjerm på Festplassen slik at de som ikke fikk sett kampen på Stadion fikk en møteplass. Kampen i seg selv åpnet med at Thorstein Helstad scoret allerede etter et kvarter, før kampen roet seg helt ned i en lang periode. Brann presset på i andre omgang, men fikk ikke til å score det avgjørende målet. Etter 86 minutter stilnet stadion fullstendig da bortelagets Christian Brink scoret etter kun to minutter på banen. Etter utligningen våknet Brann skikkelig, og ett minutt på overtid steg Azar Karadaş opp og stanget inn 2-1 til Brann. Som om ikke det var nok puttet samme mann på til 3-1 fire minutter på overtid, og kampen endte dermed 3-1 til Brann. Brann trengte nå kun ett fattig poeng på de tre siste kampene for å vinne gull.
Etter seieren mot Lyn var altså Brann kun ett poeng unna å vinne serien, og første sjanse var borte mot Aalesund. Interessen for kampen var enorm, og supporterklubben Bataljonen hadde blant annet satt opp et chartret fly for å bringe supportere til kampen. Selve kampen ble ikke det supporterne håpet på, og allerede etter fire minutter scoret Amund Skiri for hjemmelaget. Etter 25 minutter økte spissen Tor Hogne Aarøy til 2-0 før Jan Gunnar Solli reduserte til 2-1 ti minutter før pause. I andre omgang presset Brann desperat for utligning, og Brann fikk blant annet et mål feilaktig annullert . Etter enorme Brannsjanser kom den største av de alle hele fem minutter på overtid, da et frispark gikk i stolpen, ned på beina til Erik Huseklepp som klarte å sette ballen i stolpen på åpent mål. All sjansesløseriet endte med tapt 1-2, og Brann måtte dermed vente på å feire seriegullet.
Selv om Brann tapte mot Aalesund gjorde ikke dette noe siden Viking tapte sin kamp den 22. oktober 2007 mot Stabæk, noe som gjorde at ingen lag kunne ta igjen Brann på tabellen. Brann ble altså seriemestere uten å spille, og kunne få gullmedaljene utdelt i den 25. serierunden mot nettopp Viking.Igjen var det enorm interesse for kampen, og kampen måtte utsettes på grunn av stor publikumstilstrømning. Når kampen var i gang gikk det ikke lang tid før Azar Karadaş curlet inn 1-0 på lekkert vis. Thorstein Helstad som stod med 18 mål før kampen ville være med på festen, og scoret hele fire mål for Brann og endte opp med 22 mål i Tippeligaen. Da hjalp det lite at Søren Berg og Vidar Nisja puttet to trøstemål, og Brann vant dermed storkampen hele 5-2.
Etter den seieren og gullfesten sist ventet nå en helt ubetydelig kamp mot Tromsø. Det viste seg raskt at Brann, som også stilte B-preget var ferdig med å spille fotball for sesongen, og med hat-trick av Morten Moldskred endte kampen enkelt 3-0 til Tromsø.Brann endte dermed opp på 54 poeng, seks poeng foran Stabæk og syv poeng foran Viking, og vant dermed sitt første seriemesterskap siden 1963.
I cupen 2007 ble Brann trekt i de tre første rundene mot Trio, Øygard og Kopervik. Disse tre kampene ble alle spilt på bortebane og alle tre kampene endte 0-5 til Brann. I fjerde runde møtte de Viking på bortebane, en kamp som endte med tap 2-0 etter scoringer av Allan Gaarde og Søren Berg.
Etter sølv i Tippeligaen 2006, ble Brann kvalifisert til første kvalifiseringsrunde i UEFA-cupen 2007/08.
I første kvalifiseringsrunde trakk Brann det walisiske laget Carmarthen Town. I første kamp, borte på Richmond Park, slo Brann sin egen rekord fra 1973, da de vant 8-0. I returoppgjøret på Stadion ble det også målrikt, og Brann vant 6-3 og dermed 14-3 sammenlagt.
I andre kvalifiseringsrunde trakk Brann det litauiske laget Sūduva. I motsetning til hva som var tilfelle med Carmarthen, hadde Brann møtt dette laget før, og sist de møttes ble Brann slått ut med 6-4 sammenlagt i 2003. Denne gangen begynte det bra med å slå laget 2-1 på hjemmebane, før Brann vant 3-4 på bortebane, og totalt 6-4 sammenlagt.
I første runde, som var en ren utslagsrunde trakk Brann det belgiske laget Club Brugge. Etter å ta tapt 0-1 på hjemmebane, ble det mer dramatisk i returoppgjøret. Brann startet på bortebane med å gå ut veldig offensivt, noe som gjorde at de ledet 0-2 til pause. I andre omgang gikk Brann ut mer defensivt, noe som gjorde at Brugge reduserte til 1-2. Brugge trengte dermed et mål til for å slå ut Brann, men etter at Jeroen Simaeys fikk rødt kort etter 81 minutter gikk den sjansen fra de, og det endte dermed 2-2 sammenlagt. Etter å ha scoret to mål på bortebane gikk Brann videre på bortemålsregelen.
Etter seirene i kvalifiseringsrundene og første runde ble Brann trekt i gruppe D sammen med franske Rennes, tyske Hamburg, kroatiske Dinamo Zagreb og sveitsiske Basel. I denne utgaven av UEFA-cupen spilte lagene kun én gang mot hverandre, to på hjemmebane og to på bortebane. Brann endte opp på tredjeplass på tabellen etter å ha slått Zagreb og spilt uavgjort mot Rennes. De ble til slutt trekt mot Everton i 32.-delsfinalen, som de tapte 8-0 sammenlagt etter to kamper som ble spilt i 2008.
I løpet av sesongen var Brann aldri dårligere enn nummer 5, og etter andre serierunde var de aldri dårligere enn nummer 2.
Fra 14. serierunde ledet Brann serien, og fra 24. serierunde kunne de ikke taes igjen.
Støtteapparatet til Brann var så å si likt som i året før, men i november 2006 trakk sportsdirektør Per-Ove Ludvigsen seg fra stillingen og inn kom daværende toppfotballsjef i NFF, Roald Bruun-Hanssen. Noe av det første Bruun-Hanssen gjorde som sjef var å hente inn Odd Einar Fossum som talentsjef, noe som gjorde at støtteapparatet i 2007 så slik ut:
Draktene til Brann for 2007-sesongen var produsert av Kappa. Hovedsponsoren var Sparebanken Vest, mens andre sponsorer var BA (høyre arm), BKK (skulder), Toro (bryst), Chess (øvre rygg), Frydenbø (shorts foran) og Tide (sokker). I tillegg spilte laget med tippeligalogoen på høyre arm under kampene i Tippeligaen.
