Statens håndverks- og kunstindustriskole (forkortet SHKS) var en kunstfaglig høyskole i Oslo. Den ble i 1996 innlemmet i Kunsthøgskolen i Oslo (KHiO).
Den tidligere skolebygningen har blitt rehabilitert, og har fra høsten 2015 vært lokaler for Edvard Munch videregående skole. 
SHKS ble opprettet i 1818 og spilte en stor rolle for kunstmiljøet i Norge på 1800-tallet, ikke bare på grunn av undervisningen, men også gjennom utstillinger, rådgivning og andre aktiviteter knyttet til faget. Skolen har siden først og fremst hatt betydning for utdannelsen av kunsthåndverkere.
Opprinnelig het skolen Den foreløbige Tegneskole, men fikk i 1822 navnet Den kongelige Tegne- og Kunstskole i Christiania, til daglig bare Tegneskolen. I 1869 ble navnet forenklet til Den kongelige tegneskole og endelig Statens håndverks- og kunstindustriskole i 1911. Ofte ble skolen bare kalt Kunst- og håndverksskolen.
I 1903 fikk SHKS sitt eget bygg i Ullevålsveien 5 i bydel St. Hanshaugen i Oslo, der det fortsatt står. Skolen er samlokalisert med Kunstindustrimuseet. Bygget ble reist etter at Kristiania kommune i 1896 hadde besluttet å oppføre en ny bygning på det daværende Brandts løkke. I 1897 ble det lyst ut en arkitektkonkurranse, og blant 14 bidrag ble den da bare 26 år gamle arkitekten Adolf Bredo Greve kåret som vinner. På grunn av sin unge alder, søkte han hjelp hos den mer erfarne Ingvar Hjorth.
I 1996 ble skolen en del av Kunsthøgskolen i Oslo, og sommeren 2003 ble den delt i to enheter, Fakultet for visuell kunst og Fakultet for design. Skolen tilbyr utdanning innen fagene farge, tegning, form, grafisk design og illustrasjon, radér og litografi, tekstil, klær og kostyme, møbel- og innredningsarkitektur, metall og keramikk.
Høsten 2010 ble alle avdelingene flyttet til Seilduksfabrikken på Grünerløkka, der hele Kunsthøgskolen i Oslo ble samlet.
