Stevens County er et fylke i den amerikanske delstaten Washington. Det ligger i de nordøstlige delene av staten og det grenser mot Pend Oreille County i øst, Spokane County i sørøst, Lincoln County i sørvest og mot Ferry County i vest. Det har også grense mot Canada i nord.
Stevens Countys totale areal er 6 580 km² hvorav 161 km² er vann. I 2010 hadde fylket 43 531 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen Colville som også er fylkets største by. Fylket ble grunnlagt 1863 og det har fått sitt navn etter guvernør Isaac Stevens.
