Still Cruisin' er det 26. studioalbumet fra The Beach Boys, utgitt i juli 1989. Albumet inneholder en blanding av nye sanger og gamle hitlåter. Etter at bandet noe uventet fikk en hit med sangen «Kokomo» sommeren 1988, besluttet bandet å sette sammen et nytt album. Seks av sangene på albumet var blitt brukt i filmer i løpet av 1980-tallet. Brian Wilsons eneste bidrag var «In My Car».
Singelen «Kokomo» ble brukt i filmen Cocktail i 1988, og ble bandets første singel på 1.-plass på Billboard Hot 100 i USA siden «Good Vibrations» i 1966. Den kom på 25.-plass på UK Singles Chart i Storbritannia. Albumet kom på 46.-plass på Billboard 200, og ble i 2003 sertifisert til platinaplate i USA.
Matt Jardine – bakgrunnsvokalMedlemmer av The Wrecking Crew og andre studiomusikere på «I Get Around», «Wouldn't It Be Nice» og «California Girls»
