Stora Lulevatten (lulesamisk: Stuor Julevu) er en regulert innsjø i det nordlige Lappland i Norrbottens län, Sverige. Innsjøen er magasin for Porjus kraftverk, og er oppdemt ved Porjus om lag 8 km nedenfor det naturlige utløpet at Luleälven. Som følge av reguleringen varierer sjøens høyde fra 369 til 372 meter over havet. Sjøens areal er på 135-155 km². 
Stora Lulevatten strekker seg fra Porjus i sørøst oppover til Jávrregasska, der en kort elvestrekning skiller innsjøen fra det ovenforliggende Langas (374 moh).
