Storgata 10a og 12 er to karakteristiske runde hjørnebygg som står i krysset der Pløens Gate, Skippergata, Storgata og Nygata møtes. Bygningene ble bygget i henholdsvis 1933 (nr. 10a) og 1934 (nr. 12). Arkitekt var Ole Sverre. Hjørnebyggene gikk og under kallenavnene «Dessverre-gårdene», «Gasmannbygningen» og «Stormbullbygningen».
Gårdene kjennetegnes av sitt funksjonalistiske design og sin runde form. Hver er på åtte etasjer med runde, tilbaketrukkede kobberdekte tårnhjelmer som kroner hver sin bygning . De bærende konstruksjonene er i stål innstøpt i betong. Byggene ble satt opp for arkitektens egen regning. 
