Stratifisering av frø er å behandle frø på en måte som etterligner vinterforholdene i naturen. Hensikten er å stimulere frøene til å spire. Hos mange planter må nemlig frøene utsettes for en kuldeperiode før de spirer.
I naturen har frøene en hvileperiode der de ligger i frossen eller kald jord om vinteren. Frost og fuktighet bryter ned frøskallet, og den lave temperaturen stimulerer produksjon av hormoner slik at frøet spirer om våren. Hvileperioden er nødvendig at frøene ikke skal spire om høsten slik at planten seinere dør av frost. 
Stratifisering blir gjort ved at frø og fuktig sand blir lagt lagvis. Det latinske ordet stratum betyr «lag» og har gitt navn til behandlingen. En kan som et alternativ til sand bruke jord, mose eller vermikulitt. Ved kaldstratifisering er optimal temperatur 5 °C. Det finnes også noen typer frø som må stratifiseres ved romtemperatur, 15–20 °C.
Stratifisering må ikke forveksles med vernalisering som er å utsette en plante for lav temperatur for å stimulere blomstring. 
