Sturla Johan Stålsett (født 16. april 1964) er en norsk teolog og prest. Han er professor i diakoni, religion og samfunn ved Det teologiske menighetsfakultet i Oslo.  
Stålsett har et forholdsvis liberalt teologisk ståsted. Blant annet har han markert seg som en sterk tilhenger av likekjønnet ekteskap. Han har også engasjert seg i den europeiske migrasjonskrisen og tatt til orde for at Norge burde ta imot flere flyktninger enn det som den sittende Høyre-Frp-regjeringen bestemte. 
Stålsett tok statsvitenskap grunnfag i 1987, embetseksamen ved Det teologiske menighetsfakultetet i 1989. I 1998 tok han en teologiske doktorgrad ved Det teologiske fakultetet ved Universitetet i Oslo med avhandlingen The crucified and the Crucified: A Study in the Liberation Christology of Jon Sobrino. Doktorgradsarbeidet omhandlet frigjøringsteologi, og Stålsett hadde opphold i Brasil, Costa Rica, El Salvador og Mexico i forbindelse med avhandlingsarbeidet.
Han arbeidet ved Latin-Amerika-avdelingen i Kirkens Nødhjelp fra 1989 til 1992. Mellom 1992 og 2005 var han forskningsstipendiat, førsteamanuensis og forskningskoordinator ved Det teologiske fakultet ved Universitetet i Oslo. Fra 2006 og fram til årsskiftet 2013/14 var han generalsekretær i Stiftelsen Kirkens Bymisjon i Oslo. Han tok over denne jobben etter Helen Bjørnøy. Våren 2014 var han sokneprest i Sagene og Iladalen menigheter, før han tiltrådte professoratet ved Menighetsfakultetet høsten 2014.
I desember 2013 ble han valgt til styreleder i Frivillighet Norge.Mellom juni 2014 og januar 2016 var han valgt leder for organisasjonen Åpen folkekirke, som blant annet har arbeidet for innføring av en liturgi for vigsel av likekjønnede par i Den norske kirke, og som vant kirkevalget høsten 2015.I perioden 2010–2013 ledet han en komité nedsatt av Kulturdepartementet for å gå gjennom tros- og livssynspolitikken (Stålsett-utvalget), som resulterte i NOU 2013:1 Det livssynsåpne samfunn. En helhetlig tros- og livssynspolitikk".
Stålsett har skrevet og redigert flere bøker og faglige artikler, bl.a. Religion i urolige tider. Globalisering, religiøsitet og sårbarhet, utgitt på Cappelen Damm Akademisk 2017, og Respekt. Se om igjen, utgitt på Pax forlag i 2011.
Stålsett er gitarist, sanger og låtskriver, og har gitt ut to soloalbum: Ingenting som før (2014) og Glansdager (2017), begge på Waterfall Music. Tidligere har han medvirket i flere rockeband, blant annet Fort & Gæli, Skjønn Forening og Container og har hatt flere plateutgivelser også med disse:   
Fort & Gæli: «Når man har det moro, så morer man seg», spor på «Heia Hedmark», LP gitt ut av avisa Østlendingen
Skjønn Forening: Livsskvadroner, Bring Back Beat Records, Virgin Norge (distr.) 1985 (LP),Han har også oversatt og skrevet salmer.
