Styltesko, også kalt chapins, chapiney, chopines og koturner, er sko med et vaseformet understell eller en svært høy såle. Slike sko var blant annet del av kvinnemoten i Europa på 1400-,1500- og 1600-tallet, særlig i Venezia og under renessansen.
Styltesko i form av koturner (på gresk kothurnos og latin cothurnos), støvler med høye lærsåler, snøring og åpen fot, ble brukt av greske skuespillere i Oldtidas Hellas. Styltesko er også kjent fra Midtøsten som badesko for kvinner. 
Styltesko ble populære blant elegante kurtisaner og fornemme damer i Venezia fra cirka 1340 til 1700. Slike sko liknet patiner, det vil si tresandaler eller undersko som beskyttet føtter, fottøy og klesdrakt mot søle og vann omtrent på samme måte som tresko eller kalosjer. Styltesålene var vanligvis av tre eller kork. De skulle løfte bæreren vekk fra bakken, beskytte kropp og klær, men også gjøre henne høyere. Jo høyere sko, jo finere var det. Typisk sålehøyde var 15 cm, men kvinner med spesielt høy status kunne ha sko som var høyere enn en halv meter. Fordi det var vanskelig å holde balansen i styltesko, kunne damer i slikt fottøy ledsages av en eller to støttende tjenere, et ytterligere tegn på stor rikdom.
Stylter, trestokker for å forlenge beina og komme høyere opp, brukt som nyttig redskap eller leketøy
