Fyrstasjonen har en spesiell forhistorie, med to oppførte fyrtårn fra 1793 og 1804, før det nåværende åttekantede betongtårnet med stort lyktehus ble satt opp i 1909. Fyret ble bygget på øyas høyeste punkt, Sulshaugen, 35 meter over havet.
Sula fyr er en del av fyrkjeden i øyrekka utenfor Frøya, med Sula fyr i sør, deretter Vingleia fyr, Finnvær fyr og lengst i nord Halten fyr.
Sula fyr ble automatisert i 1974. Det ble høsten 2005 kjøpt av Stiftelsen Sula fyr, som restaurerer fyrvokterboligen, uthuset ved fyret og tilhørende naust.
Stiftelsen eier i tillegg den nedlagte sykestua på Sula. Fyrvokterboligen og sykestua skal brukes til overnatting for turister og som havleirskole.
Sula fyr inngår i fyrløypa Fyr til fyr i Fosen, etablert av Norsk Fyrhistorisk Forening i Kulturminneåret 2009
