Sumeriske skrifter er en bok i Bokklubbens serie Verdens Hellige Skrifter, redigert av Jens Braarvig og utgitt i 2006. Boken inneholder tekster fra sumerisk mytologi.
Sumerisk mytologi oppsto i oldtidsriket Sumer, en av de eldste sivilisasjonene vi kjenner. De religiøse forestillingene var lenge knyttet til den enkelte bystat, og hver av de største gudene er knyttet til sin by. Etter hvert som Sargon samlet bystatene til ett rike ca 2 300 f.Kr. utviklet det seg også en enhetlig gudeverden, hvor gudene står i relasjon til hverandre.
Hovedguden An er en tilbaketrukket gud uten noen aktiv kult. Sammen med Nammu har han sønnene Enlil som er den utøvende herskerguden, og Enki som er vannets og visdommens gud, og den som skapte menneskene. Enlils hustru er Ninlil. Måneguden Nanna-Suen var en viktig guddom, som representerte renselse og renhet. Han var far til solguden Utu og kjærlighetsgudinnen Inanna - som kalles Astarte i Det gamle testamente og Ishtar blant akkadierne.
Sumeriske skrifter. Utvalg og innledende essay av Jens Braarvig; oversatt av Tor Åge Bringsværd mfl. Bokklubben, 2006. XXIII, 364 s. (Verdens hellige skrifter; 36). ISBN 978-82-525-6213-2