Kraftverket er en del av Røldal/Suldal-utbyggingen og kraften ble opprinnelig brukt til Aluminiumproduksjon på Karmøy.
9. mai 2009 omkom det to personer under arbeid i en av tunnelene til kraftverket.Andre kraftverk i utbyggingen er Middyr, Novle, Røldal. Suldal I, Suldal II og Kvanndal kraftverk.
Kraftverkene i Røldal/Suldal utbyggingen  har et nedbørsfelt på 793 km² og en magasinkapasitet på 833 millioner m³.
Største eier er Hydro Energi med Statkraft som minoritetseier. Kraftverket har konsesjon frem til 2022.
