Svensk röd och vit boskap (SRB) er en svensk kurase. Den er Sveriges vanligste kurase sammen med Svensk låglandsboskap (SLB).
SRB er utviklet med utgangspunkt i gamle svenske herregårdsraser som er krysset med engelske melkeraser og skotsk Ayshire. Avlsforeningen for Röd svensk Boskap ble opprettet i 1892 og den svenske Ayshireforeningen i 1899. Disse to rasene ble i 1928 slått sammen til Svensk röd och vit boskap (SRB).
SRB er også en del av grunnlaget til den norske rasen Norsk rødt fe. Sæd fra eliteokser av SRB importeres til Norge og brukes som såkalte oksefedre. Som et resultat av dette inngår SRB i det genetiske arvematerialet til Norsk rødt fe
Dyrene er røde eller røde og hvite. SRB er gode melkedyr, med høyt innhold av protein og fett i melka. Voksne kyr har en levende vekt på cirka 600 kg. 
Det definerte avlsmålet er å utvikle en ku med gode melkeegenskaper, forent med gode kjøttproduksjonsegenskaper og lang livslengde. Det avles på jureksteriør, kalvingsegenskaper og jurhelse. Det jobbes også med å øke størrelsen noe, spesielt med hensyn til rensligheten.
