Sveriges sju underverk refererer til to svenske kåringer gjort i 2007. Den første var en avstemning som ble arrangert av Vetenskapsradion Historia i Sveriges Radio i tre uker i mai 2007. Radiolytterne kunne stemme via postkort og e-post på 21 nominerte kandidater. Den andre avstemningen ble avholdt i regi av Aftonbladet mellom 8. juli og 9. juli 2007, og en kunne blant annet stemme fra avisas nettsted. Den 10. juli ble resultatet presentert.
Helleristningene i TanumDe to svenske avstemningene er et svar på den internasjonale avstemningen Verdens sju nye underverk, der resultatet ble offentliggjort i Lisboa, Portugal, den 7. juli 2007.
