Sverre Julius Gjellum (født 29. september 1919 i Kristiania, død 23. april 1999) var en norsk diplomat.
Gjellum ble født i Kristiania og startet ved juridisk fakultet i 1939 og ble uteksaminert fra Universitetet i Oslo med graden candidatus juris i 1943. Dette var under Nazi-Tysklands okkupasjon av Norge, og han rømte til Sverige og ble med i Reservepolitiet i eksil i Sverige før han reiste via Storbritannia til Canada. Der undergikk han pilottrening i Little Norway. I 1945 returnerte han til Norge og arbeidet med landssvikoppgjøret innen Oslo politikammer. Han startet å arbeide i Utenriksdepartementet i 1946.Gjellum første post i utenrikstjenester var som ambassadesekretær i Mexico og visekonsul i San Francisco i California. Han returnerte til Norge i 1953. Han var ekspedisjonssjef i Utenriksdepartementet fra 1965 til 1969, Norges ambassadør til Kenya fra 1969 til 1972, utenriksråd fra 1972 til 1977, Norges ambassadør til EEC i Brussel fra 1977 til 1982 og til Vest-Tyskland fra 1982 til 1987. Han ble utnevnt til Kommandør med stjerne av Den Kongelige Norske St. Olavs Orden i 1974.Gjellum arbeidet i sine siste år for Frelsesarmeen. Han døde i april 1999 og er gravlagt på Vestre gravlund.
