Sveriges Radio P3, SR P3 eller bare P3, er Sveriges Radios kanal rettet mot aldersgruppen 15–35 år. P3 fokuserer på musikk og humor, med dedikerte sendinger for disse områdene hver dag.
Sveriges Radio startet prøvesendinger med en tredje radiokanal i 1962.  I 1964 startet regulære sendinger, der man sendte lett musikk og underholdningsprogram som tiltalte en stor lytterskare.  Da P3 forandret programprofil i 1994 for å rette seg mot lyttere opp til 35 år, flyttet flere av de mest populære programmene til P4.
P3s nye programprofil dekker etter eget utsagn samtiden og gjenspeiler populærkulturen.  Kanalen prioriterer ung, svensk musikk, men sender også humor- og underholdningsprogram.
P3-programmet Svensktoppen samlet flere lyttere også i Norge, og i 1973 startet NRK en norsk versjon, Norsktoppen.
