Svømming under Sommer-OL 2012 i London fant sted fra 28. juli til 4. august 2012 i London Aquatics Centre. Maratonsvømming fant sted fra 9. til 10. august i Hyde Park.Det ble konkurrert i 34 forskjellige øvelser (17 for menn og 17 for kvinner, inkludert to øvelser i maratonsvømming i Hyde Parks Serpentine. De 32 gjenværende øvelsene fant sted i et 50 meters langbanebasseng i den olympiske parken.
USA tok totalt 31 medaljer (16 gull, 9 sølv, og 6 bronse) og opprettholdt sin dominans som den mestvinnende nasjonen i svømming. Med sin sportslige dominans ble Michael Phelps under lekene den utøveren med flest medaljer i OL gjennom tidene, etter å ha vunnet seks medaljer. Phelps la opp etter OL, med totalt 22 medaljer (18 gull, 2 sølv, and 2 bronse). På en uventet andreplass i medaljestatistikken kom Kina med totalt 10 medaljer (fem gull, to sølv og tre bronse) etter blant annet to gull til både Sun Yang i fristil (både 400 m og 1500 m) og Ye Shiwen i individuell medley (både 200 m og 400 m). Frankrike endte på en tredjeplass med totalt sju medaljer (fire gull, to sølv og en bronse), etterfulgt av Nederland med fire, deriblant to gull til Ranomi Kromowidjojo i fristil (både 50 og 100 m), og Sør-Afrika med tre medaljer.Australia gjorde sitt dårligste OL siden 1992 med bare ett gull (i fristil), men tok til slutt totalt ti medaljer. Selv om Japan for første gang siden 2000 ikke vant gull, tok de likevel hele elleve medaljer (tre sølv og åtte bronse), noe som er flest medaljer for dem siden andre verdenskrig. De tok også nest flest medaljer totalt.
Det ble satt totalt ni verdensrekorder og 25 olympiske rekorder i løpet av konkurransene.
Som i 2008, hadde svømmeprogrammet totalt 34 øvelser (17 for hvert kjønn), inkludert to øvelser i maratonsvømming. Det ble konkurrert i følgende øvelser:
Det ble konkurrert på to tider av døgnet. De innledende rundene ble holdt om morgenen, og semifinalene og finalene om kvelden.
Det er det internasjonale svømmeforbundet (FINA) som bestemmer kvalifiseringsreglene for OL. Hver nasjon kan delta med maksimalt to svømmere i hver øvelse (hvis de er kvalifisert), og ett lag til stafettene. Hver nasjon kan derimot ikke delta med mer enn 26 kvinner og 26 menn totalt.
Den 11. november 2010 ble kvalifiseringstidene for de individuelle øvelsene offentliggjort av FINA.Tidene hadde to standarder, en olympisk kvalifiseringstid (A-krav) og en invitasjonstid (B-krav). Hver nasjon hadde muligheten til å delta med totalt to utøvere per øvelse, hvis begge utøverne hadde svømt raskere enn A-kravet. Hvis ingen utøvere klarte A-kravet, kunne hver nasjon stille med én utøver per øvelse hvis utøveren hadde svømt raskere enn B-kravet.
Hvis en nasjon ikke hadde noen utøvere som ikke klarte hverken A- eller B-kravet, kunne de stille med to utøvere (én mann og én kvinne) totalt i konkurransen.
4: de fire raskeste ikke-kvalifiserte nasjonene, basert på de siste 15 månedene før OL.
9: De ni beste fra den olympiske kvalifiseringen i Setúbal, Portugal (8.–9. juni 2012)).
5: Én utøver fra hvert kontinent (Afrika, Amerika, Asia, Europa og Oseania), basert på OL-kvalifiseringen.
FINA annonserte tidlig i juli 2012 at 631 utøvere fra 166 nasjoner ville delta under OL. 59 nasjoner kvalifiserte seg via A-kravet, 12 nasjoner via B-kravet og 95 via kvoter. Brunei, Den sentralafrikanske republikk, Djibouti, Etiopia, Lesotho, Liechtenstein, Togo, og Tonga hadde sin første konkurranse i svømming i et OL, mens Grenada, Irak og Saint Vincent og Grenadinene deltok for første gang på åtte år. Etter konkurransene var gjennomført, hadde totalt 931 utøvere fra 167 nasjoner deltatt.
Kommentar: Det var delte sølvmedaljer i øvelsene 200 m fri og 100 m butterfly for menn.
Totalt var det 119 utøvere som tok en eller flere medaljer enten alene eller som en del av et stafettlag under disse svømmekonkurransene.
* = forbedret selv denne rekorden under finalen.Alle verdensrekorder (VR) var samtidig olympisk rekord (OR).
På kvinnenes 400 meter individuell medley tok den kinesiske 15-åringen Ye Shiwen gull og verdensrekord med tiden 4.28,43. Etter løpet ble hun anklaget for å ha brukt doping, men hun ble forsvart av IOK og FINA.  Ye har aldri testet positivt på en dopingtest.
I finalen på 100 meter brystsvømming vant sørafrikanske Cameron van der Burgh på tiden 58,46, noe som forbedret daværende verdensrekord på 58,58. Etter konkurransen viste undervannskameraet at van der Burgh brukte tre ulovlige butterfly-spark (bare lov med ett spark). I ettertid innrømte Van der Burgh at han hadde gjort det med vilje, og unnskyldte seg med at: «Hvis man ikke gjør det, taper man tid og gir seg selv en ulempe».Den 17. januar 2014 ble det klart at den russiske svømmeren Julija Jefimova hadde testet positivt på det forbudte stoffet dehydroepiandrosteron. Det er enda ikke klart om hun mister medaljen hun tok i 200 meter bryst.
Den yngste deltakeren i svømmekonkurransene var togolesiske Adzo Kpossi   som også var lekenes yngste deltaker med 13 år og 191 dager.  Hun endte til slutt på 73.-plass i 50 meter fristil. Den elste deltakeren var svensken Lars Frölander som var 38 år og 69 dager under konkurransene, som også deltok i sitt sjette OL på rad. Han endte til slutt på en 20.-plass i 100 meter butterfly. 31 år gamle Anthony Ervin fra USA gjorde comeback etter 12 års fravær i OL. Hans beste resultat var en 5.-plass i 50 meter fristil. Søstrene Haley og Alyssa Anderson var de eneste søsknene som vant medaljer i svømming. Haley tok sølv i maratonsvømming, mens Alyssa var en del av stafettlaget som vant gull på 200 meter fri stafett. Det ble satt totalt 144 nasjonale rekorder og 22 kontinentale rekorder i tillegg til verdensrekordene og de olympiske rekordene.
(en) Kategori:Swimming at the 2012 Summer Olympics – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
(en) Kategori:Swimming at the 2012 Summer Olympics – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons hovedside arkivert på web.archive.org
(pl) Wudarski, Pawel. «Wyniki Igrzysk Olimpijskich/Olympic Games results – część 3 (aquatics - men)» (PDF). 
(pl) Wudarski, Pawel. «Wyniki Igrzysk Olimpijskich/Olympic Games results – część 4 (aquatics - women)» (PDF).