Swen Lagerberg (født 28. mars 1672 på Stora Kärr, død 7. oktober 1746), var en svensk greve, general og embedsmann. 
Lagerberg gikk inn i det militære i 1690 og var fenrik når den store nordiske krig brøt ut i 1700. Han deltok med kongen i hans felttog og ble liggende igjen såret på slagfeltet ved Poltava, men ble reddet av en dragon som drog ham opp på sin hest og reddet ham derfra. Under Karl XIIs opphold i Tyrkia ble han brukt som forhandler med kanen på Krim og klarte å få ham til å forene sine tropper med tyrkerne til et angrep på Russland. Han ble i 1710 utnevnt til oberstløytnant ved Skaraborgs regemente og ble i 1714 oberst ved Kronobergs regemente, og deltok med regimentet i den nær årelange beleiringen av Wismar, hvor han ledet flere vellykkede angrep. Han ble utnevnt til generalmajor og sjef for Skaraborgs regemente i 1717, og deltok i felttoget mot Norge. Han ble friherre i 1719 og året deretter president i Statskontoret.
Lagerberg ble valgt av adelen til lantmarskalk i 1723 og fikk bli med i rådet samme år. Han ble opphøyd til greve i 1731. Fra begynnelsen var han uten noen spesiell tilhørighet, men orienterte seg etter hvert stadig mer mot Mösspartiet. Han ble dog, i motsetning til de fleste av sine meningsfeller, ikke avsatt, men fortsatte sin politiske gjerning helt fram til sin død.
Lagerbergs foreldre var häradshövding Lars Jonsson Herrlund, adlet Lagerberg, og Anna Örnevinge. Han giftet seg i 1722 med friherrinnen Ottiliana Vellingk. Deres sønn var Adam Otto Lagerberg.
Til hans kongl. maij:t uppå högtlofl. ridderskapets och adelens wägnar, uppå riks-sahlen, uti samtel. riksens ständers närwaro, af baron och landt marschalken högwälborne herr præsidenten Lagerberg, håldne tahl, wid rikz-dagen, den 24 januarij anno 1723. Stockholm, vti kongl.: tryckeriet, åhr 1723. Stockholm. 1723. Libris 2396269
Swen Lagerbergs dagbok under vistelsen hos Tartar-Chan Dowlet-Gherey 1710-1711. Göteborg: Wald. Zachrissons boktryckeri. 1896. Libris 81867 - Utgitt av Magnus Lagerberg.
Blixt, Göran (2009). «Nytt ljus över Swen Lagerbergs gåva». Dimbobygden. 2010,: 81-94 : ill. ISSN 0281-7071. Libris 12052249.