«Sylvia's Mother» er en amerikansk sang med melodi og tekst av Shel Silverstein og var også en single fra 1972 med Dr. Hook & The Medicine Show. Den ble gruppens første singlehit i USA. Produsent var Ron Haffkine.
Sangen forteller historien om en mann som forsøker å si et siste adjø til sin eks-venninne på telefonen, men som ikke er istand til å komme forbi hennes mor, som forsøker å blande seg inn.
En oppfølger med tittelen «Mrs. Avery» ble skrevet og fremført av den britiske folkrock-gruppen The Men They Couldn't Hang. Sangen fortsetter hvor «Sylvia's Mother» slutter og handler om det som skjer etterpå.
Hans Petter Hansen. Utgitt på singlen Triola TN 672 og LP-platen Jeg kommer snart igjen (Flower ABM 419) i 1974.
