Middelsstore (vingespenn 35-45 millimeter), forholdsvis slanke sommerfugler. Oversidens grunnfarge er brun, men ofte dominerer store hvite, gule eller oransje felter i midten av vingene. Hannene har vanligvis et stort, snøhvitt felt i midten, hunnene er mer variable i tegningene. Undersiden er blekere, brunhvit til brun med mørke flekker langs ytterkanten av bakvingene.
Larvene er funnet på planter i slektene Dahlbergia (Gesneriaceae), Stigmaphyllon (Malpighiaceae) og Acalypha (Euphorbiaceae). I alle fall noen arter har larver som blir passet på av maur.
Synargis phliasus (Clerck, 1764) – Nicaragua, Panama, Fransk Guyana, Guyana, Trinidad og Tobago og Brasil
