T Shirt er det sjette albumet fra den amerikanske artisten Loudon Wainwright III, utgitt i 1976. Albumet består hovedakelig av sanger innspilt med rockeband, i motsetning til flere av Wainwrights tidligere album der han er eneste musiker. T Shirt ble utgitt på et tidspunkt da punk var det «store nye», og ble slaktet av musikkjournalister. Ifølge Wainwrights egne notater på nyutgivelsen fra 2006, fikk albumet og han selv så stygg medfart i anmeldelsen fra musikkmagasinet Rolling Stone at han ble deprimert og holdt seg i sengen i fem dager etter å ha lest den. I ettertid har albumet fått et noe bedre rykte, og regnes som et godt gjennomført album.
