Tämnaren er en innsjø 35 meter over havet, nordvest for Uppsala i Sverige.Sjøen er over 32 kvadratkilometer stor, men den er meget grunn, bare 1,7 meter på det dypeste. Sjøen var opprinelig betydelig større, men har to ganger blitt senket for å frigøre land for oppdyrking. Det er påvist betydelig påvirkning av overgjødsling, samt problem med miljøgifter og morfologiske endringer. Deler av sjøen er nå vernet som Natura 2000-område.Det naturlige avløpet er gjennom Tämnarån mot nordøst forbi Tierp. Men vann pumpes over til Fyrisån, og inngår der i vannforsyningen til Uppsala.
Det grunne vannet gjør sjøen velegnet for et rikt fugleliv. Det finnes et observasjonstårn på vestsiden av sjøen.
