En stor gallo-romersk villa la på denne tomta på 500- og 600-tallet; det ble senere utviklet til et karolingisk palass. Navnet «Tau-palasset» er først kjent fra 1131, og har sammenheng med bygningens T-formede plan. (T = Tau i det greske alfabetet). Den eldste gjenværende bygningsdelen er kapellet fra 1207. Bygningen gjennomgikk en renovering i gotisk stil mellom 1498 og 1509, og fikk senere sin nåværende barokkstil mellom 1671 og 1710 av Jules Hardouin-Mansart og Robert de Cotte. 
Palasset assosieres med det franske monarkiet ettersom Frankrikes konger ble kronet i domkirken Notre-Dame de Reims, som er nabobygget. Palasset var residens og omkledningskammer for kongene før kroningsseremoniene. Bankettene etter kroningen ble også holdt her; den eldste kjente kroningsbanketten fant sted i 990, den siste i 1825.
