The Tanzania Zambia Pipeline Ltd (Tazama), er en oljerørledning som transporterer råolje mellom Dar-es-Salaam havn i Tanzania og og oljeraffineriet Indeni i Ndola i Zambia. 
Tazama er en 1 710 km lang oljerørledning som blei tatt i bruk i 1968. Den er designet for å kunne transporterer så mye som 1,1 millioner tonn råolje per år, men kun 600 000 tonn er gjennomsnittlig transportert. Ledningen består av en blanding mellom 8 og 12 tommers (20 til 30 cm i diameter) rørledning. For å pumpe oljen fra havet og opp til Ndola som ligger om lag 1 300 moh trengs det 7 pumpestasjoner. 5 av pumpeanleggene ligger i Tanzania og 2 i Zambia.
Anlegget blei i sin tid bygd av det italienske oljeselskapet Snamprogetti og finansiert hovedsakelig av den Italienske stat.
Det har lenge vært snakk om en privatisering av oljerørledningen, men det er det ikke blitt noe av. Driften av den er imidlertid satt bort til private.
Tazama eier også en egen tankterminal i Dar-es-Salaam hvor tankbåter opp til 90 000 tonn dødvekt kan legge til. I tankterminalen i Dar-es-Salaam kan det lagres hele 77 000 m³ råolje. En 36 tommers oljerørledning på 3,3 kilometer går fra kysten ut til terminalen for de største skipene. Det er også en terminal (Kurasani) som tar i mot de noe mindre skipene på opp til 40 000  tonn dødvekt. Tankterminalen fikk omfattende skader under tsunamien i 2004, og i forbindelse med det planlegges det en oppgradering av anleggene slik at tankskip på 120 000 tonn dødvekt kan legge til. (Men en slik oppgradering har det vært snakk om siden 1997.)
Oljerørledningen har hatt store tekniske problemer de siste årene. Det har vært en rekke lekkasjer og pumpene har sviktet oftere og oftere. Et fornyelsesprogram har vært på trappene i mange år, og det  er beregnet at oljerørledningen må oppgraderes for om lag 200 millioner norske kroner. En har forhåpninger om at en i løpet av 2008 kan få på plass finansieringen av oppgraderingen.
Det foreligger planer om å forlenge rørledningene til Lubumbashi i Kongo, Mosambik og til Harare i Zimbabwe via den zambiske hovedstaden Lusaka. Men kostnadene vil sannsynligvis overstige nytten.