Teatergarasjen er scenen til BIT Teatergarasjen (Bergen Internasjonale Teater) BIT. BIT Teatergarasjen ble etablert i 1983/84, og hadde fra 1990 frem til sommeren 2008 Teatergarasjen i Nøstegaten som hovedarena. Nye Teatergarasjen skal etter planen stå ferdig i 2017, bare noen hundre meter fra den opprinnelige beliggenheten. Den nye adressen er i Baneveien, rett ved Sentralbadet i Bergen. Før det nye teaterhuset står ferdig presenterer BIT Teatergarasjen sine forestillinger på ulike arenaer i Bergen.
Siste kunstprosjekt i Teatergarasjen fant sted 8. mai 2008. Kunstneren Kjetil Kausland gikk en profesjonell kamp i kampsporten Mixed Martial Arts mot svenske Martin Vojcic i kunstprosjektet No Más.