Terje Isungset (født 4. mai 1964 på Geilo) er en norsk musiker og komponist (perkusjon, slagverk), bosatt i Bergen. Han har flere titalls innspillinger der han kombinerer trommer og perkusjon med uvante lydkilder som bukkehorn, munnharpe, tre, stein og is. Han har gitt ut ti soloalbum og skrevet over førti bestillingsverk. Isungset starta sitt prosjekt med ismusikk i 1999, og hadde ideen til en ismusikkfestival som starta på Geilo i 2006 (med Pål Kuntsson Medhus som arrangør). Han spilte inn verdens første CD med ismusikk i 2001 (med hjelp av Bengt Carling), og gjennomførte historiens første ismusikkturne i regi av Rikskonsertene i 2007 (med 33 konserter). Isungset starta plateselskapet All Ice Records i 2005 har gjort flere pionerprosjekt, som World of Glass med Arve Henrisken (Tallinn 2011 - Europeisk kulturby). Isungset jobber for tiden mest som soloartist eller i samarbeid med ulike musikere og band.
Han har siden 1997 jobba med den svenske gruppa GROUPA, som med bruk av folkemusikk som samtidsmusikk (med Jonas Simonsson og Mats Eden). Isungset har flere utgivelser med gruppen Orleysa (1987–) og i trioen Utla der han siden 1992 har spilt med Karl Seglem og Håkon Høgemo. Hovedfokuset i Isungsets musisering er likevel fri improvisasjon. Sammen med saksofonist Karl Seglem i duoen Isglem (1988–) er det gitt ut 6 CD plater. Agbalagba Daada med Per Jørgensen er fortsatt aktuell i tillegg til diverse samarbeid med Arve Henriksen. Ellers er han aktiv i duoer sammen med Sissel Vera Pettersen, Thereese Skauge, Didier Petit, Jorma Tapio og Stian Westerhus.
I den engelske boka Percussion Profiles er Isungset rangert som en av verdens 25 mest kreative perkusjonister.
Grappa/NRK Aktivum/Jubileum 2000: Smak av himmel, spor av jord: Kristusbilder fra salmeboken (2006)
Lena Skjerdal: Mjuke vek (2014)Isungset har også laget over førti bestillingsverk og komponert musikk til teater, ballett, samtidsdans og film. Til Vinterspillene i 2000 komponerte han verket «Under Is», fremført med Palle Mikkelborg og Lena Willemark. Her ble instrumenter av is brukt for første gang. CD-en ble spilt inn i Jukkasjarvi i 2001. I 2005 lanserte han ideen om en egen ismusikkfestival, og i 2006 startet han Ismusikkfestivalen på Geilo i samarbeid med Pål Knutsson Medhus. Isungset har utgitt seks plater med ismusikk på plateselskapet All Ice Records. Han har også gitt ut en plate med Arve Henriksen, hvor de kun spiller på spesialbygde instrumenter av glass. I boken Percussion Profiles ble han rangert som en av verdens 25 mest kreative perkusjonister.For Igloo fikk han Edvard-prisen 2007 i åpen klasse.
