Terry Jones (født oktober 1951 i Cape Girardeau, Missouri) er en kontroversiell amerikansk pastor. 
Terry Jones gikk to år på college, arbeidet på et hotell, og ble deretter med i den nå nedlagte kirken Maranatha Campus Ministries.
Han flyttet til Köln i Tyskland i 1981 og startet der frikirken Christian church, the Christian Community of Cologne (CGK). Jones ble gitt en æresgrad fra et ikke-akkreditert teologi-lærested i 1983, og begynte å titulere seg «dr», noe han ville bli bøtelagt for av en tysk rett senere.CGK vokste til omtrent 800-1000 medlemmer på slutten av 2000-tallet.  Ifølge det tyske magasinet Der Spiegel ble han kastet ut i 2008 grunnet «en atmosfære av frykt og kontroll» som han innførte, som inkluderte elementer av hjernevask og oppfordring av medlemmer til å slå deres barn med stokker. Det var også påstander om misbruk av midler, og ulønnet tvangsarbeid.Deutsche Presse-Agentur meddelte at medlemmer sa at Jones drev kirken som en sekt, under psykologisk press.
Jones var deltidspastor i en kirke i Gainesville, Florida, Dove World Outreach mellom 2001 og 2008, mens han pendlet mellom Florida og Tyskland. Han ble fulltidspastor ved Dove World i 2008. I september 2010 ble det meldt at Dove World hadde 50 medlemmer, med 30 medlemmer som jevnlig deltok.
I 2010 proklamerte Jones at Islam er av djevelen, at Islam promoterer vold, og at muslimer ønsker å innføre sharialov i USA. Han inviterte til offentlig brenning av Koranen. Etter press blant annet fra den amerikanske forsvarsministeren Robert Gates gikk han tilbake på dette og lovet aldri å gjennomføre en slik aksjon.
I februar 2011 ble Jones invitert av the English Defence League til Luton i Storbritannia for å dele hans syn på islamsk ekstremisme. Dette skapte reaksjoner fra den anti-fascistiske organisasjonen «Hope not Hate», som startet en underskriftskampanje for å hindre at Jones kunne komme inn i landet. I januar 2011 ble det kunngjort av den britiske innenriksministeren Theresa May at Jones «for samfunnets beste» var blitt nektet innreise til Storbritannia.20. mars 2011 gjennomførte Jones en «rettssak» bestående av medlemmer fra kirken i Florida, der Koranen ble «dømt» og brent. 1. april 2011 angrep demonstranter FNs kontorer i Mazar-e Sharif, angivelig i protest mot pastor Terry Jones’ brenning av Koranen. I april kritiserte FNs spesialutsending til Afghanistan, Staffan de Mistura og USAs president Barack Obama Jones i offentlighet.
På langfredag 2011 ble Jones midlertidig fengslet. Han hadde forsøkt å arrangere en demonstrasjon mot en moské i byen Dearborn i Detroit. Jones ble dømt til å betale kausjon på én dollar, og ilagt forbud mot å nærme seg moskeen og det nærliggende området i tre år.
