The Amazing Race er et amerikansk reality-game show der lag med to personer som er søsken, kjærester, foreldre eller venner reiser om kapp rundt i verden (i «Family Edition» (sesong 8) i den amerikanske originalversjonen av programmet besto lagene av fire personer). Deltakerne prøver å komme først til «pit stops» på slutten av hver etappe i løpet for å vinne premier og for å unngå å komme sist, som innebærer muligheten for eliminasjon eller en betydelig ulempe i den neste etappen. I ca. 3 til 4 av etappene er det ingen som blir slått ut. Deltakerne reiser til, og rundt i, flere forskjellige land ved hjelp av flere forskjellige transportmidler, blant annet fly, drosjer, leiebil, tog, busser, båter og løp til fots. Ledetrådene i hver etappe leder lagene til den neste destinasjonen eller leder dem til å utføre en oppgave, som utføres enten sammen eller bare av en av persone. Disse utfordringene er på en eller annen måte relatert til landet eller kulturen der de befinner seg. Lagene elimineres etter hvert inntil det gjenstår tre lag. Det laget som ankommer først i sluttetappen blir tildelt premien på 1 million dollar.
En del av oppgavene parene må utføre er såkalte veisperringer, hvor det kun er en fra hvert lag som kan utføre oppgaven. Andre oppgaver er såkalte veivalg, der deltakerne må velge mellom to steder å dra for å fullføre en oppgave. Den ene kan være kort, men vanskelig og hard, mens den andre kan være lang, men lettere.
The Amazing Race er et av verdens mest populære reality-konkurranseshow og sesong 31 har premiere i USA 23. mai 2019. Det er også mange internasjonale versjoner av serien.
Programmet hadde premiere i USA i 2001. Programleder for den amerikanske originalversjonen av programmet er Phil Keoghan. The Amazing Race har blitt tildelt totalt 12 Emmy-priser, og har blitt nominert totalt 47 ganger.
I løpet av sesongene har konkurransen lagt til ulike elementer for å gjøre konkurransen mer spennende og variert. I sesong 10 introduserte de en tvist de kalte for "Intersection" ("Veikryss" på norsk). Dette innebar at to lag måtte samarbeide om oppgaver fram til ledetråden sa at dette ikke lenger var gjeldende. Oppgavene som veikrysset baserte seg på var vanlige raceoppgaver, hvilket inkluderer veisperringer og veivalg, vel som en snarvei. Siste gang dette elementet ble sett i den amerikanske utgaven var i sesong 16. I den syttende sesongen introduserte de "The Express Pass", en mektig pris som blir utdelt til laget som vinner en bestemt etappe, som regel den første etappen. Denne prisen kan de beuke til å hoppe over en valgfri oppgave (inkluderer ikke snarveier) fram til en bestemt etappe. Siden sesong 22, har det blitt delt ut to ekspresspass, der ett måtte gis til et annet lag før slutten av den femte etappen. Straffen "Hazard" ble introdusert i sesong 19. Den gikk ut på at det laget som fullførte første utfordring sist, måtte gjøre en ekstra oppgave før de kunne sjekke inn på pitstoppet. Sesong 25 introduserte en ny pris for å vinne første etappe. Dette gikk under navnet "Save" (Redning på norsk) og ga laget som mottok prisen en makt som gjorde at om de skulle komme sist på en eliminasjonsetappe, ville de ikke blitt eliminert. Da dette ikke skjedde i sesongen er det ukjent hvorvidt de ville fått med seg en fartshump inn på den neste etappen. Denne sesongen hadde også for første gang en åpen start, hvilket betyr at fans fikk komme å se lagene starte ut på første etappe. Starten var på Times Square i New York. Det var også en åpen start på den kommende 27. sesongen som startet på Venice Beach i Los Angeles.
Mesteparten av reiserutene i The Amazing Race krysser jorden, med start i en av USAs byer og avsluttes i en annen. Unntakene er:
I tre av sesongene, startet og endte kappløpet i samme by: den første (New York), den sjette (Chicago), og den niende (Denver). Bare i den niende sesongen var startstreken og målstreken på samme sted (Red Rocks Amfiteater)
Den tjueåttende sesongen startet hjemme hos deltagernes hjem, rundt om i USA, via videochat med Phil Keoghan. Lagene ble instruert til å dra til sesongens første destinasjon; Mexico by.Fra og med den tjueåttende sesongen, har The Amazing Race besøkt 88 land:
TV 2 produserte og sendte i 2012 første sesong av en norsk versjon av realityprogrammet kalt The Amazing Race Norge. Første episode hadde 435 000 seere. VG Netts anmelder skrev at «Det er definitivt verdt å følge med på «Amazing race Norge». Bare husk å puste.», og ga første program terningkast fem.
