The Boondock Saints er en actionthriller fra 1999, skrevet og regissert av Troy Duffy. Hovedpersonene i filmen spilles av Sean Patrick Flanery og Norman Reedus som tvillingene Connor og Murphy McManus. De to irske brødrene blir "lovløse" etter at de dreper to medlemmer av den russiske mafiaen i selvforsvar. McManus-brødrene tror at de er på et oppdrag fra Gud, og sammen med deres venn David Della Rocco prøver de å fjerne all ondskapen i Boston – som blant annet inkluderer den russiske og italienske mafiaen. I mellomtiden prøver FBI-agenten Paul Smecker, spilt av Willem Dafoe, å finne ut hvem som begår drapene.
Filmen ble ikke sluppet på kino i etterkant av Columbine-massakren og ble kun vist på noen få skjermer før den ble tatt av plakaten og gitt ut på dvd. Filmen fikk middelmådige anmeldelser, men har idag en kultstatus blant fans.
