The Last Man er en tidlig apokalyptisk science-fiction-roman av Mary Shelley, som ble først publisert i 1826. Boken forteller om en verden i nær framtid rammet av pest. Romanen ble skrevet i perioden som fulgte etter hennes mann Percy Bysshe Shelleys død.
Ettersom fortellingen hadde handling satt til det 21. århundre var den av stor innflytelse på utviklingen av engelsk science-fiction, spesielt da H.G. Wells, Olaf Stapledon, og mindre åpenbart, Arthur C. Clarke.
I 2002 begynte Vertigo comics å utgi en tegneserie kalt «Y: The Last Man» som er løst basert på konseptet unnfanget av Mary Shelley.
