The Free State of Jones er et amerikansk krigsdrama fra 2016. Filmen er skrevet, regissert og medprodusert av Gary Ross, og har Matthew McConaughey, Gugu Mbatha-Raw, Keri Russell og Mahershala Ali i hovedrollene. Filmen tar for seg den virkelige historien om hvordan konføderasjonsdesertører vendte seg imot konføderasjonen under den amerikanske borgerkrigen. 
Etter å ha overlevd slaget om Corinth under den amerikanske borgerkrigen, leder Newton Knight (Matthew McConaughey), en fattig bonde fra Mississippi, en gruppe med konføderasjonsdesertører i Jones County som er imot slaveri og vender dem imot konføderasjonen. Knight gifter seg også med en tidligere slave, Rachel, og etablerer dermed for første gang et samfunn med blandede raser i regionen.
