The Sims 2 er et amerikansk livssimulasjonsspill utviklet av Maxis og gitt ut av Electronic Arts i 2004. I likhet med forgjengeren The Sims handler spillet om å kontrollere simmer (mennesker) som lever i en virtuell verden som minner mye om det virkelige liv. Spilleren bygger hus og fellesarealer som simmene beveger seg i, og følger dem i deres hverdagsliv. Spillet er åpent i den forstand at det ikke har noen definert slutt eller noe endelig mål spilleren skal nå.
Til forskjell fra forgjengeren tilbyr spillet imidlertid spilleren retning gjennom at simmene har ønsker, bekymringer og ambisjoner, men det er helt opp til spilleren om disse følges. Nytt fra The Sims er dessuten at simmene eldes og går gjennom seks livsstadier, fra nyfødt til gammel. Mens The Sims benyttet 2D-grafikk som bare gav en illusjon av dybde, er grafikkmotoren til The Sims 2 i ren 3D.
Spilleren kan lage sine egne nabolag med simmer fra grunnen av eller spille de tre som følger med spillet. Hyggenes er det samme nabolaget som følger med The Sims, men handlingen foregår 25 år senere. Ørkennabolaget Snålfoss er nært knyttet til det overnaturlige, og en av innbyggerne i Hyggenes skal ha havnet her etter å ha blitt bortført av romvesener. Simmene i nabolaget Veronavik bygger på figurer fra Shakespeares skuespill Romeo og Julie og En midtsommernattsdrøm.
Etter at The Sims 2 ble gitt ut til Windows i USA den 14. september 2004, ble det en umiddelbar suksess og solgte én million eksemplarer de ti første dagene, noe som den gang var rekord. The Sims 2 ble også godt mottatt av kritikerne og har en skår på 90 % hos GameRankings og Metacritic.
I etterkant ble det utgitt åtte utvidelsespakker som tilfører nye elementer i spillet, slik som dyr, vær og feriedestinasjoner, samt ni mindre «stæsjpakker». Spillet ble også gitt ut til Mac OS X og ulike konsoller i 2005. Per 2012 hadde spillet solgt i over 13 millioner eksemplarer på tvers av alle plattformer, hvilket gjør det til et av tidenes mestselgende videospill.
The Sims 2 er det andre spillet i The Sims-serien. Forløperen The Sims ble gitt ut i 2000, og en frittstående oppfølger, The Sims 3, ble utgitt i 2009. Denne ble i sin tur avløst av The Sims 4 i 2014.
Spillet tar utgangspunkt i det virkelige liv, og simmene har ulike interesser, mål og ambisjoner knyttet opp mot ting fra virkeligheten. En sim går gjennom flere livsstadier og kan gå på skole, arbeide, utvikle forhold til andre simmer, gifte seg, opparbeide nye ferdigheter og få barn. Det finnes samtidig enkelte overnaturlige elementer i spillet, slik som spøkelser, at en kan bli bortført av romvesener (som kan føre til graviditet hos menn), og at en sim blir hentet av mannen med ljåen når den dør. En vesentlig del av spillet består også av å bygge og innrede boliger og offentlige områder simmene kan bo i og oppholde seg på.De åtte utvidelsespakkene til spillet gir spilleren nye muligheter i tillegg til det som følger med i utgangspunktet. I The Sims 2: Livets skole (engelsk: The Sims 2: University) kan for eksempel simmene gå på universitet og ta utdannelse, mens The Sims 2: Uteliv (engelsk: The Sims 2: Nightlife) gir spilleren mulighet til å opprette egne sentrumsområder med nattklubber, barer og restauranter. Med hver utvidelsespakke følger det med et nytt overnaturlig vesen, for eksempel zombier, vampyrer, varulver og hekser.Simmene bor i nabolag som består av boligtomter og fellestomter. Sistnevnte type er offentlige områder hvor simmene kan handle matvarer, klær og møte andre simmer i nabolaget. Spilleren kan spille i de tre nabolagene som følger med spillet, eller lage sitt eget fra grunnen av.Simmene snakker som i forgjengeren The Sims det fiktive språket «simsk», som opptrer i flere av Maxis’ spilltitler. Valget om å bruke et rent kaudervelsk språk ble tatt fordi en fryktet et ekte språk ville virke trettende på spilleren. «Simoleoner» (symbol: §) er spillets valuta. Alle nye familier tildeles en viss sum penger til å kjøpe, bygge og innrede et hus for. Oppgraderinger utover dette må finansieres av midler tjent underveis i spillet. Den viktigste inntektskilden er å la tenåringer, voksne og eldre simmer ta seg ordinært arbeid.
Spillet består av fem hovedmiljøer: nabolagsmodus, lag-en-sim, byggemodus, kjøpemodus og levemodus. Når spillet startes, bes spilleren om å gå til eller opprette et nabolag. Spilleren kan deretter fra nabolagsmodus gå til lag-en-sim eller åpne en tomt for å redigere den eller, dersom det er en boligtomt, spille familien som måtte bo der. Når en tomt er lastet inn, kan spilleren bevege seg mellom byggemodus, kjøpemodus og levemodus. Levemodus er imidlertid bare tilgjengelig på fellestomter når disse besøkes av en familie fra en boligtomt.
I nabolagsmodus kan spilleren plassere ut tomme tomter av ulik størrelse samt selvbygde og medfølgende hus fra en katalog, tomter-og-hus-beholderen. I familiebeholderen ligger familier laget av spilleren i lag-en-sim og ferdiglagde familier som følger med spillet og utvidelsespakkene. I nabolagsmodus kan spilleren dekorere nabolaget med landemerker, flora, fauna og andre naturformasjoner, og det er fra nabolagsmodus spilleren kan få tilgang til tomter for å redigere eller spille familiene som bor på dem. Når et nabolag opprettes, kan spilleren velge mellom nabolagsmaler med forskjellig topografi. Eksempelvis kan nabolaget være lokalisert langs kysten, ved en elv eller til fjells. Terrenget kan være enten frodig eller ørken, og med utvidelsespakken The Sims 2: Uteliv dessuten betong- eller jordaktig. Nabolagsmalene kommer ferdig med veier, og alle tomter må ligge inntil en vei. Med SimCity 4 kan spilleren lage sine egne nabolagsmaler.Med tre av utvidelsespakkene følger det med undernabolag som kan nås fra nabolagsmodus: universitetsområder (The Sims 2: Livets skole), sentrumsområder (The Sims 2: Uteliv), forretningsdistrikter (The Sims 2: Forretningsliv; engelsk: The Sims 2: Open for Business) og feriedestinasjoner (The Sims 2: Bon Voyage). Disse har også nabolagsmodus med tilsvarende funksjonalitet som (hoved)nabolaget.
I spillmodusen lag-en-sim kan spilleren opprette familier med inntil åtte simmer. En sim er enten mann eller kvinne og tilhører et av livsstadiene småbarn, barn, tenåring, voksen eller gammel. Et sjette livsstadium, baby, er bare tilgjengelig for simmer født i levemodus. I lag-en-sim kan spilleren konfigurere simmens utseende og personlighet – herunder ansiktsform, hår- og øyenfarge, frisyre, stjernetegn og klær til forskjellige anledninger. Det separate programmet The Sims 2: Body Shop, som følger med spillet, gir spilleren enda flere tilpasningsmuligheter samt mulighet til å lage egne klær. Alle simmer som er tenåring eller eldre, har én av ambisjonene familie, rikdom, kunnskap, romantikk eller popularitet; barn og småbarn har ambisjonen vokse opp.The Sims 2 har det mest raffinerte genetikksystemet i The Sims-serien, med recessive og dominante gener for hår- og øyenfarge. I lag-en-sim kan man om man har opprettet to voksne simmer, skape barn basert på disses gener, og som dermed ligner foreldrene; barn født av simmer i levemodus vil også bli opprettet på bakgrunn av foreldrenes gener. Videre kan en i lag-en-sim opprette familiebånd mellom simmene: ekte- og partnerskap, søsken- og foreldrerelasjoner. I levemodus vil disse relasjonene vises på et slektstre.Det følger med utvidelsespakkene større utvalg i klær og frisyrer samt flere tilpasningsmuligheter: I The Sims 2: Uteliv kan man velge en ny ambisjon, livsnytelse, og får mulighet til å definere hva simmen tiltrekkes av; med The Sims 2: Dyreliv (engelsk: The Sims 2: Pets) installert kan spilleren lage katter og hunder.Videre finnes det tredjeparts klær, frisyrer og annet som kan lastes ned fra uoffisielle fansider.
Inne på alle tomter er byggemodus og kjøpemodus tilgjengelig. I byggemodus består spillpanelet hovedsakelig av verktøy og objekter til å sette opp reisverket av et hus, mens panelet i kjøpemodus er en katalog av møbler og gjenstander til å innrede det ferdige huset med. I byggemodus har man for eksempel verktøy for å sette opp vegger, gjerder, vinduer, dører, tapet og gulvbelegg. Planter til hagen og verktøy til å bygge svømmebasseng er også plassert her. Kjøpemodus dekker innbo og løsøre som inne- og utemøbler, bad- og kjøkkeninnredning og pyntegjenstander. Spilleren kan velge om innholdet skal grupperes etter funksjon, romtilhørighet eller stilart. Utvalget i begge modi varierer noe mellom bolig- og fellestomter.Utvidelsespakkene gir tilgang flere objekter samt helt nye verktøy og objektkategorier for både kjøpe- og byggemodus, hovedsakelig relatert til disses tema. The Sims 2: Fritid (engelsk: The Sims 2: FreeTime) inneholder en mengde hobbyrelaterte objekter, The Sims 2: Dyreliv utstyr til dyr og The Sims 2: Forretningsliv butikkinnredning og produksjonsutstyr; The Sims 2: Uteliv gir på sin side simmene mulighet til å kjøpe og eie bil for første gang. Stæsjpakkene tilfører et mindre antall objekter enn utvidelsespakkene. Med det frittstående programmet The Sims 2: Homecrafter kan man lage sine egne gulv og tapeter. For øvrig finnes det en mengde tredjepartsutviklede objekter og tilsvarende av alle typer som kan lastes ned fra uoffisielle fansider; med det kraftige tredjepartsprogrammet SimPE kan man lage egne objekter. Programmet kan også brukes til å redigere selve spillkoden.
Levemodus er den delen av spillet hvor spilleren lar simmene leve ut sitt liv i miljøene som en har skapt ved hjelp av kjøpe- og byggemodus. Simmene går gjennom forskjellige livsstadier og har i løpet av disse forskjellige primære behov, ønsker, bekymringer, plikter og muligheter. Spilleren kan kontrollere hva simmene skal gjøre, eller la dem gjøre som de selv vil. I levemodus gir spillpanelet sentral informasjon om behov, ønsker og bekymringer, karriere og ferdigheter.
Simmer kan bli laget i lag-en-sim eller bli født i levemodus. Voksne kvinnelige simmer kan få barn med voksne eller eldre mannlige simmer, og mannlige simmer kan bli gravid dersom de blir bortført av romvesener. Utvidelsespakken The Sims 2: Årstider (engelsk: The Sims 2: Seasons) tilfører dessuten den overnaturlige arten plantesim som kan bestøve seg selv for å få barn.En sim som fødes i levemodus, går normalt gjennom seks livsstadier: baby, småbarn, barn, tenåring, voksen og gammel. Utvidelsespakken The Sims 2: Livets skole åpner et nytt aldersstadium, ung voksen, for simmer som begynner på universitet. Nevnte plantesimmer har på sin side bare tre livsstadier – småbarn, voksen og gammel.En gravid sim nedkommer etter tre døgn innad i spillet (der ett døgn tilsvarer 24 minutter spilletid på laveste hastighet) og får deretter fødselspermisjon i tre dager; livsstadiet baby varer også i tre spilldøgn. Babyer må få hjelp av tenåringer, voksne eller eldre simmer til å få dekket sitt behov (se nedenfor) for vask og bleieskift, mat og sosial kontakt. Spilleren har ikke mulighet til å kontrollere babyer og har følgelig ikke tilgang til spillpanelet som gir direkte informasjon om hvordan det står til med babyens behov.Babyer vokser opp til småbarn, et livsstadium som varer fire simdøgn. Spilleren kan kontrollere småbarn på lik linje med simmer på eldre alderstrinn, men de har fortsatt behov for hjelp til bleieskift, vask og mat. Småbarn er hjemme hele dagen og har som oppgave å lære å snakke, gå og å bli pottetrent.Barn går på skolen i ukedagene og må ha ståkarakterer for ikke å bli hentet av barnevernet. Barn er mer selvstendige, men har fortsatt liten mulighet til å lage mat selv. Barn kan komme på besøk til andre familier og ta med seg venner hjem fra skolen. Barn og tenåringer kan komme inn på privatskole om dennes rektor finner familien verdig. Etter åtte dager vokser barnet opp til tenåring.Tenåringer må velge ambisjon som styrer deres ønsker og mål for resten av livet. Tenåringer går fortsatt på skolen, men kan ta deltidsjobb ved siden av. Tenåringer faller utenfor barnevernets jurisdiksjon, men kan finne på å rømme hjemmefra om forholdet til resten av familien blir for dårlig. De kan videre gå ut om kvelden, få seg kjæreste og – med The Sims 2: Livets skole installert – velge å ta høyere utdannelse ved å begynne på universitet. I motsatt fall vil de bli voksne etter 15 simdøgn.Voksne er simmene i 29 simdager. Voksne simmer har mulighet til å gifte seg, få barn og være i full jobb, eller de kan være hjemme og forsøke å forsørge seg på annet vis.Eldre simmer kan, om de hadde en jobb da de vokste opp, fortsette karrieren eller velge å pensjonere seg. Arbeidsløse eller pensjonerte eldre simmer kan ta seg deltidsjobb på linje med tenåringer. Eldre simmer vil dø når aldersstadiet tar slutt. Hvor lenge de lever, avhenger av hvor høy ambisjonsmåleren (se nedenfor) deres var da de ble gamle. Simmer kan også dø i ulykker eller av sykdom før de blir gamle.
Avhengig av alder har simmen inntil åtte behov som må dekkes, fra primære behov som «blære» (trang til å gå på do) og «energi» (tretthet) til mer flyktige behov som «sosial» (behov for sosial kontakt) og «miljø» (ha det trivelig rundt seg). Behovene blir vist grafisk med målere som går fra grønn (full) til rød (lav). Lave eller helt tomme målere vil også få simmene til å gjøre ulike ting: For eksempel vil en sulten sim åpne kjøleskapet og finne seg mat, mens en sim med tom energimåler vil besvime. En sim som er tenåring, voksen eller gammel vil dø dersom måleren for sult blir helt tom; yngre simmer vil bli hentet av barnevernet før så skjer. Situasjonen for alle behovene sett under ett blir vist i en egen måler samt gjennom fargen på diamanten («plumboben») som svever over den aktive simmens hode.
Alle simmer (utenom babyer) har til enhver tid fire ønsker og tre bekymringer som vises i spillpanelet. Går et av disse i oppfyllelse, vil det påvirke simmens ambisjonsmåler i henholdsvis positiv eller negativ retning. Ambisjonsmåleren synker jevnt nedover, så spilleren må ta hensyn til ønskene og bekymringene om simmene skal holde seg i humør. Hvilke ønsker og bekymringer simmen har, kommer an på hvilken ambisjon den har, og livssituasjonen den befinner seg i.Er ambisjonsmåleren på øverste nivå, «platina», har dette positive effekter. Dette vil til dels overstyre behovene til simmen – går simmen for eksempel på arbeid mens den er i platinahumør, vil jobbprestasjonen være maksimal med tanke på forfremmelse uavhengig av hvor godt de primære behovene er dekket. Hvis ambisjonsmåleren er på bunn, vil simmen få et nervøst sammenbrudd.Ønsker og bekymringer som oppfylles, medfører henholdsvis tillegg og trekk av ambisjonspoeng. Disse kan i sin tur veksles inn i gjenstander med spesielle egenskaper, så som livseliksir eller en «tenkehette» som gjør at simmen kan lære ferdigheter raskere. Antallet ambisjonspoeng tjent eller tapt avhenger av hvor omfattende ønsket eller bekymringen er, der større livshendelser som giftermål gir mer uttelling enn hverdagslige ønsker som å spise en bestemt matrett. Ønskets/bekymringens utslag på ambisjonsmåleren korresponderer også med antallet ambisjonspoeng som tjenes eller tapes.
En sims personlighet betegnes fra null til ti langs fem skalaer: renslig/urenslig, utadvendt/innadvendt, aktiv/lat, leken/alvorlig og hyggelig/slem. Spilleren kan allokere til sammen 25 poeng langs disse skalaene når en sim lages i lag-en-sim. Simmer født i spillet vil få en personlighet med utgangspunkt i sine foreldres, men denne kan påvirkes av eldre slektninger gjennom oppveksten. Simmen tildeles et stjernetegn basert på dens personlighetstrekk.Personligheten har påvirkning på flere områder, ikke minst hvordan simmen vil oppføre seg autonomt. Renslige simmer vil for eksempel oftere finne på å rydde av seg selv, mens urenslige simmer vil søle mer; alvorlige simmer foretrekker lesning fremfor å se på fjernsyn. Personligheten påvirker også simmens behov, hvilke handlinger som er tilgjengelig, og hvor raskt ferdigheter læres.Simmer har videre forskjellige interesser som påvirker hva de liker å samtale om, hvilket i sin tur har betydning for sosialisering med andre simmer; simmer som deler interesser, vil lettere kunne bygge opp et godt forhold til hverandre. Det finnes 18 forskjellige interesser, og graden av interesse for et bestemt emne betegnes på en tipunktsskala. En sim tildeles av spillet omtrent 80–90 interessepoeng fordelt på de forskjellige emnene. Interessene kan påvirkes av spilleren ved å lese magasiner kjøpt på fellestomter eller – med The Sims 2: Fritid installert – interaksjonen «del interesser». Med denne utvidelsespakken introduseres dessuten hobbyer, og ved å engasjere seg i en hobby kan interessene også endre seg. Når en sim får et nytt interessepoeng innen et emne, vil et poeng trekkes tilfeldig fra et av de andre interessefeltene.
Voksne simmer har mulighet til å ta seg fulltidsjobb innen en av ti forskjellige karriereveier: idrettsutøver, kriminell, kokekunst, militæret, forskning, dagdriverliv, politiet, politikk, næringslivet eller helsevesenet. Med enkelte av utvidelsespakkene følger det flere yrkesretninger å velge mellom. Hver karriere har ti nivåer med økende grad av lønn og prestisje. Om lag midtveis på karrierestigen får simmen tilgang til en «karrierepremie», det vil si et objekt med spesielle egenskaper – typisk rettet mot forbedring av en ferdighet som står sentralt i karrieren. Når simmen er på jobb, kan det dukke opp «sjansekort» som kan resultere i belønninger som forfremmelse, bonus eller nye ferdigheter – alternativt degradering, bot eller tap av ferdigheter. Voksne simmers arbeid er en families viktigste inntektskilde, men man kan også tjene penger hjemmefra, for eksempel ved å male eller skrive. Tenåringer og eldre simmer kan spe på familiens inntekt ved å ta seg en deltidsjobb. Utvidelsespakken The Sims 2: Forretningsliv åpner for at simmer kan starte egen bedrift, enten hjemmefra eller på en fellestomt.For å stige i gradene i karrieren må simmen skaffe seg et nettverk av familievenner og opparbeide seg ferdigheter som er relevant for yrkesretningen. Det finnes seks forskjellige typer ferdigheter: matlaging, mekanikk, karisma, logikk, kreativitet og rengjøring. En kan øve ferdigheten opp maksimalt ti nivåer. Foruten fremgang i karrieren åpner høyere ferdighetsnivå for nye muligheter i hverdagen. Simmer med høye matlagingsferdigheter vil for eksempel oppleve færre kjøkkenulykker og kan lage mer næringsrike matretter, og simmer med høyt kreativitetsnivå vil kunne spille mer avanserte musikkstykker og male bedre og mer verdifulle malerier.I The Sims 2: Forretningsliv er det en ny type ferdighetsmerker, kalt talentutmerkelser, knyttet til forretningsdrift. Kassahåndtering, salg, blomsterbinding og leketøysproduksjon er blant disse. Talentutmerkelsene er i valørene gull, sølv og bronse. To senere utvidelsespakker, The Sims 2: Årstider og The Sims 2: Fritid, bygger videre på dette systemet og introduserer henholdsvis fisking og hagearbeid, sying og pottemakeri.
Spilleren kan i versjonen for PC og Mac opprette egne nabolag og/eller spille de tre som følger med spillet: Hyggenes (engelsk: Pleasantview), Snålfoss (engelsk: Strangetown) og Veronavik (engelsk: Veronaville). Utvidelsespakkene The Sims 2: Årstider, The Sims 2: Fritid og The Sims 2: Byliv (engelsk: The Sims 2: Apartment Life) inkluderer tre nye hovednabolag: Elveblomstlia (engelsk: Riverblossom Hills), Ønskedal (engelsk: Desiderata Valley) og Belladonnabukta (engelsk: Belladonna Cove). Som nevnt ovenfor følger det dessuten med enkelte av utvidelsespakkene undernabolag med spesielle egenskaper, som universitetsområder og forretningsdistrikter. Enkelte av utvidelsespakkene har også nabolag som er skjult for spilleren, men som inneholder simmer eller dyr som kan dukke opp på tomter og dermed samhandles med. Det skjulte nabolaget som følger med The Sims 2: Fritid, inneholder tomter med hobbyklubber som bare kan nås fra levemodus.
Hyggenes er det samme nabolaget som følger med The Sims, men handlingen er satt 25 år etter. Flere av simmene som fulgte med forgjengeren, opptrer igjen, enten som spillbare simmer eller på slektstreet til etterkommerne. Andre er mer løselig basert på familier fra The Sims. Familien Goth, etterkommerne etter stedets grunnlegger, er den mest velstående familien i nabolaget og en av familiene som gjør en gjenopptreden. Bella, kona til familiens overhode, Mortimer, er imidlertid forsvunnet. Bilder i fotoalbumene til familiene i nabolaget antyder at hun er bortført av romvesener og muligens er offer for et komplott for å få fatt i familiens penger, da en ung kvinne med rikdom som ambisjon, Dina Caliente, i etterkant av forsvinningen har begynt å forføre Mortimer. Andre familier inkluderer don juan-en Jeppe Lothario, som kurtiserer Mortimers datter, Cassandra; maleren Dagfinn Drømmerud og hans sønn Dag; den fattige familien Blakstad; og familien Jovialsen, hvor foreldrene Daniel og Marianns ekteskap er i ferd med å havarere og deres tenåringsdøtre, tvillingene Amalie og Lillian, ikke går overens.
Snålfoss er et ørkennabolag. Nabolaget er tett knyttet til romvesener: Faren i familien Svenssen, Pollineringstekniker 9 Svenssen, er selv et romvesen, og Paz i familien Zelig er gravid med en romvesenbaby da spillet starter. Historien i nabolaget knyttes videre sammen med Hyggenes’ ettersom en av de ikke-spillbare simmene i nabolaget er Bella Goth, hvilket antyder at hun etter å ha blitt bortført av romvesener er blitt sendt hit. Denne Bella har imidlertid ikke de samme gener som den Bella som er forsvunnet i Hyggenes, noe som har ført til ytterligere spekulasjoner blant spillets tilhengere om hva som egentlig er skjedd, og hvorvidt den Bella som finnes i Snålfoss, er «ekte». En av spillutviklerne, Lyndsay Pearson, har i etterkant fortalt at dette skyldes en tabbe fra deres side. Flere av familiene i nabolaget er knyttet opp mot det overnaturlige. Olivia Aandesen har en rekke spøkelser på tomten og en sønn, N.R. Voes, hvis far antydes å være mannen med ljåen. N.R. Voes bor sammen med familien Lyse, som angivelig utfører eksperimenter på ham.Snålfoss er det nabolaget som opptrer i spillversjonene for Nintendo DS, GameBoy Advance og PlayStation Portable. I de to førstnevnte versjonene er det imidlertid bare enkelte av simmene fra versjonen for PC og Mac som er med.
Nabolaget Veronavik har en rekke referanser til William Shakespeares skuespill. Navnet spiller på Verona, den italienske byen hvor handlingen i Romeo og Julie foregår. To av familiene i nabolaget, Montebello og Kapstad, har også klare likhetstrekk med familiene Capulet og Montague fra nevnte skuespill. Som i skuespillet er familiene Montebello og Kapstad bitre fiender, men tenåringene Romeo Montebello og Julie Kapstad er hemmelige kjærester. Romeos bror Mercutio og Julies bror Tybalt har også navn hentet fra skuespillet. En tredje familie, Sommerdrøm, har på sin side klare paralleller til En midtsommernattsdrøm.
Hvert nabolag har et sett med ikke-spillbare karakterer, det vil si simmer som ikke er laget av spilleren, og som heller ikke bor på noen av boligtomtene i nabolaget. Noen av disse utfører bestemte oppgaver i spillet som for eksempel hushjelper, sjåfører, butikkansatte eller reparatører. Andre er simmer som har ordinært arbeid, og som kan være med simmen hjem fra jobben, eller treffes mens de spaserer rundt om i nabolaget. Sistnevnte gruppe kalles townier. De fleste ikke-spillbare karakterer og townier kan flytte inn sammen med eller gifte seg med spillbare simmer.
Som for The Sims ble det gitt ut utvidelsespakker (for The Sims og frem til og med The Sims 2: Livets skole kalt tilleggspakker) til spillet. Til The Sims 2 kom det ut i alt åtte utvidelsespakker, én hvert halvår fra og med våren 2005 til og med høsten 2008. Disse introduserer nye objekter og funksjoner til spillet, som universitetsutdannelse (The Sims 2: Livets skole), sentrumsområder (The Sims 2: Uteliv), kjæledyr (The Sims 2: Dyreliv) og vær (The Sims 2: Årstider). De mindre stæsjpakkene inneholder på sin side bare nye objekter og få eller ingen nye funksjoner. I etterkant av utvidelsespakkene har det også blitt gitt ut samlepakker som inneholder flere av utvidelses- og stæsjpakkene.
De forskjellige spillmiljøene har sin egen bakgrunnsmusikk som er komponert spesielt til spillet. The Sims 2s hovedkomponist er Mark Mothersbaugh, som foruten spillets kjenningsmelodi har laget bakgrunnsmusikken i nabolagsmodus, byggemodus, kjøpemodus og lag-en-sim. Arbeidet med musikken til The Sims 2 tok om lag ett år.Vokalen er gjennomgående på simsk, spillets fiktive språk. I levemodus er det forskjellige radiostasjoner simmene kan høre på, heriblant salsa, rock, pop og storband. Duoen The Humble Brothers, som også har skrevet musikk for SimCity 4 og Need for Speed: Hot Pursuit 2, står bak flere av disse sangene.Med utvidelsespakkene følger det ny bakgrunnsmusikk og flere radiostasjoner. Til den første utvidelsespakken, The Sims 2: Livets skole, inviterte man for første gang ekte band og artister til å spille inn simske versjoner av egne sanger til studentradiostasjonen som fulgte med spillet. Flere norske artister har deltatt med simske versjoner av egne låter på lydsporet til utvidelses- og stæsjpakker: Annie i The Sims 2: Uteliv med Heartbeat og Chewing Gum, Lene Marlin i The Sims 2: Dyreliv med What If, Surferosa med Scandinavian Decay i The Sims 2: IKEA-Stæsj og Datarock med Fa-Fa-Fa i The Sims 2: Fritid. Internasjonalt kjente artister som Lily Allen, The Pussycat Dolls, The Black Eyed Peas, Depeche Mode og Katy Perry har også bidratt på lydsporet til utvidelsespakkene.
Utviklingen av The Sims 2 begynte i 2001 og foregikk parallelt med at man ga ut utvidelsespakker til The Sims. Det første året arbeidet ti personer med å utvikle kjernen i spillmotoren, før arbeidet tok til for fullt i 2002 med et team på 140 spillutviklere. Arbeidet tok dobbelt så lang tid og krevde dobbelt så mange utviklere som først planlagt, og under utviklingen dukket det stadig opp overraskende programfeil.Grafikken i betaversjonen av spillet minner mye om grafikken i konsollspillene The Urbz: Sims in the City og The Sims Bustin’ Out, men man beveget seg bort fra denne i den endelige utgaven av spillet. Enkelte elementer fra betaversjonen ble dessuten kuttet, slik som regn og tordenvær (forskjellige typer vær ble siden inkludert i utvidelsespakken The Sims 2: Årstider).Med The Sims 2 satte man seg fore å fjerne flest mulig av begrensningene og ulempene til forgjengeren, med utgangspunkt i hva spillets tilhengere ønsket seg. Fokuset under utviklingen var særlig rettet mot overgangen fra 2D- til 3D-grafikk. Å gi simmene flere alderstrinn var også etterspurt og ble sett på som sentralt. Hovedutvikler Will Wright påpekte i et intervju at deres erfaringer fra The Sims tilsa at spillerne så på spillet som en form for interaktiv film, og i The Sims 2 ønsket man å komme i møte de dypereliggende historiene som utspant seg i spillerens fantasi: Selv om en i The Sims kunne la to simmer bo sammen og forelske seg i hverandre og spilleren så på dem som ektefeller, var ikke det noe i selve spillet som anså dem som det. I The Sims 2 har spillmotoren større forståelse for bestemte hendelser og arketyper som spilleren har i tankene.Spillet ble annonsert 5. mai 2003 og presentert på spillmessen E³ i Los Angeles både i 2003 og 2004. Spillet var planlagt lansert i starten av 2004, men ble gitt ut først september samme år. Videreutviklingen av spillet fortsatte i form av halvårige utvidelsespakker samt mindre, uregelmessige stæsjpakker fra og med våren 2005 til og med høsten 2008 – sommeren 2009 ble den frittstående oppfølgeren The Sims 3 lansert.
15. desember 2012 kunngjorde EA at spillets offisielle nettsted, hvor man kunne delta i diskusjonsforum og laste ned og dele spillinnhold, ville bli tatt ned 14. januar 2013. Halvannet år senere, 16. juli 2014, kunngjorde EA at de ville slutte å støtte The Sims 2. Samtidig ble samlepakken The Sims 2: Ultimate Collection, som inneholder hovedspillet The Sims 2 og samtlige utvidelses- og stæsjpakker, lagt ut til gratis nedlastning frem til 31. juli samme år fra EAs spilltjeneste Origin. 7. august 2014 lanserte Aspyr tilsvarende The Sims 2: Super Collection, som inneholder samtlige spillutgaver som er gitt ut til Mac OS X.
Spillet ble først gitt ut i USA 14. september 2004 og ble en umiddelbar kommersiell suksess med én million solgte eksemplarer de ti første dagene, noe som den gang var rekord. Per 2012 hadde spillet solgt i over 13 millioner eksemplarer og er med det et av tidenes mestselgende videospill.
The Sims 2 ble godt mottatt på spillmessen E³ før lanseringen i 2004, og det ferdige spillet ble tildelt hedersbevisningen «redaktørens valg» av både GameSpy og IGN. Spillet har en gjennomsnittlig skår på 90 av 100 blant 61 anmeldelser registrert av Metacritic og 53 anmeldelser registrert av GameRankings, hvorav seks gav toppskår.Anmeldere valgte gjennomgående å sammenligne det med forgjengeren og trakk frem markant bedre grafikk og animasjoner som et stort fremsteg. Man vektla videre at spillet åpnet for mer detaljerte tilpasninger i utformingen av simmer og hus enn tilfellet var i The Sims. Genetikksystemet, aldring og systemet med ønsker, bekymringer og ambisjoner ble også trukket frem som positivt. Flere påpekte at spillet er spesielt og vanskelig å sammenligne med andre, siden det i motsetning til de fleste videospill ikke har noe klart mål man skal nå, skjønt systemet med ønsker og ambisjoner åpner for mer målorientert spilling enn i The Sims. VGs anmelder skrøt over den norske oversettelsen av spillet og anså den som et eksempel til etterfølgelse.Av negative aspekter påpekte flere av anmelderne at The Sims 2 uten utvidelsespakker mangler mange av elementene man er vant med når man har spilt The Sims med tilleggspakker installert.  Musikken ble nevnt å kunne virke trettende og gjentagende etter lengre tids spilling. Et annet moment var at spillet krevde mye av datidens maskiner.
Grafikken i The Sims 2 er i ren 3D, mens tidligere spill i «Sim-serien» som The Sims og SimCity 3000 benyttet 2D og isometri for å gi en illusjon av dybde. Bruk av 3D åpner for langt mer detaljerte polygonnett, teksturer og animasjoner. Der spilleren i The Sims bare kunne velge mellom et sett forskjellige hoder til simmene, kan spilleren i The Sims 2 tilpasse forskjellige deler av ansiktet manuelt. Simmene kan også smile, rynke på nesen og blunke. Teksturene bygger på rastergrafikk.Den fremste forskjellen i spillmekanikken er at simmene går gjennom flere livsstadier. I The Sims var det bare tre livsstadier – baby, barn og voksen – og barn kunne ikke bli voksne annet enn gjennom en trylleformel som fulgte med tilleggspakken Makin’ Magic. En sim ville ikke dø med mindre den ble utsatt for en ulykke. I The Sims 2 er det derimot syv livsstadier, og simmen vil naturlig gå fra et livsstadium til det neste etter et visst antall dager og til sist dø en naturlig død.
Systemet med ønsker, bekymringer og ambisjoner beskrevet ovenfor er også nytt, det samme muligheten til å bli gravid. I The Sims kunne man normalt bare få barn gjennom adopsjon. Følgelig var det i The Sims heller ikke noe genetikksystem tilsvarende det i The Sims 2.
Andre nye tilførsler til spillmekanikken er ambisjons- og karrierepremier, ukedager, ferdigheten rengjøring (som var en skjult ferdighet i The Sims), flere matretter, flere typer klær, fysisk form og muligheten til å bygge hus på grunnmur. Utvidelsespakkene til The Sims 2 introduserer ytterligere nye elementer fra forgjengeren, som høyere utdannelse og mulighet til å starte egen bedrift. Samtidig har flere klare likhetstrekk med utvidelsespakker til The Sims. For eksempel introduserer The Sims 2s Uteliv sentrumsnabolag tilsvarende Hot Date til The Sims, og Bon Voyage til The Sims 2 og On Holiday til The Sims kretser begge rundt muligheten til å sende simmer på ferie.
The Sims 2 ble gitt ut til PlayStation 2, Xbox og Nintendo GameCube i 2005. Mens den opprinnelige versjonen for data legger vekt på god grafikk og har en åpen slutt, kretser konsollversjonene hovedsakelig rundt historier som spilleren så kan spille igjennom.Spillmotoren minner mye om den i utgaven for datamaskin, men har enklere grafikk tilpasset konsollene fra den sjette generasjonen og spillmekanikk tilpasset konsollens kontroll. Spesielt for konsollversjonene er at man kan kontrollere simmen direkte gjennom spillkontrolleren – i samtlige andre versjoner kontrollerer man simmen gjennom «pek-og-klikk»-interaksjon. Grafikken i Xbox-versjonen er betydelig bedre enn den i versjonene for PlayStation 2 og GameCube. I versjonen for tradisjonelle spillkonsoller åpnes det for delt skjerm slik at flere simmers bevegelser kan vises samtidig. Spilleren bygger et hus til sin sim og må hjelpe den gjennom forskjellige oppdrag. Ved å oppfylle simmens behov og ønsker, la den tilegne seg nye ferdigheter og avansere i karrieren kommer man nærmere målet og avslutningen på historien. I motsetning til versjonen for data vil simmen imidlertid ikke bli eldre, og den kan ikke få barn.
The Sims 2 for håndholdte konsoller har hver sin særegne historie og spillmekanikk og er for selvstendige spill å regne sammenlignet med versjonen for datamaskin. Felles for versjonene for håndholdte konsoller er imidlertid at de foregår i Snålfoss, skjønt handlingen som utspiller seg, skiller seg markant fra hverandre.
Versjonen for Game Boy Advance ble utviklet av Maxis og gitt ut i 2005. Spilleren kontrollerer her en sim som dukker opp i Snålfoss og må delta i et realityprogram. Programmet består av tjue episoder, og spilleren må komme seg igjennom samtlige episoder for å fullføre spillet. For å klare dette må spilleren løse forskjellige mysterier i byen samtidig som en holder seertallene oppe. I spillet treffer en simmer fra de to Game Boy Advance-utgavene til The Sims: The Urbz: Sims in the City og The Sims Bustin’ Out.
The Sims 2 for Nintendo DS sluppet i 2005. I dette spillet kontrollerer man en sim som eier et hotell i Snålfoss, og målet er å holde gjestene fornøyd for å tjene penger slik at en kan bygge ut og videreutvikle hotellet. Spillet benytter seg av berøringsskjermen til DS-enheten, for eksempel til å lage bilder som kan henges opp i hotellet. Spesielt for versjonen for DS er at spillet foregår i sanntid. DS-versjonen har likhetstrekk med spillserien Animal Crossing.
PSP-utgaven av The Sims 2 ble også sluppet ut i 2005 og kretser rundt en rekke minispill og mysterier som spilleren skal løse. Spillet starter med at simmen spilleren kontrollerer, kjører bil langs en ørkenvei. Etter at bilen kollapser, blir simmen fraktet til Snålfoss. Her havner simmen oppi mordgåter og møter med kulter og romvesener.
Mobilversjonen av The Sims 2 ble utgitt i 2006. Her er spillmekanikken tilsvarende den for versjonen for datamaskin, men mye forenklet: Formålet med spillet er også her å avansere i karrieren, kjøpe nye møbler til huset, lære nye ferdigheter og bygge opp forhold til andre simmer, men spilleren kan bare velge mellom et utvalg forhåndslagde simmer og har færre interaksjonsmuligheter. En senere versjon av spillet åpner for flere muligheter, idet den gir en mulighet til å knytte mobilversjonen til versjonen for PC.
I 2006 kom et nytt spill, The Sims 2: Pets, ut til Wii, GameCube, PlayStation 2, Xbox, GameBoy Advance, PlayStation Portable og mobiltelefon. Dette deler navn med en av utvidelsespakkene til dataversjonen (på norsk kalt The Sims 2: Dyreliv), men har en helt annen spillmekanikk. Som versjonene for håndholdte konsoller er The Sims 2: Pets et oppdragsbasert spill, og i denne versjonen styrer spilleren en sim som driver en dyreklinikk.
The Sims 2: Apartment Pets kom ut i 2008 og ble bare gitt ut til Nintendo DS. Spillmekanikken er som i The Sims 2 for DS, men i The Sims 2: Apartment Pets styrer spilleren en sim som bor i leilighet og driver et dyrespa for naboenes kjæledyr.
The Sims: Livets historier (engelsk: The Sims: Life Stories) ble gitt ut i 2007. Det er et selvstendig spill for datamaskin som bygger på spillmotoren til The Sims 2, men krever mindre datakraft for å passe bedre til bærbare datamaskiner. Som følge av dette er tilpasningsmulighetene færre. Spillet er målbasert og kretser rundt et medfølgende nabolag med forhåndslagde simmer som har historier spilleren kan spille igjennom, men en har også mulighet til å spille slik en selv ønsker.
The Sims: Dyrenes historier (engelsk: The Sims: Pet Stories) ble gitt ut i 2007. Som Livets historier er også Dyrenes historier et frittstående spill som benytter seg av spillmotoren til The Sims 2, men det er laget med tanke på bærbare datamaskiner med dårligere spesifikasjoner. Her handler den ene medfølgende historien om å vinne førstepremien på en dyreutstilling, mens den andre handler om å hjelpe en sim med å finne seg kjæreste.
The Sims: Tropiske historier (engelsk: The Sims: Castaway Stories) ble gitt ut i 2008 og er som de to andre historier-spillene et bærbarvennlig spill bygget på spillmotoren til The Sims 2. I dette spillet bor imidlertid ikke simmene i noe vanlig nabolag, men er strandet på en tropisk øy. Istedenfor jobber har simmene forskjellige oppgaver i øysamfunnet som jegere, sankere eller håndverkere. Spilleren kan spille som vedkommende selv ønsker, men må i alle tilfeller følge den medfølgende historien et stykke for å få tak i gjenstander som simmen en styrer, behøver for å overleve.
Kramer, Greg (2004). The Sims 2 (Prima Official Game Guide) (engelsk). Prima Guides. ISBN 978-0761542926. 
Kramer, Greg (2005a). The Sims 2: University (Prima Official Game Guide) (engelsk). Prima Guides. ISBN 978-0761546368. 
Kramer, Greg (2005b). The Sims 2: Nightlife (Prima Official Game Guide) (engelsk). Prima Guides. ISBN 978-0761551454. 
Kramer, Greg (2006a). The Sims 2: Open for Business (Prima Official Game Guide) (engelsk). Prima Guides. ISBN 9780761553205. 
Kramer, Greg (2006b). The Sims 2: Pets (Prima Official Game Guide) (engelsk). Prima Guides. ISBN 978-0761555513. 
Kramer, Greg (2007a). The Sims 2: Seasons (Prima Official Game Guide) (engelsk). Prima Guides. ISBN 978-0761555971. 
Kramer, Greg (2007b). The Sims 2: Bon Voyage (Prima Official Game Guide) (engelsk). Prima Guides. ISBN 9780761557722. 
Kramer, Greg (2008a). The Sims 2: Free Time (Prima Official Game Guide) (engelsk). Prima Guides. ISBN 9780761559078. 
Kramer, Greg (2008b). The Sims 2: Apartment Life (Prima Official Game Guide) (engelsk). Prima Guides. ISBN 978-0761559856.
