The Curse of Frankenstein er en britisk grøsser-film fra 1957 fra Hammer Film Productions. Dette var Hammer Films første fargefilm, og den første i en lang serie av Frankenstein-filmer. Dens verdensomspennende suksess ledet til flere oppfølgere, og studioets nye versjoner av Dracula (1958) og Mumien (1959).
Filmen ble regissert av Terence Fisher og hovedrolleinnhaverne var Peter Cushing og Christopher Lee. Lee og Cushing gikk fra denne filmen inn i lange filmkarrierer.
I denne versjonen av Mary Shelleys berømte historie, får «Baron Victor Frankenstein» stor suksess i ung alder og har «Paul Krempe» (Robert Urquart) som sin veileder. Ettersom «Victor» vokser opp, blir disse gode venner, og samarbeider etterhvert om baronens vitenskapelige eksperiment. 
Innspillingen av The Curse of Frankenstein begynte 19. november 1956 på Bray Studios med en scene med «Baron Frankenstein».
Universal kjempet hardt mot at Hammer Film skulle duplisere aspektene av deres Frankenstein-film fra 1931, så nå var det opp til make-up artist Phil Leakey å designe et nytt utseende for monsteret uten sammenliknbarhet til det originale monsteret, spilt av Boris Karloff, skapt av Jack Pierce.
The Curse of Frankstein er viktig av mange årsaker. Filmen startet Hammer Films grøsser-film-tradisjon. Den markerte også begynnelsen på en gotisk periode i kinoene på begge sider av Atlanterhavet, med paralleller til den økende populariteten av Universals Frankenstein- og Dracula-serier på 1930-tallet. Graden av gørr og vold var ny og mye debattert på den tiden. Den har vært foregangsfilm for de moderne grøsserfilmene.
