The Show er en norsk humorserie med Otto Jespersen, Charlo Halvorsen og Stig Holmer som gikk på NRK i 1992. Anders Tangen (som Arnfinn Odden) hadde en fast birolle. Programmet var studiobasert og hadde norske kjendiser som gjester. Det var også noen musikalske bidrag, blant annet programledernes egne musikkvideoer. Serien inneholdt mye crazy-humor. Programmet gikk på fredagskvelder.
Programmet ble ingen seersuksess.En forkortet versjon av serien ble i 1993 sendt som det norske bidraget til Underholdningsfestivalen i Montreux.
