The Amazing Race 18, også kjent som The Amazing Race: Unfinished Business, er den attende sesongen av den amerikanske realityserien The Amazing Race. Den attende sesongen av The Amazing Race fulgte elleve lag med to personer, som tidligere hadde deltatt i The Amazing Race, i et kappløp rundt i verden. 
Den attende sesongen av The Amazing Race strakk seg 64 000 km, gjennom ni land på fem kontinenter i løpet av 22 dager. Innspillingen begynte 20. november 2010 og ble avsluttet 12. desember 2010. Liechtenstein ble besøkt for første gang. I tillegg ble Australia besøkt for første gang, etter å ha sist blitt besøkt i den The Amazing Race 9. 
Et nytt element ble introdusert i denne sesongen; Automatisk U-Sving. Automatisk U-Sving ble gitt som straff til det siste laget som gjennomførte oppgaven ved startstreken, og måtte gjennomføre begge Veivalgsoppgavene ved sesongens første Veivalg. I tillegg ble det også introdusert en ny spillmekanikk; etapper uten obligatorisk hviletid mellom dem. I slutten av den første etappen i Sydney, Australia og Lijiang, Kina, fikk lagene vite sin plassering i etappen, men ble beordret til å dra videre mens de mottok deres neste ledetråd. Laget som kom på førsteplass i etappen, ville motta premie. Laget som endte på sisteplass i etappen, ville ikke gjennomføre Fartsdump i den påfølgende etappen. 
Denne sesongen fikk undertittelen «Unfinished Business» og bestod av elleve lag som tidligere hadde deltatt, fra den tolvte til den syttende sesongen, med en ny sjanse til vinne $1 000 000. Phil Keoghan beskrev lagene som lag "som var nære ved å vinne, men som av en og en annen grunn ikke helt nådde opp til krysse målstreken først i deres første forsøk".  Lagenes tidligere erfaringer med The Amazing Race, tillot produsentene til å øke vanskelighetsgradene til de ulike oppgavene og utfordringer lagene ville støte på underveis.
Den fullstendige listen over tilbakevendende deltakere (med plasseringen og deres "Unfinished Business" fra deres første sesong):
Kent Kaliber og Vyxsin Fiala, goth-kjærester, 5.-plass; Kent & Vyxsin fikk en kommunikasjonssammenbrudd under etappen i Toscana grunnet deres manglende erfaring med å kjøre en bil men manuell girkasse. De sløste også vekk sin U-sving ved å feliaktig U-Svinge et lag som på det tidspunktet var foran dem.
Ronald "Ron" og Christina Hsu, far og datter, 2.-plass; Under finaleetappen i Anchorage, lå Ron & Christina lenge i ledelsen, helt til Christina fikk problemer med å løse sesongens siste Veisperring og kostet dem kappløpet.Fra sesong 14:
Amanda Blackledge og Kris Klicka, forlovet (kjærester i sesong 14), 8.-plass; Amanda & Kris ble U-svingt av Margie & Luke under den fjerde etappen i Sibir, noe som førte til deres eliminering.
Mel og Mike White, far og sønn, 6.-plass; Taxisjåføren til Mel & Mike kjørte dem til feil sted i Phuket, som førte til at de havnet langt bak de andre lagene. De klarte ikke å hente seg inn og ble eliminert.
Kisha og Jen Hoffman, søstre, 4.-plass: På vei til Pit-Stop i Beijing, måtte Jen ta et akutt toalettbesøk etter å ha drukket fire flasker med vann under Veisperringen. I løpet av toalettbesøket, passerte Jamie & Cara dem, slik at Kisha & Jen ble det siste laget til Pit-Stop og ble eliminert.
Margie og Luke Adams, mor og sønn, 3.-plass; Under finaleetappen, lå Margie & Luke lenge i ledelsen, helt til Luke fikk problemer med å løse sesongens siste Veisperring og kostet dem kappløpet.
Jaime Edmondson og Cara Rosenthal, tidligere cheerleadere for NFL-laget Miami Dolphins, 2.-plass; Taxisjåføren til Jamie & Cara kjørte seg vill på vei til Veisperringsoppgaven under finaleetappen på Maui. Dette førte til at de mistet dyrebar tid og klarte ikke å hente seg inn igjen.Fra sesong 15:
Zev Glassenberg og Justin Kanew, bestevenner, 9.-plass; Etter å ha sjekket inn til Pit-Stop på førsteplass i den fjerde etappen i Phnom Penh, Kambodsja, oppdaget de at de hadde mistet Zev sitt pass. De klarte ikke å finne den før alle lagene hadde sjekket inn til Pit-Stop og ble eliminert.
Herbert "Flight Time" Lang og Nathaniel "Big Easy" Lofton, lagkamerater i Harlem Globetrotters, 4.-plass; Big Easy klarte ikke å løse Kafka-Veisperringen i Praha og valgte å ta en tidsstraff på fire timer. Dette førte til deres eliminering.Fra sesong 16:
Jet og Cord McCoy, brødre og rodeo-cowboyer, 2.-plass; Underveis på flyturen fra Shanghai til San Francisco, klarte vinnerne Dan & Jordan å få oppgradert plassene sine fra economy til first class gratis, som førte til at de fikk en ledelse som Jet og Cord ikke klarte å hente inn.Fra sesong 17:
Gary og Mallory Erwin, far og datter, 6.-plass; Gary & Mallory kjørte seg vill i flere timer mens de forsøkte å finne stedet for Veisperringsoppgaven i Oman. De endte til slutt fem minutter bak det femte laget ved Pit-Stop og ble eliminert.
Snapple gikk inn som sponsor denne sesongen, og introduserte «Snapple Real Facts» under reklamepausene. Under den sjette etappen i Kolkata, India, involverte flere av oppgavene Snapple sin iste med papaya- og mangosmak, som ble utviklet og oppkalt etter serien. Ford sponset også denne sesongen, med deres nye Ford Focus som premiebil denne sesongen.
Følgende lag deltok i kappløpet, med deres relasjon på det tidspunktet innspillingen foregikk og annonsert av CBS.
En blå understreket lagplassering indikerer at laget kom sist i en ikke-elimineringsetappe, og måtte gjennomføre en Fartsdump i neste etappe.
En lilla  ε ved lagplassering indikerer at laget valgte å bruke Fripasset til å hoppe over en oppgave.
En brun ⊃ eller en cyan ⋑ indikerer at laget brukte en av de to U-svingene. En brun ⊂ eller en cyan ⋐ indikerer at laget ble U-svingt.
En oransje ∪ ved lagplassering indikerer at laget var det siste laget til å fullføre oppgaven ved startstreken, og fikk automatisk U-Sving ved første Veivalg i kappløpet.
Et understreket etappenummer indikerer at det ikke var obligatorisk hvile mellom etappene og ble beordret videre. Førsteplassen fikk en premie i den etappen.
Premiene ble gitt til laget som kom på førsteplass i de respektive etappene. Alle reisepremiene ble sponset av Travelocity.
Etappe 1 — Fripass – et hjelpemiddel som laget kan bruke til å hoppe over et valgfritt oppgave fram til den åttende etappen
Etappe 6 — Et indisk middag for to med Bollywood-inspirert underholdning og ₹1 000 000 (over $20,000) på deling
 Los Angeles (Los Angeles internasjonale lufthavn) til Sydney, New South Wales , Australia  (Sydney lufthavn)
Manly (Shelly Beach) I sesongens første Veisperring, måtte et lagmedlem dykke i hai- og skatetanken ved Oceanworld Manly og lete etter et kompass. Kompasset omfattet en guide til å dechiffrere en melding skjult i en rekke med nautiske signalflagg på utsiden av akvariet. Oppe på land, måtte de dechiffrere meldingen. Den riktige meldingen instruerte lagene til å gå til Manly 16ft Skiff Seilklubb og finne flaggkommandøren og fortelle han kodeordet «I am Between the Devil and the Deep Blue Sea» for å motta neste ledetråd.
Ved startstreken, måtte lagene lete gjennom et område som inneholdt hundrevis av papirfly med ulike ord skrevet på dem etter en som passet med ledetråden «Queensland and Northern Territory Aerial Services». Lagene måtte finne ut at det var en referanse til Qantas. Når lagene hadde presentert riktig fly til Phil, ville han gi dem billetter til en av to fly til deres første destinasjon; Sydney, Australia. De åtte første lagene fikk billetter til det første flyet og de tre siste lagene ville få billetter til det andre flyet, som dro 90 minutter etter den første. Det siste laget som gjennomførte oppgaven, ville bli straffet med en U-Sving ved sesongens første Veivalgsoppgave.
Ved Manly 16ft Skiff Seilklubb, måtte lagene bli med et mannskap og seile en 16ft skiffjolle over bukten, gjennom en serie med bøyer, for å motta neste ledetråd.
Broken Hill (Junction Mine) I sesongens første Veivalg, måtte lagene velge mellom Spirit World (Åndeverden) eller Natural World (Naturlig verden). I Spirit World, måtte lagene lage en tradisjonell aboriginsk steinmosaikk ut ifra et gitt eksempel. Når mosaikkunsten var ferdiglaget, måtte lagene utføre en dans, som tradisjonelt blir gjort for å hedre forfedrene, på toppen av kunsten for å motta neste ledetråd. I Natural World, måtte lagene lage tradisjonell, aboriginsk maleri på bakken ved å sprøyte fargestoffer laget av vann og leire fra deres munn og bruke et sett med sjablonger. Når maleriene var ferdige, ville de motta neste ledetråd.
Ved skulpturen "To Sail To Stop", måtte lagene skrive seg på et av to charterfly til Broken Hill for neste morgen.
Etter Veivalget, ble lagene instruert til å finne «hjemmet til Magpies». Lagene måtte finne ut at det var en referanse til hjemmebanen til det lokale, australske fotballaget Central Magpies; Central Football Club.
Ved Central Football Club, måtte lagene kle seg ut som kenguruer sammen med kenguru-sko. De fikk så tildelt et ark med periodesystemet, der symbolene Hg og Bi var uthevet. Lagene måtte finne ut at disse er henholdsvis symbolene for kvikksølv (Mercury) og vismut (Bismuth) og at disse elementene også er navnet på to gater i byen som møtes ved et kryss. Der ville de finne neste ledetråd.
Yokosuka (Kurihama – Kommandør Perry-monumentet) I denne etappens Veisperring, måtte et lagmedlem ikle seg tradisjonelle samuraibueskytterklær og lære seg Yabusame-ritualer med meditative poseringer før en tradisjonell posering med yumibuen. Når dojoen godkjente de to første aspektene ved ritualet, måtte de så sitte seg på en roterende trehest og treffe et tremål med pil og bue for å motta neste ledetråd. I denne etappens Veivalg, måtte lagene velge mellom Prayer of Purity (Renselsesbønn) eller Frog of Luck (Lykkefrosk). I Prayer of Purity, måtte lagene ikle seg keikogi og deretter gå inn i en skog for å ta del i en shintō renselsesrituale, som bestod av tenning av røkelse, messe og deretter roping mens de skjøv en spaserstokk ut foran dem. Til slutt måtte de stå under det isklade, rennende vannet fra Yuhifallet i ett minutt for å motta deres neste ledetråd. I Frog of Luck, måtte lagene kle av seg til undertøyet og ikle seg fundoshi. Deretter måtte de gå ut på et gjørmete jorde og lete etter en frosk mens lokalbefolkningen kastet gjørme på dem. Når de hadde funnet en frosk, ville de motta neste ledetråd.
Ved den roterende parkeringsanlegget, måtte lagene velge et nummer og, ved å automatisk rotere parkeringsplassen, hente et kjøretøy som de måtte bruke resten av etappen.
 Tokyo (Narita internasjonale lufthavn) til Kunming, Kina  (Kunming Wujiaba internasjonale lufthavn)
Lijiang (Evighetstårnet ved Lion Hill) I denne etappens Veisperring, måtte et lagmedlem lete gjennom tusenvis av hengende vindbjeller etter de som representerte de tolv dyrene i den kinesiske dyrekretsen. Når de hadde funnet dem, måtte de ordne dem i riktig rekkefølge på en mobil ut i rekkefølgen i den kinesiske dyrekretsen for å motta neste ledetråd. I denne etappens Veivalg, måtte lagene velge mellom Hammer eller Horn. I Hammer, måtte lagene finne en godteributikk. Der måtte lagene bruke treslegger til å slå peanøttkrokan til riktig konsistens. Når de hadde fått riktig konsistens, måtte de klippe den i biter og putte dem i en boks. Når arbeidet var godkjent, ville eieren av godteributikken gi dem neste ledetråd. I Horn, måtte lagene dra til et torg og hente
På grunn av begrenset antall flygninger til Lijiang, ble lagene pålagt til å ta det forhåndsbestilte flyet til Kunming.Tilleggsoppgaver:
Ved Yulong Xueshan, måtte lagene sale en jak og deretter ri den opp en del av elven Baishui for å hente neste ledetråd.
I Lijiangs gamleby, måtte lagene finne byens bønnehjul og skrive et ønske på et papirlapp. Deretter måtte de kunngjøre sine egne kinesiske stjernetegn før de la ønskene sine i bønnehjulet. Når de hadde sagt sitt riktige stjernetegn, ville de motta neste ledetråd.
Kunming (Cui Hu-parken) I denne etappens Veivalg, måtte lagene velge mellom Honor the Past (Hedre fortiden) eller Embrace the Future (Omfavn framtiden). I Honor the Past, måtte lagene ikle seg tradisjonell, tibetansk antrekk og deretter se en teatergruppe opptre. Uten å ta notater, måtte lagene gå bak scenen og finne femten dukker som var kledd ut som skuespillerne. Dukkene måtte så plasseres i den rekkefølgen som skuespillerne gikk inn på scenen. Når dukkene var plassert i riktig rekkefølge, ville de motta neste ledetråd. I Embrace the Future, måtte lagene ta på seg sikkerhetsutstyr og deretter frakte tre tunge bokser til taket av China Great Wall Assets Management Company-bygningen. Der måtte de hjelpe til med å sette sammen et termisk solvarmesystem før de fikk neste ledetråd. I denne etappens Veisperring, måtte et lagmedlem sette sammen en modell av en Dilophosaurus i naturlig størrelse. Hvis paleontologen mente at modellen ikke var strukturell usikker, måtte de starte på nytt. Når modellen var riktig satt sammen, ville de motta neste ledetråd.
Etter Veivalgsoppgavene, mottok lagene et bilde av deres neste destinasjon. Lagene måtte finne ut at det var Yunnan-provinsen Kultursenter og måtte dra dit.
 Kunming (Kunming Wujiaba internasjonale lufthavn) til Kolkata, India  (Netaji Subhash Chandra Bose internasjonale lufthavn)
Kolkata (Maidan – Gledens fontene) I denne etappens Veisperring, måtte et lagmedlem plukke med seg en papaya og en mango og, sammen med brikken med te de fikk med seg fra Kunming, gi dem til en auksjonarius. Deretter måtte de lete og smake blant hundrevis av kopper med te etter en te med samme smak som teen de drakk i Kunming, med smak av papaya og mango. Når de hadde funnet den riktige teen, ville de motta neste ledetråd. I denne etappens Veivalg, måtte lagene velge mellom Hindu Art (Hindu-kunst) eller Bengali Literature (Bengalsk litteratur). I Hindu Art, måtte lagene dra til statuebutikken Rakhal Paul and Sons. Der måtte lagene male og kle på en statue av den hinduistiske guden Ganesha. Når dommeren var fornøyd med arbeidet, ville de motta neste ledetråd. I Bengali Literature, måtte lagene dra til forlaget Dey's. Der måtte lagene laste åtte bunker med boken «Introduction to the Bengali Alphabet» ombord i en rickshaw-skolebuss. Deretter måtte de dra til Victoria Institution High School and College og levere bøkene til rektoren for grunnskolen for å motta neste ledetråd.
Ved tebutikken Jin Fu Yi Zhan, ville lagene motta to kopper med te med papaya- og mangosmak som de måtte smake på for å motta neste ledetråd. De mottok også en brikke med te, som de måtte holde på.
Etter Veisperringen, mottok lagene en flaske med Snapple iste og måtte finne ut at deres neste ledetråd stod på innsiden av lokket. Ledetråden instruerte lagene til å dra til Jorasanko Thakur Bari ved Jorasanko og finne teboden Tiwari. Der måtte de bytte flasken med Snapple mot deres neste ledetråd.
Ramnagar (Ramnagar Fort) I denne etappens Veisperring, måtte et lagmedlem lete langs de nærliggende gatene etter seks forskjellige sadhuer som ville gi dem en av seks deler av et uttrykk beskrevet som "meningen med livet"; «Once you're over the hill you pick up speed». Når de hadde funnet alle delene av uttrykket, måtte de levere uttrykket til en syvende sadhu som ville gi dem neste ledetråd. I denne etappens Veivalg, måtte lagene velge mellom Feed the Fire (Fôr brannen) eller Feed the Buffalo (Mat bøffelen). I Feed the Fire, måtte lagene dra med båt ned over Ganges til Sakka Ghat. Der måtte lagene lage 50 tradisjonelle brenselskaker av avføring fra vannbøffel og henge dem på veggen for tørking. Når kakene var blitt godkjent, måtte de tenne et bål og koke litt melk til de lokale barna for å motta neste ledetråd. I Feed the Buffalo, måtte lagene krysse Ganges med båt for å hente to høyballer. Deretter måtte de dra til Ksameshwar Ghat og finne adressene som var festet til høyballene og levere dem. Når høyballene var levert, ville de motta neste ledetråd. 
Ved Swaminath Akhara ved Tulsi Ghat, måtte lagene finne en strongman som ville gi dem neste ledetråd.
Salzburg (Villa Trapp) I denne etappens Veivalg, måtte lagene velge mellom Long Hard Walk (Lang og tung spasertur) eller Quick and Easy Meal (Kjapt og enkelt måltid). I Long Hard Walk, måtte lagene dra til Sigmund Freud-museet og hente en psykoanalytisk sofa, lik de han brukte under sine behandlinger. De måtte så bære dem 1,6 km til Freuds tidligere kontor ved universitetet i Wien for å motta neste ledetråd. I Quick and Easy Meal, måtte lagene dra til Riesenrad. Der måtte lagene gå inn i en av vognene og bli servert et stort, østerriksk måltid bestående av wienerschnitzel, sauerkraut og Sachertorte. Lagene måtte fullføre måltidet innen pariserhjulet hadde gjennomført en rotasjon i løpet av 12 minutter. Hvis ikke de klarte måltidet innen tidsfristen, måtte de prøve på nytt med nytt sett av måltid. Når måltidet var spist opp, ville de motta neste ledetråd. I denne etappens Veisperring, måtte et lagmedlem ikle seg tradisjonelle feieruniform og gå opp på taket. Der måtte de bruke utdelt utstyr, et sotlodd med skorsteinsbørste, til å feie ut en skorstein tre ganger. Når jobben var gjennomført, måtte de gå ned i kjelleren og åpne en av feielukene for å hente deres neste ledetråd.
Etter ankomst ved lufthavnen i Wien, måtte lagene gå til en av parkeringshusene og velge en merket Ford Focus. Inne i bilen, ville de motta en melding fra Phil, der han instruerte dem til å sette bilen i revers for å aktivere MyFord Touch-ryggekamerasystem for å lese deres neste ledetråd. Mens de rygget bilen, ville lagene kunne lese navnet på deres neste destinasjon, som stod skrevet på tysk på fortauskanten bak bilen; Schloss Schallaburg.
Ved Schallaburg slott, mottok lagene en bok med et stempel på forsiden med teksten «Librarian Prunksaal/Österreichische Nationalbibliothek». Lagene måtte så kjøre til Østerrikes nasjonalbibliotek og finne en bibliotekar ved Prunksaal som de måtte bytte boken med mot deres neste ledetråd.
Zermatt (Bergrestaurant-Moos) Som Fartsdump i denne etappen, måtte Gary & Mallory klargjøre sin VéloSoleX-moped ved å fylle den opp med drivstoff. De måtte bruke medfølgende instruksjon til å klargjøre to liter drivstoff, laget av 25 deler bensin til 1 del olje. Når blandingen var riktig laget, kunne de fylle drivstoffet på mopeden før de kunne fortsette kappløpet. I denne etappens Veisperring, måtte et lagmedlem bruke kilometerteller og VéloSoleX-moped til å måle hele lengden av Liechtenstein, fra Schaanwald til Balzers. På slutten, ville de møte alpinisten og seks ganger OL-deltager Marco Büchel og presentere svaret på et postkort; 22 km. Hvis de hadde riktig svar, ville Büchen henvise dem til Burg Gutenberg, hvor de ville møte sine partnere igjen og lese neste ledetråd. Presenterte de feil svar, måtte de kjøre hele veien tilbake og starte på nytt. I denne etappens Veivalg, måtte lagene velge mellom Cheese (Ost) eller Wheeze (Hvese). I Cheese, måtte lagene dra til restauranten Walliserkanne Zermatt. Der måtte lagene spise en hel gryte med ostefondue. Når måltidet var overstått, ville restaturanteieren gi dem en tom gryte med navnet på deres neste destinasjon trykket på innsiden. I Wheeze, måtte lagene ikle seg pikkolouniform og deretter ta med seg kofferter fra jernbanestasjonen. Ved hjelp av en bagasjevogn, måtte de levere koffertene til forskjellige hoteller rundt om i Zermatt, hvor de ville motta en kvittering for hver av koffertene. Når de hadde mottatt totalt 20 kvitteringer fra minst fem hoteller, ville de motta neste ledetråd.
Zermatt (Chalet Gädi – Sveitserhytte) I denne etappens Veivalg, måtte lagene velge mellom Search (Søk) eller Rescue (Redning). I Search, måtte lagene bruke et sett med skredsøker til å lete etter en dummy som lå begravd i snøen. Når de hadde funnet den, måtte de grave den ut for å motta neste ledetråd. I Rescue, måtte lagene bruke en spesiell løfteanordning for å redde en fjellklatrer som var fanget i en bresprekk. En på laget måtte senke partneren sin ned i bresprekken, som måtte feste en karabinkrok til fjellklatreren. Lagmedlemmet som stod igjen oppe måtte så heise dem opp fra bresprekken. Når fjellklatrere var trygt oppe igjen, ville han gi dem neste ledetråd. I denne etappens Veisperring, måtte et lagmedlem lage en Travelocity-hagenisse av sveitsisk sjokolade. Først måtte de dekorere en sjokoladeform med farget sjokolade. Når formen var skikkelig dekorert, måtte de så fylle formen med sjokolade og deretter begrave den i snøen i 30 minutter slik at sjokoladen ville stivne. Til slutt måtte de få sjokoladen ut av formen og dekke til feil med mer farget sjokolade. Når chocolatieren var fornøyd med sjokolade-hagenissen, ville de motta en ordentlig hagenisse sammen med deres neste ledetråd.
Ved Redningshelikopterplassen, måtte lagene skrive seg på en av fem helikoptre til deres neste destinasjon; Matterhorn.
Etter Veivalgsoppgaven, måtte lagene dra med helikopter til skiresorten Riffelalp og deretter dra med tog ned fra fjellet.
 Zürich (Zürich lufthavn) til Rio de Janeiro, Brasil  (Rio de Janeiro-Galeão internasjonale lufthavn)
Niterói (Praia de Boa Viagem) I denne etappens Veisperring, måtte et lagmedlem ta del i et paradetog under et karneval. Etter å ha ikledd seg spesialkostymer, måtte de lære seg å danse samba før de måtte lede en parade med dansere. Hvis karnevalprinsessen godkjente dansen deres, ville de motta neste ledetråd. Hvis ikke, måtte de tilbake for å øve på dansen og prøve på nytt. I denne etappens Veivalg, måtte lagene velge mellom On the Rocks (På steinene) eller On the Beach (På stranden). I begge Veivalgsoppgavene, måtte lagene dra til stranden i Copacabana. I On the Rocks, måtte lagene finne baren Espacio X og lære seg å lage caipirinha. Når lagene hadde laget 100 skikkelige drinker med caipirinha, ville de motta neste ledetråd. I On the Beach, måtte lagene ta med seg et paraply lastet med bikinier og et mobilt omkledningsrom og selge bikinier til folk på stranden. Kjøperne måtte så skifte til bikinien de hadde kjøpt i det mobile omkledningsrommet. Når lagene hadde tjent R$100, ville de motta neste ledetråd.
I løpet av Pit-Stop, ble lagene flyttet til jernbanestasjonen i Zermatt for å starte denne etappen.Tilleggsoppgaver:
Ved Escadaria Selarón, måtte lagene lete langs den flisbelagte trappen etter en flis med Veiviser-logoen. På baksiden av flisen stod deres neste ledetråd.
Ved Centro de Orientação Profissional Salon, måtte lagene gjennomgå en 15-minutters behandling med brasiliansk voksing. Når de femten minuttene var overstått, ville skjønnhetspleieren gi dem neste ledetråd.
  Rio de Janeiro (Rio de Janeiro-Galeão internasjonale lufthavn) til Miami, Florida , USA  (Miami internasjonale lufthavn)
Gamle Seven Mile Bridge til Pigeon Key (Pigeon Key Historic District) I etappens første Veisperring, måtte et lagmedlem lære seg å operere en gaffeltruck for å flytte en båt til en tørrdokk uten å miste og ødelegge båten. Når flyttingen av båten var vellykket, ville de motta neste ledetråd. I etappens andre Veisperring, måtte lagmedlemmet som ikke gjorde den første Veisperringen bruke en nedsenkbar BOBdive til å lete i vannet ved hotellet etter en av flere flytende skattekister som inneholdt deres neste ledetråd mens de var omgitt av dansende og syngende havfruer. 
Etter etappens andre Veisperring, mottok lagene en gåte som instruerte dem til å dra til en leirplass i nærheten av en milepæl på Big Pine Key ved å "trekke 4 fra 33"; milepæl 29.
Ved milepæl 29, måtte lagene gå over en grunn del av Mexicogolfen til Horseshoe Island, hvor de ville finne neste ledetråd ved øyens høyeste tre. Etter å ha funnet ledetråden, måtte lagene gå tilbake til Big Pine Key, hvor de ville dra med speedbåt til Galway Bay Mobile Home Park ved Marathon.
Ved Galway Bay Mobile Home Park, måtte lagene sette opp en campingvogn slik som den var avbildet i brosjyren for Galway Bay. Når campingvognen var riktig satt opp, med plen, basseng, plastflamingoer og bordoppsetting, ville Miss Rose gi dem deres siste ledetråd.
Ved den gamle Seven Mile Bridge, måtte lagene sykle trehjulssykler til målstreken ved Pigeon Key Historic District på Pigeon Key.
