Third Day er et Grammy-vinnende kristent rockeband dannet i Marietta, Georgia i 1990-årene. Bandet ble grunnlagt av vokalist Mac Powell, gitarist Mark Lee og tidligere medlem Billy Wilkins. De andre medlemmene i bandet er Tai Anderson (bass) og David Carr (trommer). Bandets navn er en referanse til en bibelsk hendelse hvor Jesus står opp fra de døde på den tredje dagen etter sin korsfestelse. Bandet ble innlemmet i Georgia Music Hall of Fame den 19. september 2009.
Third Day ble opprinnelig dannet av vokalist Mac Powell og gitarist Mark Lee i 1992. Bassisten Tai Anderson og trommeslageren David Carr, som på den tiden spilte i et annet lokalt band, ble invitert med for å spille inn noen demoer. Bandet bygget gradvis en lojal fanskare og etter kort tid signerte de en kontrakt med Gray Dot Records. Deres selvtitulerte debut ble gitt ut i 1996 og solgte 20 000 eksemplarer. Kort tid etter fikk bandet kontrakt med Reunion Records. 
Etter å ha fått kontrakt med Reunion Records, gav de umiddelbart ut den offisielle versjonen av albumet Third Day. Platen har solgt over 300.000 eksemplarer og ble mottatt godt av kritikere. Låten "Nothing At All» ble nummer 34 på Billboards hitliste. Det samme året var Third Day oppvarmingsband for Newsboys på fem av deres konserter. Third Day lanserte også sin egen turne med konserter i 65 byer som endte opp med å bli en suksess. Rockebandene All Star United og Seven Day Jesus var oppvarmingsband for dem. Bandet ble også nominert til Dove Award for New Artist of the Year, og videoen av "Consuming Fire" vant en Billboard-utmerkelse for beste kristne video.
Vinteren 1997 begynte bandet å jobbe på deres andre album, Conspiracy No. 5. Albumet ble produsert av Sam Taylor, som nettopp hadde jobbet med bandet King's X.Albumet ble nominert for Grammy og vant Dove Awards for årets rockealbum og beste rockesang ("Alien"). I 1998 startet bandet arbeidet med sitt neste prosjekt med tittelen Time. Produsent var Monroe Jones. Albumet ble nominert til en Grammy og vant en ny Dove Award for bandet.        
Third Day jobber for tiden med deres neste album, Move, som skal bli gitt ut i oktober 2010. Singelen "Lift up your face" ble gitt ut i juli 2010. Høsten 2010 skal bandet på en turné i USA sammen med TobyMac, Michael W. Smith og Max Lucado.
2001 Dove Award for Special Event Album of the Year for City on a Hill: Songs of Worship and Praise
2002 Dove Award for Long Form Music Video of the Year for Third Day Live in Concert – The Offerings Experience
2004 Dove Award for Long Form Music Video of the Year for Third Day Live in Concert, The Come Together Tour
