Thomas Zhao Kexun (født i 1930 i Kina) er katolsk biskop av bispedømmet Xuanhua i provinsen Hebei i Folkerepublikken Kina. 
Zhao Kexun var «undergrunns»prest og administrator av bispedømmet Xuanhua.  Våren 2005 ble han arrestert og ikke sluppet løs for over to måneder etter. Han ble hemmelig bispeviet.
Da undergrunnsbiskopen av Xuanhua, Philippus Petrus Zhao Zhendong døde den 13. juli 2007 (dagen før hans 87-årsdag) innebar det automatisk at biskop Zhao Kexun overtok. Han hadde gått i dekning da forgjengeren ble alvorlig syk, fordi han regnet med problemer med myndighetene. I juli ble det mulig for ham å overta.
Omtrent halvparten av katolikkene i bispedømmet Xuanhuas 20 000 katolikker nekter (2008) å betre kirker som er registrert av myndighetene.