Thomas Grandi (født 27. desember 1972 i Bozen, Italia) er en tidligere canadisk alpinist. Foreldrene kom fra Bozen.
Thomas Grandi debuterte i verdenscupen i mars 1993 i et storslalåmrenn i Oppdal. Han fikk sin første pallplassering i Kitzbühel i 2004, der han kom på andreplass i slalåmrennet bak finnen Kalle Palander.
Grandis beste sesong var 2004-05. I løpet av 48 timer gikk han til topps i storslalåmrennene i Alta Badia og Flachau. Han endte på tredjeplass i storslalåmcupen sammenlagt, slått av Benjamin Raich og Bode Miller. Under VM 2005 oppnådde han femteplass i storslalåm og den nye lagøvelsen. I slalåm kom han på sjetteplass.
