Thomas Diethart (født 25. februar 1992 i Tulln) er en østerriksk skihopper som representerer UVB Hinzenbach.
Han debuterte i verdenscupen i skihopping i Innsbruck i januar 2011, og fikk sitt gjennombrudd med 4.- og 6.-plass i rennene i Engelberg i desember 2013. Like etter jul samme år fikk han delt 3.-plass sammen med Peter Prevc i åpningsrennet i hoppuka som fant sted i Oberstdorf. Han vant det andre rennet i Garmisch-Partenkirchen med 15 poeng ned til nr. 2. Han vant også det siste rennet og hoppuka sammenlagt.
I Vinter-OL 2014 ble det sølv i lagkonkurransen, sammen med Michael Hayböck, Thomas Morgenstern og Gregor Schlierenzauer. Diethart ble nummer fire i normalbakke og nummer 32 i stor bakke.
Under kontinentalcuprennet i Brotterode 28. februar 2016 ble Diethart tatt av en vindkule, og falt stygt. Det resulterte i at rennet ble avlyst.
