Wilhelm Thorleif  Narvestad (født 18. juli 1894 i Oslo, død 11. juni 1950) var en norsk lokomotivfyrbøter, lokomotivfører og fagforeningsmann, fra 1931 til 1950 formann i Norsk Lokomotivmannsforbund.
Han begynte å jobbe i jernbanen som aspirant ved Hovedbanen 18. juli 1912, og ble etter en tid lokomotivfyrbøter. Avansementet til lokomotivfører fikk han fra 1934.
Narvestad var fagorganisert fra 1915. Han hadde tillitsverv som sekretær, kasserer og formann i sin lokale forening i Lokomotivmannsforbundet før han ble medlem av forbundsstyret i 1930. Året etter ble han formann. I den nordiske fellesorganisasjonen, Nordisk Lokomotivmannforbund var Narvestad generalsekretær.Han var fra 1933 medlem av Arbeiderpartiet.Under krigen var Narvestad blant de forbundsformenn som ble arrestert sommeren 1941, etter at han hadde undertegnet et protestskriv på vegne av Lokomotivmannsforbundet. Han ble innbrakt til Møllergata 19 der han satt fra 20. til 31. juni. Han ble arrestert på nytt under unntakstilstanden senere samme året. 10. september ble han plassert på Grini som «fange nr. 597». Denne gangen ble han sittende mer enn et år, til han ble løslatt 21. oktober 1942.
«Thorleif Narvestad», side 277, Alfred Skar: Norsk Lokomotivmannsforbund gjennom 60 år, NLF, Oslo 1953
«Thorleif Narvestad», side 196, Olaf Ingebretsen: Først i sporet gjennom 100 år. Norsk lokomotivmannsforbund 1893-1993, Notabene Forlag, Oslo 1993