Eldrick Tont «Tiger» Woods (født 30. desember 1975) er en amerikansk profesjonell golfspiller. Han lå som nummer én på verdensrankingen i golf fra 15. august 1999 til 29. august 2004, det vil si 264 uker i strekk.
Woods anses for å være en av de beste golfspillerne gjennom tidene, og har vunnet 15 major-turneringer. Han er en av bare fem spillere som har vunnet alle major-turneringene – dog aldri i samme sesong – og han er en av to spillere som har vunnet alle major-turneringene flere ganger. Woods har tidligere vært verdens best betalte idrettsutøver.
Woods har en multikulturell familiebakgrunn. Hans far, Earl Woods, var en krigsveteran fra Vietnamkrigen og var av afrikansk-amerikansk, hvit og indiansk opprinnelse. Han var styreformann for sin sønns veldedighetsorganisasjon Tiger Woods Foundation frem til han døde av kreft 3. mai 2006. Woods' mor, Kultida Woods, er av asiatisk-amerikansk opprinnelse, og hennes foreldre var innvandrere fra Thailand.
Woods' egentlige fornavn er Eldrick. Han ble kalt «Tiger» av en vietnamesisk krigskamerat av sin far og ble senere kjent under dette navnet. I golfens verden har han alltid blitt kalt Tiger Woods.
I 2004 giftet Woods seg med Elin Pernilla Maria Nordegren (født 1. januar 1980 i Stockholm). Elin og hennes tvillingsøster Josefin arbeidet som au pair for den svenske golferen Jesper Parnevik da han introduserte dem for Woods under British Open i 2001. I november 2003 deltok Woods i Presidents Cup-turneringen i Sør-Afrika.  Nordegren var med på turen, og de ble offisielt forlovet da Woods fridde på luksusstedet Shamwari Game Reserve. Den 5. oktober 2004 giftet de seg ved Sandy Lane resort på Barbados. Seremonien skal ha kostet over USD 1,5 millioner. 
Den 18. juni 2007 ble deres datter Sam Alexis Woods født, bare en dag etter at Woods kom på annenplass i U.S. Open. Deres sønn Charlie Axel ble født 8. februar 2009.
I mars 2013 offentliggjorde Woods og Lindsey Vonn at de var i et parforhold. Forholdet varte til 2015.
Woods begynte å spille golf i svært ung alder og var et naturtalent fra første stund. Allerede som barn fikk han demonstrert sitt golftalent under et TV-opptak med Bob Hope. I 1984 vant han The Junior World Golf Championships for aldersgruppen gutter 9–10 år. Han var bare 8 år, men 9–10 var den yngste gruppen den gang. Han fortsatte karrieren med å vinne amatørmesterskapet U.S Junior Amateur i 1991, 1992 og 1993. Han er fortsatt den yngste vinner gjennom tidene og den eneste som har vunnet dette mesterskapet flere ganger på rad. Disse seirene ble etterfulgt av tre førsteplasser i U.S. Amateur-mesterskapet de påfølgende tre årene. Med sin første seier i U.S. Amateur i 1994, samme år som han avsluttet videregående skole, ble han den yngste spiller noensinne til å vinne denne tittelen. Han begynte ved Stanford University og vant NCAA-mesterskapet i golf i 1996. Woods forlot Stanford etter to år for å bli profesjonell golfspiller.
Woods debuterte som profesjonell golfspiller i august 1996 i turneringen Greater Milwaukee Open (GMO). Han vant to turneringer i løpet av de tre månedene han spilte som profesjonell i 1996-sesongen. I april 1997 vant han sin første major-turnering, The Masters, hvor han vant med 12 slag, en rekord som fortsatt står per desember 2009. Siden den gang har han vært den mest profilerte golfspilleren i verden. Sommeren 1997 ble Woods for første gang nummer en på den offisielle rankinglisten.
Woods dannet et nært vennskap med den verdenskjente golferen Mark O'Meara som var nesten tyve år eldre enn Woods. O'Meara fungerte en tid som mentor for Woods, og de to vant World Cup of Golf sammen i 1999. Inspirasjonen av å jobbe sammen med et talent som Woods var allment kjent som en katalysator for O'Meara i 1998, da han vant sine eneste to major-titler i sin karriere.
I juni 2008, i US Open, vant han sin 65. seier på PGA-touren, og passerte Ben Hogan som den tredje mestvinnende på touren.
Etter denne seieren opererte Woods sitt venstre kne, og var ute av spill i nesten ni måneder.  I hans første turnering etter operasjonen, WGC-Accenture Match Play Championship, en matchspill-konkurranse, røyk han ut i andre runde. To uker seinere, i World Golf Championships-CA Championship, ble det en delt niendeplass.  Men ytterligere to uker seinere, i Arnold Palmer Invitational, vant han sin 66. seier på PGA-touren, etter å ha tatt igjen en fem-slagsledelse til Sean O'Hair på den siste runden.
Natt til fredag 27. november 2009 var Woods involvert i et biluhell. Omstendighetene bak ulykken var uklare, og i dagene og ukene som fulgte var media fulle av spekulasjoner om årsaken.   Etter noen dager kom Woods på sin egen hjemmeside med en beklagelse til sine fans og en innrømmelse av utenomekteskapelige forhold.  På dette tidspunkt hadde allerede flere kvinner stått frem i sladderpressen og andre media med sine beretninger om Woods.  Alt oppstyret skulle vise seg å få sponsormessige konsekvenser.  Konsulentselskapet Accenture kunngjorde 13. desember at Woods «ikke lenger er en riktig representant for selskapet».  Få dager senere kunngjorde klokkefabrikanten TAG Heuer at de ville redusere bruken av Woods i sine reklamekampanjer.  Også Gillette kunngjorde at de ville benytte seg mindre av Woods.11. desember opplyste Woods på sitt nettsted at han ville ta en pause på ubestemt tid fra all golf for å forsøke å redde sitt ekteskap.  Denne selvpålagte pausen tok slutt i april 2010, da Woods stilte i sesongens første major-turnering, The Masters, der han endte på delt fjerdeplass.
Tiger Woods har vunnet 15 major-turneringer, kun overgått av Jack Nicklaus (18).
PGA Championship: 1999, 2000, 2006 og 2007Med seieren i The Masters i 2001 ble han den eneste spilleren som har holdt alle de fire profesjonelle major-titlene samtidig. Dette skjedde imidlertid ikke innen samme kalenderår, og regnes derfor av mange ikke som en ekte grand slam. I US Open 2006 misset han for første gang cuten i en major-turnering siden han ble profesjonell i 1996. Før dette hadde han greid cuten i 37 majors på rad.
1997: Mercedes Championships, The Masters, GTE Byron Nelson Golf Classic, Motorola Western Open
1999: Buick Invitational, Memorial Tournament, Motorola Western Open, PGA Championship, WGC–NEC Invitational, Funai Classic at the Walt Disney World Resort, The Tour Championship, WGC–American Express Championship
2000: Mercedes Championships, AT&T Pebble Beach National Pro-Am, Bay Hill Invitational, Memorial Tournament, US Open, The Open, PGA Championship, WGC–NEC Invitational, Bell Canadian Open
2001: Bay Hill Invitational,  The Players Championship, The Masters, Memorial Tournament, WGC–NEC Invitational
2002: Bay Hill Invitational presented by Cooper Tires, The Masters,  US Open, Buick Open, WGC–American Express Championship
2003: Buick Invitational, WGC–Accenture Match Play Championship, Bay Hill Invitational presented by Cooper Tires, 100th Western Open presented by Golf Digest, WGC–American Express Championship
2005: Buick Invitational, Ford Championship at Doral, The Masters, The Open, WGC–NEC Invitational, WGC–American Express Championship
2006: Buick Invitational, Ford Championship at Doral, The Open, Buick Open, PGA Championship, WGC–Bridgestone Invitational, Deutsche Bank Championship, WGC–American Express Championship
2007: Buick Invitational, CA Championship, Wachovia Championship, WGC–Bridgestone Invitational, PGA Championship, BMW Championship, The Tour Championship
2008: Buick Invitational, World Golf Championships-Accenture Match Play Championship, Arnold Palmer Invitational presented by MasterCard, US Open
2009: Arnold Palmer Invitational, The Memorial Tournament, AT&T National, Buick Open, WGC–Bridgestone Invitational, BMW Championship
2013: Farmers Insurance Open, Cadillac Championship, Arnold Palmer Invitational, The Players Championship, Bridgestone Invitational
Tiger Woods Foundation (Tiger Woods-stiftelsen) er en stiftelse opprettet i 1996 av Tiger Woods og hans far, Earl Woods. Stiftelsen arbeider med prosjekter for barn, inkludert golfundervisning for svakerestilte barn, legater, universitetsstipender, et samarbeid om et pasienthotell på St. Jude Hospital i Memphis og et utviklingsprogram kalt Start Something med over én million deltagere.
I tillegg driver stiftelsen et undervisningssenter på 3 000 m² kalt Tiger Woods Learning Center i Anaheim i California. Senteret skal brukes av flere tusen elever hvert år, med et dagprogram for 4. til 6. klasse og et «etter skoletid»-program for 7. til 12. klasse. I tillegg skal senteret tilby sommerkurs, weekendkurs og andre opplæringsmuligheter.
Tiger Woods er vert for golfturneringen Target World Challenge, som arrangeres i desember utenom PGA-toursesongen. Turneringen ble grunnlagt som et veldedighetsarrangement av Woods, og alle innsamlede midler doneres til veldedige organisasjoner som Woods er tilknyttet. Woods donerer også sin pengepremie til Tiger Woods-stiftelsen. Tiger vant turneringen i 2011, dette var han første seier på over 2 år.
