Tim Krabbé (født 13. april 1943 i Amsterdam, Nederland) er en nederlandsk forfatter, journalist og sjakkekspert.
Krabbé er sønn av kunstmaleren Maarten Krabbé og bror av regissør og skuespiller Jeroen Krabbé. Han studerte psykologi ved Universiteit van Amsterdam og arbeidet som skuespiller, inntil han i 1967 startet sin karriere som forfatter og journalist.
I perioden 1967–72 var Krabbé dessuten rangert som en av de 20 beste nederlandske sjakkspillere. I sjakk-kretser er han kjent for sine sjakkproblemer og for å ha publisert (i bokform og på internett) samlinger med kuriøse sjakk-historier.
Krabbé debuterte i 1967 med romanen De werkelijke moord op Kitty Duisenberg. Som forfatter er han  mest kjent for sine thrillere, hvorav fire er filmatisert, men har også utgitt bøker om sjakk, dikt, essays og artikkelsamlinger. Romanen Het gouden ei (1984) ble i 1988 filmatisert som Spoorlos, en film som vant Gouden Kalf-prisen for årets beste nederlandske film. Den ble i 1993 nyinnspilt i USA under tittelen The Vanishing. Romanen De grot ble filmatisert i 2001, og også denne filmen vant Gouden Kalf-prisen. Krabbé skrev selv fimmanus både for Spoorlos og De Grot.
Krabbé er også svært sykkelinterssert, en interesse som vises igjen i hans forfatterskap. Hans bøker er oversatt til 16 språk.
Gouden Strop-prisen (Genootschap van Nederlandstalige Misdaadauteurs, for beste nederlandske spenningsroman) 1995, for Vertraging
