Toke er et sjeldent dansk mannsnavn med norrøn opprinnelse. Navnet er dannet av gudenavnet Tor. Navnet er mest utbredt i formen Tóki på Færøyene, og Tuukka i Finland. Toke er også et nigeriansk kvinnenavn.
Toke er en yngre dansk form av Toki, den gammeldanske formen av norrøne Tóki, som var en kjæleform av norrøne navn med førsteleddet þórr, «torden», og et andreledd som begynte på k- eller sluttet på -ki. Tóki kan også være dannet av gammeldanske toki, «tosk».
Andre gammeldanske former av navnet er Tokki, Tuki og Túki. Toke og Tuke er gammelsvenske former av navnet. Tóki er den islandske og færøyske formen av navnet. Tuuka er en finsk form av navnet, og Duvká en samisk form.
Týki er en annen norrøn form av navnet, som har gitt opphav til gammeldanske Týki, og de nyere danske navnene Tyge og Thyge. Disse har gitt opphav til etternavnet Thygesen.
Tóki, Túki og Týki er blant de 20 vanligste navnene i nordiske runeinnskrifter, så navnet var antakelig utbredt i vikingtiden. Navnet ble oftest skrevet ᛏᚢᚲᛁᛏᚢᚲᛁ (tuki). Navnet har siden vært mindre utbredt. Toke var i Danmark mest populær i 1970- og 1980-årene, spesielt i København og Sjælland.
Formen Tyke er kjent i Sverige fra 1313. Formen Tyge er kjent i Sverige fra 1355 og igjen fra 1882. Tyge og Thyge var i Danmark mest populært i 1930- og 1940-årene. I Norge er Tyke og Tyge kjent brukt i Telemark og Thyge på Østlandet og Sørlandet.
Toke er i dag et sjeldent navn. Det er mest utbredt i formen Tóki på Færøyene, og Tuukka i Finland.
Tabellen nedenfor gir en detaljert oversikt over populariteten til mannsnavnet Toke og varianter av dette i noen av de landene hvor statistikk er tilgjengelig.
