Tone Skedsmo (født 14. januar 1946, død 10. juni 2002) var en norsk kunsthistoriker og museumsdirektør. Skedsmo var direktør ved Nasjonalgalleriet fra 1995 til 2000.Skedsmo var utdannet magister i kunsthistorie ved Universitetet i Oslo i 1976. Hennes avhandling hadde tittelen To norske kunstsamlere ved århundreskiftet : Olaf Schou og Rasmus Meyer. Skedsmo ble ansatt ved Nasjonalgalleriet i 1978. Hun var fra 1977 redaksjonssekretær for Norsk kunstnerleksikon og senere medlem av redaksjonsrådet. Hun skrev flere artikler for leksikonet og la ned et viktig arbeid. Tone Skedsmo var redaktør for tidsskriftet Kunst og kultur 1989-96.
