Han er pensjonert major fra Hæren, hvor han hadde hele sitt yrkesliv, unntatt ett år som fylkessekretær i Nord-Trøndelag Høyre tidlig på 1990-tallet.Han var medlem av Steinkjer kommunestyre og formannskap 1995–2007 og Steinkjers varaordfører 1995–2003. På fylkesnivå har han vært varamedlem av Nord-Trøndelag fylkesting (senere Trøndelag fylkesting) i flere perioder, Nord-Trøndelags fylkesråd for samferdsel, økonomi og regional planlegging 2007–2011 og fylkesråd for samferdsel og miljø 2011–2015. Han har også vært leder i Steinkjer Høyre og 1. nestleder i Nord-Trøndelag Høyre.
