Torkel Persson (født 21. juni 1894 i Krokoms kommun i Jämtland, død 6. august 1972) var en svensk samisk langrennsløper.
Persson deltok i sin første langrennskonkurranse i 1919 i Östersund. Torkel Persson måtte da gå på ski de seks milene til nærmeste jernbanestasjon, Nälden, og deretter med tog de siste milene til Östersund. 
I 1924 deltok Torkel Persson under OL i Chamonix, der han ble beste svenske. Han kom på femteplass på femmila, der det ble firedobbelt norsk seier, med tiden 4.05.59. På 18 km kom han på 9.-plass. Reisen til Chamonix gikk med tog fra Näldens stasjon.
