Tour de France 1921 var den 15. utgaven av Tour de France og det ble avholdt fra 26. juni til 24. juli 1921. 
Rittet ble vunnet av belgieren Léon Scieur foran Hector Heusghem og Honoré Barthélemy. Nok et år så var rittet dominert av Belgia. Av topp 10-rytterne var 7 fra Belgia. Scieur ledet fra andre etappe til mål i Paris. Ni av de 15 etappene ble vunnet av belgiere, en av en italiener og fem av franskmenn. 38 ryttere fullførte rittet. 
Vinneren fra året før, Philippe Thys, stilte ikke til start grunnet sykdom og kunne dermed ikke forsvare sin tittel. Det var fremdeles økonomiske utfordringer etter første verdenskrig, så det var problemer med å skaffe sponsorer til ryttere og rittet. Syklistene var delt inn i to klasser, 1. klasse for profesjonelle og 2. klasse for amatører. I 1921 fullførte noen amatører før noen profesjonelle. Før første gang i 1921 begynte internasjonal presse å bli oppmerksom på rittet, og fulgte rittet i egne biler. For første gang var en rytter fra Monaco med, men han brukte 27 timer på femte etappe og brøt på den 11. 
