Tour de Ski 2010/11 var den femte utgaven av Tour de Ski og inngikk i verdenscupen i langrenn 2010/11. Åtte renn ble arrangert i perioden 31. desember 2010 til 9. januar 2011. De to første rennene ble arrangert i Oberhof i Tyskland, deretter to renn i Oberstdorf, Tyskland, mens de fire siste rennene ble arrangert i Italia: i Cortina d'Ampezzo, Toblach og Val di Fiemme. Vinnere ble Dario Cologna fra Sveits og Justyna Kowalczyk fra Polen.
Dagen før første etappe fikk fire løpere startnekt på grunn av for høye blodverdier. Disse var Maksim Vylegzjanin, Martin Bajčičák, Kein Einaste og Algo Kärp. 
Offisielt etapperesultat fra etappen er sammenlagtstillingen i mål. Beste etappetid premieres derfor ikke.
Offisielt etapperesultat fra etappen er sammenlagtstillingen i mål. Beste etappetid premieres derfor ikke.
