Trampe er en dansk og norsk grevelig slekt, opprinnelig av pommersk adel.Hans Christoph von Trampe († om. 1695) var offiser i svensk tjeneste. Hans sønn Philip Detlev Trampe (1678–1750) ble dansk greve.
Adam Johan Frederik Poulsen Trampe, greve av Trampe var den siste av grevene Trampe som hadde offentlig anerkjennelse i Norge. Etter Adelsloven av 1821 opphørte denne tittelen ved grev Trampes død i 1876. Derfor hadde hans sønn ingen anerkjennelse som norsk greve, men han var likevel greve i Danmarks adel, og denne tittelen bestod frem til han døde i 1895.
Bernt Moe: «Om de i Norge for tiden værende adelige Familier», Tidsskrift for den norske Personalhistorie, Ny Række, Christiania 1847, side 74 med referat av adelsbrev
