En Tre-hjuling er et kjøretøy med tre hjul. Noen er mototsykler som kan være lovlig klassifisert, enten som biler eller motorsykler, mens andre er sykler uten motor, ofte brukt som varesykler.
Mange tre-hjulinger som eksisterer i form av motorsykkel er ofte kalt trehjulinger og har ofte et hjul foran og bakaksel omtrent som på en bil. Andre trehjulinger omfatter ATV (All-terrain vehicle) og er spesielt konstruert for off-road bruk.
Tre hjuls biler kan enten ha ett hjul bak og to foran, (for eksempel: Morgan Motor Company) eller ett hjul foran og to på bak (for eksempel Reliant Robin).En variant på et foran var Scott Sociable, som lignet en fire-hjuling hvor et forhjul manglet.Tre-hjulinger  kjent som auto rickshaw, eller Tuk-tuk brukes  i mange u-land som India og Filippinene.
Den tidlige bilpioneren  Karl Benz utviklet en rekke tre-hjuls modeller. En av disse, Benz Patent Motorwagen, regnes som den første spesialbygde bil. Det ble gjort i 1885.
I 1896, John Henry Knight viste en tri-bil på The Great Exhibition.I 1897, Edward Butler (inventor) laget Butler  Petrol Cyle, en annen tre-hjuls bil.
En Conti 6 hp Trehjuling deltok i (men fullførte ikke) i Peking -Parisløpet i 1907, sponset av den franske avisen Le Matin.
Verdens raskeste solar-drevet kjøretøy, Ashiya University's Sky Ace TIGA, er en tre-hjuling. Den oppnådde 91,332 km/ ved Shimojishima Flyplassen i Miyakojima, Okinawa, Japan for å bli oppført  Guinness rekordbok, 20. august 2014. Den tok rekorden fra en annen tre-hjuling, Sunswift IV, konstruert og bygget ved University of New South Wales i Australia, med en margin på nesten 3 km/t
En annen av de tidligste bevarte eksemplene er Long steam tricycle, bygget av George A. Long rundt 1880 og patentert i 1883, nå utstilt på Smithsonian Institution.
