Tregde er et strandsted øst i Mandal kommune i Vest-Agder. Stedet ligger 5 km sørøst for Ime og 8 km sørvest for Harkmark på fylkesvei 203. Gamle Tregdevei går fra Tregde marina til Tregde sentrum.
Tregde er en gammel uthavn med tidligere fiskeri- og losvirksomhet. Idag er stedet et turistområde med utbygd apartmenthotell, utleiehytter og private hytter. Det gamle senteret i øst er rimelig godt bevart.
Fundamentalpunktet for det norske høydesystemet NN1954 var et fastmerke ved en vannstandsmåler i Tregde.