Trond Johan Skog (født 1957) er en norsk keramiker. Han bor og arbeider på Spangereid i Lindesnes kommune, hvor han i hovedsak  arbeider med blåleire og keramikk i raku-teknikk. Skog er utdannet ved Statens høgskole for kunsthåndverk og design (tidligere Bergens kunsthåndverksskole), med diplomeksamen i 1981. Han har mottatt Vest-Agder fylkes kunstnerstipend og er innkjøpt to ganger av Norsk kulturråd. Hans arbeider ble også innkjøpt av Vestlandske kunstindustrimuseum i 1981. I 1992 bidro han med utsmykking av Flekkefjord sykehus i Vest-Agder og senere Universitetet i Agder i Kristiansand (1994). Han har flere utstillinger bak seg; bl.a. utstillingen «Five from Norway» i Bratislova i Slovakia (1994), «Adobe 92» på Bragdøya (1992), Orvelte i Nederland (1993) og en rekke ganger ved den årlige påskeutstillingen på Lindesnes fyr. Trond Johan Skog har sittet i styret for Sørlandets Kunstnersenter (nå Agder Kunstsenter) og hatt flere kunstfaglige undervisningsoppdrag. Han er medlem av Norske kunsthåndverkere Agder.
