Tsjoloki (georgisk: ჩოლოქი) er en elv i Georgia som danner grensen mellom den autonome provinsen Adsjaria og provinsen Guria. I en periode på 1800-tallet dannet elven grensen mellom Tyrkia og Russland.
Under krimkrigen tvang 13 000 russiske soldater, som hovedsakelig bestod av georgiske militssoldater under generalløytnant Prins Ivan Malkhazovitsj Andronnikov, Sinan Pasha sin tyrkiske styrke på 35 000 soldater bort fra den venstre bredden av Tsjoloki den 4. juni 1854. 
En annen militærepisode fant sted 16. april 1918 da den georgiske nasjonalgarden under generalløytnant Giorgi Mazniasjvili slo tilbake den tyrkiske invasjonsstyrken. 
Broen over Tsjoloki var hovedveien mellom Adsjaria og resten av Georgia, men den ble sprengt i stykker 2. mai 2004. Den adjsariske lederen Aslan Abasjidze kalte sprengingen «en preventiv handling for å unngå en mulig militæraksjon fra de sentrale georgiske styresmaktene».