1) Det kan vise til en orkesterpassasje der alle medlemmene i orkestret )(eller deler av et orkester) spiller samtidig. I et konsertstykke indikerer det deler for hele orkestret, i motsetning til deler for solistene. Det blir benyttet på lignende vis i kormusikk, hvor hele seksjoner eller hele koret synger samtidig. 
2) En som orkestrerer et stykke kan spesifisere at en musiker i orkestret skal spille alene, mens resten av seksjonen er stille under soloen. Det står da skrevet solo på partituret hvor soloen starter, og tutti hvor hele seksjonen startet å spille tilbake. 
3) I orgelmusikk indikerer det fullt orgel: alle pipene blir åpnet. Dette blir stundom skrevet på partitur som .
Apel, Willi, ed., Harvard Dictionary of Music, Second Edition, Revised og Enlarged. The Belknap Press of Harvard University Press, Cambridge, Massachusetts, 1969. SBN 674375017
