Ueli Maurer (født 1. desember 1950 i Wetzikon) er en sveitsisk politiker for Schweizerische Volkspartei. Han er medlem av det sveitsiske forbundsrådet og leder av det sveitsiske føderale forsvarsdepartementet. Maurer er fra 1. januar 2013 leder av forbundsrådet, for en periode på ett år.
Maurer ble født inn i en bondefamilie i Zürcher Oberland. Han utdannet seg til regnskapsfører før han fra 1994 til 2008 var direktør i bondelaget i Zürich. Han var deretter president for foreningen for sveitsiske grønnsaksdyrkere inntil han ble valgt til medlem av Forbundsrådet. Han har tjenestegjort i den sveitsiske hæren med rang som major.
Ueli Maurer var fra 1978 til 1986 medlem av kommunestyret i den sveitsiske byen Hinwil. Han ble valgt til det kantonale parlamentet i Zürich i 1983, og valgt som parlamentets president i 1991. I 1996 ble Maurer valgt til president for Det sveitsiske folkepartiet, et verv han hadde til 2008.Sveits' parlament valgte 10. desember 2008 Maurer som medlem av forbundsrådet, forøvrig som Samuel Schmids etterfølger. Maurer tiltrådte regjeringsposisjonen den 1. januar 2009. Maurer ble 5. desember 2012 valgt som leder av Forbundsrådet for en periode på ett år, med tiltredelse 1. januar 2013.Maurer er gift og har seks barn.
