Ulvik er en kommune i Hordaland. Den grenser i nord til Voss og Aurland, i øst til Hol, i sør til Eidfjord, i sørvest til Ullensvang, og i vest til Granvin.
Bygda ligger omkring Hardangerfjordens nordøstlige armer Osafjorden og Ulvikfjorden, og strekker seg langt inn på Hardangervidda, slik at det nordligste av Hardangerjøkulen, det vestligste av Hallingskarvet og Finse og Hallingskeid er innenfor kommunegrensene.
Tettstedet Ulvik med Brakanes som sentrum har 529 innbyggere per 1. januar 2018, og ligger nesten innerst i Ulvikfjorden med trevare- og møbelindustri og 4 hoteller. Jordbruket er preget av frukt- og bærdyrking og sauehold. 
Riksvei 7 og riksvei 13 går gjennom Ulvik. En strekning av Bergensbanen, med banens høyest beliggende stasjon, Finse stasjon, går gjennom kommunen.
Ved kommunevalget i 2015 var det 887 stemmeberettigede i kommunene. Avgitte stemmer: 644 d.v.s 73,4 prosent. Kommunestyret har 17 representanter. I perioden 2015-2019 er fem partier representert:
Sosialistisk Venstreparti - 2 mandater (12,1 prosent)Hans Petter Thorbjørnsen (Ap) er ordfører og Jens Olav Holven (Sp) er varaordfører.
Lars Sponheim (1957-), stortingsrepresentant 1993-2009, leder av Venstre 1996-2009, statsråd, fylkesmann i Hordaland
