Uncharted-serien er en serie med action-eventyr-plattformspill i tredjepersonsvinkel utviklet av Naughty Dog og utgitt av Sony Computer Entertainment til PlayStation 3 og PlayStation Vita så langt. Serien følger skattejeger Nathan «Nate» Drake med hans gamle venn og mentor, Victor «Sully» Sullivan, journalist Elena Fisher i alle tre spillene, og man møter også en rekke andre figurer i hvert av spillene.
Serien består av de tre spillene Uncharted: Drake's Fortune, Uncharted 2: Among Thieves og Uncharted 3: Drake's Deception, og Among Thieves er seriens høyest rangerte spill, og er per nå det tredje best rangerte spillet til PlayStation 3 på Metacritic, og har vunnet mange priser. Serien har solgt mer enn 17 millioner eksemplarer verden over.
Drake's Fortune tar Drake til Amazonas og en uutforsket øy utenfor Sør-Amerikas kyst. Among Thieves tar Drake til det snødekte fjellandskapet i Tibet, et museum i Istanbul, jungelen i Borneo og mer urbane strøk i Nepal. Drake's Deception følger Drake gjennom en rekke steder, som noen gater i London og Colombia, et slott i Frankrike, enda et slott i Syria, en by i Jemen og den digre ørkenen Rub al Khali.
Uncharted-serien består av en kombinasjon av action-eventyr-elementer og 3D plattform-sekvenser i tredjepersonsperspektiv. Plattformelementene åpner for at Nate kan hoppe, svømme, holde fast i og bevege seg langs kanter, klatre og slenge seg fra tau, og andre akrobatiske bevegelser for å overvinne de ulike utfordringene han møter underveis i spillet. Til tross for det varierte utvalget av våpen i spillet, kan man kun bære ett sidevåpen (pistoler og lignende), ett våpen (rifler, hagler og lignende), og en håndfull håndgranater. Disse våpnene får man ved å plukke dem opp fra døde fiender eller finne noen som ligger rundt om på de ulike brettene.
Uncharted: Drake's Fortune er det første spillet i serien, og kombinerer action-eventyr med plattformelementer i et tredjepersonsvinkel for å kartlegge reisen til protagonisten Nathan «Nate» Drake, den antatte etterfølgeren av oppdageren Sir Francis Drake, når han  bestemmer seg for å finne den tapte skatten El Dorado i Sør-Amerika, med hjelp av journalisten Elena Fisher og Nathans nære venn, Victor «Sully» Sullivan. På ferden rundt om på den øde øya blir Nate, Elena og Sully nådeløst forfulgt av både pirater, ledet av Eddy Raja, og senere en gruppe med leiesoldater ledet av Gabriel Roman og Atoq Navarro, som Sully for øvrig står i gjeld til.
Uncharted 2: Among Thieves tar Nate på en reise gjennom Nepal og Himalaya på søken etter den tapte byen Shamballa. Flere av figurene fra det første spillet returnerer i Among Thieves, som Elena Fisher og Victor Sullivan, og introduserer også nye figurer som Chloe Frazer, Harry Flynn og Zoran Lazarević, en serbisk krigsforbryter og spillets primære antagonist. Dette spillet byr også på en flerspiller-modus, noe Uncharted: Drake's Fortune ikke gjorde.
Uncharted 3: Drake's Deception er seriens tredje spill, og går dypere i forholdet mellom Nate og hans mentor og farsfigur, Victor «Sully» Sullivan, og de er begge på søken etter en tapt by, og reisen tar dem til Den arabiske halvøy og den enorme Rub al Khali-ørkenen for å finne Ubar (også kjent som «ørkenens Atlantis»). Elena Fisher og Chloe Frazer har begge mindre roller i spillet, og spillet introduserer også nye figurer som Charlie Cutter og Salim, Nates nyeste allierte, og Katherine Marlowe, Talbot og Ramesses, som utgjør spillets antagonister.
