Under Høststjærnen, en Vandrers Fortælling er den første boken i  Knut Hamsuns Vandrertrilogi. Den ble utgitt i 1906 i Kristiania  av Gyldendal. De øvrige bøker i trilogien er En vandrer spiller med sordin, 1909 og Den siste Glæde, 1912.
Fortellingens hovedperson har lånt sitt navn, Knut Pedersen, av forfatteren. Pedersen flykter fra byens larm og søker tilbake til landbygden.
Han lever en omflakkende tilværelse, der han sammen med tilfeldige bekjente søker alskens arbeid på forskjellige gårder. Hovedpersonen er stadig forelsket, og som så ofte i Hamsuns bøker er disse forelskelsene ganske mislykkede.
