Unge helter (amerikansk tittel: Snow Teasure) er en amerikansk eventyrfilm fra 1968 regissert av Irving Jacoby. Manuset ble skrevet av Jacoby og Peter Hanson (Sistnevnte var kreditert som Peter Hansen). Det var basert på amerikanske Marie McSwigans roman Snow Treasure, som ble utgitt i 1942. I rollene ses blant andre James Franciscus, Ilona Rodgers og Paul Austad.Den ble utgitt på video av Sellect Video på 1980-tallet under tittelen Skatten i snøen.
I begynnelsen av den tyske invasjonen av Norge i april 1940 blir 14-årige Peter vitne til at en forsendelse ankommer bygda hans i all hemmelighet. Dagen etter finner han forsendelsen skjult i en snødekt hule. Han oppdager at den inneholder en stor mengde gull, som blir oppbevart der av motstandsbevegelsen. Peter forteller ingen om sin oppdagelse og klekker ut en plan om å bruke en gruppe barn til å transportere gullet i ryggsekker til onkel Victors fiskerbåt. Han er medlem av motstandsbevegelsen.
