UNIMA Norge - forening for figurteater (tidligere: Norsk dukketeaterforening) er den norske avdelingen av den internasjonale UNIMA (UNion Internationale de la MArionette). Den norske foreningen ble stiftet i 1974, som en videreføring av Norsk dukketeaterforening.
UNIMA Norge er en politisk og religiøs uavhengig organisasjon som er åpen for alle figurteaterinteresserte. Enkeltpersoner står som individuelle medlemmer. Organisasjoner og institusjoner kan også stå som medlemmer, men gir bare 1 stemme på årsmøtet.
UNIMA-Norge har de samme formål som moderorganisasjonen, og i tillegg skal foreningen:«… arbeide for å fremme interessen for, og utbredelsen av, figurteater i Norge, både som kunstart, og som hjelpemiddel innen pedagogikk og terapi. Foreningen skal også forsøke å spre kunnskap om norsk figurteater utenlands, og formidle gjestespill av gode utenlandske teatre her i landet.»
UNIMA Norge er utgiver av Ånd i hanske - tidsskrift for figurteater. Det var Knut Alfsen som startet opp tidsskriftet, og han var også redaktør for Ånd i hanske de første årene. Bladet ble utgitt to ganger i året, og senere ble utgivelsesfrekvensen økt til fire ganger i året. Fra 2015 har det blitt utgitt to dobbeltnumre per år. Anne Helgesen og Karen Høie er blant de tidligere redaktørene for tidsskriftet. Høsten 2016 ble Elin Lindberg redaktør for publikasjonen.
Markedet for scenekunst er et årlig arrangement i Sandefjord der profesjonelle utøvere av barne- og ungdomsteater kan vise sine produksjoner for kulturhus og andre institusjoner som ønsker å kjøpe inn ferdigproduserte forestillinger til sine scener. Markedet for scenekunst ble opprinnelig etablert i 1995 av UNIMA Norge i samarbeid med daværende leder for Verdensteateret i Sandefjord, Anne-Lise Jensen. Foranledningen var at Jensen var ansvarlig for å arrangere lørdagsforestillinger for barn på Verdensteateret, og hun opplevde at det kunne være store sprik mellom utøvernes skriftlige beskrivelse av sine produksjoner, og de forestillingene de faktisk viste for publikum. Jensen foreslo derfor for UNIMA Norges styre at de i fellesskap kunne starte et arrangement der utøvere og bestillere kunne møtes. Dette ble til Markedet for scenekunst, som fortsatt (per 2018) eksisterer. Etter noen år ble Danse- og Teatersentrum involvert på arrangørsiden.
UNIMA Norge var arrangør av Fri Figur - biennale for figurteater. Svein Gundersen og Karen Høie arrangerte Unima Norges jubileumsfestival i 2004, festivalen avdekket et behov både fra teatergruppenes og publikums side, og de tok initiativ til å få til en fast festival for visuell teaterkunst i Norge - festivalen Fri Figur. Gundersen var også kunstnerisk og administrativ leder for de første festivalene. Festivalen hadde som formål å vise kvaliteten og bredden i norsk figurteater, og hadde samtidig 2-3 internasjonale gjestespill og internasjonale seminarer på programmet. På 2013 og 2015- festivalene ble den internasjonale profilen styrket. Den siste Fri Figur-festivalen ble arrangert i 2015. I 2016 vedtok UNIMA Norge å skille ut festivalen fra foreningens ordinære drift, og etablerte stiftelsen Go Figure! som fra 2018 viderefører arven fra Fri Figur.
Høsten 1968 var den norske avdelingen av Nordisk Dukketeaterselskap vertskap for Nordisk Dukketeater Kongress på Oslo Bymuseum på Frogner i Oslo. Rundt 50 nordiske delegater var da samlet gjennom en helg for blant annet å diskutere samarbeidsformer i nordisk dukketeatersamarbeid. På programmet stod også flere forestillinger, blant annet med gjestespill fra Lilliput Marionette Theater fra London, med oppsetningen A Christmas Carol. Ifølge presseoppslag var dette tredje gang Lilliput Marionette Theater besøkte Norge. Kongressdeltagerne dro også på ekskursjon til Ivo Caprinos studio på Snarøya. Deretter ble forestillingen Mikko Matti og vennene hans fremført av dukkespillerne Julian Strøm, Birgit Strøm, Frøydis Armand, Elisabeth Strøm Henriksen og Kjell Kjær. Dukketeaterforestillingene som ble vist under kongressen var også åpne for publikum.
Tyrihansprisen er foreningens ærespris. Den deles annethvert år ut til «personer/grupper/institusjoner som har gjort en betydelig innsats for figurteaterkunsten». Den første mottageren var Tatjana Zaitzow, som ble overrakt prisen av Birgit Strøm. Følgende personer og institusjoner har mottatt Tyrihanspisen: 
Denne prisen ble opprettet i 2007. UNIMA-Norge ønsket å hedre Birgit Strøms innsats med å innstifte en ny pris som bar hennes navn. Prisen ble delt ut under festivalen Fri Figur, til «den av de norske forestillingene på festivalen FRI FIGUR som juryen mener viderefører intensjonene i Birgits Strøms arbeid. Juryen må begrunne sitt valg ut fra forståelsen av Birgits kunstneriske virksomhet.»   
Prisvinneren mottok en litografi av billedkunstneren Kari Rolfsen, der motivet er teaterdukken Titten Tei med Birgit Strøm i bakgrunnen.
Fondet ble opprettet i 1999, til minne om Karel Hlavatys store betydning for figurteatrets utvikling i Norge. Midler til fondet ble samlet inn fra en rekke teatre og enkeltpersoner. Stipendet gis til en ung figurteaterkunstner i etableringsfasen. Stipendets størrelse avgjøres av UNIMA Norges styre for hver tildeling. Stipendet tildeles annet hvert år etter søknad. Det kan søkes om studiereiser, idéutvikling eller annet fagrelevant formål. 
UNIMA Norge er tilsluttet hovedorganisasjonen Union Internationale de la Marionnette (på engelsk også kalt UNIMA International), som har medlemmer fra over hundre land. (Det er verdt å merke seg at på fransk er ordet "marionnette" et videre begrep enn den betydningen som låneordet marionett har fått på norsk; det franske ordet omfatter mange ulike typer teaterdukker.) Nettsiden til UNIMA sier: «UNIMA is the oldest theatre organisation in the world, the UNion International de la MArionette (UNIMA) is a Non-Governmental Organisarion affiliated to UNESCO. Its members, who come from all over the world, contribute to the development of Puppetry art.»Flere av UNIMA Norges ledere har vært aktive i UNIMAs arbeid internasjonalt. Både Mona Wiig og Knut Alfsen har vært medlemmer av hovedforeningens øverste organ, The Executive Commitée, og dermed ledere av hver sin kommisjon. Svein Gundersen har vært medlem av flere av UNIMAs kommisjoner, som The European Commission, The Research Commission og The Professional Training Commission. Karen Høie har vært medlem av Communication and Public Relations Commission.
