UNRIC (De forente nasjoners regionale informasjonskontor for Vest-Europa) har som hovedoppgave å spre FNs budskap og øke folks bevissthet og forståelse for FNs arbeid. UNRIC betjener Vest-Europa, og gir informasjon og dokumentasjon til landene i denne regionen. UNRIC produserer og sprer informasjonsmateriell, rapporter og dokumenter fra FN, samt pressemapper, plakater, faktaark og brosjyrer. Kontorets intensjon er å nå ut til alle deler av samfunnet, og UNRICs referansebibliotek er derfor åpen for alle spørsmål angående FN, via telefon, post og e-post. FN-publikasjonene er tilgjengelige på engelsk, fransk og spansk, samt at noe materiell også er tilgjengelig på andre europeiske språk.
UNRIC har en felles nettside på regionens 13 språk: dansk, engelsk, fransk, finsk, tysk, gresk, islandsk, italiensk, nederlandsk/flamsk, norsk, portugisisk, svensk og spansk. Nettsiden gir informasjon om FN, organisasjonens oppbygging, mål, hoveddokumenter, særorganisasjoner, jobb- og praktikantmuligheter, samt FNs hovedarbeidsområder. Internettsidene inneholder også informasjon om viktige og aktuelle FN-begivenheter, aktiviteter og markeringer, samt annen informasjon om UNRIC og FNs programmer i regionen. 
UNRIC organiserer informasjonsprosjekter eller kampanjer i samarbeid med nøkkelpartnere som regjeringer, media, frivillige organisasjoner, utdanningsinstitusjoner og lokale myndigheter. 
Siden 1. januar 2004 har det nye FNs regionale informasjonskontor (UNRIC) i Brussel gitt informasjon til de følgende europeiske landene: 
Andorra, Belgia, Kypros, Danmark, Finland, Frankrike, Tyskland, Hellas, Vatikanstaten, Island, Irland, Italia, Luxembourg, Malta, Monaco, Nederland, Norge, Portugal, San Marino, Sverige, Storbritannia og Spania.  
Hovedoppgavene til en Desk Officer er promotering av FN-systemet og dets arbeid i de land/landene hun/han er ansvarlig for. Dette kan for eksempel være gjennom informasjonskampanjer, ved å spre informasjonsmateriell og publisering av kronikker skrevet av FN-tjenestemenn.   
En Desk Officer er også ansvarlig for å arrangere intervjuer, organisering av pressekonferanser og briefinger og å overvåke pressedekningen av FN-saker.
Oppgavene til en Desk Officer inkluderer produksjon av informasjonsmateriale og samarbeid med nøkkelpartnere fra sivilsamfunnet på nasjonalt og regionalt nivå. 
Kontorets referansebibliotek inneholder en samling av FN dokumenter og publikasjoner på engelsk, fransk og spansk, samt generell informasjon om FNs arbeid. Biblioteket svarer på henvendelser via post, e-post eller telefon og er åpent for alle.
CoolPlanet2009 er FNs europeiske informasjonskampanje om klimaforandringer. Midtpunktet for kampanjen er nettsiden, som har som mål å generere interesse og engasjement i klimadebatten i Europa, og å mobilisere støtte fra befolkningen for en ny klimaavtale i København i desember 2009. Nettsidens «Wall of Events» fungerer som en markedsplass for europeiske ideer, oppfinnelser og prosjekter. Der kan du publisere egne klimainitiativ og se hva andre i Europa gjør. 
Nettsiden ble lansert 26. februar av Islands statsminister Jóhanna Sigurðardóttir, på vegne av statsministrene fra de fem nordiske landene i forbindelse med det nordiske globaliseringsforumet ved Den Blå Lagune på Island.
CoolPlanet2009 har gått sammen med flere så kalte ”«Cool Friends and Partners», som for eksempel Yann Arthus Bertrand og Good Planet, det islandske rockebandet Sigur Rós, Björks organisasjon Náttúra, og de tre lederne av «the Road to Copenhagen»: Margot Wallström, visepresident i EU-kommisjonen, Gro Harlem Brundtland, FNs spesialutsending for klimaspørsmål og Mary Robinson, tidligere president i Irland. 
CoolPlanet2009 er den europeiske delen av den globale FN-kampanjen Seal the Deal. CoolPlanet er med på å promotere Seal the Deal i Europa gjennom konseptet ”Wear Seal the Deal” i samarbeid med den belgiske designeren Jean-Paul Knott. Dette konseptet går ut på nedlastbare Seal the Deal kampanjeeffekter basert på en gjør-det-selv filosofi og inneholder Seal the Deal postkort, pins og t-skjorter. 
FNs globale kampanje Seal the Deal søker å oppfordre regjeringer til å bli enige om en rettferdig, balansert og effektiv klimaavtale under klimakonferansen i København 7. til 18. desember 2009. Kampanjen ble lansert den 5. juni 2009 på Verdens miljødag. 
Seal the Deal-kampanjen søker å øke folks bevissthet når det gjelder klimaforandringer, og legger vekt på at press fra offentligheten er viktig for å få politikerne til å bli enige om en avtale i løpet av klimakonferansen i desember. For å samle den offentlige støtten oppfordrer Seal the Deal-kampanjen folk til å skrive under på en underskriftskampanje på hjemmesiden deres, og som vil ble presentert for verdens ledere. Underskriftskampanjen vil være en påminnelse for verdens ledere om at de må forhandle fram en rettferdig, balansert og effektiv avtale i København, og at de må bli enige om en avtale for å gi økt grønn vekst, beskytte planeten vår og skape en mer bærekraftig og blomstrende økonomi som vil være til nytte for alle nasjoner og deres innbyggere.  
Menneskerettighetsundervisning (Human Rights Education) er en kampanje organisert av UNRIC som startet i 2009 for å markere det internasjonale året for menneskerettighetsundervisning. Den webbaserte kampanjen er ment som en markedsplass av ideer for lærere og studenter hvor de har tilgang til relevant og nedlastbart materiale. Den vil fungere som et sted hvor de kan utveksle erfaringer fra å undervise og studere menneskerettigheter, finne kontakter, lenker, partnere samt et bredt utvalg av annen praktisk og relevant informasjon.  
Oppstyret rundt Mohammed–tegningene og den kontroversielle utstillingen av Holocaust-karikaturer i Iran illustrerer hvilken makt og det ansvar politiske tegninger har. 
«Cartooning for Peace» er utviklet av den franske tegneren Plantu og ble lansert den 15. oktober 2006 ved FNs hovedkvarter i New York. Tolv av verdens mest kjente politiske tegnere deltok i en todagers konferanse. I tillegg til konferansen ”Unlearn intolerance” var også en utstilling. En bevegelse var født.
CINE-ONU er et månedlig filmarrangement arrangert av UNRIC. Det er åpent for publikum og er et av UNRICs mest vellykkede initiativer. Suksessen har vokst kraftig de siste årene og forventes å nå ut til et enda bredere publikum i framtiden. Filmvisningene er knyttet til et spesifikt FN-tema, etterfulgt av paneldebatt med anerkjente gjester – enten i forhold til filmen, temaets problemstillinger eller begge deler. CINE-ONU arrangeres også for å rette oppmerksomhet mot en av FNs internasjonale dager (for eksempel den internasjonale dagen for avskaffelse av vold mot kvinner). CINE-ONUs mål er å rette oppmerksomhet og tilrettelegge for debatt rundt FNs temaer. Arrangementet gir også deltagerne mulighet til å se anerkjente dokumentarer og stille spørsmål til FN-offiserer og andre personligheter.  
Development Policy Forum (DPF) er et samarbeidsprosjekt mellom den Brusselbaserte tankesmien Friends of Europe, Verdensbanken, FN, Agence Française de Développement (AFD), Storbritannias Department for International Development (DFID) og det tyske Gesellschaft für Zusammenarbeit (GTZ). Forumet får også støtte fra Friedrich-Ebert- stiftelsen (FES), det internasjonale pengefondet og en samarbeidsorganisasjon med det europeiske kommisjonsdirektoratet for utvikling og samarbeid med ACP-landene (African, Caribbean and Pacific Group of States). Målet med dette samarbeidet er å systematisk ta for seg forestående utfordringer når det gjelder utviklings politikk gjennom livlige debatter og skarpe skriftlige analyser. 
Å bringe sammen politiske autoriteter, medlemmer av nasjonale, internasjonale og europeiske utviklingsorganisasjoner, kommentatorer og bedriftsrepresentanter for å diskutere og debattere utviklingsspørsmål.
UNRIC Magazine gir et overblikk over FN-relaterte arrangementer som skjer i Vest-Europa (UNRIC Activities). Det inneholder også kommentarer skrevet av diverse FN-topper, månedens intervju, bakgrunnsmateriale for aktuelle FN-tiltak, en artikkel skrevet av en av UNRICs ansatte, nye utnevnelser og rapportlanseringer. En ny utgave av magasinet kommer hver måned. 
