Uran-bly (U-Pb) datering er en av de eldste og mest raffinerte former for radiometrisk datering. Den kan brukes til å datere fjell som ble dannet for omkring 1 million år til mer enn 4.5 milliarder år siden med presisjoner på 0.1-1 %.Metoden bygger på to separate desintegrasjonskjeder, uranserien fra 238U til 206Pb, med en halveringstid på 4.47 milliarder år og actiniumserien fra  235U til 207Pb, med en halveringstid på 704 millioner år.
Disse uran til bly nedbrytninger finner sted via en serie av alpha-nedbrytninger og beta-nedbrytninger hvor 238U med datter-nuklider gjennomgår åtte alpha- og seks beta-nedbrytninger, mens 235U med datter-nuklider gjennomgår fem alpha og fire beta-nedbrytninger.
