US Open Championship 2006 var den 106. utgaven av US Open Championship, en av de fire store turneringene i golf, og ble vunnet av Geoff Ogilvy fra Australia. Turneringen fant sted på Winged Foot Golf Club i den amerikanske delstaten New York 15.–18. juni 2006. Tittelforsvarer var Michael Campbell fra New Zealand. Banen spilte par 70.
Dette var den første turneringen for verdensener Tiger Woods siden The Masters i begynnelsen av april. Woods hadde en pause fra PGA-touren på grunn av faren Earl Woods' bortgang. Det var ventet at han ville delta i The Memorial Tournament, men Woods droppet også denne turneringen. Han gikk en treningsrunde på Winged Foot lørdag 27. mai med sin golfsvingtrener.
Den yngste spilleren som deltok var den 15 år gamle amatøren Tadd Fujikawa som spilte kvalifisering på Hawaii. Eldstemann var 57 år gamle Allen Doyle, som spiller på Champions Tour og som vant fjorårets US Senior Open.
Førstepremien var 1 225 000 dollar fra premiepotten på 6,8 millioner dollar. I tillegg blir vinneren direktekvalifisert til US Open de neste ti årene, får spillerett på PGA-touren de neste fem årene og blir invitert til de neste fem utgavene av The Masters, The Open, The Players og PGA-mesterskapet.
Walton Heath Golf Club, England16-årige Michelle Wie forsøkte å kvalifisere seg som første damespiller noensinne, men mislyktes. Andre som mislyktes var engelskmannen Justin Rose, amerikanerne John Daly og Bob Tway, sydafrikaneren Trevor Immelman, australierne Aaron Baddeley og Peter Lonard, svensken Jesper Parnevik og nordmannen Henrik Bjørnstad.
Utvalg av grupperinger og starttider for første og annen runde (15. og 16. juni). (Alle tider UTC.)
1725/1155: Tiger Woods, Edoardo Molinari (A), Michael CampbellStarter på hull 10 torsdag, hull 1 fredag
Turneringen begynte på en dag med kjølig vind. Andrew Svoboda, som er medlem av Winged Foot og har vunnet klubbmesterskapet fire ganger, slo første slag ut i høyre rough. Han chippet inn på fairwayen og deretter på greenen for en to-putt og bogey. Som vanlig var det ingen som ventet lave scorer, i dette som av mange regnes som golfsportens største utfordring. Winged Foot betones av sterkt skrånende greener, de fleste med vinkel nedover fra bakkanten til fronten.
Etter tre hull var Tiger Woods allerede tre over par. Siste seks hull spilte han imidlertid én under par, og endte dermed på 76, hans verste start i en major noensinne.
Med en score på 69 (-1) ble Colin Montgomerie den eneste spilleren under par på første runde. Det var den tøffeste starten i US Open siden 1986 på Shinnecock Hills, da ingen spillere kom under par. 22 spillere brukte 80 eller flere slag, og 35 spillere – inkludert tittelforsvarer Michael Campbell – fikk ikke en eneste birdie.
Phil Mickelson, vinneren av The Masters, sesongens første major, åpnet med 70 slag.
Etter andre runde leder Steve Stricker fra USA (70-69), som eneste spiller under par etter to runder. Cutten gikk på +9, og 63 spillere gikk dermed videre. Montgomerie er ett slag bak på annenplass; Geoff Ogilvy og Kenneth Ferrie på delt tredje.
Tiger Woods endte på 76 slag også andre dag og fikk en tidlig helg med 12 over par. Dette er første gang Woods har misset cutten i en major-turnering som profesjonell golfspiller. Tittelforsvarer Michael Campbell (75-77) misset også cutten.
Tidligere verdensener David Duval, som ikke har vunnet siden The Open i 2001, gjorde sin beste runde på lang tid (77-68) og ligger på delt 14.-plass før tredje runde. Mickelson (70-73) ligger på delt 7.-plass, mens Singh (71-74) er på delt 14.-plass. Ingen amatører klarte cutten.
I golfturneringer er tredje runde kjent som «moving day» – flyttedagen – og i denne turneringen var det flere av favorittene som brukte runden til å posisjonere seg. Phil Mickelson lå etter en 69-runde på førsteplass sammen med Kenneth Ferrie, mens Vijay Singh klatret til delt 4.-plass sammen med Steve Stricker, Colin Montgomerie og Ian Poulter. Geoff Ogilvy hadde tredjeplassen alene.
De eneste som brøt par denne runden var Mickelson og japaneren Ryuji Imada (76-73-69). Fem spilte på par. Svenske Peter Hedblom (72-74-71) gjorde hole in one på hull 3 og lå på delt 11.-plass. Rundens vanskeligste hull var det attende, med par 4 og et gjennomsnitt på 4,698 slag (31,7% greens in regulation). Det letteste var hull 5, med par 5 og 4,460 slag i gjennomsnitt (90,5% greens in regulation).
Siste runde ble svært dramatisk. Mickelson og Ferrie gikk i lederballen, med Ian Poulter og Geoff Ogilvy rett foran. Montgomerie lå lenge an til å få sin første major-seier, men valgte feil kølle på innspillet på hull 18 og tre-puttet for dobbelbogey. Mickelson trengte dermed kun par for å vinne mesterskapet, men også han endte opp med dobbelbogey på 18. Ogilvy, som ledet i klubbhuset, stakk dermed av med sin første major-tittel. Fire spillere brøt par denne runden: David Howell, Paul Casey, Nick O'Hern og Jeff Sluman, alle med 69. Det vanskeligste hullet var det åttende (par 4, gjennomsnittlig 4,492 slag, 39,7% GIR), og det letteste var hull 5 (par 5, gj.snitt 4,603, 93,7% GIR).
