Valdres flyklubb er småfly- og seilflyklubb med base på Leirin lufthavn ved Fagernes. Flyklubben bruker Strandefjorden utenfor Fagernes til isflyplass om vinteren og til sjøfly om sommeren. 
Klubben er aktiv i skogbrannovervåkningen i samarbeide med Gjøvik og Toten flyklubb som deler ukene i sommersesongen slik at Valdres har ukene med ulikt uketall og Gjøvik og Toten har ukene med likt uketall.
Klubben er aktiv med skolefunksjon for privatflygersertifikat, sjøflysertifikat, seilflysertifikat og utsjekk for halehjul og ski.
Klubben har sørget for at det er mange vann og innsjøer i Valdres der det er tillatt å lande med sjøfly om sommeren og med ski om vinteren.
Klubben har et fint og romslig klubbhus på Leirin med flyplassgjerdet festet på begge sider av huset, slik at flyklubbmedlemmene kan låse seg inn på flyplassen gjennom klubbhuset. Det er flere hangarer på plassen med plass til klubbens rikholdige flypark.
