Van Wert County er et fylke i den amerikanske delstaten Ohio. Det ligger nordvest i staten og grenser mot Paulding County i nord Putnam County i nordøst, Allen County i øst, Auglaize County i sørøst, Mercer County i sør. Det har også grense mot delstaten Indiana i vest.
Van Wert Countys totale areal er 1 063 km² hvorav 1 km² er vann. I 2000 hadde fylket 29 659 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen Van Wert.
Fylket ble opprettet 1. april 1820 og fikk sine fulle rettigheter 18. mars 1837. Van Wert County har fått sitt navn etter Isaac Van Wart som deltok i den amerikanske uavhengighetskrigen. 
