Variasjoner over et tema av Corelli (russisk: Вариации на тему А. Корели, Variatsii na temu A. Koreli), op. 42, er et variasjonsverk komponert av Sergej Rakhmaninov i 1931. Stykket består av 20 variasjoner over et temaet La Folia, benyttet av Arcangelo Corelli i hans sonate op. 5 nr. 12. 
Etter at temaet er presentert, følger 20 variasjoner. Mellom variasjon 13 og 14 er den en liten intermezzo, samt en coda helt til slutt.
Variasjoner over et tema av Corelli, op. 42: Fritt tilgjengelige noter i International Music Score Library Project.