Folkbladet (Folkbladet Västerbotten), fram til 18. april 2012 Västerbottens Folkblad eller VF er en svensk sosialdemokratisk dagsavis grunnlagt i 1917. Folkbladet blir utgitt i Umeå. Avisa dekker hovedsakelig nyhetsutviklingen i Västerbottens län. Folkbladet blir utgitt seks dager i uka, mandag til lørdag. Avisa hadde i 2004 et opplag på 15 700. I 2007 hadde opplaget falt til 14 000. I 2013 var opplaget 9 700. 
Avisa utkom første gang i 1917, da med en tydelig sosialistisk profil og nært knyttet til Sverges socialdemokratiska vänsterparti. Nåtidas Folkbladet gir på lederplass uttrykk for sosialdemokratiske holdninger. Pressekonsernet A-Pressen, hvori Folkbladet inngikk, ble slått konkurs i 1992 og deretter ble Folkbladet drevet videre av arbeiderbevegelsens representanter i Umeåregionen. Etter ei økonomisk krise i begynnelsen av 2000-tallet, ble Folkbladet i 2002 kjøpt opp av eierselskapet til den konkurrerende avisa Västerbottens-Kuriren. 
