Uoffisielle, og ikke ratifiserte rekorder tatt med i skråtekst, for å vise faktisk utvikling av øvelsen og for økt dybde i artikkelen. Notat til høyre i tabellene klargjør dette. Bakgrunnen for at en del av de eldre bestenoteringene ikke er ratifiserte er på grunn av manglende vektkontroll av kastredskapet (kula), og usikkerheter med tanke på måling av resultat, kast på hellende grunn og så videre. På høyslettelekene var det vanlig at kulestøt forgikk på «stadion» sammen de andre øvelsene, altså var der ikke alltid en støpt ring, eller stopp-planke, men ofte bare en avmerket sirkel på gresset, eller grusen.
  Det er usikkerhet om de eldste resultatene her, og det oppfordres til å korrigere (oppgi kilder).
Peter Matthews, «Track and field Athletics: the records», Peter Matthews and Guinness Superlatives Ltd, 1986 (ISBN 0-85112-463-1)
