Vibenshus Runddel (også kalt Store Vibenshus eller simpelthen Store Viben) er et veikryss på Østerbro i København, hvor Jagtvej, Lyngbyvej og Nørre Allé møter hverandre. Krysset ligger rett utenfor det nordvestlige hjørne av Fælledparken. Opprinnelig møttes også Øster Allé i dette krysset, som ble anlagt som en rundkjøring midt i 1770-årene.
Navnet Vibenshus stammer fra kroen Store Vibenshus, som var oppført i 1629 som bolig til bomvakten, da Lyngbyvej var en kongevei. Tilsvarende ble veikrysset Jagtvej/Strandvejen (nå Østerbrogade/Strandboulevarden), hvor det også lå et bevertningssted, kalt Lille Vibenshus eller simpelthen Lille Viben (svarer omtrent til Poul Henningsens Plads i dag). Café Vibenshus Bodega, Østerbrogade 103 finnes fremdeles.
I 1960-årene ble rundkjøringen sløyfet til fordel for et alminnelig veikryss i forbindelse med forberedelsene til den aldri gjennomførte Sjøringen. Samtidig ble Øster Allé bøyet av så den fikk sit «eget» T‑kryss med Nørre Allé ca. 100 meter syd for krysset.Ved veikrysset lå produksjonsfasiliteter for Galle & Jessen (G&J) oppført fra 1884. I 1918 ble det avholdt en arkitektkonkurranse om en regulering av dette hjørnet, som var et sammensurium av forskjellige bygninger. Kay Fisker vant konkurransen med et prosjekt til et stort hus med konkav fasade, men det ble aldri til noe.
En del av produksjonsbygningene ble dog revet i forbindelse med Sjøring-prosjektet, og i 1999–2000 ble de siste bygninger erstattet av et premiert kontorbygg for Mærsk Data, senere International Business Machines, tegnet av C.F. Møllers Tegnestue ved Anna Maria Indrio. Fabrikkens skorsten med blinkende neonlys i form av hoppende frø var delvis skjult bak kontorbygningen og stod til september 2009. I 1932 var neonuret på plass ved siden av G&J-monogrammet og frisen med frøene kom opp i 1962. Reklamen kunne ses viden om og var et vartegn for Vibenshus.Det vil bli bygget en stasjon på Vibenshus Runddel i forbindelse med metroens etablering av cityringen.
