Victor Nordan (født 13. mai 1862 i Christiania, død 8. mai 1933 i Oslo) var en norsk arkitekt, kjent for sine mange sykehusbygninger. Nordan var sønn av arkitekt Jacob Wilhelm Nordan og assistent hos ham årene 1881-1884. Han fikk deretter sin utdannelse ved South Kensington Museum (Victoria and Albert Museum) 1884–1885. Disse årene i London var han også assistent ved et arkitektkontor. Årene 1886–1887 studerte han ved Königlich Technische Hochschule i Berlin. Da Nordan returnerte til Kristiania arbeidet han med sin far fram til hans død i 1892. Fra midten av 1890-tallet begynte han sin virksomhet som sykehusarkitekt, og det var innen dette området hans virksomhet ble mest betydningsfull. Sykehusbygningene fra tiden omkring århundreskiftet er preget av jugendstil med enkle fasader hvor det meste av artikuleringen er utført i gul og rød tegl. De senere sykehusbygningene er påvirket av nyklassisisme og nordisk nybarokk. Fra 1926 arbeidet han i kompaniskap med sin sønn Per Nordan.
1895: Utvidelsen av våningshus, Søndre Skøyen gård, opprinnelig tegnet av Georg Andreas Bull i 1856
1907-1926: Gamle Haukeland sykehus med parkanlegg, Bergen. Blant annet Hudbygget, Gamle medisin B (1907) og Gamle Gades Institutt (1912). Sammen med Ingolf Danielsen, tre klinikkbygg, to portner- og overlegeboliger og Kvinneklinikken (1926).
1910-1918: Utvidelser i flere trinn ved Tyssedal kraftstasjon, opprinnelig tegnet av Thorvald Astrup 1906-1909
