332 f.Kr. – Aleksander den store la Jerusalem under makedonisk herredømme. Tida som fulgte ble kalt den hellenistiske tida.
135 – Et jødisk opprør gjorde at romerne innførte dødsstraff for de jødene som kom innen synsvidde av byen.
1948 – FN proklamerte staten Israel, den erklærte seg selvstendig med Jerusalem som hovedstad. Fem araberland gikk til krig mot Israel.
1950 – Våpenhvile undertegnes, men Jordan nekter Israel adgang til de hellige stedene i øst-Jerusalem.
1988 – Den palestinske frigjøringsorganisasjonen, PLO, erklærte Jerusalem som hovedstad i en palestinsk stat.