Vilhelm III, Willem Alexander Paul Frederik Lodewijk (født 17. februar 1817, død 23. november 1890), var konge av Nederland 1849-1890.
Han gikk med på å følge konstitusjonen og å ha Johan Rudolph Thorbecke som statsminister. Men da han etter hvert motsatte seg å la katolikkene få gjenopprette sin erkebispestol i Utrecht, fant han en måte å motsette seg Thorbeckes politikk på. Thorbecke ledet flere regjeringer frem til sin død i 1872.
Hans første ekteskap ble inngått i 1839 med Sophie av Württemberg. Med henne fikk han sønnene Vilhelm (1840–1879; kronprins, død av en lungesykdom), Morits (1843–1850) og Alexander (1851–1884; kronprins, død av tyfus). Ektefellene levde adskilt fra 1855.
Han giftet seg for andre gang 7. januar 1879 med Emma av Waldeck-Pyrmont. Med henne fikk han datteren Wilhelmina av Nederland, som ble regjerende dronning.
Hans andre ektefelle, Emma av Waldeck-Pyrmont, fungerte som regent da han ble rammet av sykdom i 1890. Han ble etterfulgt på tronen av sin datter Wilhelmina. 
