Vlasta Foltová (født 14. desember 1913 i Praha, død 2001) er en tidligere tsjekkoslovakisk turner. Hun har medaljer fra ett OL og to turn-VM. 
Hun deltok i OL i 1936, her fikk hun sølv i lagkonkurransen. Tyskland vant denne konkurransen. Individuelt fikk hun ingen medaljer; kvinnene konkurrerte individuelt i OL-sammenheng først under OL i 1952. Poengoversikten tilsier likevel at hun kom på 5.-plass sammenlagt med 66,45 poeng, med 5.-plass i hopp, 7.-plass i skranke og 17.-plass i bom, som var de tre apparatene kvinnene turnet i under lagkonkurransen. Hun ble dermed Tsjekkoslovakias beste turner sammenlagt.I VM-sammenheng var hun med og vant laggull i to VM på rad, i 1934 og 1938. Verdensmesterskapet i 1934 var det første der kvinner fikk delta.
