Vlet er navnet på en nederlandsk båttype som antakelig stammer fra den norske båttypen prammen som fikk det nederlandske begrepet «noorse vletten». I motsetning til den norske prammen har denne båttypen utviklet seg inn i større og moderne utgaver på de grunne kanalene gjennom Nederland og på det grunne farvannet langs kysten mot Nordsjøen.
Som båttype har Vlet – i likhet med den norske prammen – en rund fasong i skroget (uten kjøl) og med tverrspeil akter og forut. Forspeilet på den moderne motordrevne vlet er nesten forsvunnet. I nederlandsk språk betyr ordet vlet en farkost eller et fartøy med flat bunn til bruk på grunne farvann. Flere varianter er blitt utviklet og tilpasset de ulike forholdene for ulike bruksområder over hele Nederland, der den er blitt populær som en allsidige farkost, enkel å bygge og benytte etter brukerens ønsker. De fleste variantene fikk slingrekjøl.
I området omkring Zuiderzee ble den brukt som 14-fots fiskebåt, senere videreutviklet til store 30-fots fiskebåter med dekk. Til forskjell fra de fleste flatbunnede farkostene i Nederland er vlet nesten alltid klinkbygd, men mange av de moderne variantene har glatt overflate på skroget. Denne tendensen fortsetter i dag med fritidsbåter i plast og glassfiber som har dekk og kahytt samt innenbordsmotor. I motsetning til den norske prammen fikk de nederlandske vletene innenbordsmotor montert på tidlige fiskebåter som hadde seil.
Som et sjødyktig fartøy som klarte seg godt i røffe omgivelser til sjøs, var den ideell som redningsbåt langs den langstrakte og grunne kysten mot Nordsjøen. De nederlandske myndighetene har siden 1825 benyttet større vleter som redningsbåt med besetning på mellom 6 og 12 mann. I dag er den vanligste redningsbåten for den nederlandske sjøredningstjenesten basert på en motorisert vlet.
Carl Cullberg: Eka – pram – vlet – jol: En verdagsbåts utbredning, ålder och ursprung 2003 ISBN 91-7686-187-2
