Volvat stasjon er en nedlagt stasjon i Oslos T-banesystem beliggende på Volvat. Stasjonen ligger mellom Majorstuen og Borgen. Den lå på gateplan fra den ble åpnet 17. november 1912 frem til 1939 da den ble den eneste underjordiske stasjonen vest for Majorstuen. Volvat var den eneste stasjonen i funkisstil.Etter at Røabanen i 1995 ble oppgradert til T-banestandard, ble stasjonen kun betjent av Kolsåsbanens tog da Røabanens tog var for lange for perrongen. Stasjonen ble helt nedlagt 7. april 1997 som følge av at også Kolsåsbanens tog ble for lange (de ble forlenget fra to til tre vogner).
