Vorma er et vassdrag og ei elv i Orkdal kommune. Det starter som Postbekken ved Drogsetgruvon i Meldal og fortsetter som Bjøråa til Ringavatnet og i Orkdal Hostovatnet. Ved østenden av Hostovatnet får den navnet Vorma og renner ut i Orkla ved Vormstad. Elva renner gjennom myrer, dyrka mark og løvskog. I de nedre delene er elva utbygd til produksjon av vannkraft i Vorma kraftverk, og store deler av vannet går i rør. Den regulerte delen av vassdraget er på ca. 1 km og utgjør kun en liten del av hele vassdraget.
