«Wake Up» er en indierocksang av det canadiske rockebandet Arcade Fire. Det var den femte og siste singelen fra bandets debutalbum, Funeral. Singelen ble gitt ut som en 7" vinylplate den 14. november 2005.
«Wake Up» ble spilt før New York Rangers sine kamper i sesongen 2006-2007. Den blir nå brukt som introsang for Premier League-klubben Aston Villa.
Sangen ble spilt i begynnelsen av U2s konsert under Vertigo Tour, vanligvis fulgt av «City of Blinding Lights». En liten bit av sangen kunne høres på U2 sin konsertfilm, Vertigo 2005: Live from Chicago.
Sangen ligger på 8.-plass på Rate Your Musics liste over de beste singlene på 2000-tallet.En ny versjon av sangen ble spilt inn for traileren til filmen Til Huttetuenes land.Sangen brukes til å avslutte radioprogrammet The Dan Patrick Show hver fredag.Sangen ble brukt i reklamer under pausen i Super Bowl XLIV. Alle inntektene fra visningene med sangen ble donert til Partnes in Health, som brukte pengene til hjelp i Haiti etter jordskjelvet i 2010.
