Thorolf Waldemar Alme (født 1890 i Oslo død 26. mars 1967), var en norsk pianist og organist.Alme debuterte som pianist i 1913 og studerte videre under første verdenskrig ved musikkhøgskolen i Berlin. Han fikk deretter organiststilling i Oslo, først ved Paulus kirke, deretter i Trefoldighetskirken. Han var i tre år klavérlærer i Helsingfors. 
Waldemar Alme var i perioden 1927 til 1947 fast akkompagnatør i NRK, blant annet for Borghild Langaard og Kirsten Flagstad. Han var også akkompagnatør for Kaia Eide Norena i Nationaltheatret.Waldemar Alme var gift med Sofie Alme, født Molstad. Han var æresmedlem av Norges Tonekunstnersamfund.
