Walter Katzenstein (født 8. oktober 1878 i Lisboa i Portugal, død 9. august 1929 i Hamburg) var en tysk roer som deltok i OL 1900 i Paris.
Katzenstein ble olympisk mester i roing under OL 1900 i Paris. Han vant firer med styrmann sammen med Gustav Ludwig Goßler, Oscar Goßler,  Waldemar Tietgens og Carl-Alfred Goßler som styrmann. Mannskapet representerte Germania R.C. Hamburg. 
Det ble gjennomført to finaler med firer med styrmann og begge er av IOC erklært som olympiske finaler der utøverne i begge finalerne er oppført som medaljører. I den første finalen ble medaljene fordelt slik, Frankrike – gull og sølv Tyskland fikk bronse. I den andre finalen; Tyskland gull og bronse og Nederland fikk sølv.
