Watch Dogs (stilisert som WATCH_DOGS) er et videospill i action-eventyrsjangeren med en åpen verden og elementer av snikespill. Spillet er utviklet av av studioet Ubisoft Montreal, og utgitt av Ubisoft. Det ble sluppet 27. mai 2014 for Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 og Xbox One, mens en Wii U-versjon ble utgitt 18. november 2014. Spillets handling foregår i en fiksjonalisert versjon av Chicago i Illinois, hvor historien følger en hacker og hans streben etter hevn for sin nieses død. Den åpne verdenen lar spilleren bevege seg fritt i Chicago, deriblant sentrum, forsteder, slumområder og landet.
Spillet spilles fra et tredjepersonsperspektiv, og spillet styres til fots eller med kjøretøy. Spilleren kontrollerer figuren Aiden Pearce, som kan hacke seg inn i ctOS, et sentralisert datasystem som styrer den hypertilkoblede byen Chicago. Spilleren kan velge å spille for eller imot loven – som kriminell eller borgerverner. Det er også en online flerspillermodus i spillet, hvor opptil åtte spillere kan samarbeide eller konkurrere på forskjellige måter.
Spillet er oversatt fra engelsk til dansk, finsk, fransk, italiensk, japansk, kinesisk (tradisjonell), koreansk, nederlandsk, norsk, polsk, portugisisk, russisk, spansk, svensk, tsjekkisk, tysk og ungarsk. En oppfølger til spillet, Watch Dogs 2, ble utgitt i november 2016.
Watch Dogs er et action-eventyrspill som spilles fra et tredjepersonsperspektiv. Spillerne fullfører oppdrag – lineære scenarioer med fastsatte mål – for å gå framover i historien. Utenfor oppdrag kan spillerne bevege seg fritt i den åpne verdenen som er Chicago. Hele verdenen kan fritt utforskes fra begynnelsen av spillet, men man åpner mer spillinnhold ved å gå videre i historien.
I spillet kontrollerer man rollefiguren Aiden Pearce, en borgerverner som kan hacke seg inn i diverse elektronikk som er koblet opp mot byens sentrale operativsystem (ctOS), noe som lar spilleren løse oppgaver på forskjellige måter. Hackingen gjøres med Aidens smarttelefon, som har forskjellige applikasjoner som kan brukes til å få informasjon om byens innbyggere, og til å oppdage og stanse kriminalitet. Med telefonen kan spillerne hacke NPC-ers telefoner for å få tilgang til bankkontoer, samt låse opp nye biler, våpen og musikk, eller hacke for eksempel trafikklys for å forårsake kollisjoner. Spilleren får også informasjon om sivile, og kan lytte til telefonsamtaler og lese tekstmeldinger som sendes av sivile. Man kan også hacke tog og sikkerhetsbarrierer og stenge av strømmen til hele byen.
I kamp bruker spillet en kombinasjon av sniking og parkourelementer, samt at man kan ta dekning for å gjemme seg på samme måte som i andre tredjepersonsskytespill. Hackeelementet i spillet kan brukes i kampsituasjoner til å eliminere motstandere, skape avledninger og skape dekningsmuligheter. Det kan også brukes til å snike seg forbi vakter. Om rollefiguren blir skadet vil helsen hans gradvis regenereres. Om man bryter loven kan sivile ringe politiet, som starter en politijakt på spilleren, som blir mer intens jo mer man har brutt loven.
Etter hvert som man spiller kan man forbedre Aidens ferdigheter ved å utføre sideoppdrag og samle diverse gjenstander i spillverdenen, som for eksempel å finne QR-koder på bygninger eller finne ctOS-servere hvor man kan samle inn informasjon om Chicagos innbyggere.
I tillegg til enspillerversjonen har også Watch Dogs flerspillerfunksjonalitet. En av disse er én-mot-én-spill, der en spiller i hemmelighet infiltrerer enkeltspilleropplevelsen til en annen spiller for å installere et «bakdørvirus» på telefonen hans. Det er også en free roam-modus for opptil åtte spillere, dekrypteringskonkurranse, bilres, og en ctOS-mobilutfordring (free roam og dekryptering er imidlertid ikke tilgjengelig på PlayStation 3 og Xbox 360). En mobilapplikasjon for Android og iOS lar spillere utfordre andre spillere og bruke hacking for å utløse feller for å hindre dem i å lykkes.
Elleve måneder etter et feilslått ran av Merlaut Hotel, som førte til at niesa hans ble drept i en ulykke, søker hackeren og borgerverneren Aiden Pearce (Noam Jenkins) hevn over de ansvarlige. Ved å bruke en bakdør i Chicagos sentrale operativsystem (ctOS) kan Aiden hacke seg inn i byens elektroniske infrastruktur, hvilket lar ham oppdage informasjon om byens innbyggere med smarttelefonen sin. Leiemorderen, Maurice Vega (Christopher Jacot), gir ikke Aiden informasjon om hvem som bestilte drapet på ham, så han holdes fanget av Aidens partner Jordi Chin (Aaron Douglas) mens Aiden etterforsker saken videre. Når Aiden avslår en forespørsel fra sin tidligere partner Damien Brenks (Daniel Kash) om å finne hackeren som spolerte ranet av Merlaut, kidnapper Damien Aidens søster Nicole (Anne Hopkins). For å redde søstera si går Aiden med på Damiens krav.
Med hjelp av hackeren Clara Lille (Isabelle Blais) finner Aiden hackeren som spolerte Merlaut-ranet: Anthony «Iraq» Wade (Jerod Haynes), lederen av gjengen Black Viceroys. Aiden får tak i den elektroniske nøkkelen til Iraqs tjenerromref name="Dawson4" /> og får tak i et lite utvalg av data fra tjenerne hans. Ved å gjøre dette oppdager han at tjenerne inneholder informasjon om nesten alle innbyggere i Chicago, og at Iraq planlegger å utpresse hele byen. Siden han ikke er i stand til å dekryptere koden selv søker Aiden hjelp fra ctOS' skaper, Raymond Kenney (John Tench), som har gått i skjul. Clara og Aiden klarer å spore ham opp, og finner ut at han går under dekknavnet «T-Bone». Etter at Aiden har utført noen oppgaver for ham går T-Bone med på å hjelpe dem med dekrypteringen.Aiden går til angrep på Iraqs base og kommer seg til tjenerrommet. Etter at han har lastet ned all tjenerdataen, blir han konfrontert av Iraq; Aiden dreper ham og forlater basen. Mens de går gjennom dataene de har fått tak i, blir systemet til Aiden infiltrert av en annen hacker som stjeler og sletter all informasjonen fra tjenerne deres. Hackeren legger også igjen en innspilling som viser at Clara hjalp til med å spore opp Aiden og Damien elleve måneder tidligere, noe som indirekte førte til at Aidens niese døde. En sint Aiden krever at Clara må forlate stedet. Når Aiden senere konfronterer Damien om datatyveriet, gjør Damien Aidens borgervernaktiviteter kjent for offentligheten, og lar myndighetene få vite identiteten hans.Aiden og T-Bone klarer etter hvert å spore opp hackeren som stjal dataen deres, JB «Defalt» Marcowics, og får tilbake dataen. I mellomtiden finner Aiden ut hvor Nicole blir holdt fanget, og klarer å befri henne. Mens han gransker informasjonen fra tjeneren finner T-Bone ut hvem som bestilte leiemordet som førte til Aidens nieses død: Dermot «Lucky» Quinn (Myron Natwick), lederen for Chicago South Club og eieren av Merlaut Hotel.Aiden sporer opp og konfronterer Lucky, og hacker pacemakeren hans. Mens han er i ferd med å dø avslører Lucky at han bestilte drapet på Aiden fordi han trodde Aiden var på jakt etter utpressingsmateriale på ordføreren, som Lucky har nære bånd til. Under Aidens forsøk på å spore opp Damien finner han ut at Damien har fått tilgang til ctOS, og har tilgang til hele byens infrastruktur. For å finne ham laster Aiden opp et virus til ctOS som slår av hele systemet stenger ned strømnettet til hele byen. Ved å gjøre dette klarer Aiden å finne og drepe Damien. Under rulleteksten returnerer Aiden til Maurice, og spilleren får valget mellom å drepe ham eller la ham leve.
Ubisoft Montreal begynte på utviklinga av Watch Dogs i 2009. Ubisoft Montreals kreative direktør Jonathan Morin har sagt at Watch Dogs er designet for å «gå ut over grensene til dagens spill med åpen verden», med referanse til spillets bruk av informasjon som et plottelement, og at det lar spilleren kontrollere hele byen via hacking.
Ubisoft Montreal utviklet en ny spillmotor for Watch Dogs kalt Disrupt. Spillmotoren var opprinnelig tenkt for et annet spill fokusert på kjøring. Presidenten for Ubisofts nordamerikanske avdeling, Laurent Detoc, forklarte at teamet som jobbet med prosjektet innså at et spill med åpen verden passet bedre med det de opprinnelig så for seg. Spillet kjøres i 900p på PlayStation 4 og 792p på Xbox One med 30 fps. Morin har forklart at han er mer opptatt av den helhetlige spillopplevelsen enn tekniske detaljer, og at det er enklere å oppnå høyere oppløsning for spill som ikke foregår i en åpen verden.For å oppnå realisme i spillets hackemekanikk jobbet produsentene med det russiske antivirusfirmaet Kaspersky Lab. Utviklerne sendte deler av spilldesignet til Kaspersky som så gå tilbakemelding. «Noen ganger sa de, 'Ja, det er mulig, men endre det ordet,' eller 'Det er ikke sånn det fungerer'», sa seniorprodusent Dominic Guay. Under utviklinga av spillet prioriterte Ubisoft åttende generasjon av spillkonsoller (PlayStation 4, Xbox One og Wii U) og PC. Guay har også sagt at Wii Us GamePad er en «naturlig match» for Watch Dogs. Utøvende produsent for Ubisoft EMEA har sagt at de ønsker at Watch Dogs skal bli en konkurrent for andre spill med åpen verden, som for eksempel spillserien Grand Theft Auto.Utviklerne dro til Chicago for å spille inn NPC-dialogen, for å få den autentiske Chicago-dialekten. Dialogen ble spilt inn i to forskjellige studioer i Chicago i løpet av en seksukers periode. «Du vil aldri se den samme profilen to ganger på NPC-er i spillet.», sier designsjef Kevin Shortt.Watch Dogs ble offisielt avduket under E3 2012. Debuttraileren ble sluppet samme dag. Spillet hadde egentlig lanseringsdato 19. november 2013, men denne ble utsatt til tidlig i 2014 for å finjustere spillet. Slippdatoen ble senere bekreftet å være 27. mai 2014 for alle konsoller utenom Wii U, som ble utsatt til siste kvartal i 2014.
Watch Dogs fikk generelt positive anmeldelser. Blant spillets styrker nevnte kritikerne hackeelementene, variasjon i oppdragene og flerspillermodusen. Anmeldelsesaggregatorene GameRankings og Metacritic respektivt ga PlayStation 4-versjonen 82 % og 81/100, mens Xbox One-versjonen fikk 78 % og 78/100, og PC-versjonen fikk 76 % og 78/100. De har foreløpig ikke resultater for PlayStation 3- og Xbox 360-utgavene.
Anmelderne roste hackeelementet av spillet. Både Jeff Marchiafava fra Game Informer og Kevin VanOrd fra GameSpot merket seg forbedringen hackingen brakte til kampdelen av spillet. IGNs Dan Stapleton kalte hackingen en av spillets beste trekk. Metros Ludwig Kietzmann kalte hackingen «raffinert, pålitelig og presis», og uttrykte at hackingen helhetlig forbedrer spillet. Chris Carter fra Destructoid var mindre imponert over hackingen, og sa at det «ikke er på nærheten så revolusjonært som Ubisoft vil vi skal tro».En kontrovers oppsto en måned før utgivelsen av spillet, da det ble avslørt at spilljournalister hadde fått et gratis Nexus 7-nettbrett under en PR-hendelse i Storbritannia, noe mange så som en slags bestikkelse for å bedre spillets anmeldelser. Spillet har ellers fått en del kritikk for at grafikken og fysikken i spillet ikke er like bra ved utgivelsen som ved demoen på E3 i 2012.
Watch Dogs slo rekorden for førstedagssalg for Ubisoft. Watch Dogs slo rekorden for lanseringa av en ny merkevare (ikke en oppfølger/del av en serie) i Storbritannia noensinne, og slo den forrige rekordholderen L.A. Noire med halvannen gang så mange solgte spill. Totalt var Watch Dogs den 17. største spillanseringa i Storbritannia noensinne. Éi uke etter lanseringa kunngjorde Ubisoft at de hadde solgt 4 millioner spill på verdensbasis.
Før det hadde blitt utgitt mottok Watch Dogs 82 priser og prisnominasjoner for framvisninga under Electronic Entertainment Expo 2012 (E3 2012), og vant to Game Critics Awards for «Special Commendation for Graphics» og «Special Commendation for Innovation». Seinere samme år ble spillet nominert til «One to Watch» under de 30. Golden Joystick Awards. I 2013 fikk spillet mer enn 90 priser og prisnominasjoner for framvisninga under E3 2013, og vant en Game Critics Award for «Best Action/Adventure Game», mens det også fikk nominasjoner til «Best of the Show», «Best Original Game», «Best Console Game» og «Best Online Multiplayer». Seinere samme år ble spillet nominert til «Most Wanted» under de 31. Golden Joystick Awards, og ble nominert til «Most Anticipated Game» under VGX 2013.
27. mai 2014, samme dag som spillet ble utgitt, ble romanen Watch_Dogs //n/Dark Clouds utgitt. Boka er kun tilgjengelig som ebok, og er skrevet av sciencefictionforfatteren John Shirley. Handlingen er satt etter handlingen i spillet, og følger den eksmilitære Mick Wolfe i Chicagos «hypertilkoblede» underverden. Boka ble utgitt på engelsk, fransk, italiensk, spansk og tysk, og har to utgaver; en vanlig tekstutgave, og en interaktiv utgave med bilder og video.Variety har rapportert at Ubisoft jobber med en Watch Dogs-film, samt filmer for spillseriene Assassin's Creed, Far Cry, Splinter Cell og Raving Rabbids. Sony kunngjorde under en pressekonferanse på Gamescon 2013 at Ubisoft vil jobbe med Columbia Pictures og New Regency for å lage filmen, at Sony vil distribuere filmen i USA og at 20th Century Fox vil distribuere filmen internasjonalt. 24. april 2014 rapporterte Deadline.com at forfatter- og produsentpartnerne Paul Wernick og Rhett Reese vil skrive manus til filmen.
