Wicomico County er et fylke i den amerikanske delstaten Maryland. Det ligger sørøst i staten og det grenser mot Dorchester County i nordvest, Somerset County i sørvest og mot Worcester County i sørøst. Det har også grense til delstaten Delaware nord. 
Wicomico Countys totale areal er 1 035 km² hvorav 59 km² er vann. I 2010 hadde fylket 98 733 innbyggere. Administrasjonssenteret ligger i byen Salisbury.
Fylket ble grunnlagt i 1867 av land som ble utskilt fra fylkene Somerset og Worcester County. Det er oppkalt etter elven Wicomico River som i sin tur har fått navnet fra det indianske begrepet wicko mekee som betyr sted der hus er bygd.
