William Wallace Anderson (født 27. juni 1859 i Edinburgh, død 5. august 1943 i Edinburgh) var en britisk cricketspiller som deltok i de olympiske leker 1900 i Paris
Anderson var med på det franske cricketlaget Union des Sociétés Françaises de Sports Athlétiques som tapte finalen til det britiske laget Devon & Somerset County Wanderers med 104-262, en finale som gikk over to dager. Cricket var med som en del av verdensutstillingen i Paris og det var først tolv år senere, i 1912 at International Olympic Committee besluttet at cricketkampen, det var kun en kamp som ble spilt, inngikk som en del av det olympiske programmet. Det er eneste gangen cricket har vært med som olympisk sport. 
