Willy Georg Kükenthal (født 4. august 1861 i Weissenfels, død 20. august 1922 i Berlin) var en tysk zoolog. 
Han var spesialist på octocorallia (åttearmete koralldyr) og hvaler. Han grunnla Handbuch der Zoologie og skrev Leitfaden für das zoologische Praktikum. Han ble født i Weissenfels i Sachsen, og studerte naturvitenskap ved universitetet i München og Jena. I 1884 fikk han sin doktograd ved universitet i Jena og ble professor der tre år senere. 
I 1898 ble han professor i zoologi og leder for Zoologisk Museum i Breslau (nå Wrocław i Polen). For å kunne samle materialer til sine studier reiste han mye. I 1886 og 1889 reiste han til Arktis og Spitsbergen. Kükenthaløya, mellom Spitbergen og Barentsøya, er oppkalt etter ham. Ettersom han hadde en generell interesse innen zoologi samlet han også andre dyr på reisene sine. Mesteparten av disse endte opp i Frankfurt am Main ved Senckenberg-Museum. De tre siste årene var han syk og han døde åtte år etter de første symptomene på kreft.
Det finnes over 20 taksonomiske navn etter Willy Kükenthal. Disse bruker den «latinifiserte» navneformen Kuekenthal.