William Rufus DeVane King (født 7. april 1786, død 18. april 1853 ) var medlem av representantenes hus fra Nord-Carolina, senator innvalgt fra Alabama, og USA 13. visepresident. Bortsett fra John Tyler og Andrew Johnson, som begge overtok som presidenter etter at deres forgjenger hadde gått bort (died in office), er King den visepresidenten i USA med kortest tjenestetid. William R. King var visepresident i 45 dager.
King var syk av tuberkulose da han ble valgt, og avla eden som visepresident under et rekonvalesentopphold på Cuba. Han døde to dager etter at han kom hjem til Alabama. Embedet som visepresident var ledig ut valgperioden.