William Slaney Kenyon-Slaney (født 24. august 1847, død 24. april 1908) var en idrettsmann, soldat og politiker. Han scoret også det første målet i en offisiell internasjonal fotballkamp.
Kenyon-Slaney ble født Rajkot i Gujarat i India. Han var sønn av kaptein William Kenyon ved 2nd Bombay cavalry og Frances Catherine Slaney, datter av Robert A. Slaney fra Shropshire. Da Robert Slaney døde i 1862, flyttet Kenyon-familien til Slaneygodset i Shropshire, og utvidet etternavnet til Kenyon-Slaney.
Kenyon-Slaney ble utdannet ved Eton og i en kort periode ved Christ Church, Oxford. I november 1867 forlot han Oxford og kom inn i 3rd battalion of the Grenadier Guards. Hans militære karriere inkluderte slaget ved at-Tal al-Kabīr, der han ble dekorert for sin innsats. I 1887 ble han forfremmet til oberst, og han pensjonerte seg fra hæren i 1892, 45 år gammel. I 1887 giftet han seg med Lady Mabel Selina Bridgeman, og de fikk to barn, Sybil Agnes Kenyon-Slaney (1888) og Robert Orlando Rodolph Kenyon-Slaney (1892).
Kenyon-Slaney hadde gjort seg bemerket som en idrettsutøver. Han var aktiv cricketspiller for Marylebone Cricket Club. Han var også en aktiv fotballspiller, og spilte for Wanderers. Kenyon-Slaney scoret det første målet i den andre landskampen noensinne (den første endte uavgjort) da han allerede i det andre minutt etter innkast for England mot Skottland. Han scoret også senere i kampen, og ble dermed også den første som scoret to mål i en internasjonal kamp. 
Martin Pugh, ‘Slaney, William Slaney Kenyon- (1847–1908)’, Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, Sept 2004; online edn, May 2006 accessed 25 June 2006
England Match No. 2 - Scotland - 8 March 1873 - Match Summary and Report - www.englandfootballonline.com
