William Adams (født 24. september 1564 i Gillingham i Kent i England, død 16. mai 1620) var en engelsk los som i år 1600 nådde Japan og ble, så vidt man vet, den første engelskmannen som besøkte Japan. Der ble han også samurai.
Adams liv er inspirasjonskilden til skikkelsen John Blackthorne, hovedperson i romanen Shogun og TV-serien med samme navn.
I Japan er han kjent som Miura Anjin (三浦按針) eller Anjin sama («Herr Los», i oversettelse) eller som «den blåøyde samurai».
Adams' far døde da gutten var ung. William tilbrakte de kommende tolv årene som lærling på et skipsverft og skaffet seg der inngående kunnskaper om skipsbygging, navigasjon og astronomi. Deretter tok han verving i Royal Navy og deltok i kampen mot den spanske armada i 1588.
Etter en 19 måneders lang ferd på havet, som startet i Nederlandene, endte han opp i Japan i april 1600. Adams og de overlevende besetningsmedlemmene ble tatt til fange og ført til lensherren Tokugawa Ieyasu som senere samme år skulle bli utnevnt til shogun, det vil si Japans høyeste militære befalingsmann og enevoldshersker. 
Misjonerende jesuitter ville at Adams og hans besetning skulle bli dømt til døden som pirater og kjettere ettersom Adams var protestant, men etter en kortere tids fangenskap bestemte Tokugawa Ieyasu seg for å løslate dem. Han var både i konflikt med de katolske jesuittene og involvert i en maktkamp med andre lensherrer som snart munnet ut i en borgerkrig, og han anså at Adams' store kunnskaper i skipsbygging, navigasjon og de politiske og religiøse forhold i Europa var av nytte for ham.I stedet for å bli henrettet, ble Adams en viktig rådgiver til den fremtidige shogunen. Han fikk et len kalt Hemi, og ble som første utlending utnevnt til samurai. I 1604 ble han beordret til å bygge en flåte med europeiske krigsfartøyer. Han lyktes og fikk etter det tillatelse til å besøke shogunens palass når han selv ville - noe som ellers ikke var mulig for hvem som helst. I 1613 ble han bevilget tillatelse til å forlate Japan. Adams hadde imidlertid forlengst akklimatisert seg i det japanske samfunn og forble i Japan livet ut. I 1610-årene gjennomførte han flere sjøekspedisjoner i Øst- og Sørøst-Asia.Adams er begravd i Yokosuka. Hvert år siden 1947 finner en såkalt Anjin-festival sted i byen Ito, Shizuoka, byen der han bygde et skip på 80 tonn, det første skipet bygd i Japan etter vesterlandske byggemetoder.
Asiatic Society of Japan Transactions..xxvi. (sec. 1898) pp. I and 194 (mit vier bis dahin unveröffentlichten Briefen von Adams)
Diary of Richard Cocks mit Vorwort von N. Murakami. 1899 (Nachdruck der Hakluyt-Society-Ausgabe von 1883)
N. Murakami (Hrsg.): Letters written by the English Residents in Japan. 1900 (enthält Adams Briefe aus T. Rundall: Memorials of the Empire of Japan. Hakluyt Society, 1850)
William Corr: Adams the Pilot: The Life and Times of Captain William Adams: 1564–1620. Curzon Press, 1995, ISBN 1-873410-44-1
Bernd Liebner: Gefangen im Reich des Shogun; in: Hans-Christian Huf (Hrsg.): Sphinx – Geheimnisse der Geschichte. Von Vercingetorix bis zum Märchenkönig Ludwig II.. 2004, ISBN 3-453-60007-X
Giles Milton: Samurai William. Ein englischer Navigator im Dienste des Shogun. Wunderkammer Verlag, 2009, ISBN 978-3-939062-08-0
