Wu-Tang Clan er en rapgruppe som opprinnelig besto av ni MC-er fra New York City. Fire av dem kommer fra Staten Island (omtalt som Shaolin av gruppen selv), resten fra Brooklyn. En av de ni, Ol' Dirty Bastard, døde etter et hjerteattakk i 2004.
Gruppa hadde som sitt prosjekt å danne et «rap-imperium» ved å delta på så mange andre artisters utgivelser at de ville infiltrere hele bransjen. Etter gruppas debut med plata Enter the Wu-Tang (36 Chambers) i 1993, har da også alle ni medlemmer både sluppet soloalbum og vært involvert i mange andre prosjekter.
Gruppa har en unik stil preget av rufsete samples, Five Percenter-språk (islamsk trosretning også kjent som The Nation of Gods and Earths) og tematikk fra hverdagen i New York inner-city, gangster-, kung fu- og samurai-filmer og videospill. Kung fu-temaet er tydelig allerede i gruppas navn, tatt fra filmer om sverd-kung-fu-retningen fra Wudang (etter hvert kjent fra filmen Snikende tiger, skjult drage).
