Wudaokou (kinesisk: 五道口, pinyin: Wǔdàokǒu) er et nabolag i bydistriktet Haidian nordvest i Beijing. Det ligger om lag 10 km fra Beijing sentrum, mellom fjerde ringvei og femte ringvei. Det ble et kommersielt senter i Haidian i 1950-årene, da stadig flere høyere utdannelsesinstitusjoner ble etablert i Haidian. Frem til så sent som 2001 var området preget av hutong-nabolag, men byutvikling utraderte meget av dette og erstattet det med omfattende høyhusbebyggelse, luksusleiligheter og forskningsparker.
Wudaokou ligger nær en rekke universiteter og forskningsinstitutter som Beijing Language and Culture University, Pekinguniversitetet, Tsinghuauniversitetet og Kinas geovitenskapelige universitet, og området har en meget høy studentbefolkning. 
Wudaokou har også mange utenlandske studenter, særlig koreanere. Her er mange barer og nattklubber, og står seg godt i konkurransen mot høyere prisede etablissementer i mer sentrale områder, som for eksempel Sanlitun.