Yanebune var en japansk båt fra Edo-perioden 1603-1868 for fornøyelser og båtferd på elvene i byen Edo. 
Betegnelsen ment «båt med tak», og beskrevet en åpen båt med et åpent overbygg med bare et tak. Tegninger fra Edo-perioden viste et utseende som minnet om den åpne båten chokibune med en karakteristiske forstevn. Konstruksjonen på disse luksusbåtene alltid har vært utsøkt, men det varieres etter de regionale forskjeller på forskjellige elver i hele landet. 
De største som hadde kabiner istedenfor åpen overbygg som skulle bare beskytte passasjerene mot solen, ble kalt yakatabune
