Yotsuba Koiwai (小岩井よつば, Koiwai Yotsuba), som oftest kjent som bare Yotsuba (よつば, Yotsuba), er en fiktiv person og hovedpersonen i komedie-mangaserien Yotsuba&!, i tillegg til one-shot-mangaen «Try! Try! Try!». Begge disse seriene er skapt av Kiyohiko Azuma. Siden hun er den titulære figuren i serien og nesten alle kapitlene i serien, så er Yotsuba vanligvis senteret for fokuset i serien. Handlingen i serien dreier seg som oftest om Yotsuba som oppdager nye ting, og ofte misforstår selv ganske enkle ting. Hva hun lærer om vises ofte til i kapitteltitlene. Hun er energisk, ofte naiv og uvitende om ting som et barn på hennes alder ville ha kjent til, og har et noe ikonisk utseende.
Yotsuba dukket opp for første gang i en one-shot-manga gitt ut i 1998, i tillegg til to nettegneserier, med tittelen «Try! Try! Try!». Hun har et veldig likt utseende i «Try! Try! Try!» som hun har i Yotsuba&!.
Yotsuba er tegnet som en liten jente med grønt hår med fire musefletter i et firkløvermønster. Navnet hennes kommer av det japanske ordet for firkløver, yotsuba no kurōbā (四葉のクローバー, yotsuba no kurōbā). Hun har en bekymringsløs og energisk personlighet, og finner glede i selv enkle saker mens hun lærer om alt mulig i hverdagen sin. I den japanske versjonen av serien skrives Yotsubas dialog uten kanji, som får måten hun snakker på til å virke mer barnslig og enkel. I tillegg er skriften skrevet med en font som får det til å virke som hun snakker med høy intensitet. Hennes energiske personlighet er bemerket av de andre figurene i serien, spesielt av nabofamilien, Ayase. Adoptivfaren hennes har selv sagt at hun kan finne glede i alt. Likevel, når hun blir veldig skremt eller redd gråter hun. I tillegg har hun en uforklart frykt for alt som ligner på en målskive.På starten av serien vises Yotsuba som om hun har veldig liten kunnskap om omverdenen, selv for et barn på hennes alder. Ting som husker, ringeklokker, sikader og klimaanlegg fasinerer og forvirrer henne, men hun lar seg ikke hindre eller bli forstyrret av uvitenheten sin. En gang i blant uttaler hun ord feil og lager nyord, blant annet «Yotsuboks» (よつばこ, Yotsubako) som et teleskopord fra «Yotsubas boks». Hun repeterer ofte fraser som voksne rundt henne sier, selv om hun selv ikke forstår dem. Yotsuba klarer å sakte lese lydene i skreven hiragana, og blir rost av adoptivfaren hennes sin venn, Jumbo, for dette. Hun kan ikke lese av klokken. Hun tegner ofte, men er ikke like god i å tegne som hun tror hun er. Hun er også veldig flink til å svømme, bedre enn noen av de voksne hun kjenner.Serien forteller lite om hendelsene før seriens start. Yotsuba er et adoptivbarn, og hvor hun er født fortelles ikke til leseren, men hun sa selv at hun kom fra en øy «til venstre» da hun ble spurt om det. Yousuke Koiwai, Yotsubas adoptivfar, sier at han møtte henne da hun var foreldreløs i utlandet, og endte opp med å oppdra henne som sitt eget barn. Hun blir noen ganger mistatt som en utlending av fremmede. Da hun ble spurt om hvem moren hennes var, forsto hun ikke spørsmålet. I tillegg blir hun forvirret av ideen om å ha to sett med besteforeldre. Før Yotsuba flyttet til byen med faren sin bodde de på landet hos farens mor. Hun sa selv første gang det dukket opp at hun var seks år gammel, men faren henne oppklarte og sa hun var fem år gammel.Yotsuba har aldri gått på skolen, og skjønte ikke hva en skoleklasse var da hun ble spurt om det i det første kapittelet. Hun skjønner heller ikke hva lekser er, selv etter at flere prøvde å forklare henne.
