«You Raise Me Up» (norsk tittel: «Reis meg opp»; bokstavelig: Du løfter meg opp) er en sang komponert av Rolf Løvland, med engelsk tekst av Brendan Graham. Sangen ble først utgitt på Secret Garden-albumet Once in a Red Moon i 2001, da framført av den irske sangeren Brian Kennedy. Siden har sangen blitt en av verdens mest kjente og solgte melodier, framført av flere hundre forskjellige artister verden over. Størst suksess fikk amerikanske Josh Groban med sin versjon i 2004, på albumet Closer. Senere er sangen spilt inn med en rekke andre kjente artister, blant andre Il Divo, Celtic Woman og Susan Boyle. I 2005 toppet den irske guttegruppa Westlife hitlistene med sin versjon av «You Raise Me Up».
Siden den første utgivelsen i 2001 anslås sangen å ha solgt i rundt 100 millioner eksemplarer, fordelt på album og singler verden over. Sangen har også blitt en populær salme i begravelser.
Løvland skrev opprinnelig sangen som et instrumentalstykke med arbeidstittelen «Silent Story» (taus fortelling). Deler av stykket, særlig starten og refrenget, har flere likheter med den tradisjonelle irske visen «Londonderry Air», popularisert gjennom sangen «Danny Boy» fra 1910. Løvland har selv sagt at det er likheter mellom sangene, men benekter plagiat.Sangen ble i utgangspunktet skrevet av Løvland for egen framføring, og den ble første gang framført i begravelsen til Løvlands mor. Siden la Løvland merke til at sangen rørte folk. Den ble først spilt inn med Secret Garden, nærmest tilfeldig en sen kveld i platestudioet i Kristiansand i 2001. Sammen med Fionnuala Sherry fikk Løvland den irske tekstforfatteren Brendan Graham til å skrive tekst til melodien. Først fikk gruppa den irske artisten Johnny Logan til å spille inn sangen med fullt orkester. Plateselskapet ønsket imidlertid å fjerne inntrykket av at Secret Garden var Eurovision-band etter seieren med «Nocturne» i 1995, og ba gruppa bytte artist. Ønsket førte til en konflikt mellom Secret Garden og plateselskapet, men gruppa ga etter og spilte til slutt inn sangen med den irske sangeren Brian Kennedy. Like før 2002 ble «You Raise Me Up» utgitt for første gang, da på Secret Garden-albumet Once in a Red Moon med Kennedy som artist. Albumet solgte bra i Irland og Norge, og nådde blant annet en andreplass på VG-lista vinteren 2002. Kennedy skulle opprinnelig være med Secret Garden på Asia-turnéen, men han ble syk og måtte avlyse. I stedet steppet Jan Werner Danielsen inn, og Danielsen spilte senere inn sangen sammen med Secret Garden.
Sangen ble imidlertid ingen hit for Secret Garden, men etter hvert begynte flere irske og skandinaviske artister å spille inn egne  versjoner av den. Brian Kennedy sang den i begravelsen til den nordirske fotballspilleren George Best i 2005, og Kennedys versjon nådde en fjerdeplass på den britiske singellista i januar 2006 og en tredjeplass på den irske singellista.Teksten er kjent i to versjoner; en med to vers og refrenget fire ganger, og en med ett vers og refrenget fire ganger. Secret Garden og Jost Groban spilte inn versjonen med to vers, mens Westlife spilte inn versjonen med ett vers. Teksten er en henvendelse fra en «jeg» som er nedslått, sliten og bekymret, til en «du» som kommer for å trøste, lytte og reise «jeg» opp – slik at «jeg», poetisk uttrykt, kan stå på fjell og gå på havet. Tekstens «du» kan oppfattes som en inspirerende person (foreldre, søsken) som får jeg-personen til å yte mer, eller som Gud.
I 2003 ble sangen plukket opp av den amerikanske stjerneprodusenten David Foster etter at han fikk høre den av Frank Petrone i selskapet peermusic, som hadde rettighetene til sangen i USA. Foster spilte den inn med Josh Groban.Grobans versjon toppet Billboards Adult contemporary chart vinteren 2004. Sangen nådde også nummer 73 på den amerikanske singellista Billboard Hot 100, og ble nominert til en Grammy-pris i 2005.Groban har framført sangen i en rekke ulike sammenhenger, blant andre da astronautene etter Colombia-ulykken ble hedret under Super Bowl i februar 2004, og under Oprah Winfreys 50-årsfest. Framføringene var med på å bane vei for Grobans karriere, og sangen har senere blitt kjent som Josh Grobans signatursang.«You Raise Me Up» er også hans mest spilte låt på Spotify, med over 21 millioner avspillinger per sommeren 2017.
«You Raise Me Up» er hovedsingelen fra Westlifes femte studioalbum Face to Face, utgitt høsten 2005. Gruppa ønsket først ikke å spille den inn og mente den minnet mest om en kirkesang. Musikkprodusenten Louis Walsh fikk imidlertid overtalt gruppa til å spille den inn, og Westlife-versjonen ble en av de mest suksessrike versjonene av sangen.Westlifes versjon toppet den britiske singellista i 2005 og har solgt rundt 550 000 eksemplarer bare i Storbritannia. Den toppet også lista hjemme i Irland, og i Norge nådde den en tredjeplass på VG-lista. Den tok seg også inn på singellistene i blant annet Sverige, Nederland, Tyskland og Australia.
Gruppa framførte sangen under Nobels fredspriskonsert i Oslo i desember 2009, da prismottakeren Barack Obama skulle hylles. Rolf Løvland var også på scenen da Westlife framførte sangen.
Trolig har minst tusen artister verden over spilt inn egne versjoner av «You Raise Me Up», og sangteksten er oversatt til en rekke språk – også norsk. Den norske teksten, «Reis meg opp», er skrevet av Rolf Løvland selv og ble først spilt inn på plate av Kjell Fjalsett i 2007, og senere av Erlend Bratland. Den norske versjonen ble for alvor kjent i Norge under TV2-programmet Det store korslaget i 2009.Siden den første utgivelsen i 2001 anslås sangen å ha solgt i rundt 100 millioner eksemplarer, fordelt på album og singler verden over. Trolig er også «You Raise Me Up» den mest suksessfulle norsk-skrevne låten noensinne. Sangen har også blitt en populær salme i begravelser og gudstjenester i mange land.
Irske Daniel O'Donnell (2003). Sangen ble en hit på de britiske øyer og nådde plass 22 på den britiske singellista.
Den kristne gruppa Selah spilte inn sangen i gospelversjon 2004 og toppet Billboards Christian Charts samme år. Gruppas versjon banet vei for «You Raise Me Up» som en salme i kristne sammenhenger og gudstjenester.
Åsa Jinder har skrevet et svensk versjon, «Rör vid min själ», spilt inn av Sanna Nielsen og utgitt i 2006.
Paul Potts og Il Divo har begge spilt inn en spanskspråklig versjon, «Por ti seré».
21. april 2009 framførte Celtic Woman sangen på Dancing with the Stars, den amerikanske versjonen av Skal vi danse.
En finsk versjon av sangen, kalt «Kuin taivaisiin», ble spilt inn av Kari Tapio.
