Youngman (kinesisk: 青年汽车) er en kinesisk bilprodusent basert i Jinhua i provinsen Zhejiang. Selskapet ble grunnlagt i 2001 av Pang Qingnian og de bygger idag personbiler, lastebiler og busser. Byggingen skjer hovedsakelig gjennom joint venture-avtaler med andre fabriker. Pang Qingnian er styreleder, mens datteren Rachel Pang innehar posten som administrerende direktør.
Busser bygger man idag sammen med Neoplan og MAN. Eksport av disse skjer til blant annet Russland og Midtøsten. Personbilene blir bygget gjennom en avtale med blant annet Lotus, Europestar/Proton og Iran Khodro.
Foretaket uttrykte interesse for det tidligere svenske bilmerket Saab, selv etter dets konkurs i desember 2011.
