Yuka Koide (小出由華 Koide Yuka , født 5. januar 1985) er en japansk skuespillerinne og modell som representeres av Geiei.
Fra 1992 til 1994, opptrådte hun som Ruga-chan i Ugo Ugo Ruga og ble tildelt en sølvmedalje i 1993.
I 1997 gjorde Koide knapt noen underholdningsaktiviteter grunnet at hun ble akademiker i junior high school. Hun returnerte senere til underholderkarrieren i 2005. Etter retur til sceneshow og dramaer hadde Koide arbeidet som skuespiller i filmer.
I 2012 studerte Koide utenlands i Danmark. Hun giftet seg senere med en ansatt fra et dansk selskap i 2015.
