For filmen fra 1970 av samme navn, se Zabriskie Point.Zabriskie Point er et filmmusikkalbum av Michelangelo Antonionis film med samme navn. Albumet ble opprinnelig utgitt i januar 1970 og er komponert rundt flere sanger fra forskjellige artister. I 1997 ble albumet relansert med fire bonusspor hver av både Jerry Garcia og Pink Floyd. Disse ble brukt i filmen, men ble ikke med på den originale utgaven. Jim Morrison fra the Doors skrev «L'America» for filmen, men denne ble forkastet av Antonioni. «L'America» ble senere utgitt på The Doors–albumet L.A. Woman.
Pink Floyds bidrag til albumet ble spilt inn i november og desember 1969, rett etter utgivelsen av Ummagumma. «Come in #51, Your Time is Up» var en nyinnspillning av «Careful with That Axe, Eugene» som opprinnelig ble utgitt som b–side i desember 1968. «Love Scene (Version 4)» er en solokomposisjon på piano skrevet av Richard Wright. «Country Song» er en ballade fylt med sjakkmetaforer mens «Unknown Song» (også kjent som «Rain in the Country») er en rolig instrumental. «Love Scene (Version 6)» er en bluesinspirert instrumental mens sporene ved navn «Fingals Cave» og «Oenone» ble spilt inn i studio, men nådde ikke opp til den endelige utgivelsen.
Pink Floyd spilte også inn en del materiale som ikke ble utgitt under samme opptak. Det mest kjente fra dette var Richard Wrights komposisjon som da gikk under navnet «violent sequence» og som senere skulle bli omarbeidet til «Us and Them» på deres album The Dark Side of the Moon.
Pink Floyd – «Heart Beat, Pig Meat» (David Gilmour, Roger Waters, Richard Wright, Nick Mason) – 3:11
Grateful Dead – «Dark Star» (utdrag) (Jerry Garcia, Mickey Hart, Robert Hunter, Bill Kreutzmann, Phil Lesh, Ron McKernan, Bob Weir) – 2:30
Pink Floyd – «Come in #51, Your Time Is Up» (David Gilmour, Roger Waters, Richard Wright, Nick Mason) – 5:01
Pink Floyd – «Love Scene» (Version 6) (David Gilmour, Roger Waters, Richard Wright, Nick Mason) – 7:26
Pink Floyd – «Love Scene» (Version 4) (David Gilmour, Roger Waters, Richard Wright, Nick Mason) – 6:45 ‎