2008. gada Eiropas čempionāts futbolā jeb Euro 2008 notika Austrijā un Šveicē no 2008. gada 7. līdz 29. jūnijam. Tas bija pēc skaita 13. Eiropas čempionāts futbolā, ko rīko UEFA. Par Eiropas čempioniem pirmo reizi kopš 1964. gada kļuva Spānijas izlase, kas finālspēlē ar 1-0 pārspēja Vāciju.
Turnīrā piedalījās 16 komandas. Austrija un Šveice kā rīkotājvalstis turnīram kvalificējās automātiski, pārējās 14 komandas tika noteiktas kvalifikācijas turnīrā, kas norisinājās no 2006. gada augusta līdz 2007. gada novembrim. Pirmoreiz finālturnīrā piedalījās Austrijas un Polijas izlases. Šī bija otrā reize, kad Eiropas čempionāta finālturnīrs notika divās valstīs, iepriekšējā reize bija 2000. gadā, kad čempionātu kopīgi rīkoja Beļģija un Nīderlande.
Austrija un Šveice kopīgi pieteicās rīkot čempionātu, viņu konkurenti bija Grieķija/Turcija, Skotija/Īrija, Krievija, Ungārija, Horvātija/Bosnija un Hercegovina, kā arī Ziemeļvalstu kopējais pieteikums (Norvēģija, Zviedrija, Dānija, Somija). Austrija jau iepriekš bija kandidējusi uz čempionāta rīkošanu, kad kopā ar Ungāriju pieteicās rīkot Eiro 2004, toreiz piekāpjoties Portugālei.
Finālbalsojumā piedalījās Austrija/Šveice, Grieķija/Turcija un Ungārija. Vispirms no tālākās cīņas izstājās Grieķijas/Turcijas kandidatūra un atlikušo divu pieteikumu cīņā tika izvēlēta Austrijas un Šveices kopējā kandidatūra.
2004. gadā par problēmu organizētājiem kļuva Cīrihes stadions. Vispirms "Hardturm" stadionu bija paredzēts atjaunot un izmantot kā pilsētas stadionu, bet juridisku iemeslu dēļ plāns tika atcelts, kas neļautu izmantot stadionu līdz pat 2008. gadam. Tas radīja problēmu, jo vienošanās starp UEFA un rīkotājiem paredzēja, ka katrā valstī atradīsies pa četriem norises stadioniem. Problēma tika atrisināta, kad organizētāji piedāvāja "Hardturm" stadiona vietā atjaunot "Letzigrund" stadionu; UEFA tam piekrita un pārstrādāja plānu 2005. gada janvārī. Atjaunotajā "Letzigrund" stadionā pirmā oficiālā futbola spēle tika aizvadīta 2007. gada 23. septembrī.
Kvalifikācijas turnīra izloze notika 2006. gada 27. janvārī Montro, Šveicē plkst. 12:00.
Kvalifikācijas turnīrs sākās mēnesi pēc 2006. gada Pasaules kausa beigām. Austrija un Šveice kā rīkotājvalstis automātiski kvalificējās finālturnīram.
Kvalifikācijas turnīra izspēles formāts, salīdzinot ar iepriekšējiem gadiem, tika izmainīts. Visu 7 grupu uzvarētāji un otro vietu ieguvēji automātiski kvalificējās čempionātam, kamēr rīkotājvalstis aizpildīja atlikušās 2 vietas 16 komandu finālturnīrā. Šī izmaiņa nozīmēja, ka vairs netika rīkotas izslēgšanas spēles starp kvalifikācijas grupu 2. vietu ieguvējām - tagad tās automātiski kvalificējās turnīram. Komandām, kas ieņēma 3. vietu grupā, vairs nebija iespējas kvalificēties. Sešās no septiņām grupām bija pa 7 komandām, bet vienīgi A grupā - 8.
4 kā NVSGadi trekninātā rakstā norāda uz turnīriem, kad minētā komanda uzvarējusi.
Finālturnīra izloze notika 2007. gada 2. decembrī Lucernā. Tāpat kā Euro 1992 un Euro 1996, šoreiz atkal katras grupas spēles notika tikai 2 stadionos, izsētajai komandai aizvadot vienā pilsētā visas trīs spēles. Tāpat kā 2000. un 2004. gada turnīros, finālturnīra dalībnieces tika izsētas 4 grozos, ko noteica katras komandas vidējais punktu skaits 2006. gada Pasaules kausa un Euro 2008 kvalifikācijas turnīros, tādējādi katrā grupā izlozējot 1 komandu no katra groza. Šveice un Austrija, kā rīkotājvalstis, un Grieķijas izlase, kā iepriekšējie čempioni, automātiski tika izsēti 1. grozā.  Nīderlandes izlase tika izsēta balstoties uz tās vietu UEFA koeficientu rangā.
Francijas lielais neizšķirtu skaits 2006. gada Pasaules kausa kvalifikācijā, kā arī divi zaudējumi Skotijai Euro 2008 kvalifikācijas turnīrā bija iemesls tās izsēšanai zemākajā grozā (jāņem vērā, ka rezultāti Pasaules kausa finālturnīrā netiek ņemti vērā). Tas radīja iespēju izveidoties tā sauktajai "nāves grupai" ar Nīderlandi, Itāliju, Franciju un Rumāniju vienā grupā.
UEFA turnīra simboliskā izlaseRezultatīvākais Davids Vilja (4 vārti)Labākais spēlētājs Šavi
2008. gada Eiropas čempionāta sauklis tika izvēlēts 2007. gada 24. janvārī: Sagaidi emocijas.
UEFA izpilddirektors Larss-Kristers Olsons par to sacīja, ka "Tas īsumā apraksta to, ko piedāvā 2008. gada Eiropas čempionāts: visa veida emocijas - prieks, sarūgtinājums, atvieglojums vai saspīlējums - līdz pat fināla svilpei."
Divi oficiālie 2008. gada Eiropas čempionāta talismani tika nosaukti pēc divu rīkotājvalstu iedzīvotāju balsojuma, iespējas bija:
Triks un FliksPēc 36,3% balsu saņemšanas, tika izvēlēti Triks un Fliks. "Es esmu pārliecināts, ka talismani un viņu vārdi kļūs par svarīgu daļu, lai saprastu visu pasākumu," sacīja Kristians Mutšlers, turnīra direktors no Šveices puses.
