2010. gada Pasaules čempionāts hokejā norisinājās Vācijā no 7. līdz 23. maijam. Šis bija 74. Pasaules čempionāts. Turnīra spēles notika Lanxess Arena Ķelnē un SAP Arena Manheimā, bet turnīra atklāšanas spēle tika aizvadīta Veltins-Arena Gelzenkirhenē. Vācija čempionātu rīkoja jau astoto reizi.
Čempionātā uzvarēja Čehijas hokeja izlase, kura ar rezultātu 2:1 finālā pieveica Krievijas valstsvienību. Savukārt bronzas medaļas izcīnīja Zviedrijas hokejisti, kuri ar rezultātu 3:1 pārspēja Vācijas izlasi.Šis čempionāts iegāja vēsturē kā skatītākais hokeja čempionāts, vidēji visā pasaulē to skatījās vairāk nekā 650 miljoni cilvēku. Tas tika translēts vairāk nekā 100 valstīs.Vācijas izlasei šis bija veiksmīgs čempionāts, tā pirmo reizi pēc jaunā 16 komandu modeļa ieviešanas iekļuva pusfinālā. Arī pirmo reizi kā turnīra vērtīgākais spēlētājs tika atzīts tieši Vācijas hokejists — vārtsargs Deniss Endrass. Šis bija arī otrs apmeklētākais čempionāts vēsturē: turnīru apmeklēja kopā 548 788 cilvēki (visapmeklētākais bija 2004. gada čempionāts Čehijā — 552 097 cilvēki). Čempionāta atklāšanas spēlē tika uzstādīts jauns rekords hokeja spēles apmeklētības ziņā: tagad tas ir 77 803 cilvēki.
A grupā visspēcīgākā bija Krievijas izlase, tā uzvarēja visās trijās spēlēs un izcīnīja 9 punktus. Slovākijas izlase ieguva 6 punktus un ierindojās otrajā vietā, bet Baltkrievijas izlase ieguva tikai 3 punktus un ierindojās trešajā vietā, visas trīs komandas kvalificējās nākamajai kārtai. Kazahstānas izlase kopš 2006. gada Pasaules hokeja čempionāta, kas notika Rīgā, nebija spēlējusi augstākajā divīzijā. Šogad Kazahstāna spēlēja Augstākajā divīzijā, bet zaudēja visās trijās spēlēs un nokļuva turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā. Kazahstānas izlase bija vienīgā, kas A grupā neguva nevienu punktu. Kazahstāna zaudēja Baltkrievijai ar rezultātu 5:2, kaut gan spēles sākumā Kazahstānas hokejisti bija vadībā ar 2:0. Pēc tam Kazahstāna zaudēja arī Krievijai ar rezultātu 4:1, šajā spēlē Krievijas hokejisti guva visvairāk vārtu A grupā, pēdējā spēlē Kazahstāna piedzīvoja zaudējumu ar 1:5 Slovākijai, tā bija Slovākijas rezultatīvākā spēle.
B grupā Šveices izlase pārliecinoši uzvarēja visās trijās spēlēs, aiz sevis atstājot 2009. gada vicečempionus Kanādas izlasi. Šveices izlase pārliecinoši uzvarēja Kanādas izlasi ar rezultātu 4:1. Šveice pirmo reizi turnīra vēsturē bija uzvarējusi Kanādu. Šveices izlase grupā ierindojās pirmajā vietā ar 9 punktiem, Kanādas hokejisti palika otrajā vietā ar 6 punktiem, bet Latvijas hokejisti palika trešajā vietā tikai ar trīs punktiem. Latvijas izlase sīvā cīņā, ar rezultātu 5:2, pieveica Itālijas valstsvienību. Iepriekš Latvijas izlase ar rezultātu 1:3 zaudēja Šveices valstsvienībai, kā arī ar 1:6 zaudēja Kanādas hokejistiem. Itālijas izlase B grupā palika ceturtajā vietā, negūstot nevienu punktu, un bija spiesta spēlēt turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā. Pirms tam tā jau 2008. gada čempionātā pameta Augstāko divīziju, šogad Itālijas izlase bija spējusi atgriezties tajā. Itālija ar rezultātu 1:5 zaudēja Kanādai un ar 0:3 zaudēja arī Šveicei.
C grupā situācija bija daudz savādāka, trīs komandām bija 2 uzvaras un 1 zaudējums, respektīvi, šīm komandām katrai bija pa 6 punktiem. Šajā grupā pārsteidzoši bija tas, ka Norvēģijas hokejisti ar rezultātu 3:2 uzvarēja Čehijas izlasi. Iepriekšējā spēlē Čehijas hokejisti ar 6:2 sagrāva Francijas izlasi. Lai arī čehi zaudēja norvēģiem, čehi tomēr spēja sarūpēt vēl vienu sensāciju, proti, Čehijas hokejisti ar rezultātu 2:1 uzvarēja Zviedrijas hokejistus. Zviedrijas, Čehijas un Norvēģijas izlases kvalificējās nākamajai kārtai, tikmēr Francijas hokejisti, kuri nebija uzvarējuši nevienā spēlē, nokļuva turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā. Francija C grupā palika pēdējā vietā, tai nebija neviens punkts, trešajā vietā palika Norvēģija, otrā — Čehija un pirmajā — Zviedrija. Francijas izlase samērā labi nospēlēja pret Zviedrijas hokejistiem, francūži zaudēja ar rezultātu 2:3 zviedriem. Savukārt Norvēģija uzvarēja Franciju ar rezultātu 5:1.
D grupā Pasaules čempionāta atklāšanas spēlē Vācijas izlase ar rezultātu 2:1 papildlaikā uzvarēja ASV izlasi. Šo spēli klātienē vēroja 77 803 skatītāji, kas ir jauns hokeja spēļu apmeklētības rekords. Šī arī bija vienīgā spēlē, kura notika Veltins-Arena Gelzenkirhenē. Vēl lielāks pārsteigums šajā grupā bija Dānijas hokejistu uzvara pār Somijas izlasi pamatlaikā ar rezultātu 4:1. Dānija turpināja uzvarēt un papildlaikā ar rezultātu 2:1 pārspēja ASV izlasi. Dānijas hokejisti zaudēja tikai mājiniekiem — Vācijas izlasei ar rezultātu 1:3. Vācijas izlase grupā palika otrajā vietā ar 5 punktiem, bet Dānijas komanda — arī ar 5 punktiem trešajā vietā. Somijas — ASV izlašu spēle bija izšķirošā, kura no šīm komandām kvalificēsies nākamajai kārtai. Spēles zaudētājs piedalīsies turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā. Sīvā cīņā Somijas hokejisti ar rezultātu 3:2 uzvarēja ASV izlasi, Somija iekļuva nākamajā kārtā un D grupā ierindojās pirmajā vietā ar 6 punktiem. Tikmēr ASV izlase nokļuva turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā, pēdējo reizi ASV turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā spēlēja 2003. gadā. ASV komanda D grupā palika pēdējie ar 2 punktiem. Arī Vācija spēlē pret Somiju zaudēja tikai ar rezultātu 0:1.
E grupas pirmajā spēlē Dānijas hokejisti turpināja pārsteigt ar savu labo sniegumu, ar rezultātu 6:0 uzvarot Slovākijas valstsvienību, visi vārti tika gūti pirmajā periodā. Somijas hokejisti ar rezultātu 2:0 uzvarēja Baltkrievijas izlasi. Savukārt Krievijas izlase sīvā cīņā pieveica Vācijas hokejistus (rezultāts 3:2), uzvaras vārtus spēlē guva Aleksandrs Ovečkins. Pēc tam Krievija uzvarēja arī Dāniju ar rezultātu 6:1 un Somiju ar rezultātu 5:0. Krievijas hokejisti E grupā ierindojās pirmajā vietā ar 15 punktiem un iekļuva izslēgšanas kārtā. Krievija bija vienīgā komanda, kura vēl nebija zaudējusi nevienu spēli. Savukārt Baltkrievijas hokejisti papildlaika beigās ar rezultātu 2:1 pieveica Vācijas izlasi, tāpat Baltkrievijas hokejisti ar rezultātu 2:1 pārspēja Dānijas hokejistus. Bet tas bija nepietiekami, lai iekļūtu nākamajā kārtā, rezultātā Baltkrievija palika 5 vietā E grupā ar 5 punktiem. Mājinieki Vācijas izlase ar rezultātu 2:1 uzvarēja Slovākijas izlasi un iekļuva ceturtdaļfinālā, grupā Vācija ierindojās 3. vietā ar 7 punktiem. Vācu līdzjutēji un Vācijas izlases galvenais treneris Ūve Krups bija pārsteigti par savas komandas labo sniegumu. Somija ar 9 punktiem ierindojās otrajā vietā grupā, bet Dānija ar 6 punktiem — ceturtajā. Dānija pirmo reizi turnīra vēsturē iekļuva ceturtdaļfinālā. Slovākija trešo gadu pēc kārtas nekvalificējās ceturtdaļfinālam, E grupā Slovākija ar 3 punktiem palika pēdējā 6. vietā.F grupas pirmajā spēlē sagrāvi piedzīvoja Norvēģijas izlase, kas ar 1:12 zaudēja Kanādas izlasei. Tad Zviedrijas hokejisti ar 3:2 uzvarēja Latvijas valstsvienību, Šveices hokejisti turpināja iesākto un ar rezultātu 3:2 uzvarēja Čehijas izlasi. Latvija ar 5:0 uzvarēja Norvēģiju, visi vārti tika gūti 3. periodā. Pēdējā spēlē Latvija ar 1:3 zaudēja Čehijas izlasei un neiekļuva ceturtdaļfinālā. Sensācijas vēl sekoja: Zviedrija ar rezultātu 3:1 uzvarēja Kanādas hokejistus, zviedru vārtsargs Jūnass Gustavsons ļoti labi nospēlēja šajā spēlē. Bet Norvēģija ar 3:2 uzvarēja Šveici, bet ar to bija par maz, lai tiktu ceturtdaļfinālā, F grupā Norvēģijas hokejisti palika piektie ar 6 punktiem. Kanādas hokejisti arī zaudēja ar rezultātu 2:3 Čehijas izlasei. Čehijas hokejisti F grupā ierindojās trešajā vietā ar 9 punktiem, bet Kanādas izlase ierindojās tikai ceturtajā vietā ar 6 punktiem. Pēdējā F grupas spēlē Zviedrija ar rezultātu 5:0 uzvarēja Šveici. Zviedrija grupā ierindojās pirmajā vietā ar 12 punktiem, bet Šveice palika otrajā vietā ar 9 punktiem. Savukārt Latvijas izlase ar trīs punktiem grupā palika pēdējā vietā.
Turnīrā par palikšanu Augstākajā divīzijā jeb G grupā visas četras komandas — ASV, Francija, Itālija un Kazahstāna — aizvadīja savstarpējās spēles. Šīs komandas pirmajā kārtā savā grupā bija ieguvušas pēdējo vietā. ASV izlase turnīrā par palikšanu nebija spēlējusi kopš 2003. gada. Pirmajā spēlē ASV hokejisti ar 10:0 sagrāva Kazahstānas valstsvienību un Francijas izlase sīvā cīņā ar 2:1 uzvarēja Itālijas izlasi. Nākamajā dienā ASV uzvarēja arī Franciju ar rezultātu 4:0, bet Itālija ar 2:1 uzvarēja Kazahstānas hokejistus, visi vārti tika gūti 3. periodā. Nākamajā spēlē ASV hokejistiem tikai pēcspēles metienos izdevās pārspēt Itālijas izlasi. Šie bija pirmie pēcspēles metieni šajā turnīrā. Francija ar rezultātu 5:3, pieveica Kazahstānu, tādējādi ASV ar Franciju saglabāja vietu Augstākajā divīzijā, bet Kazahstānas un Itālijas izlases tika pazeminātas uz pirmo divīziju.
Izslēgšanas kārtā iekļuva 8 labākās komandas. Pirmajā ceturtdaļfinālā Somija tikās ar Čehiju. Pēc somu uzbrucēja Petri Kontiolas gūtajiem vārtiem spēles pirmajā minūtē, pārējā spēles laikā vārti nesekoja. Tālāk vārti sekoja tikai 3. perioda sākumā. Tad rezultatīvs bija Čehijas izlases uzbrucējs Jakubs Klepišs, izlīdzinot rezultātu, bet pārējā spēles laikā vārti netika gūti, sekoja papildlaiks, arī tas noslēdzās neizšķirti. Pēcspēles metienos Čehijas izlasei izdevās uzvarēt un iekļūt pusfinālā. Izšķirošo metienu veica Čehijas izlases uzbrucējs Jans Mareks.Otrajā ceturtdaļfinālā Zviedrija tikās ar Dāniju. Sākotnēji zviedri izvirzījās vadībā ar rezultātu 3:0. Bet otrajā periodā dāņi vienus vārtus tomēr guva, samazinot rezultāta starpību. Šos vārtus guva Dānijas izlases aizsargs Jespers Damgords. 7 minūtes pirms spēles beigām Zviedrijas izlases uzbrucējs Līnuss Ūmarks atjaunoja trīs vārtu pārsvaru. Bet nedaudz vēlāk dāņi vairākumā iesita vārtus, šoreiz rezultatīvs bija uzbrucējs Mortens Madsens. Zviedrija svinēja uzvaru ar 4:2 pār Dāniju, Zviedrija iekļuva pusfinālā. Šoreiz dāņiem neizdevās pārsteigt savus līdzjutējus, bet ceturtdaļfināls arī Dānijas izlasei ir liels sasniegums.Trešajā ceturtdaļfinālā Krievija spēlēja ar Kanādu. Krievijas izlase vēlējās uzvarēt, tādā veidā remdinot sāpes par zaudējumu 2010. gada ziemas olimpisko spēļu ceturtdaļfinālā, kad Kanāda ar rezultātu 7:2 pieveica Krieviju. Pirmajā periodā Maksims Afinogenovs bija precīzs un Krievijas izlase izvirzījās vadībā. Otrajā periodā Krievijas izlase guva vēl divus vārtus, bet trešajā periodā arī Kanāda spēja gūt divus vārtus, samazinot rezultāta starpību. Krievijas hokejisti uzvarēja Kanādas izlasi ar rezultātu 5:2. Krievijas rindās īpaši izcēlās uzbrucējs Iļja Kovaļčuks, kurš šajā spēlē vārtus gan neguva, bet atdeva trīs rezultatīvas piespēles.Pēdējā ceturtdaļfinālā Vācija hokejisti tikās ar Šveices izlasi. Pirmajā periodā vārti netika gūti, savukārt līdz spēles beigām par sitienu pretiniekam ar nūju tika noraidīts Šveices izlases uzbrucējs Martins Pliss, šveiciešiem tas bija liels trieciens. Otrajā periodā Vācijas izlases uzbrucējam Filipam Gogullam vairākumā izdevās gūt vārtus. Vācija izvirzījās vadībā ar rezultātu 1:0. Trešajā periodā vācieši spēlēja teicamu hokeju, viņi ļoti labi aizsargājās, kas neļāva šveiciešiem viegli darboties Vācijas aizsardzības zonā. Arī Vācijas vārtsarga Denisa Endrasa spēle bija teicama. Vācija uzvarēja Šveices izlasi ar rezultātu 1:0. Vācija kvalificējās pusfinālam, pēdējo reizi Vācija pusfinālā bija nokļuvusi 1953. gadā, ko Starptautiskā hokeja federācija pat nosauca par "Manheimas brīnumu". Spēlei beidzoties neiztika arī bez kautiņa, kurā par aktīvu līdzdalību sodu saņēma Vācijas izlases galvenā trenera asistents Ernsts Hefners un Šveices izlases aizsargs Timo Helblings. Abiem tika piešķirta spēļu diskvalifikācija.
Pēc vienas dienas pārtraukuma norisinājās pusfināli. Pirmajā pusfinālā Čehija tikās ar Zviedriju. Pirmajā periodā abas komandas guva pa vieniem vārtiem. Otrajā periodā Zviedrijas izlases uzbrucējs Andreass Engkvists guva vārtus izvirzot Zviedriju vadībā, ar rezultātu 2:1. Bet trešā perioda beigās notika negaidītais (līdz spēles beigām bija atlikusi minūte un 15 sekundes) Čehijas izlasei, spēlējot 6 pret 5, izdevās gūt vārtus, izlīdzinot rezultātu. Šos vārtus guva Čehijas izlases uzbrucējs Karels Rahūneks. Spēles papildlaikā abas komandas spēlēja piesardzīgi un vārti netika gūti. Soda metienos arī šoreiz pārāki bija čehi un Čehijas izlase iekļuva finālā. Arī šoreiz Jans Mareks izdarīja izšķirošo metienu. Savukārt Zviedrijai nācās spēlēt mazajā finālā par bronzas medaļām. Zviedrija jau ceturto gadu pēc kārtas cīnās par bronzas medaļām.Otrajā pusfinālā Vācijas izlase tikās ar Krievijas izlasi. Vācijas izlase pirmajā periodā realizēja skaitlisko vairākumu 5 pret 3. Vārtus guva Marsels Gočs. Pirms tam Krievijas izlases uzbrucējs Nikolajs Kuļomins bija saņēmis noraidījumu līdz spēles beigām par pretinieka grūšanu apmalē. Otrajā periodā Krievijas hokejisti izlīdzināja rezultātu, vārtus guva Jevgēņijs Malkins. Bet sensācija šajā spēle nenotika, jo Pāvels Dacjuks minūti un 50 sekundes pirms spēles beigām guva vārtus. Krievijas hokejisti uzvarēja Vācijas izlasi ar rezultātu 2:1, Krievija iekļuva finālā, bet Vācijai nācās cīnīties par bronzas medaļām. Finālā Krievija spēlēja jau trešo gadu pēc kārtas.
Spēle par bronzas medaļām noritēja starp Zviedriju un Vāciju. Zviedrijas izlases uzbrucējs Magnuss Pējervi-Svensons guva pirmos vārtus, izvirzot Zviedriju vadībā ar rezultātu 1:0. Bet otrajā periodā Vācijas izlases uzbrucējs Aleksandrs Barta, izgājienā 4 pret 3 guva vārtus, panākot neizšķirtu. Trešajā periodā zviedriem rezultatīvs bija Jonass Andešons, kurš guva divus vārtus. Jāpiebilst, ka otro vārtu guvumā vārti bija tukši, jo Vācija bija noņēmusi vārtsargu cerībā 6 pret 5 panākt neizšķirtu un spēlēt papildlaikā. Zviedrija uzvarēja Vāciju ar rezultātu 3:1 un izcīnīja bronzas medaļas. Zviedrija jau otro gadu pēc kārtas izcīna bronzas medaļas.
Pirmo reizi turnīra vēsturē finālā satikās Krievija ar Čehiju. Iepriekš finālā bija tikušās PSRS un Čehoslovākijas hokeja izlases, tā tas bija neskaitāmas reizes 1960. gados, 1970. gados un 1980. gados. Krievija spēlēja finālā trešo gadu pēc kārtas, bet Čehija kopš 2006. gada čempionāta nebija spēlējusi finālā.Spēle iesākās ar ātri gūtiem vārtiem, kad bija pagājušas tikai 20 sekundes un Čehija izvirzījās vadībā. Pirmo vārtu autors bija Jakubs Klepišs. Vārti tika gūti pateicoties Krievijas izlases pieļautajām kļūdām aizsardzībā, kas ļāva čehiem izvietoties Krievijas aizsardzības zonā. Pārējā periodā ripu vairāk kontrolēja Krievijas hokejisti. Pirmā perioda beigās Krievijas hokejisti izmantoja skaitlisko vairākumu un guva vārtus, bet šie vārti netika ieskaitīti, jo pirmais periods bija noslēdzies un bija atskanējis signāls, kas vēstīja par perioda beigām.Otrajā periodā Krievijas izlase atkal aktīvi uzbruka, bet Čehijas izlase samazināja spēles ātrumu. Un Krievijas hokejistiem bija pagrūti pierast pie Čehijas hokejistu spēles stila. Vēlāk divi Krievijas izlases hokejisti, Aleksandrs Ovečkins un Sergejs Fjodorovs, saskrējās, kas ļāva čehiem iziet 3 pret 2 un tika gūti vārti. Ripa trāpīja Tomāšam Rolinekam pa slidu un veiksmīgi ielidoja vārtos. Vārti tika ieskatīti, Čehija izvirzījās vadībā ar rezultātu 2:0.Trešajā periodā Krievijas hokejisti atkal uzsāka presingu, bet viņiem neizdevās gūt vārtus. Pēc tam Krievijas hokejistu Alekseju Jemeļinu noraidīja līdz spēles beigām par sadursmi ar Jaromīru Jāgru. Jaromīrs Jāgrs spēlē vairs nepiedalījās. Pēc tam abas komandas saņēma pa noraidījumam. 35 sekundes pirms spēles beigām Pāvels Dacjuks, spēlējot 5 pret 3, guva vienus vārtus. Vairāk vārtus šajā pusminūtē neizdevās gūt, lai arī Krievijas izlase pirms tam bija noņēmusi vārtsargu. Čehijas izlase svinēja uzvaru spēlē ar 2:1 un visā čempionātā.Zelta medaļas hokejistiem pasniedza Starptautiskās hokeja federācijas prezidents Renē Fāzels un Čehijas Republikas prezidents Vāclavs Klauss.
Latvijas izlases kapteinis šajā čempionātā bija Herberts Vasiļjevs, viņa palīgi bija Aleksandrs Ņiživijs un Jānis Sprukts. Latvijas izlases sastāvā bija pieteikti 22 laukuma spēlētāji un 3 vārtsargi, Latvijas izlasi jau ceturto čempionātu pēc kārtas vadīja Oļegs Znaroks. Izlases sastāvā debitēja 7 hokejisti.
Par Latvijas izlases rezultatīvāko spēlētāju kļuva Jānis Sprukts, kurš guva 2 vārtus un atdeva 3 rezultatīvas piespēles, tāpat viņš nopelnīja vislabāko lietderības koeficientu izlasē (+5), par labāko snaiperi kļuva Mārtiņš Karsums (3 vārti), visilgāk tīrā laika uz ledus pavadīja Georgijs Pujacs (124 minūtes 6 spēlēs). Latvijas izlases pamatvārtsargs Edgars Masaļskis kopumā atvairīja 91,43% metienu, vidēji spēlē viņš ielaida 2,76 ripas un aizvadīja vienu sauso spēli.
Latvijas izlase čempionātu sāka 8. maijā SAP Arēnā, Manheimā, ar spēli pret Šveices izlasi. Šo spēli klātienē vēroja 7089 skatītāju. Latvijas izlase 14. čempionātu pēc kārtas iesāka ar zaudējumu, 2006. gada čempionātā pret Čehiju gūtais neizšķirts 1:1 ir labākais rezultāts, ar ko izlase ir spējusi uzsākt čempionātu. Pret Šveici tika piedzīvots zaudējums ar 1:3. Latvijas izlases labā pirmos vārtus guva Gints Meija. Par spēles labāko Latvijas izlasē tika atzīts Edgars Masaļskis.
Nākamā spēle Latvijas izlasei bija jāaizvada ar titulēto Kanādas izlasi 10. maijā. Šo spēli klātienē vēroja 5501 skatītāju. Latvijas izlase demonstrēja katastrofālu aizsardzību un nedisciplinētu uzvedību, jo uz 6 Latvijas izlases noraidījumiem kanādieši atbildēja ar 4 gūtajiem vārtiem vairākumā. Kopumā Kanādas izlase guva 6 vārtus, tai skaitā Džons Tavaress guva 2, taču Latvijai vienīgos vārtus iemeta Georgijs Pujacs. Par spēles labāko Latvijas izlasē tika atzīts Mārtiņš Cipulis.
Izšķirošo grupu turnīra spēli pret Itālijas izlasi Latvijas izlase aizvadīja 12. maijā. Spēli klātienē vēroja 4029 skatītāju. Latvijas izlase jau spēles sākumā izvirzījās vadībā, pirmos vārtus guva Kaspars Daugaviņš. Kad rezultāts bija 3:1 Latvijas labā, tika piešķirts soda metiens uz Itālijas izlases vārtiem, ko nerealizēja jau iepriekš vārtus guvušais Aleksandrs Ņiživijs. Šajā spēlē kopumā trīsreiz tika izmantots vairākums (divreiz to izmantoja Latvijas un vienreiz Itālijas izlase). Tāpat Mārtiņš Karsums iemeta ripu tukšos vārtos. Spēles beigu rezultāts bija 5:2 Latvijas labā. Tas nozīmēja, ka Latvijas izlase turpina cīņu par iekļūšanu ceturtdaļfinālā, taču Itālija cīnās par palikšanu augstākajā divīzijā. Par spēles labāko Latvijas izlasē tika atzīts Arvīds Reķis.
Pirmo spēli kvalifikācijas turnīrā Latvijas izlase aizvadīja pret Zviedrijas izlasi 14. maijā. Spēli SAP arēnā vēroja 3078 skatītāju. Spēles sākums bija rezultatīvs, jo jau pirmajā minūtē rezultāts bija 1:1. Spēles 31. sekundē vārtus guva zviedri, taču 56. sekundē — Mārtiņš Karsums, kam tie bija jau 2. vārti čempionātā. Kopumā spēlē tika gūti 6 vārti, taču Zviedrijas izlase guva par diviem vārtiem vairāk nekā Latvijas izlase spēja gūt. Spēles beigu rezultāts bija 4:2. Par spēles labāko Latvijas izlasē tika atzīts Mārtiņš Karsums.
Otro spēli kvalifikācijas turnīrā Latvija aizvadīja ar Norvēģijas izlasi 16. maijā. Spēli klātienē vēroja 1925 skatītāju, tādējādi šī bija vismazāk apmeklētā Latvijas izlases spēle. Šajā spēlē pirmajos divos periodos tika nopelnīti vairāki noraidījumi, taču vārti netika gūti. Taču pēdējā periodā Latvijas izlase guva veselus 5 vārtus, bet norvēģi neguva vārtus. Jānis Sprukts, kas pirms tam savus pēdējos vārtus Latvijas labā Pasaules čempionātos guva 2005. gada čempionātā Austrijā, guva 2 vārtus. Taču par labāko Latvijas izlasē tika atzīts aizsargs Georgijs Pujacs.
Savu pēdējo spēli šajā čempionātā Latvija aizvadīja 17. maijā pret Čehijas izlasi. Spēli klātienē vēroja 3354 skatītāju. Spēlē pirmos divus vārtus čehi guva skaitliskajā mazākumā. Abus vārtus guva Tomāšs Rolineks. Taču spēles 52. minūtē savus pirmos un vienīgos vārtus čempionātā guva Sergejs Pečura, kas pavēra Latvijas izlasei iespējas cīnīties par panākumu šajā spēlē. Taču nepilnu minuti vēlāk čehi trešoreiz guva vārtus. Spēle beidzās ar rezultātu 1:3 Čehijas labā. Latvija ar Čehiju Pasaules čempionātos ir spēlējusi 4 reizes un trijās spēlēs čehi ir uzvarējuši Latviju ar rezultātu 3:1. Tikai vienā spēlē rezultāts ir bijis neizšķirts, nav bijusi neviena uzvara pret Čehiju. Par labāko Latvijas izlasē tika atzīts aizsargs Kristaps Sotnieks. Spēlē negūtais panākums pamatlaikā pret čehiem neļāva Latvijas izlasei kvalificēties ceturtdaļfinālam un turpināt cīņu par Pasaules čempionāta medaļām.
Uz 2010. gada Pasaules čempionāta hokejā rīkošanu pieteicās četras valstis. Tās bija:
 ZviedrijaSlovākijas un Zviedrijas pieteikumus noraidīja, tos pārcēla uz 2011. gada Pasaules hokeja čempionātu. Vēlāk dažādu gadu čempionātus tika uzticēts rīkot visām četrām valstīm. Slovākija saņēma tiesības rīkot 2011. gada Pasaules čempionātu hokejā, Zviedrija — sākotnēji 2012. gada Pasaules čempionātu hokejā, vēlāk tai tika piedāvāts rīkot 2013. gada čempionātu, bet 2012. gada čempionātu hokejā uzticēja rīkot Somijai. Savukārt Baltkrievija saņēma tiesības rīkot 2014. gada Pasaules čempionātu hokejā.Čempionāta rīkotāju noteica balsojumā starp Baltkrievijas un Vācijas pieteikumiem, balsošanas rezultātus 2005. gada 15. maijā paziņoja Starptautiskās hokeja federācijas prezidents Renē Fāzels. Baltkrievija ieguva 18 balsis, Vācija — 89 balsis.
 Slovākijas kandidatūru pārcēla uz nākamo gadu, ar tiesībām rīkot 2011. gada Pasaules čempionātu hokejā
 Zviedrijas kandidatūru pārcēla uz nākamo gadu, ar tiesībām rīkot 2011. gada Pasaules čempionātu hokejāVācija, arī kā Rietumvācija, jau bija rīkojusi 1930., 1955., 1975., 1983., 1993. un 2001. gada čempionātus. Tāpat Vācija bija rīkojusi 1936. gada Olimpisko hokeja turnīru, kas arī tiek uzskatīts par Pasaules čempionātu.
Oficiālā 2010. gada Pasaules hokeja čempionāta dziesma ir Scooter "Stuck on Replay". Dziesma ir iekļauta albumā Under The Radar Over The Top un tika izdota 2010. gada 12. martā kā ceturtais albuma singls.
2010. gada Pasaules hokeja čempionāta talismans ir "Dinozaurs Urmels uz ledus" (vācu: Urmel auf dem Eis). Šo tēlu radīja Makss Krūzs un vācu līdzjutējiem tas ir pazīstams no Augsburgas lellēm un no filmas "Urmels no ledus". Tas ir bijis arī Vācijas hokeja izlases talismans. Talismans valkā kreklu, uz kura ir rakstīts spēlētāja numurs 10.
Oficiālais 2010. gada Pasaules hokeja čempionāta moto tika paziņots 2009. gada 2. septembrī. Tas ir DEUTSCHLAND AUF EIS (tulkojumā: Vācija uz ledus).
2010. gada Pasaules hokeja čempionāta spēles bieži apmeklēja īpašie viesi, tie ir Kanādas hokeja leģenda Veins Greckis, Padomju Savienības hokeja izlases vārtsargs (desmitkārtējs pasaules čempions) Vladislavs Tretjaks, un Vācijas "gadsimta hokejists" Ērihs Kīnakls. Tie visi ir uzņemti Starptautiskās hokeja federācijas slavas zālē. Viņi kopā ar vēl citiem hokejistiem bija īpašie biedri kampaņā pret dopinga lietošanu.
74. Pasaules čempionāta atklāšanas spēle notika Veltins-Arena Gelzenkirhenē 7. maijā pulksten 21:15 (pēc Latvijas laika) starp ASV un Vācijas valstsvienībām. Veltins-Arena arēnas ietilpība ir 76 152 cilvēki. Tā ir lielāka nekā iepriekšējais pasaules rekords hokeja spēles apmeklētības ziņā, tas bija 74 554 cilvēki un to uzstādīja Mičiganas Universitāte.Ginesa rekordu amatvīrs Kristians Toife paziņoja par Ginesa rekorda apstiprinājumu, viņš teica, ka Gelzenkirhene ir pārspējusi iepriekšējo Ginesa rekordu un ir arī pārspējusi prognozēto rekordu par vairāk kā 3000 cilvēkiem. Pamatojoties uz Starptautiskās Hokeja federācijas un Ginesa rekordu sniegtajām ziņām šo spēli apmeklēja 77 803 cilvēki. ASV hokeja izlases hokejisti Eriks Nistroms un Deivids Moss ir vienīgie, kas ir piedalījušies gan šajā, gan iepriekšējā (Mičiganas Universitātes) rekorda uzstādīšanas spēlē.
ASV hokejists Raiens Kārters pēc ASV—Vācijas spēles atzina, ka vācu hokeja fani arēnā bija radījuši lielu troksni, tādēļ ASV hokejistiem savā starpā bija grūti komunicēt un tas noveda pie zaudējuma. Tāpat Kārters atzina, ka Vācijas atbalstītāji bija kā 7 laukuma spēlētājs Vācijai. Vācijai pēc 17 gadu ilga pārtraukuma izdevās uzvarēt ASV hokejistus, pateicoties Fēliksa Šica rezultatīvajam metienam papildlaika sākumā. Iepriekš Vācija uzvarēja ASV 1993. gada Pasaules hokeja čempionātā, kas arī notika Vācijā, Dortmundē, ar rezultātu 6:3.Atklāšanas ceremonijā piedalījās arī Vācijas prezidents Horsts Kēlers un citi Vācijas politiķi.
2010. gada Pasaules hokeja čempionātā piedalījās 16 valstis, 13 no Eiropas, 1 no Āzijas un 2 no Ziemeļamerikas.
Komandas tika sadalītas pa grupām atbilstoši iegūtajai vietai 2009. gada Pasaules rangā, kurš kļuva zināms pēc 2009. gada Pasaules hokeja čempionāta noslēgšanās. 2010. gada ziemas olimpiskās spēles netika ņemtas vērā. Iekavās norādīta komandas vieta Pasaules rangā pēc 2009. gada Pasaules hokeja čempionāta noslēgšanās.
Katras izlases sastāvā ir vismaz 15 hokejisti (uzbrucēji un aizsargi) un 2 vārtsargi. Bet tomēr pārsvarā tie ir 20 hokejisti un 3 vārtsargi. Visām izlasēm savs sastāvs bija jānosauc līdz pirmajai Starptautiskās hokeja federācijas sanāksmei 2010. gada 6. maijā.
Sešpadsmit komandas bija sadalītas četrās grupās. Pēc tam, kad visas grupas komandas aizvadīja savstarpējās spēles, katras grupas trīs labākās komandas kvalificējās nākamajai kārtai, savukārt ceturto vietu ieguvēji cīnījās par palikšanu Elites divīzijā.
A un D grupu spēles tika aizvadītas Ķelnē, izņemot pašu pirmo D grupas spēli, kura tika aizvadīta Gelzenkirhenē, bet B un C grupas spēles tika aizvadītas Manheimā.
Katras pirmās kārtas grupas 3 labākās komandas kvalificējās otrajai kārtai, kur tās tika sadalītas divās grupās: A un D grupu komandas sacentās E grupā, savukārt B un C grupu komandas spēlēja F grupā.
Katra komanda otrajā kārtā aizvadīja trīs spēles, pa vienai spēlei pret katru no trīs komandām, kas otrajai kārtai kvalificējās no pretējās grupas. Kopā tika skaitītas gan šīs trīs spēles, gan arī 2 spēles, kas jau aizvadītas pirmajā kārtā pret komandām, kas arī kvalificējās otrajai kārtai.
Turnīrā par palikšanu Elites divīzijā savā starpā sacentās visu pirmās kārtas grupu vājākās komandas. Divas labākās komandas saglabāja vietu Elites divīzijā un iespēju piedalīties 2011. gada Pasaules čempionātā, savukārt 2 vājākās komandas nākamgad startēs 1. divīzijā.
Sarakstā iekļauti 10 labākie vārtsargi pēc atvairīto metienu procenta, kuri ir aizvadījuši vismaz 40% no visa komandas spēlētā laika.
Šos spēlētājus izvēlas izlašu galvenie treneri. Pirms katra spēlētāja vārda ir norādīts spēlētāja numurs.
Starptautiskā hokeja federācija 2010. gada Pasaules čempionāta spēļu tiesāšanai ir izraudzījusies 16 tiesnešus un 16 līnijtiesnešus. Šeit ir uzskaitīti gan tiesneši, gan līnijtiesneši:
2010. gada Pasaules čempionāta pirmās divīzijas turnīrs notika laika posmā no 17. līdz 25. aprīlim. Divīzijas turnīrs notika divās grupās, kopumā piedalījās 12 izlases. Katras grupas uzvarētājs kvalificējās 2011. gada Pasaules čempionāta Augstākajai divīzijai. Katrā grupā pēdējo vietu ieņēmusī izlase tika pazemināta uz 2011. gada Pasaules čempionāta 2. divīziju.
2010. gada Pasaules čempionāta otrās divīzijas turnīrs notika laika posmā no 10. līdz 14. aprīlim. Divīzijas turnīrs notika divās grupās, kopumā piedalījās 12 izlases. Katras grupas uzvarētājs kvalificējās 2011. gada Pasaules čempionāta 1. divīzijai. Katrā grupā pēdējo vietu ieņēmusī izlase tika pazemināta uz 2011. gada Pasaules čempionāta 3. divīziju.
2010. gada Pasaules čempionāta trešās divīzijas turnīrs notika laika posmā no 13. līdz 18. aprīlim. Divīzijas turnīrs notika divās grupās, kopumā piedalījās 12 izlases. Katras grupas uzvarētājs kvalificējās 2011. gada Pasaules čempionāta 2. divīzijai.
Galīgo vietu sadalījumu grupā noteica spēles starp 1. un 2. vietu, 3. un 4. vietu ieguvušajām izlasēm. Savstarpējo spēļu rezultātiem grupas turnīrā nebija nozīmes vietu sadalījuma noteikšanā.
Starptautiskā hokeja federācija pārdeva čempionāta pārraides tiesības šādām telekompānijām:
Latvijā hokeja spēles bija iespējams vērot televīzijas kanālā TV3 un TV6 latviešu valodā, kā arī 3+ krievu valodā. Tāpat arī tās varēja vērot Viasat Sport Baltic kanālā.
