1. bavorská záložní divize (německy 1. Bayerische Reserve-Division) byla jednotkou Královské bavorské armády a sloužila v rámci Německé armády za první světové války.
Divize byla utvořena za mobilizace německé armády v srpnu 1914 a byla rozpuštěna v roce 1919 v rámci demobilizace německého vojska. Jakožto záložní divize obsahovala velký počet záložníků a dobrovolníků.
Divize se zúčastnila počátečních bojů první světové války na západní hranici Německa a participovala také na tzv. závodu k moři, v jehož rámci bojovala v bitvě u Arrasu. Následně zůstala zakopána ve Flandrech do srpna 1916, kdy se zapojila do bitvy na Sommě. Roku 1917 vybojovala bitvy u Arrasu a Passchendaele, roku 1918 pak čtvrtou bitvu u Ypres.
Královský bavorský záložní pluk polního dělostřelectva č. 1 (Kgl. Bayerisches Reserve-Feldartillerie-Regiment Nr. 1)
1. záložní setnina/Královský bavorský 1. ženijní prapor (1. Reserve-Kompanie/Kgl. Bayerisches 1. Pionier-Bataillon)
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 1st Bavarian Reserve Division (German Empire) na anglické Wikipedii.