1. leden je první den roku podle gregoriánského kalendáře i juliánského kalendáře. Do konce roku zbývá 364 dní (365 v přestupném roce).
Dnem 1. ledna počínal se rok podle kalendáře zavedeného Juliem Caesarem v Římě (45 př. n. l.) Považovat 1. leden za počátek roku se udrželo až do pozdního středověku, a to navzdory odporu římskokatolické církve. Pak byl tento zvyk (usus) na krátký čas potlačen, ale již na sklonku středověku se znova objevuje a od počátku 17. století se začal všeobecně prosazovat. V Čechách se stal 1. leden počátkem roku nejprve v pražské kanceláři arcibiskupské (od roku 1366) a teprve od 1. poloviny 16. století se prosadil obecněji.
1. leden je počátkem roku pro větší část obyvatel Země, ale pro mnohé tomu tak není (Čína, islámské země apod.).
1784 – Začaly se vést meteorologické záznamy v Klementinu. Vznikla tak nejdelší souvislá řada meteorologických údajů na světě.
1818 – Místní farář a známý básník Antonín Jaroslav Puchmajer založil v Radnicích u Rokycan český čtenářský spolek. Byla to první organizace tohoto druhu v Čechách
1831 – Byla založena Matice česká, původně peněžní fond a nakladatelství, později společnost pro vydávání české literatury.
1846 – Řízení časopisu Pražské noviny převzal mladý novinář Karel Havlíček Borovský. Vnesl do jejich psaní nové názory, podporující české národní obrození.
1861 – Díky úsilí Ladislava Riegera vychází první číslo českých novin Národní listy
1933 – V novoročním čísle Lidových novin na spodním okraji jedné zapadlé strany se poprvé objevil mravenec s červeným šátkem na krku – Ferda Mravenec
1940 – Byly přerušeny diplomatické vztahy s SSSR. Znovu byly obnoveny 18. července 1941 podepsáním československo-sovětské smlouvy.
Československu bylo zavedeno nové krajské uspořádání, které již nerespektovalo zemské hranice.
Město Zlín bylo přejmenováno na Gottwaldov podle prvního komunistického prezidenta Klementa Gottwalda.
1950 – V ČSR byla zrušena staletí trvající praxe vedení matrik na farách. Napříště budou o matriky pečovat státní orgány.
1988 – Start Rallye Dakar, ve kterém poprvé vyhrál český tým (Loprais, Stachura, Mück).
Město Zlín se vrátilo ke svému původnímu jménu (v letech 1949–1989 se jmenovalo Gottwaldov).
Novoroční amnestie prezidenta Václava Havla, amnestováno bylo více než 23 tisíc lidí z tehdejších 31 tisíc vězňů.
První novoroční projev Václava Havla, prvního nekomunistického prezidenta od roku 1948.
1993 – Se zánikem Československa vznikly nástupnické státy Česká republika a Slovenská republika.
2006 – Nabylo účinnosti usnesení vlády č. 422/2005, jímž byl prohlášen televizní vysílač a hotel na Ještědu národní kulturní památkou.
2011 – Ukončila činnost a vstoupila do likvidace středo-pravicová strana Unie svobody–DEU.
2017 – Na začátku roku vzrostla minimální mzda v České republice na 11000 korun.
660 př. n. l. – Džimmu, legendární zakladatel císařské dynastie v Japonsku, nastupuje na trůn.
153 př. n. l. – V římském konzulátním kalendáři se 1. leden stal začátkem roku. Do této doby rok začínal 1. březnem.
104 př. n. l. - Gaius Marius zahájil svůj druhý konzulát triumfem nad numidským králem Jugurthou, který byl v něm veden jako zajatce se svými dvěma syny.
045 př. n. l. – V Římské říši se začal používat Juliánský kalendář, zavedený Juliem Caesarem.
0404 – Proběhly poslední známé gladiátorské zápasy, předpokládá se, že jde o ty, během nichž rozlícení diváci ubili sv. Telemacha, který pronikl do arény, aby proti nim protestoval. Zápasy pak byly definitivně zakázány císařem Honoriem.
1571 – papež sv. Pius V. bulou Licet ex debito potvrdil milosrdné bratry jako řeholní kongregaci.
1700 – Car Petr I. Veliký zavedl v Rusku juliánský kalendář, který nahradil počítání let podle byzantské éry.
1772 – V Londýně bylo zahájeno prodávání historicky prvního cestovního šeku, který mohl být použit v 90 evropských městech.
1801 – Italský astronom Giuseppe Piazzi objevil první planetku a pojmenoval ji podle římské bohyně plodnosti a úrody Ceres.
1901 – Proběhlo oficiální vyhlášení Australského svazu. Novým hlavním městem byla určena Canberra.
1944 – Polní maršál Erwin Rommel byl jmenován velitelem skupiny armád B ve Francii.
1956 – Súdán získal nezávislost. Do té doby byl spravován jako anglo-egyptské kondominium.
1958 – Vstoupilo v platnost Euroatom – Evropské společenství pro atomovou energii.
1960 – Kamerun vyhlásil nezávislost. V daném roce se k nezávislosti přihlásilo dalších 16 zemí Afriky.
1979 – Byl zahájen 1. ročník nejtěžšího a nejdelšího automobilového závodu – Rallye Paříž-Dakar.
1983 – V síti ARPANET, přímém předchůdci internetu, se staly standardem protokoly TCP/IP.
1999 – Evropská měnová jednotka ECU byla nahražena eurem. Společnou měnu začalo využívat 11 zemí (Belgie, Finsko, Francie, Irsko, Itálie, Lucembursko, Německo, Nizozemsko, Portugalsko, Rakousko a Španělsko).
Grónské okresy Nanortalik, Narsaq a Qatorqoq se sjednotily kvůli správní reformě do kraje Kujalleq
1678 – František Ferdinand Kinský, šlechtic, diplomat a politik († 12. září 1741)
1800 – Václav Emanuel Horák, varhaník, hudební skladatel a pedagog († 3. září 1871)
1817 – Salomon Reich, podnikatel ve sklářství, starosta Velkých Karlovic († 1. dubna 1900)
1852 – Friedrich Legler, pedagog, novinář, poslanec Českého zemského sněmu († 31. října 1919)
1878 – József Törköly, československý politik maďarské národnosti († 14. dubna 1938)
1885 – Karel Kügler, operní pěvec–tenorista, herec, režisér († 4. listopadu 1950)
František Götz, literární historik, kritik, dramatik a dramaturg († 7. července 1974)
Ivan Párkányi, rusínsky politik, ministr vlády ČSR, guvernér Podkarpatské Rusi († 23. prosince 1996)
1897 – Jiří Arvéd Smíchovský, jezuita, nacistický i komunistický kolaborant († 22. ledna 1951)
1898 – Viktor Ullmann, hudební skladatel, pianista a dirigent († 17. října 1944)
1904 – Jan Schneeweis, klavírista, hudební skladatel, sbormistr († 24. prosince 1995)
Josef Kratochvil, spisovatel, skautský činitel a vysokoškolský pedagog († 26. května 2001)
Jan Opletal, student, zabit při protinacistické demonstraci († 11. listopadu 1939)
1921 – Václav Pleskot, předseda Československého olympijského výboru († 29. září 2012)
1950 – Antoni Szpyrc, amatérský historik, folklorista a malíř († 29. prosince 2014)
1516 – Markéta Eriksdotter Leijonhufvud, švédská královna jako manželka Gustava I. († 1551)
1557 – Štěpán Bočkaj, vůdce uherského protihabsburského povstání, sedmihradský kníže a uherský protikrál († 29. prosince 1606)
Jindřich Fridrich Falcký, syn českého krále Fridricha Falckého († 17. ledna 1629)
1655 – Christian Thomasius, německý filozof a progresivní pedagog († 23. září 1728)
1711 – František Trenck, plukovník pandurů, vězeň na Špilberku, († 4. října 1749)
1752 – Betsy Rossová, americká švadlena; ušila první americkou vlajku († 30. ledna 1836)
1766 – Antoine-Vincent Arnault, francouzský dramatik, básník a politik († 16. září 1834)
1767 – Heinrich Adolf Schrader, německý lékař, mykolog a botanik († 22. října 1836)
1788 – Étienne Cabet, francouzský filosof a utopický socialista († 9. listopadu 1856)
1861 – Marcellin Boule, francouzský paleoantropolog a paleontolog († 4. července 1942)
Pierre de Coubertin, francouzský pedagog a historik, zakladatel moderních olympijských her († 2. září 1937)
1872 – James Young, americký filmový režisér, herec a scenárista († 9. června 1948)
1873 – Leon Czolgosz, atentátník, zabil amerického prezidenta Williama McKinleyho († 29. října 1901)
1898 – Viktor Ullmann, německý hudební skladatel, pianista a dirigent († 17. října 1944)
1905 – Elizabeth Bentley, americká špiónka pracující pro Sovětský svaz († 3. prosince 1963)
Elizabeth Bentley, americká špiónka pracující pro Sovětský svaz († 3. prosince 1963)
José Antonio Bottiroli, argentinský hudební skladatel a básník († 15. března 1990)
1936 – Ivan Balaďa, slovenský filmový a televizní režisér a scenárista († 17. června 2014)
Richard Gibson, anglický herec známý ze seriálu Halo Halo (Představitel Herr Otto Flicka).
1864 – Friedrich Egermann, severočeský sklářský odborník a podnikatel (* 5. března 1777)
1871 – Karel Vladislav Zap, vlastenecký učitel, spisovatel, historik (* 8. ledna 1812)
1890 – František Chalupa básník, spisovatel a překladatel (* 30. prosince 1857)
1906 – Josef Miroslav Weber, houslista a hudební skladatel žijící v cizině (* 9. listopadu 1854)
1916 – František Steiner, poslanec Českého zemského sněmu, starosta Kolína (* 12. května 1837)
František Korbel, česko-americký podnikatel a zakladatel kalifornských vinic (* ? 1831)
1922 – Miloš Čech, starokatolický kněz, bratr spisovatele Svatopluka Čecha (* 15. dubna 1855)
1980 – Josef Voříšek, letecký konstruktér, designér a fotograf (* 12. prosince 1902)
1260 – Hugolin z Gualdo Cattaneo, italský augustiniánský poustevník, blahoslavený (* 1200)
1515 – Ludvík XII., francouzský král z dynastie Valois-Orleans († 27. června 1462)
1560 – Joachim du Bellay, francouzský renesanční spisovatel, básník a kritik (* 1522)
1671 – Paul-Philippe Hardouin de Péréfixe de Beaumont, arcibiskup pařížský (* 1606)
1713 – Giuseppe Maria Tomasi, italský kardinál, katolický světec (* 12. září 1649)
1766 – Jakub František Stuart, neúspěšný uchazeč o anglický a skotský trůn (* 10. června 1688)
1777 – Emanuele Barbella, italský houslista a hudební skladatel (* 14. dubna 1718)
1789 – Johann Ernst Basilius Wiedeburg, německý matematik, fyzik a astronom (* 24. června 1733)
1796 – Alexandre-Théophile Vandermonde, francouzský matematik (* 28. února 1735)
1851 – Johann Heinrich Friedrich Link, německý přírodovědec a botanik (* 2. února 1767)
1873 – Saint-Marc Girardin, francouzský politik a literární kritik (* 19. února 1801)
1905 – Valentin Paquay, belgický kněz, blahoslavený katolické církve (* 17. listopadu 1828)
1918 – Bidar Kadınefendi, hlavní manželka a konkubína osmanského sultána Abdulhamida II. (* 5. května 1858)
1931 – Martinus Willem Beijerinck, nizozemský botanik a mikrobiolog (* 16. března 1851)
1947 – Eugen Lanti, francouzský, v esperantu píšící, spisovatel (* 19. července 1879)
1954 – José Millán Astray, zakladatel Španělské cizinecké legie (* 5. července 1879)
1995 – Eugene Paul Wigner, americký fyzik maďarského původu, nositel Nobelovy ceny za rok 1963 (* 17. listopadu 1902)
Ron Asheton, americký kytarista, člen skupiny The Stooges (* 17. července 1948)
Kiro Gligorov, makedonský politik, právník a první prezident nezávislé republiky Makedonie (* 1917)
Bob Anderson, anglický šermíř a filmový choreograf bojových scén (* 15. září 1922)
Slovensko: Státní svátek: Den vzniku Slovenské republiky (slovensky Deň vzniku Slovenskej republiky)
Připadne-li Nový rok na pondělí, prorokuje se krutá zima, vlhké jaro, povodně a těžké nemoci.Připadne-li na úterý, bude zima ještě krutější, ale zato úrodný rok.Připadne-li na středu, lze očekávat příznivý rok, mnoho vína, ale žádný med.Připadne-li na čtvrtek, předpovídá se mírná zima, větrné jaro, parné léto, krásný podzimek, mnoho ovoce a hojnost obilí.Připadne-li na pátek, nutno se obávat očních nemocí, také lidé budou hojně mříti, a dokonce hrozí i válka.Připadne-li na sobotu, bývá málo obilí, málo větrů, mnoho ovoce, ale také mnoho zimnic.Připadne-li na neděli, lze očekávat mírnou zimu, úrodné jaro a větrné léto.
Svítí-li na Nový rok, co by forman pár koní okšíroval a zapřáhl, bude sedlák pohodlně klidit.
Jestli na Nový rok třeba jen tolik slunka zasvítí, co by vozka bičem mrsknul, bude srpen jasný.
Novoroční noci vítr od východu pro dobytek mor, vítr od západu králům smrt, od poledne mor lidem, od půlnoci neúrodu přinášel.
