Břetislav II. vypudil mnichy slovanské liturgie ze Sázavského kláštera a nahradil je řeholníky latinskými, konec užívání staroslověnštiny na českém území.
květen – fanatičtí poutníci do Svaté země v Praze začali vraždit Židy a nutili je křtu
? – Ermengarda z Maine, hraběnka z Anjou a Maine, babička anglického krále Jindřicha II. Plantageneta († 14. ledna 1126)
21. října – Gautier Sans-Avoir, francouzský rytíř a pán z Poissy, jeden z předních vůdců lidové části první křížové výpravy
11. listopadu – Werner I. Habsburský, hrabě, třetí syn Radbota z Habsburgu (* 1030)
