srpen – Český kníže Bořivoj II. se účastnil tažení císaře Jindřicha IV. proti jeho synům.
konec září – Údělník Svatopluk Olomoucký se neúspěšně pokusil vpadnout do Čech a obsadit Prahu v době nepřítomnosti knížete Bořivoje II. v zemi.
Jindřich IV., císař Svaté říše římské byl synem Jindřichem V. zajat a přinucen abdikovat.
1. března – Alfons VII. Kastilský, král Leónu a Kastílie a hraběte barcelonský († 21. srpna 1157)
28. února – Raimond IV. z Toulouse, francouzský šlechtic a válečník, jeden z vůdců první křížové výpravy (* 1041/10042)
14. března – Judita Marie Švábská, uherská královna a polská kněžna (* 9. dubna 1054)
28. září – Šimon Sicilský, sicilský hrabě z normanské dynastie Hautevillů (* 1093)
