únor – Přemyslovec Soběslav se vrátil do Čech a byl uznán Vladislavem I. za jeho nástupce.
12. dubna – Smrt Vladislava I., nástup Soběslava I., konec druhé krize přemyslovského státu.
říjen – Soběslav vytáhl na Moravu a uspořádal zdejší úděly, Brněnsko svěřeno Vratislavovi na úkor Oty Olomouckého.
říjen – úmrtí Kosmy a tím i konec líčení Kosmovy kroniky, nejvýznamnějšího díla raných českých dějin
listopad – Ota Olomoucký uplatil Lothara III. Saského a přesvědčil ho k tažení do Čech.
v Krakově velký požár, shořelo téměř celé město. První historicky zdokumentovaný požár tohoto města
zima 1125/1126 je uváděna jako obzvlášť krutá, zamrzla řeka Pád v severní Itálii
 ? – Michael Glykas, byzantský historik, teolog, matematik, astronom a básník († 1204)
21. října – Kosmas, český kronikář (* asi 1045)Svět19. května – Vladimír II. Monomach, veliký kníže kyjevský (* 1053)
27. září – Richenza z Bergu, česká kněžna jako manželka Vladislava I. (* asi 1095)
