? – Adéla Francouzská, regentka a hraběnka z Blois, Chartres a Châteaudunu, dcera francouzského krále Ludvíka VII. a Eleonory Akvitánské († po 1195)
 ? – Guy de Lusignan, francouzský rytíř, sňatkem s princeznou Sibylou jeruzalémský král († 1194)
 ? – Robert z Arbrisselu, potulný kazatel, poustevník, teolog a zakladatel kláštera Fontevrault († 1117)
 ? – Bonifác z Montferratu, markýz z Montferratu, vůdce 4. křížové výpravy († 4. září 1207)
4. srpen – Gertruda Babenberská, česká kněžna, manželka Vladislava II., spoluzakladatelka Strahovského kláštera (* asi 1118)
