2. října – Saladin dobývá Jeruzalém. Po obsazení Jeruzaléma se hlavním městem Jeruzalémského království stává Akkon; korunovace od té doby probíhají v Týru.
5. září – Ludvík VIII., francouzský král z dynastie Kapetovců († 8. listopadu 1226)
29. března – Artur I. Bretaňský, bretaňský vévoda, následník anglického trůnu († 3. dubna 1203)
 ? – Pedro z Urgellu, hrabě z Urgellu, syn portugalského krále Sancha I. aragonské princezny Dulce († 2. června 1258)
4. července – Renaud de Châtillon, francouzský rytíř a antiochijský kníže (* před 1120)
 ? – Adéla z Vohburgu, švábská vévodkyně a německá královna jako manželka švábská vévodkyně (* 1128)
 ? – Gerard z Cremony, lombardský překladatel arabských vědeckých a filosofických děl (* 1114)
