nejstarší dochované vyobrazení svatováclavské orlice (černá orlice obklopená červenými plameny ve stříbrném poli) na pečeti kralevice Přemysla Otakara I.
Joritomo Minamoto byl císařem Gotobou formálně jmenován prvním šógunem Japonska a založil tak nové, feudální období japonských dějin: kamakurský šógunát (do r. 1333 – dualismus vlády císaře a šóguna ale přetrval i nadále, až do r. 1867)
28. dubna – Konrád z Montferratu, italský šlechtic, přední účastník třetí křížové výpravy a sňatkem jeruzalémský král (* asi 1145)
