prosinec - Vladislav Jindřich se vzdává českého knížecího stolce a stává se dědičným markrabětem moravským. Na český trůn nastupuje Přemysl Otakar I.
červenec – Raimond VII. z Toulouse, hrabě z Toulouse, vévoda z Narbonne a markýz z Provence († 27. září 1249)
10. září – Jindřich II. ze Champagne, hrabě ze Champagne, účastník křížové výpravy a nekorunovaný král Jeruzaléma (* 29. července 1166)
20. prosince – Albrecht III. z Bogenu, hrabě z Bogenu (* 11. července 1165) ? – Markéta Francouzská, královna anglická a uherská (* 1158)
 ? – Petr II. Bulharský, obnovitel samostatného bulharského státu a samozvaný car (* ?)
