17. prosince papež Inocenc III. bulou Operante divine dispositionis schválil Řád trinitářů
 ? – Humbert V. z Beaujeu, pán z Beaujeu, účastník dvou křížových výprav († 1250)
 ? – Marie Francouzská, brabantská vévodkyně z dynastie Kapetovců († 18. srpna 1224)
 ? – Ramon Berenguer V. Provensálský, hrabě provensálský a z Forcalquier († 19. srpna 1245)
11. března – Marie Francouzská, regentka a hraběnka ze Champagne, dcera krále Ludvíka VII. a Eleonory Akvitánské (* 1145)
5. května – Sofie z Novgorodu, dánská královna jako manželka Valdemara I. (* okolo 1140)
