dobytí a vyplenění hlavního města Východořímské říše Konstantinopole, křižáky vedené Benátkami, končí tím čtvrtá křížová výprava
vytvoření byzantských nástupnických států (Nikájské císařství, Epeirský despotát, Trapezuntské císařství)
 ? – Gertruda z Dagsburgu, lotrinská vévodkyně a hraběnka ze Champagne († 30. března 1225)
31. března – Eleonora Akvitánská, vévodkyně akvitánská, jako manželka Ludvíka VII. francouzská královna a jako manželka Jindřicha II. anglická královna (* 1122?)
9. srpna – Marie ze Champagne, hraběnka a regentka flanderská a henegavská, latinská císařovna (* 1174?)
30. listopadu – Emerich Uherský, dalmatský vévoda, uherský a chorvatský král (* 1174)
 ? – Michael Glykas, byzantský historik, teolog, matematik, astronom a básník (* 1125)
