19. březen – na hradě Rožmberk došlo k setkání většiny tehdy žijících příslušníků rodu Vítkovců, kteří zde mimo jiné projednávají postup proti českému králi Přemyslovi Otakaru II.
květen – na májové dětské slavnosti se Dante Alighieri setkává ve věku devíti let s Beatrice
prosinec - Přemysl Otakar II. ustanovuje Milotu z Dědic jako zemského hejtmana ve Štýrsku
únor – Ludvík z Toulouse, francouzský světec z dynastie Anjouvců († 19. srpna 1297)
 ? – Kateřina z Courtenay, hraběnka z Valois a titulární konstantinopolská císařovna († 1307/1308)
15. července – Svatý Bonaventura, italský františkánský filozof a teolog (* 1221)
27. července – Jindřich I. Navarrský, král Navarry a hrabě ze Champagne a Brie (* cca 1240)
15. srpna – Robert de Sorbon, francouzský teolog, zakladatel Sorbonny (* 9. října 1201)
