Kublaj dobývá část Východní Evropy (dnešní Moldavsko, Ukrajinu) a předuralskou část Ruska. Mongolská říše pokrývá 33 mil. km².
19. března – v Číně smrtí císaře Sung Binga v bitvě proti Kublaj-chánovi) končí panování dynastie Sung a nastupuje počátek vlády Dynastie Jüan
4. únor – v noci malý Václav II. společně s matkou, královnou vdovou Kunhutou a zřejmě s chůvou Eliškou převezen na hrad Bezděz
(možná i 1278) – lucemburský vévoda Jindřich VII., otec pozdějšího českého krále Jana Lucemburského († 1313)
 ? – Ludvík I. Bourbonský, hrabě z Clermont-en-Beauvaisis a z La Marche a první vévoda bourbonský († 22. ledna 1341)
7. prosince – Boleslav V. Stydlivý, malopolský král (* 1226, v jeho osobě vymřela malopolská linie Piastovců po meči)
