24. října – mírová smlouva z Brétigny byla ratifikována v Calais, čímž byla završena první fáze stoleté války. Podle jejích podmínek se Eduard III. vzdal svého nároku na francouzský trůn a propustil krále Jana II. Dobrého výměnou za francouzská území, včetně Calais a Gaskoňska.
Dánský král Valdemar IV. dobyl zpět Skåne, které bylo ve vlastnictví Švédů od roku 1332.
Dmitrij Konstantinovič Suzdalský byl vybrán za vládce Vladimirského knížectví (nyní východní Rusko) chánem Bílé hordy, která byla součástí Zlaté hordy
8. ledna – Ulrich von Jungingen, velmistr řádu německých rytířů († 15. července 1410)
24. června – Nuno Álvares Pereira, portugalský šlechtic, vojevůdce a světec († 1431)
 ? – Giovanni di Bicci de Medici, zakladatel dynastie Medici z Florencie († 1429)
26. února – Roger Mortimer, 2. hrabě z Marche, anglický šlechtic a vojevůdce (* 1328)
29. září – Jana z Auvergne, francouzská královna jako manželka Jana II. (* 8. května 1326)
26. prosince – Thomas Holland, 1. hrabě z Kentu, anglický šlechtic a vojevůdce (* asi 1314)
William de Bohun, 1. hrabě z Northamptonu, anglický šlechtic a vojevůdce (* okolo 1312
Sü Šou-chuej, jeden z vůdců povstání rudých turbanů a císař povstalecké říše Tchien-wan (* ?)
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 1360 ve Wikimedia Commons V tomto článku byl použit překlad textu z článku 1360 na anglické Wikipedii.