Počátek velkého papežského schizmatu - dvojpapežství. Došlo k němu v důsledku dvojí volby papeže nedlouho po sobě. 9. dubna zvolili kardinálové papežem Itala Bartholomea Prignana (Urban VI.), který se rozhodl, že bude sídlit v Římě. Jeho panovačné jednání však brzy vyvolalo odpor kardinálů, takže většina z nich se nového papeže zřekla a 20. září si pod vlivem francouzského krále Karla V. Moudrého zvolila Francouze Roberta de Gebennis (Klement VII.), který se usídlili v Avignonu. Dvojpapežství (od roku 1409 dokonce trojpapežství) trvalo do roku 1417.
2. listopadu – Karel IV. nechal vydat nový mincovní řád, který stanovil, že z jedné hřivny se má razit 70 grošů.
6. února – Johana Bourbonská, francouzská královna jako manželka Karla V. (* 3. února 1338)
13. července – Marta z Armagnacu, manželka aragonského následníka trůnu Jana (* po 18. únoru 1347)
