6. březen – Zikmund Lucemburský zajal Václava IV., na podzim jej pak odvlekl do Vídně
26. červen – bitva u Casalecchia, Gian Galeazzo Visconti, vévoda milánský, porazil vojska Bologny
14. září – Bitva u Homildon Hill, severoanglická šlechta odrazila velký skotský nájezd
Tamerlán rozdrtil osmanská vojska u Ankary a smetl turecké državy v Malé Asii. V Osmanské říši následovalo několik let bojů mezi následníky
 ? – Eleonora Aragonská, manželka portugalského krále Eduarda I. († 19. února 1445)
 ? – Humphrey Stafford, 1. vévoda z Buckinghamu, anglický šlechtic, účastník války růží († 1460)
11. června – Klaus Störtebeker, německý pirát v oblasti Baltského a Severního moře (* kolem 1360)
