Čínský muslimský cestovatel Čeng Che se vydal na první ze sedmi objevitelských cest z Číny do Indie. Plavby se zúčastnilo 27 800 mužů na 62 lodích.
V Třebíči byl měšťanem Janek zřízen špitál, tentýž rok i Lacek, biskup olomoucký, vyzval k darům pro tento špitál.
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Narození 20148. února – Konstantin XI. Dragases, poslední byzantský císař († 29. května 1453)
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 140518. února – Tamerlán, turkický vojevůdce a dobyvatel (* 8. dubna 1336)
16. března – Markéta III. Flanderská, hraběnka flanderská, artoiská, neverská, rethelská a burgundská (* 13. dubna 1350)
24. září - Prokop Lucemburský, markrabě moravský a zemský hejtman království (* 1354/1355)
