Rok 1433 (MCDXXXIII) gregoriánského kalendáře začal v úterý 1. ledna a skončil v úterý 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5193 a 5194, dle islámského kalendáře 854 a 855.
Vládce dynastie Ming rozpouští čínskou námořní flotilu po poslední expedici vedené admirálem Čengem Che.
31. května Zikmund Lucemburský korunován v Římě na římského císaře. Byla to poslední korunovace, která byla provedena v Římě a to z rukou samotného papeže.
Tuaregové dobývají Timbuktu a získávají kontrolu nad subsaharskými obchodními stezkami
 ? – Antonio del Pollaiolo, italský renesanční malíř a sochař († 4. února 1498)
28. září - Přemysl I. Opavský, opavský vévoda (* kolem 1365)Svět14. dubna – Svatá Lidwina, nizozemská světice (* 18. března 1380)
