30. května – bitva u Lipan, koalice umírněných husitů a katolíků porazila radikální husity; konec husitské revoluce
Portugalský cestovatel Gil Eanneas obeplul při své cestě podél Afriky mys Bojador. Poprvé se tak Evropan dostal za hranici severní Afriky a tato cesta symbolicky otevřela dveře nejen zámořským objevům, ale i cestu do novověku
29. srpna - Janus Pannonius, uherský chorvatský humanista, latinsky píšící básník, diplomat a biskup († 1472)
30. května – Prokop Holý, radikální husitský kněz, politik a vojevůdce (v bitvě u Lipan) (* asi 1380)
