Hanuš II. z Kolovrat zvolen proboštem pražské kapituly a administrátorem pražského arcibiskupství.
26. února kapituloval uherský král Matyáš Korvín, obležený vojsky českého krále Jiřího z Poděbrad u Vilémova.
19. října sňatkem Ferdinanda Aragonského s Isabelou Kastilskou skončil staletý boj o moc mezi španělskými královstvími a začal velký sjednocovací proces španělského národa.
20. února – Tommaso de Vio, italský filozof, teolog, kardinál († 10. srpna 1534)
3. května – Niccolo Machiavelli, italský politik, diplomat, spisovatel, historik a vojenský teoretik († 21. června 1527)
