1. října – Sněm českého království vydal usnesení, které postihovalo poddané, kteří opustili panství bez vědomí vrchnosti
17. července – Ismá‘íl I., zakladatel safíovské říše a první novodobý perský šáh († 23. května 1524)
27. srpna – Anna Braniborská, manželka pozdějšího norského a dánského krále Frederika I. († 3. května 1514)
 ? – Petar Hektorović, chorvatský šlechtic, básník a překladatel († 13. března 1572)
 ? – Tomás de Berlanga, španělský biskup, cestovatel, objevitel ostrovů Galapágy, biskup Panamě († 1551)
14. září – Mara Branković, srbská princezna a manželka osmanského sultána Murada II. (* cca 1416)
