7. listopadu uzavírají Maximilián I. Habsburský a novopečený uherský král Vladislav Jagellonský prešpurskou smlouvu, v níž bylo Habsburkům jasně a zřetelně zaručeno, že pokud zemře Vladislav Jagellonský bez dětí, stanou se následníky na uherském trůně (týkalo se nejen Maximiliána, ale i jeho potomků)
6. prosince – francouzský král Karel VIII. si bere Annu Bretaňskou, a zajišťuje tak svým nástupcům držení Bretaně.
případ Svatého dítěte z La Guardie – toledští Židé nařčeni z rituálního ukřižování
