Do Čech se po dvouletém putování po Malé Asii, Egyptě, Jeruzalému, Sýrii a Palestině vrátilo poselstvo Jednoty bratrské. Její člen Martin Kabátník později napsal cestopis.Svět
2. ledna – Po devítiměsíčním obléhání kapituloval poslední granadský vladař Muhammad XII. a po téměř 800 letech byla ukončena reconquista. Španělé dobyli poslední arabské království na Pyrenejském poloostrově.
31. března – Katolická Veličenstva Isabela Kastilská a Ferdinand II. Aragonský vydali Dekret z Alhambry, který nařizoval všem sefardským Židům opustit do 31. července Kastilské a Aragonské království. Statisíce Židů konvertovalo ke katolicismu nebo opustilo zemi.
3. srpna – Kryštof Kolumbus se vydal na první plavbu ze Španělska do domnělé Indie západním směrem.
11. srpna – Rodrigo Borgia byl zvolen papežem a přijal jméno Alexandr VI. Úřad zastával následujících 11 let.
7. října – V alsaském Ensisheimu spadl nejstarší dochovaný a prozkoumaný meteorit, u něhož je známo přesné datum dopadu. Dochovaly se jeho zbytky o hmotnosti 56 kg.
12. října – Kryštof Kolumbus doplul k ostrovům v Karibiku a objevil tak Nový svět (domníval se však, že je v jihovýchodní Asii). Tato událost se považuje za symbolický předěl mezi středověkem a novověkem.
Španělský jazykovědec Elio Antonio de Nebrija vydal vůbec první národní gramatiku Arte de la lengua castellana (Umění kastilského jazyka).
11. dubna – Markéta Navarrská, navarrská královna a spisovatelka († 21. prosince 1549)
19. dubna – Pietro Aretino, italský básník, dramatik a satirik († 21. října 1556)
8. června – Alžběta Woodvillová, anglická královna jako manželka Eduarda IV. (* asi 1437)
6. listopadu – Antoine Busnois, francouzský hudební skladatel a básník (* kolem 1430)
Kristina Abrahamsdotter, finská šlechtična, manželka švédského krále Karla VIII. († 1432)
