18. ledna na mnoha místech v Čechách bylo velké blýskání a hřmění a do konce měsíce mnoho pršelo. Tohoto roku se urodilo nebývalé množství ovoce a vína bylo tolik, že ho vinaři neměli kam líti, a to nejen v Čechách, ale i v zemích okolních.
Na evropském stole se poprvé objevuje krůta. Španělský mořeplavec Pedro Alonso Niño přistál ve Venezuele a nakoupil tam plnou loď krůt po čtyřech skleněných korálcích za kus.
29. ledna – Katharina Lutherová, německá řeholnice, manželka Martina Luthera († 20. prosince 1552)
3. září nebo 31. prosince – Diana de Poitiers, milenka Jindřicha z Valois († 26. dubna 1566)
13. října – Klaudie Francouzská, francouzská královna jako manželka Františka I. († 20. července 1524)
 ? – Niccolò Fontana Tartaglia, renesanční matematik a konstruktér († 13. prosince 1557)
9. ledna – Jan Cicero Braniborský, čtvrtý kurfiřt Braniborského markrabství z dynastie Hohenzollernů (* 2. srpna 1455)
