26. ledna – španělský mořeplavec Vicente Yáñez Pinzón jako první Evropan objevil Brazílii
17. února – Bitva u Hemmingstedtu: dánská armáda neuspěla při pokusu dobýt rolnickou republiku Dithmarschen
21. dubna – portugalský mořeplavec Pedro Álvares Cabral doplul do Brazílie, kterou prohlásil za portugalské území
11. listopadu – Granadský mír – Ludvík XII. a Ferdinand II. Aragonský si rozdělili Neapolské království
16. listopadu – Go-Kašiwabara nahrazuje Go-Cučimikada a stává se 104. japonským císařem
vyšlo Vladislavské zřízení zemské – zákoník zajišťující šlechtě výsadní postavení v Českém království
bitva u Lepanta – Svatá liga poráží osmanskou flotilu, ale přesto později Turci získali Modon, Lepanto a Koron
císař Maxmilián I. Habsburský jmenoval příslušníka rodiny Taxisů, Franze von Taxis, generálním říšským poštmistrem
Jan Táborský z Klokotské Hory, český učenec a spisovatel († 1572)Svět6. ledna – Jan z Avily, španělský římskokatolický kněz, teolog a světec († 10. května 1569)
24. února – Karel V., císař Svaté říše římské a král španělský († 21. září 1558)
3. listopadu – Benvenuto Cellini, italský zlatník, sochař a spisovatel († 13. února 1571)
30. srpna - Viktorín z Poděbrad, český, římskoněmecký, minsterberský a opavský kníže, hrabě kladský (* 1443)
12. září – Albrecht III. Srdnatý, kníže saský, markrabě míšeňský, zemský správce Fríska (* 31. července 1443)
