9. květen – Kryštof Kolumbus vyráží na svou 4. objevitelskou cestu do Nového světa
portugalští osadníci začali budovat první banánové sady v Karibiku a Střední Americe.
Osmanská říše a Benátky ukončily válku z níž osmané vycházejí jako námořní velmoc.
Česko ? – Ladislav II. Popel z Lobkovic, český šlechtic († 18. prosince 1584)Svět7. ledna – Řehoř XIII., papež († 10. dubna 1585)
 ? – Miguel López de Legazpi, španělský mořeplavec, první generální guvernér na Filipínách († 20. srpna 1572)
2. dubna – Artur Tudor, princ z Walesu, prvorozený syn anglického krále Jindřicha VII. (* 20. září 1486)
