Francisco de Almeida se stává prvním místokrálem v portugalských koloniích v Indii
zahájena výstavba dnešní baziliky sv. Petra podle plánů italského architekta a malíře Donata Bramanteho.
Česko2. března – Jindřich Dvorský z Helfenburka, rektor Univerzity Karlovy († 15. září 1582)Svět4. února – Mikołaj Rej, polský renesanční básník a spisovatel, kalvínský teolog († 1569)
18. srpna – Marie Habsburská, manželka českého krále Ludvíka Jagellonského († 18. listopadu 1558)
30. srpna – Alžběta Habsburská, polská královna, manželka polského krále Kazimíra IV. (* 1436)
