Petr IV. z Rožmberka nařídil opustit Dívčí kámen, největší z rožmberských hradů
Albrecht Dürer namaloval slavný obraz Růžencová slavnost, který je ve sbírkách pražské Národní galerie
konkvistador Pedro de Araňa dováží do Západní Indie cukrovník. Ten se pak prostřednictvím jezuitských misionářů dostává do Brazílie a Severní Ameriky a plantáže těchto zemí se nadlouho stávají dodavateli cukru pro celou Evropu.
17. června vypukl v ulici Kovářská (Flašnéřská) na Novém městě v Praze požár, který zničil přes dvacet domů. Spáleniště (zčásti nezastavěné ještě roku 1511 dalo ulici nový název – Spálená.
v Benátkách vydána Bible benátská, první česky psaná Bible vytištěná v zahraničí
 ? – Blahoslavený Petr Faber, společník svatého Ignáce z Loyoly při zakládání jezuitského řádu († 1. srpna 1546)
 ? – Roxelana, manželka tureckého sultána Sulejmana Nádherného († 17. dubna 1558)
 ? – Jerónimo Osório, portugalský teolog, humanista a historik († 20. srpna 1580)
25. září – Filip I. Kastilský, rakouský arcivévoda, burgundský vévoda, kastilský spolukrál (* 22. červenec 1478)
