Byl dokončen obraz „Athénská škola“ (práce začala roku 1510) od Rafaela Santiho, italského renesančního malíře
italský kronikář Pietro Martire d´Áughiera popisuje jedlé hlízy (batáty), které Španělé poznali v Peru
Česko ? – Jiří Melantrich z Aventina, český renesanční tiskař a nakladatel († 19. listopadu 1580)Svět18. června – Bartolomeo Ammanati, italský architekt a sochař († 13. dubna 1592)
9. července – Dorotea Sasko-Lauenburská, dánská a norská královna († 7. října 1571)
30. července – Giorgio Vasari, italský architekt, dvorní malíř Medicejských a životopisec florentských umělců († 27. června 1574)
29. září – Michael Servetus, španělský teolog, lékař a kartograf († 27. října 1553)
