24. října – Byla uzavřena tzv. Svatováclavská smlouva upravující vztahy mezi šlechtou a královskými městy
Portugalci přivážejí do Evropy ze svých východoasijských osad prvé balíčky dobrého čaje.
20. srpna – Antoine Perrenot de Granvelle, kardinál, vlivný evropský politik († 21. září 1586)
16. července – Frances Brandonová, anglická šlechtična, dcera Marie Tudorovny († 20. listopadu 1559)
16. února – Alžběta Jagellonská, polská princezna a lehnická kněžna z rodu Jagellonců (* 13. listopadu 1483)
7. března – Marie Aragonská, portugalská královna jako manželka Manuela I. (* 29. června 1482)
