28. června - Svatá říše římská národa německého: Císařem byl zvolen Karel V. (I.) Habsburský
V Mladé Boleslavi byla vytištěna první česká porodnická příručka s obrázky Zpráva o naučení ženám těhotným a babám pupkořezým
Námořní výprava vedena Fernão de Magalhãesem (Magellanem) poprvé obeplula svět.
Španělský dobyvatel Hernán Cortés po osmi letech opouští Kubu a přistává v Mexiku
listopad - Cortés stojí před Tenochtitlánem, který má v tu dobu cca 200 000 obyvatel
18. ledna – Isabela Jagellonská, manželka uherského vzdorokrále Jana Zápolského († 15. září 1559)
13. dubna – Kateřina Medicejská, francouzská královna, manželka krále Jindřicha II. († 5. ledna 1589)
 ? – Pavel Fabricius, osobní lékař císaře Maxmiliána II., přírodovědec († 20. dubna 1589)
28. dubna – Madeleine de la Tour d'Auvergne, matka budoucí francouzské královny Kateřiny Medicejské (* ? 1498)
24. června – Lucrezia Borgia, dcera kardinála Rodriga de Borja, pozdějšího papeže Alexandra VI. (* 18. dubna 1480)
25. července – Franceschetto Cybo, nelegitimní syn papeže Inocence VIII (* ? 1450)
