28. dubna – císař Karel V. přenechal na základě wormské smlouvy svému bratrovi Ferdinandu Rakouskému vládu v dědičných habsburských zemích.
26. května – Říšský sněm vydal a císař Karel V. podepsal ve falckém Wormsu Wormský edikt, jímž byl dán Martin Luther do říšské klatby
květen – do Prahy přijel německý kazatel Tomáš Müntzer, který vyvolal neklid svým kázaním a výzvami k vytvoření říše bratrské rovnosti
Česko21. února – Matěj Červenka, biskup Jednoty bratrské († 13. prosince 1569)Svět21. března – Mořic Saský, saský kurfiřt († 9. července 1553)
8. května – Svatý Petr Canisius, jezuitský teolog a kazatel († 21. prosince 1597)
8. června – Marie Portugalská, dcera portugalského krále Manuela I. († 10. října 1577)
 ? – Şehzade Mehmed, syn osmanského sultána Suleymana I., osmanský princ, následník trůnu
8. prosince – Kristina Saská, královna dánská, švédská a norská (* 24. září 1461)
13. prosince – Manuel I. Portugalský, zvaný „Šťastný“, portugalský král (* 31. května 1469)
