Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 152614. leden – Madridský mír, francouzský král František I. odstoupil Karlu V. Burgundsko a vzdal se nároku na Flandry, Artois, Neapol a Milán
22. květen – Francie odvolala Madridský mír a společně s papežem Klementem VII. a některými italskými městy vytvořila koalici proti Karlu V.
21. srpna – Španělský mořeplavec Alonso de Salazar objevil v Pacifiku Marshallovy ostrovy.
29. srpen – V bitvě u Moháče zvítězila turecká vojska Sulejmana I. nad uherským vojskem Ludvíka Jagellonského, který při útěku zahynul. Ludvíkem Jagelonským vymřela česko-uherská větev Jagellonců a na český trůn mohli nastoupit Habsburkové.
25. říjen – Byla otevřena první poštovní trať v Čechách. Spojovala Prahu s Vídní, cesta trvala 36 hodin a poštovní spojení obstarávala rodina Taxisů.
10. listopadu – Uherské stavy zvolily sedmihradského vévodu Jana Zápolského uherským králem.
14. července – Jáchym z Hradce, šlechtic, nejvyšší kancléř Království českého a tajný rada císaře Maxmiliána II. († 1565)
9. července – Alžběta Habsburská, polská královna jako manželka Zikmunda II. Augusta († 1545)
1. listopadu – Kateřina Jagellonská, švédská královna jako manželka Jana III. Švédského († 1583)
 ? – Hurtado Pérez, jezuitský teolog a první rektor Jezuitské koleje v Olomouci († 1594)
19. ledna – Isabela Habsburská, švédská, norská a dánská královna jako manželka Kristiána II. Dánského (* 18. července 1501)
30. listopadu – Giovanni dalle Bande Nere, italský velitel armády (* 6. dubna 1498)
