vydáno Zřízení markrabství moravského o soudu zemském (první moravské zemské zřízení)
vyšel v českém překladu proslulý Regiment zdraví doktora Jana Koppa z Raumenthalu, který pojednává mj. o „jídlu a pití, plnosti a prázdnosti“ a stanovuje zákony „řádné diéty“Svět
10. března – Vilém z Rožmberka, český aristokrat a nejvyšší purkrabí českého království († 31. srpna 1592)
 ? – Kašpar Kaplíř ze Sulevic, člen direktoria českých stavů v době stavovského povstání († 21. června 1621)Svět
22. února – Péter Bornemisza, maďarský protestantský kazatel a spisovatel († 1584)
26. února – Marcantonio II. Colonna, generální kapitán Církve a místokrál Sicílie († 1. srpna 1584)
24. června – Jana Španělská, rakouská arcivévodkyně, španělská infantka a historicky jediná žena mezi členy jezuitského řádu († 1573)
22. července – Kateřina Stenbock, švédská královna jako třetí manželka Gustava I. Vasy († 1621)
22. srpna – Benedikt Bavorynský z Bavoryně a z Vlčího Pole, teolog, spisovatel a biskup Jednoty bratrské (* ?)Svět
18. února – Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim německý teosof, okultista, alchymista a lékař (* 14. září 1486)
1. června – Johannes Sylvius Egranus, německý teolog, humanista a reformátor (* 1480)
25. června – Roland de Velville, nemanželský syn anglického krále Jindřicha VII. (* 1474)
