Přechod vlastnických práv osady Nová Ves (předchůdce dnešního lázeňského městečka Lázně Bělohrad) prostřednictvím nákupu Jindřichem Škopkem z Bílých Otradovic
Mikuláš Koperník publikoval v Norimberku krátce před svou smrtí stěžejní dílo De revolutionibus orbium coelestium, ve kterém popřel tehdejší tezi, že Slunce obíhá kolem Země.
 ? – William Byrd, anglický resenesanční hudební skladatel († 4. července 1623)
Česko16. listopadu – Brikcí z Licka, český právník, politik a mistr pražské univerzity (* 1488)Svět3. ledna – Juan Rodriguez Cabrillo, portugalský mořeplavec v španělských službách (* asi 1499)
24. května – Mikuláš Koperník, polský astronom, matematik, právník, stratég a lékař, římskokatolický duchovní a tvůrce heliocentrické (sluncestředné) teorie (* 1473)
29. listopadu – Hans Holbein mladší, německý renesanční malíř a grafik (* 1498)
 ? – Şehzade Mehmed, syn osmanského sultána Suleymana I, osmanský princ, následník trůnu (* 1521)
