7. března - Ferdinand I. Habsburský se zastal Třebíče ve sporu o mílové právo i jiná práva proti Burianu Osovskému z Doubravice a potvrdil městu tato práva.
7. srpna – Alžběta Báthoryová (Čachtická paní), uherská hraběnka pokládána za nejznámější masovou vražedkyni ve slovenských a maďarských dějinách († 21. srpna 1614)
10. října – Jakub Arminius, holandský teolog, zakladatel arminianismu († 19. října 1609)
22. listopadu – Karel Rakouský, markrabě z Burgau, hrabě nellenburský a hohenberský, vnuk císaře Ferdinanda I. Habsburského († 31. října 1618)
28. listopadu – Baltasar Marradas, španělský šlechtic, císařský polní maršál, guvernér Prahy a českých zemí, mecenáš českého barokního umění († 1638)
 ? – Anton Praetorius, německý teolog, bojovník proti čarodějnickým procesům († 6. prosince 1613)
Česko27. července – Jaroslav z Pernštejna, český šlechtic (* 14. listopadu 1528)Svět1. ledna – Joachim du Bellay, francouzský renesanční spisovatel, básník a kritik (* 1522)
19. dubna – Philipp Melanchthon, nemecký humanista, filozof, reformační teolog, poradce a přítel Martina Luthera (* 1497)
11. června – Marie de Guise, skotská královna a regentka, matka Marie Stuartovny (* 1515)
7. srpen – Anastasie Romanovna, ruská carevna, první manželka Ivana IV. Hrozného (* 1530)
25. listopadu – Andrea Doria, italský námořník, admirál, voják, politik (* 30. listopadu 1466)
 ? – Domingo de Soto, španělský řeholník, teolog, zpovědník císaře Karla V (* 1494)
 ? – Thomas Harriot, anglický astronom, matematik a přírodovědec († 2. července 1621)
