František kardinál z Ditrichštejna byl jmenován protektorem Čech a dědičných císařských zemí.
Král Jakub I. Stuart schválil svůj zákon o čarodějnictví, ale v roce 1736 byl zrušen a sepsán zákon nový, v němž stálo, že nic takového neexistuje.
Sehzade Ahmed nastupuje na osmanský trůn jako Sultán Ahmed I. Jeho vláda trvala až do roku 1617, kdy zemřel na tyfus.
Česko13. června – Adam Pavel Slavata, český šlechtic († 2. července 1657)Svět24. února – Arcangela Tarabotti, italská spisovatelka († 1652)
10. března – Johann Rudolf Glauber, německo-nizozemský alchymista, chemik a lékař. († 16. března 1670)
4. června – Klaudie Medicejská, arcivévodkyně tyrolská, dcera toskánského velkovévody Ferdinanda I. († 25. prosince 1648)
31. října – Baccio del Bianco, italský barokní architekt, štukatér, scénograf a malíř († červenec 1657)
Česko23. ledna – Jáchym Oldřich z Hradce, karlštejnský purkrabí a komorník císaře Rudolfa II. (* 24. ledna 1579)Svět4. ledna – František Nádasdy, manžel Alžběty Báthoryové (* 6. října 1555)
4. května – Claudio Merulo, italský renesanční hudební skladatel a varhaník (* 8. dubna 1533)
 ? – František Esterházi, uherský šlechtic, podžupan Bratislavské župy (* 1532)
