20. ledna povodeň, způsobená přílivovou vlnou (tsunami) z Bristolského kanálu, udeřila na pobřeží Západní Anglie a Jižního Walesu - zanechala za sebou 2 000 mrtvých a tisíce bezdomovců
24. ledna falcký kurfiřt Fridrich IV. (otec českého krále Fridricha Falckého) udělil osadě Mannheim poté, co zde zahájil výstavbu pevnosti Friedrichsburg 17. března 1606, městská práva
24. února premiéra opery Orfeus Claudia Monteverdiho ve vévodském paláci v Mantově
9. května prodal Jan Rudolf Trčka z Lípy panství Kumburk (hrad) s městem Jičínem panu Zikmundu Smiřickému ze Smiřic za 84 000 kop grošů českých
13. května Angličané založili v Severní Americe první stálou kolonii Virginia s hlavním městem Jamestown
11. června městečko Žďár povýšeno Františkem kardinálem z Ditrichštejna na město
23. září po 43 dnech obléhání bylo hlavní město opavského vévodství Opava, středisko reformace ve Slezsku, dobyto vojsky císařského generála Jiřího Basty (Geisbergerův pluk)
protektorem knížectví Andorra se vedle biskupa ze Seu d'Urgell stal po hrabatech z Foix francouzský král
Italský jezuita Matteo Ricci vydal katechismus v čínštině, nazvaný Pravý význam Pána nebes
Vydán protestantský církevní řád pro Norsko, reformované roku 1537 společně s Dánskem, k němuž patřilo
Vavřinec Benedikt z Nudožer vydal školní řád, ve kterém zdůrazňoval názornost a systematičnost výuky, spojení teorie s praxí a důležitost žákovské četby
V Záhřebu založili jezuité gymnázium s knihovnou (dnešní Národní a univerzitní knihovna v Záhřebu)
Julio Caesar, nemanželský syn císaře Rudolfa II. a Kateřiny Stradové, se v Českém Krumlově seznámil s Markétou, dcerou lazebníka Zikmunda a Lucie Pichlerových, kterou 18. února 1608 brutálně zavraždil
Rytíř Václav Budovec z Budova a rytíř Kryštof Harant z Polžic a Bezdružic byli povýšeni do panského stavu (dva ze tří pánů, popravených mezi 27 vůdci stavovského povstání na Staroměstském náměstí v roce 1621)
Kníže Karel I. z Lichtenštejna upadl v nemilost císaře Rudolfa II. a odešel od dvora na své Moravské statky; za Ferdinanda II. se stal správcem Čech a předsedal tribunálu, který odsoudil 27 vůdců stavovského odboje k smrti
Filip Lang z Langenfelsu, komoří Rudolfa II. (známý z komedie Císařův pekař a Pekařův císař), byl uvězněn kvůli finančním machinacím
Slezský kníže Karel II. Minsterberský nechal pro svého švagra, císařského hofmistra Adama z Valdštejna, pořídit jako reprezentativní dar faksimile česky psané Pulkavovy kroniky (dnes v Národním archivu v Praze)
William Shakespeare napsal drama Antonius a Kleopatra; jeho dcera Susanna se provdala za lékaře Johna Halla
 ? – Jiří Konstanc, český kněz, spisovatel, pedagog a misionář († 24. března 1673)
 ? – Dionysio Miseroni, český glyptik a brusič kamenů († 29. června 1661)Svět12. března – Paul Gerhardt, německý barokní básník († 27. května 1676)
24. března – Michiel de Ruyter, holandský admirál, účastník námořních bojů mezi Angličany a Nizozemci. († 29. dubna 1676)
1. dubna – Marie Eleonora Braniborská, braniborská princezna a falcká lankraběnka († 18. února 1675)
16. dubna – Mikuláš Jindřich, vévoda Orleánský, syn francouzského krále Jindřicha IV. († 17. listopadu 1611)
15. listopadu – Madeleine de Scudéry, francouzská spisovatelka († 2. června 1701)
 ? – Ču Jou-sung, první císař dynastie Jižní Ming, který v letech 1644-1645 vládl z Nankingu Střední a Jižní Číně († 1646)
 ? – David Schedlich, česko-německý hudební skladatel 17. století († 11. listopadu 1687)
Česko28. května – Jiří Popel z Lobkovic, nejvyšší hofmistr Českého království (* 1551)
 ? – Ferdinand Hoffmann z Grünbühlu, prezident dvorské komory, dvořan, osobní přítel Rudolfa II., strýc Viléma a Petra Voka z RožmberkaSvět19. ledna – Anna Morganová, baronka Hunsdonová, anglická dvorní dáma (* 1529)
9. dubna – Eleonora Pruská, pruská princezna, braniborská kurfiřtka (* 21. srpna 1583)
11. května – Michele Ruggieri, italský jezuita amisionář v Číně, spoluautor portugalsko-čínského slovníku a jeden ze zakladatelů evropské sinologie (* 1543)
30. června – Caesar Baronius, italský kardinál, představený Kongregace oratoriánů sv. Filipa Neri, zakladatel moderní katolické církevní historiografie (* 1538)
17. října – Balthasar Kademann, německý luterský teolog a duchovní, působící mimo jiné i v České Kamenici (* 1533)
 ? – Johannes Werner Garten, jezuitský teolog a čtvrtý rektor Jezuitské koleje v Olomouci (* 1549)
Spojené nizozemské provincie (Friesland, Groningen, Guelders, Overijssel, Utrecht, Zeeland) - Mořic Oranžský (Nasavský)
