23. květen – Druhá pražská defenestrace zahájila stavovské povstání a třicetiletou válku.
29. červenec – Španělská větev Habsburků se vzdala nároku na český a císařský trůn, rakouská větev odstoupila za to německou Sundgau. V případě vymření rakouských Habsburků po meči měla však nastoupit na český i císařský trůn španělská větev.
19. září – Protestanté pod vedením generála Mansfelda zahájili dvouměsíční obléhání Plzně.
 ? – Kardinál František z Ditrichštejna v Brně dostavěl Dietrichsteinský palác.
 ? – V italské Parmě bylo postaveno dvorní divadlo vévodů z Parmy a Piacenzy Teatro Farnese.
Česko19. září – Matouš Ferdinand Sobek z Bílenberka, arcibiskup pražský († 29. dubna 1675)Svět
1. ledna – pokřtěn Bartolomè Esteban Murillo, španělský malíř († 3. dubna 1682)
2. dubna – Francesco Maria Grimaldi, jezuitský kněz, fyzik a astronom († 28. prosince 1663)
26. prosince – Alžběta Falcká, dcera českého krále Fridricha Falckého († 8. února 1680)
 ? – Marie Justina ze Schwarzenbergu, česká šlechtična s rakouskými kořeny († 31. ledna 1681)
24. května – Jan Jiří I. Anhaltsko-Desavský, německý šlechtic (* 9. května 1567)
31. října – Karel Rakouský, markrabě z Burgau, hrabě nellenburský a hohenberský, vnuk císaře Ferdinanda I. Habsburského (* 22. listopadu 1560)
2. listopadu – Maxmilián III. Habsburský, syn císaře Maxmiliána II. (* 12. října 1558)
7. prosince – Bernardo de Sandoval y Rojas, španělský kardinál (* 20. dubna 1546)
14. prosince – Anna Tyrolská, manželka Matyáše Habsburského, česká a uherská královna (* 4. října 1585)
