2. května se uskutečnila barokní slavnost ku příležitosti přenesení ostatků sv. Norberta z toho času protestantského Magdeburku do Prahy do kláštera premonstrátů na Strahově.
24. listopadu proběhla v Praze slavnostní korunovace Ferdinanda, za přítomnosti jeho otce, císaře Ferdinanda II.
Valdštejnovo frýdlantské panství je povýšeno na vévodství a vyňato ze Zemských desk Českého království
František kardinál z Ditrichštejna je jmenován guvernérem Vídně a Dolního Rakouska
kardinál Richelieu organizuje Společnost sta společníků pro kolonizaci všech území mezi Floridou a Polárním kruhem
21. února – Nicolò Beregan, italský šlechtic, právník, básník, historik, překladatel a operní libretista († 17. prosince 1713)
20. listopadu – Šarlota Hesensko-Kasselská, hesenská princezna a falcká kurfiřtka († 16. března 1686)
7. prosince – Luisa Henrietta Oranžská, nizozemská princezna a braniborská kurfiřtka († 18. června 1667)
 ? – Aşub Sultan, manželka osmanského sultána Ibrahima I. a matka sultána Sulejmana II. († 4. prosince 1689)
říjen – Jan Adam z Víckova, účastník stavovského povstání (* 1589)Svět12. února – Karel I. z Lichtenštejna, zakladatel knížecího rodu Lichtenštejnů (* 30. července 1569)
23. května – Luis de Góngora y Argote, španělský básník a dramatik (* 11. července 1561)
20. července – Guðbrandur Þorláksson, islandský bskup, spisovatel, kartograf a matematik (* 1541)
27. září – Jacques-Bénigne Bossuet, francouzský teolog, politik a spisovatel († 12. dubna 1704)
19. října – Wej Čung-sien, eunuch ovládající čínského císaře Tchien-čchiho (* 1568)
