7. srpna – bitva u Werbenu (západní Havelberg). Gustav II. Adolf porazil císařská vojska vedená Tillym
7. prosince – Hans Georg z Arnim porazil u Nymburku císařské vojsko vedené Rudolfem z Tiefenbachu
03:51 – 06:47 UTC – přechod Venuše přes sluneční kotouč; událost poprvé v historii předpověděl Johannes Kepler, nepředpověděl však oblast, odkud bude přechod pozorovatelný, takže ji nikdo z astronomů nesledoval
10. května – Flavio Chigi, italský římskokatolický kněz, biskup a kardinál († 13. září 1693)
18. května – Stanisław Papczyński, polský zakladatel Kongregace Mariánských otců Neposkvrněného početí Nejsvětější Panny Marie († 17. září 1701)
30. října – Pierre Beauchamp, francouzský choreograf, tanečník a hudební skladatel († únor 1705)
4. listopadu – Marie Henrietta Stuartovna, dcera anglického krále Karla I. († 24. prosince 1660)
Česko26. července – Vratislav Eusebius z Pernštejna, moravský šlechtic (* 1594)
 ? – Filip Fabricius, písař vyhozený z okna pražského hradu (* 1570)Svět31. března – John Donne, anglický básník (* asi 1571)
28. června– Guillén de Castro, španělský dramatik a herec (* 4. listopadu 1569)
