6. března – V bitvě u Jankova dosáhla švédská vojska nad císařskými drtivého vítězství, ze kterého se rakouská armáda dlouho nevzpamatovala. Švédové poté odtáhli k Vídni, ale kvůli začínajícím mírovým rozhovorům se stočili k Brnu
3. května až 15. srpna – Neúspěšné obléhání Brna švédským vojskem. Pod vrchním velením plukovníka Ludvíka Raduita de Souches čítala brněnská posádka 176 vojáků na Špilberku (hradní posádce velel Skot pplk. George Ogilvi), 1000 dobrovolníků z řad občanů města a 300 vojáků, kteří přijeli městu na pomoc. Švédská armáda čítala 28 000 vojáků pod velením gen. Lennarta Torstensona.
12. až 15. října – V Třebíči pobývali vojáci Lennarta Torstensona, kteří táhli na Brno.
13. srpna – V Brömsebro byla podepsána mírová dohoda, tím skončila torstesonská válka. Dánsko přišlo ve prospěch Švédska o Jämtland a Härjedalen, ostrovy Øsel a Gotland.
Česko ? – Jiří Adam II. Bořita z Martinic, šlechtic z rodu Martiniců, císařský tajný rada († 24. července 1714)
 ? – Lukáš Volný, ovčák a lidový básníkSvět16. srpna – Jean de La Bruyère, francouzský spisovatel a filosof († 10. května 1696)
Česko1. října – Benedikt Waltenberger, opat kláštera v Zábrdovicích (* 1581)Svět30. ledna – Mary Ward, anglická řeholnice, zakladatelka Kongregace Ježíšovy (* 23. ledna 1585)
29. května – Adam Christian Agricola, evangelický kazatel (* 24. prosince 1593)
23. července – Michail Fjodorovič, první ruský car z dynastie Romanovců (* 22. července 1596)
1. srpna – Georg Schönberger, jezuitský teolog, rektor olomoucké univerzity (* 1597)
18. srpna – Jevdokija Lukjanovna Strešněvová, ruská carevna, manželka Michaila Fjodoroviče (* 1608)
28. srpna – Hugo Grotius, holandský právník, dramatik a básník (* 10. dubna 1583)
