17. dynastie je poslední ze staroegyptských královských dynastií řazených egyptology do historického období označovaného Druhá přechodná doba. Panovnický rod Hyxosů v 15. dynastií sídlil ve Vesetu a ovládala část Horního Egypta. Skutečný rozsah moci, kterou vládci disponovalii, ovšem nelze s výjimkou posledních králů určit. Její poslední dva členové vedli proti Hyksósům aktivní vojenský odpor, který završil jejich nástupce a první panovník 18. dynastie Ahmose I.. Panovníci 17. dynastie vládli přibližně v letech 1680–1543 př.Kr. . Druhá přechodná doba se podle některých zdrojů datuje již od 13. dynastie, takže s přihlédnutím k relativně spolehlivé dataci od konce 12. dynastie rokem 1760 př. Kr. do počátku opět sjednoceného Egypta v 18.dynastii uplynulo ~280 let. Vyznačené 14. -17. dynastie v Druhé přechodné době se vztahují k seznamu Manehta, který byl patrně vytvořen až v období Ptolemájovského Egypta, přibližně v letech 280-245 př.Kr., které se uvádí jako období života kněze Manehta. Nejsou to tedy dynastie podložené posloupností rodové příslušnosti, ale spíše na základě předpokládaných historických událostí a nedostatku věrohodných dat. Nicméně zakladatel 18. dynastie Ahmose I. byl údajně druhým synem faraona Tao-Sekenenre
K.Ryhold, The Political Situation in Egypt during the Second Intermediate Period, c.1800–1550 BC, Copenhagen 1997
