trvají severní válka a války o dědictví španělské1. únor – války o dědictví španělské: bitva u Cremony, Evžen Savojský vpadl do Cremony, obsadil město a zajal maršála Villeroye i s většinou jeho štábu. Citadelu ale dobýt nedokázal a musel město pustit
8. březen – po smrti Viléma III. Oranžského se stává královnou Anna Stuartovna, poslední panovník rodů Stuartovců na anglickém trůně
od 1. května se na základě zákonů o sjednocení Anglie a Skotsko spojily do jednoho suverénního státu – Království Velké Británie. Jeho první královnou se stala Anna Stuartovna, která zároveň zůstala královnou Irska.
září – války o dědictví španělské: Ludvík Bádenský dobyl Landau, John Churchill Lutych
války o dědictví španělské: bitva u Friedlingenu, Ludvík Bádenský se neúspěšně střetl s francouzskými vojsky maršála Villarse
29. září – války o dědictví španělské: britský nájezd na Cádiz vedený Georgem Rookem, těžké ztráty na straně fr.-šp. flotily
19. srpen – války o dědictví španělské: admirál Benbow svedl osudnou bitvu u Santa Marty
23. říjen – války o dědictví španělské: admirál Rooke rozdrtil francouzsko-španělskou flotilu v bitvě v zátoce Vigo
31. července – Jean Denis Attiret, francouzský jezuita a misionář († 8. prosince 1768)
10. října – František Borgia Kéri, uherský fyzik, astronom a historik († 1. prosince 1768)
22. prosince – Jean-Étienne Liotard, francouzský malíř švýcarského původu († 12. června 1789)
neznámé datum – Felipe González Ahedo, španělský mořeplavec a kartograf († 1792)
6. března – Giovanni Pietro Tencalla, italsko-švýcarský architekt (* 17. listopadu 1629)
27. dubna – Jean Bart, vlámský korzár ve službách francouzského krále Ludvíka XIV. (* 21. října 1650)
15. října – Frances Stewartová, anglická aristokratka, pověstná svou krásou (* 8. července 1648)
22. října – Guy Aldonce de Durfort de Lorges, maršál Francie (* 22. srpna 1630)
 ? – Kristián Schröder, malíř německého původu, správce obrazárny na Pražském hradě (* 1655)
