16. března – Po více než dvouleté plavbě kolem světa přistál francouzský mořeplavec Louis Antoine de Bougainville v přístavu Saint-Malo.
20. března – Britský mořeplavec Philip Carteret po plavbě kolem světa přistál v Anglii.
13. dubna – Britský mořeplavec James Cook na plavbě kolem světa přistál se svou lodí Endeavour na Tahiti.
16. července – Španělé na tichomořském pobřeží severní Ameriky založili město San Diego.
25. srpna – Římský císař Josef II. se ve slezské Nyse setkal s pruským králem Fridrichem II.
12. září – Papež Klement XIV. vydal encykliku Decet quam maxime, ve které kritizoval nárůst daní a poplatků pro světskou i církevní moc.
7. října – James Cook přistál u Severního ostrova Nového Zélandu a prohlásil jej za majetek britské koruny.
19:15 – 01:35 UTC – Astronomové na různých místech světa, včetně expedice Jamese Cooka na Tahiti, pozorovali přechod Venuše přes sluneční kotouč.
23. října – Francouzský vynálezce Nicolas Joseph Cugnot představil funkční prototyp parního automobilu.
Anglický technik Richard Arkwright získal patent na dopřádací stroj Waterframe.
8. března – Kateřina Veronika Anna Dusíková, klavíristka, harfenistka a skladatelka († 24. března 1833)
11. duben – František Vladislav Hek, buditel, spisovatel a předobraz Jiráskova F. L. Věka († 4. září 1847)
31. ledna – André-Jacques Garnerin, francouzský průkopník parašutismu († 18. srpna 1823)
27. února – Juraj Palkovič, slovenský básník, novinář, pedagog († 13. června 1850)
6. března – Ferdinand III. Toskánský, toskánský velkovévoda († 17. července 1824)
29. března – Nicolas Jean de Dieu Soult, francouzský generál a politik († 26. listopadu 1851)
14. dubna – Barthélemy-Catherine Joubert, francouzský generál († 15. srpna 1799)
25. dubna – Marc Isambard Brunel, francouzsko-britský inženýr, architekt a vynálezce († 12. prosince 1849)
1. května – Arthur Wellesley, 1. vévoda z Wellingtonu, britský vojevůdce a státník († 14. září 1852)
29. května – Anna Maria Taigi, italská blahoslavená katolické církve († 9. června 1837)
18. června – Robert Stewart, vikomt z Castlereaghu, britský ministr zahraničí († 12. srpna 1822)
15. srpna – Napoleon Bonaparte, francouzský vojevůdce a císař († 5. května 1821)
6. září – Bohuslav Tablic, slovenský básník, literární historik a kněz († 21. ledna 1832)
9. září – Ivan Kotljarevskyj, ukrajinský spisovatel, básník a dramatik († 29. října 1838)
14. září – Alexander von Humboldt, německý přírodovědec a geograf († 6. května 1859)
6. října – Isaac Brock, britský vojevůdce, kanadský národní hrdina († 13. října 1812)
27. března – Josef Antonín Gurecký, hudební skladatel a houslista (* 1. března 1709)
neznámé datum – Ludvík Ignác Müller, malíř a sochař období pozdního baroka (* 1724)
20. dubna – Pontiac, indiánský náčelník, vůdce protibritského povstání (* 1720)
