Počátek činnosti České expedice v Praze – prvního českého nakladatelství založeného Václavem Matějem Krameriem (1753–1808), který 1. července 1789 začal vydávat vlastní noviny pod názvem Pražské poštovské noviny.
4. únor – Francouzský král Ludvík XVI. slavnostně přichází na schůzi Národního shromáždění v Paříži (v jízdárně Tuilerií) a prohlašuje, že přijímá principy revoluce.
duben - Ve Francii byl vydán finanční dekret, nařizující emitovat 400 milionů livres v papírových penězích, zajištěných zkonfiskovaným církevním majetkem. Šlo o tisk prvních asignátů.
19. červen – Francouzské národní shromáždění rozhodlo o zrušení dědičného šlechtictví
12. červenec – Francouzské národní shromáždění schválilo Občanskou ústavu duchovenstva (Constitution civil du clergé), která redukovala počet biskupství (diecézí ze 135 na 83), počet farností, upravila platy duchovních a přikázala bezplatnost služeb církve.
září - na konci září, pět měsíců od první emise 400 milionů livres, francouzská vláda již všechno utratila a byla opět ve finanční krizi.
10. říjen – Francouzské národní shromáždění schvaluje červenomodrobílou trikoloru za národní vlajku Francie
27. listopad – Francouzské národní shromáždění vydává dekret, jímž se ukládá všem biskupům, farářům a vikářům přísahat na ústavu (tak, jak je to vyžadováno od všech státních úředníků) s tím, že pokud někdo odmítne, znamená to, že odstupuje ze svého duchovního úřadu. (Přísahu složilo jen 7 biskupů a jen třetina farního kléru).
Angličan Th. Saint zkonstruoval první prakticky použitelný šicí stroj s řetízkovým stehem. Byl to stroj na šití obuvi.
Angličan John Wilkinson vynalez způsob, jak válcovat olověné trubky a obdržel patent na válcovací stolici.
v Čechách se konají první pokusy s pěstováním cukrové řepy, která se později stala základnou rozvoje věhlasného českého cukrovarnictví. Zatím však pokusy ještě neuspěly.
7. února – František Doubravský, hudební skladatel, sbormistr a varhaník († 28. dubna 1867)
28. února – Josef Christian Zedlitz, slezský a rakouský diplomat a politik, německy píšící básník a dramatik († 16. března 1862)
4. dubna – Jan Jiří Grasel, jihomoravský a rakouský bandita a loupežník († 31. ledna 1818)
6. května – Václav Vilém Würfel, český klavírista, hudební skladatel a pedagog († 23. dubna 1832)
3. října – Václav Krolmus, kněz, sběratel lidové slovesnosti, spisovatel a archeolog († 24. října 1861)
 ? – Leopold von Lämmel, podnikatel, politik a finančník německé národnosti († 23. srpna 1867)
14. ledna – Feliks Paweł Jarocki, polský zoolog a entomolog († 25. března 1865)
23. ledna – Johann Jakob Heckel, rakouský zoolog a ichtyolog († 1. března 1857)
27. ledna – William Davies Evans, britský námořní kapitán a šachista († 3. října 1872)
Jules Dumont d'Urville, francouzský mořeplavec a přírodovědec († 8. května 1842)
10. června – Joseph Daussoigne-Méhul, francouzský hudební skladatel a pedagog († 10. března 1875)
4. července – George Everest, britský zeměměřič a průzkumník Indie († 1. prosince 1866)
7. října – Thursday October Christian, kolonista na ostrově Pitcairn († 21. dubna 1831)
21. října – Alphonse de Lamartine, francouzský básník a politik († 28. února 1869)
12. listopadu – Letitia Christian Tylerová, manželka 10. prezidenta USA Johna Tylera († 10. září 1842)
17. listopadu – August Ferdinand Möbius, německý matematik a teoretický astronom († 26. září 1868)
21. listopadu – Edmund Lyons, britský admirál a diplomat († 23. listopadu 1858)
29. listopadu – Franz Xaver Riepl, rakouský geolog, stavitel železnic a hutní odborník († 25. dubna 1857)
12. prosince – Jean-François Champollion, francouzský archeolog a egyptolog († 4. března 1832)
19. února – Jan Křtitel Krumpholtz, harfeník a hudební skladatel (* 8. května 1742)
18. února – Alžběta Vilemína Württemberská, wüttemberská princezna, manželka Františka II. (* 21. dubna 1767)
12. března – Andrej Hadik, uherský hrabě a rakouský polní maršál (* 16. října 1710)
17. dubna – Benjamin Franklin, americký státník, diplomat, přírodovědec (* 17. ledna 1706)
17. července – Adam Smith, skotský ekonom, zakladatel moderní ekonomie (* 5. června 1723)
25. července – Johann Bernhard Basedow, německý pedagog a reformátor (* 11. září 1723)
2. září – Johann Nikolaus von Hontheim, německý katolický biskup (* 27. ledna 1701)
17. října – Svatá Markéta Marie Alacoque, řeholnice řádu salesiánek, mystička (* 22. července 1647)
21. listopadu – Jan Láho, slovenský luteránský duchovní činný v Čechách (* 22. dubna 1738)
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 1790 ve Wikimedia Commons Digitalizované noviny a časopisy z roku 1790:
Krameriusovy císařské královské pražské poštovské noviny (vyd. Václav Matěj Kramerius) — rok 1790