Na sklonku Druhého přechodného období v 17. dynastii, byl Egypt ovládaný Hyksosy se sídlem v Thébách. Historie Egyptu se rozmělnila, všeobecný úpadek vyústil v odpor proti Hyksoské vládě, representovaný faraonem Khamose (~1540 př.Kr.),. Ten měl bratra Ahmose I. a následníka, považovaného za zakladatele 18. dynastie. Ta se v dějinách Egypta řadí k počátku Nové říše. Také se označuje za dynastii, která Egypt nejen konsolidovala ale také přivedla k prosperitě a ke značnému rozšíření říše v době vláda Thutmose IV., a to až do oblasti současné Sýrie. Na jihu pak až do Nubie s bohatými ložisky zlata. Na druhé straně bohatství a vzrůstající moc kněží Amonova kultu a oslabení moci faraona vedly k náboženské reformě, v začátku již v období vlády faraona Amenhotep III. a pak zejména jeho následníka - syna Amenhotepa IV./Achnatona, k prosazení slunečního kultu se symbolem slunečního kotouče a tím i k oslabení vlivu knězů Amonova kultu v Thebách. V neposlední řadě se věhlas 18. dynastie zakládá na zkoumání zachovaných mumií,, a také na oslnivé výbavě hrobky faraona Tutanchamona. Závěr 18. dynastie, někdy v době úmrtí Tutanchámona (~1324 Př.Kr.), se moc opět dramaticky navrátila ke kultu boha Amona a jeho kněží v Thébách. Faraon Achnaton byl zavržen, jeho monumenty rozbořeny a jeho symboly vymazány z panteonu faraonů. Tento proces zatracení náboženského reformátora a dominantního slunečního kultu byl dovršen v následující 19.dynastii.
