1800 (MDCCC) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou. Na rozdíl od juliánského kalendáře nebyl v gregoriánském kalendáři rok přestupný, proto se diference obou kalendářů od 1. března zvýšila z 11 na 12 dní.
14. března – Kardinál Barnaba Chiaramonti byl zvolen papežem Piem VII. jako 251. v pořadí.
20. března – V bitvě u Heliopolis porazila francouzská armáda pod vedením Jeana-Baptista Klébera nad osmanskými vojsky.
21. března – Pod protektorátem Ruska a Osmanské říše vznikla Republika sedmi ostrovů spravovaná Řeky.
5. května – Velká Británie přijala Act of Union (Zákon o unii), který začlenil do Velké Británie Irské království (s platností od 1. ledna 1801).
30. září – Mortefontaineská úmluva ukončila nevyhlášenou americko-francouzskou válku.
10. října – Ve Francii bylo odhaleno tzv. Spiknutí dýk, když Jakobíni plánovali atentát na Napoleona Bonaparta.
1. listopadu – Americký prezident John Adams se stal prvním prezidentem sídlícím v Bílém domě ve Washingtonu.
17. listopadu – Kongres Spojených států amerických poprvé zasedal ve Washingtonu, D.C.
V amerických prezidentských volbách zvítězil Thomas Jefferson nad Johnem Adamsem.
Pierre Coudrin a Henriette Aymer de la Chevalerie založili Kongregaci Nejsvětějších Srdcí Ježíše a Marie v Paříži.
2. dubna – Ve vídeňském Burgtheateru měla premiéru Symfonie č. 1 Ludwiga van Beethovena.
20. března – Italský fyzik Alessandro Volta vynalezl Voltův sloup – první chemické elektrické baterie.
2. června – Ve Spojených státech bylo uskutečněno první očkování proti neštovicím.
16. září – V pařížské Komické opeře proběhla premiéra opery skladatele Françoise Adriena Boieldieua Kalif z Bagdádu.
1. ledna – Václav Emanuel Horák, varhaník, hudební skladatel a pedagog († 3. září 1871)
21. června – Eduard Schubert, právník a politik německé národnosti († 22. listopadu 1879)
29. září – Michal Antonín Kotler, podnikatel a cestovatel († 18. listopadu 1879)
30. září – Hieronymus Eustach Brinke, starosta, tkadlec a písmák († 7. září 1880)
19. prosince – Kamil Rohan, šlechtic francouzského původu († 13. listopadu 1892)
30. prosince – František Kristián Wieser, řeholník, kněz a teolog († 14. listopadu 1868)
7. ledna – Millard Fillmore, prezident Spojených států amerických († 8. března 1874)
1. února – Brian Houghton Hodgson, anglický zoolog a politik († 23. května 1894)
11. února – William Fox Talbot, britský vynálezce, fotograf, lingvista a matematik († 17. září 1877)
28. února – Johann Heinrich Christian Schubart, německý klasický filolog († 1. května 1885)
31. března – Osip Senkovskij, ruský spisovatel a orientalista († 16. března 1858)
15. července – Jean-Baptiste Dumas, francouzský chemik a politik († 11. dubna 1884)
12. září – Pierre Charles Fournier de Saint-Amant, francouzský šachový mistr († 29. října 1872)
Thomas Macaulay, britský historik, esejista, politik a básník († 28. prosince 1859)
Jacques Paul Migne, francouzský patrolog a křesťansky orientovaný vydavatel († 24. října 1875)
1. listopadu – Charles Lemaire, francouzský botanik a spisovatel († 22. června 1871)
18. listopadu – John Nelson Darby, angloirský biblista a evangelista († 29. dubna 1882)
26. listopadu – Anton Martin Slomšek, slovinský biskup a spisovatel († 24. září 1862)
29. prosince – Charles Goodyear, americký chemik a vynálezce († 1. července 1860)
4. ledna – Johann Heinrich Marzy, historik a kronikář Jihlavy a mědirytec (* 15. srpna 1722)
25. května – Karel Godefried von Rosenthal, olomoucký kanovník a biskup (* 1. října 1738)
1. října – Franz Anton Leonard Herget, matematik a inženýr (* 6. listopadu 1741)
4. května – Armand Vignerod, duc d'Aiguillon, francouzský generál (* 31. října 1761)
6. května – Alexandr Vasiljevič Suvorov, ruský vojevůdce (* 13. listopadu 1729)
18. května – Alexandr Vasiljevič Suvorov, ruský vojevůdce (* 24. listopadu 1729)
25. května – Karel Godefried von Rosenthal, olomoucký kanovník a biskup (* 1. října 1738)
24. června – Karl Joseph Hadik von Futak, rakouský vojevůdce (* 28. října 1756)
14. listopadu – François-Claude-Amour de Bouillé, francouzský generál (* 19. listopadu 1739)
 ? – Louis Granier, francouzský houslista, hudební skladatel a dirigent (* ? 1740)
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 1800 ve Wikimedia Commons Digitalizované noviny a časopisy z roku 1800:
Krameriusovy císařské královské vlastenské noviny (vyd. Václav Matěj Kramerius) — ročník 12 rok 1800