20. říjen – V bitvě u Trafalgaru zvítězilo Britské královské námořnictvo pod vedením Horatia Nelsona nad španělsko-francouzským válečným loďstvem.
2. listopadu – Osmanský sultán Selim III. jmenoval egyptským místokrálem Muhammada Alího Pašu, zakladatele vládnoucí dynastie.
28. listopadu – Francouzská armáda se střetla s armádou ruskou a rakouskou v bitvě u Vyškova.
2. prosinec – V bitvě u Slavkova porazila francouzská armáda pod vedením Napoleona Bonaparta armádu ruskou a rakouskou.
26. prosinec – Zástupci Rakouska a Francie podepsali v Bratislavě Prešpurský mír, kterým Rakousko ukončilo účast v napoleonských válkách, vzdalo se italských a německých území a zaplatilo Francii odškodnění. Tím byla ukončena Válka třetí koalice.
Německý matematik a kartograf z Lipska Carl Brandan Mollweide navrhl tzv. Mollweidovo zobrazení pro znázornění povrchu Země.
Kontradmirál britského námořnictva sir Francis Beaufort vytvořil Beaufortovu stupnici k odhadu rychlosti větru.
Britský vědec Peter Roget vytvořil Tezaurus anglických slov a frází známý jako Rogetův tezaurus.
Řezník Johan Georg Lahner zavedl výrobu párků ve Vídni, odkud se jejich obliba přenesla i do českých zemí.
21. dubna – Karel Balling, chemik a rektor Pražské polytechniky († 17. března 1868)
5. června – Jan Pravoslav Koubek, pedagog, básník a politik († 28. prosince 1854)
28. června – František Cyril Kampelík, lékař, národní buditel, spisovatel († 8. června 1872)
11. listopadu – František Labler, regenschori a hudební skladatel († 15. září 1851)
10. prosince – Josef Škoda, lékař dermatolog a vysokoškolský profesor († 13. června 1881)
15. ledna – Louise-Angélique Bertinová, francouzská hudební skladatelka a básnířka († 26. dubna 1877)
7. února – Louis Auguste Blanqui, francouzský socialista a revolucionář († 1. ledna 1881)
13. února – Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet, německý matematik († 5. května 1859)
3. března – Jonas Furrer, první prezident Švýcarské konfederace († 25. července 1861)
30. března – Ferdinand Johann Wiedemann, německo-švédský lingvista († 29. prosince 1887)
5. července – Robert FitzRoy, britský mořeplavec, meteorolog a politik († 30. dubna 1865)
22. července – Rudolf von Feistmantel, rakouský lesník a entomolog († 7. února 1871)
26. července – Claude Félix Abel Niépce de Saint-Victor, francouzský vynálezce v oboru fotografie († 7. dubna 1870)
4. srpna – William Rowan Hamilton, irský matematik, fyzik a astronom († 2. září 1865)
23. srpna – Anton von Schmerling, rakouský politik a právník († 23. května 1893)
30. srpna – Michael Sars, norský mořský biolog, profesor zoologie a teolog († 22. října 1869)
27. září – George Müller, zakladatel sítě sirotčinců v Anglii († 10. března 1898)
14. listopadu – Fanny Mendelssohnová, německá klavíristka a hudební skladatelka († 14. května 1847)
19. listopadu – Ferdinand de Lesseps, francouzský diplomat († 7. prosince 1894)
23. prosince – Joseph Smith ml., zakladatel mormonské církve († 27. června 1844)
25. prosince – Marija Nikolajevna Volkonská, manželka děkabristy S. G. Volkonského († 10. srpna 1863)
 ? – Stanisław Hernisz, polský bojovník za svobodu a spisovatel († 20. dubna 1866)
9. června – František Josef Kinský, šlechtic a rakouský vojenský velitel (* 6. prosince 1739)
1. prosince – František Ondřej Poupě, pivovarský podnikatel (* 26. listopadu 1753)
18. března – Johann Jacob Ebert, německý matematik a novinář (* 20. října 1737)
9. března – Pieter Boddaert mladší, nizozemský básník a spisovatel (* říjen 1766)
24. března – Alois I. z Lichtenštejna, lichtenštejnský kníže (* 14. května 1759)
28. května – Luigi Boccherini, italský skladatel a violoncellista (* 19. února 1743)
10. července – Thomas Wedgwood, anglický průkopník fotografie (* 14. května 1771)
3. září – Johann Martin Abele, německý publicista a historik (* 31. března 1753)
5. října – Charles Cornwallis, první markýz Cornwallis, britský generál a správce kolonií (* 31. prosince 1738)
30. listopadu – Christian Hermann Benda, německý herec a operní pěvec (* 7. srpna 1759)
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 1805 ve Wikimedia Commons Digitalizované noviny a časopisy z roku 1805:
Krameriusovy císařské královské vlastenské noviny (vyd. Václav Matěj Kramerius) — ročník 17 rok 1805