14. ledna – Kielskou smlouvou mezi Švédskem a Dánskem získalo Švédsko území Norska a naopak se vzdalo Švédských Pomořan, které připadly Prusku. Bývalá norská území Grónsko, Island a Faerské ostrovy zůstaly v majetku Dánska. Vznikla Švédsko-norská unie.
1. února – Vojska protinapoleonské koalice zvítězila nad francouzskou armádou v bitvě u La Rothière.
7. března – Francouzská armáda zvítězila v bitvě u Craonne nad armádami Ruska a Pruska, vedených generálem von Blücherem.
9.–10. března – Ruská a pruská armáda zvítězila nad francouzskou v bitvě u Laonu.
6. dubna – Ludvík XVIII., bratr popraveného Ludvíka XVI., se de facto stal králem v obnoveném francouzském království.
11. dubna – Fontainebleauskou smlouvou mezi zástupci Rakouska, Ruska a Pruska a na druhé straně Napoleonem Bonapartem se Napoleon vzdal titulu francouzského císaře a odešel do vyhnanství na ostrov Elba.
Na španělský trůn se vrátil Ferdinand VII., zrušil ústavu, obnovil absolutismus a inkvizici.
17. května – Norsko vyhlásilo nezávislost a za krále přijalo Kristiána Frederika. Abdikoval o pět měsíců později.
30. května – Mezi Francií a protinapoleonskou koalicí byla v Paříži podepsána mírová smlouva o restauraci Bourbonů, nezávislosti Švýcarska, zrušení francouzského obchodu s otroky, navrácení francouzských hranic do stavu z roku 1792 a převod některých francouzských zámořských území Spojenému království a Španělsku.
7. srpna – Pius VII. obnovil papežskou bulou Sollicitudo omnium ecclesiarum jezuitský řád.
24. srpna – Britsko-americká válka: vypálení Washingtonu, D.C. britskými vojáky.
18. září – Začal Vídeňský kongres, více než osmiměsíční jednání zastupitelů většiny evropských zemí o poválečném uspořádání Evropy.
4. listopadu – Norský parlament přijal za svého panovníka švédského krále Karla XIII.
24. prosince – Gentským mírem mezi Spojeným královstvím a USA byla ukončena britsko-americká válka.
30. března – Francouzský diplomat a spisovatel François René de Chateaubriand vydal protinapoleonský pamflet De Buonaparte et des Bourbons.
1. května – V Opavě bylo otevřeno Gymnaziální muzeum, první muzejní instituce v českých zemích a předchůdce Slezského zemského muzea.
4. května – Anglická spisovatelka Jane Austenová vydala román Mansfieldské panství.
Německý básník Adelbert von Chamisso vydal pohádkovou novelu Podivuhodný příběh Petra Schlemihla.
V železárnách ve Štěpánově nad Svratkou byl vyroben první parní stroj na Moravě.
4. února – Václav Frost, kněz, pedagog a průkopník bilingvální výuky neslyšících († 21. června 1865)
20. února – Adolf Tachezy, politik německé národnosti, starosta Chebu († 25. března 1892)
14. května – Ludvík Ochrana, katolický kněz a národní buditel († 28. prosince 1877)
Karel Kerka, kanovník katedrální kapituly u sv. Štěpána v Litoměřicích († 7. ledna 1894)
4. června – Antonín Pittner, starosta a kronikář města Polné († 24. srpna 1897)
 ? – Michael Grübler, poslanec Říšské rady a Moravského zemského sněmu († 29. dubna 1885)
27. ledna – Eugène Viollet-le-Duc, francouzský architekt a historik umění († 17. září 1879)
1. března – Francis Fletcher, osadník v americkém státě Oregon († 7. října 1871)
11. března – Ludvík z Casorie, italský římskokatolický kněz, blahoslavený († 30. března 1885)
15. dubna – Karl Friedrich Ludwig Goedeke, německý spisovatel († 27. října 1887)
19. dubna – Louis Amédée Achard, francouzský novinář a spisovatel († 25. března 1875)
1. května – Karel Vilém Auersperg, rakouský ministerský předseda († 4. ledna 1890)
26. května – Wilhelm Engerth, rakouský stavitel železnic a konstruktér lokomotiv († 4. září 1884)
30. května – Michail Alexandrovič Bakunin, ruský revolucionář († 1. července 1876)
12. června – Constanze Dahnová, německá herečka francouzského původu († 26. března 1894)
13. srpna – Anders Jonas Ångström, švédský astronom a fyzik († 21. června 1874)
26. srpna – Janez Avguštin Puhar, slovinský kněz, fotograf, malíř a básník († 7. srpna 1864)
28. srpna – Joseph Sheridan Le Fanu, irský prozaik, básník a dramatik († 7. února 1873)
30. září – Josef Lasser von Zollheim, ministr vnitra Předlitavska († 19. listopadu 1879)
15. října – Michail Jurjevič Lermontov, ruský básník, prozaik, dramatik († 27. července 1841)
25. listopadu – Julius Robert von Mayer, německý lékař a fyzik († 20. března 1878)
27. listopadu – Áron Gábor, národní hrdina Maďarské revoluce († 2. července 1849)
7. srpna – Josef Bohumír Mikan, lékař, botanik, rektor Karlovy univerzity (* 3. září 1743)
17. listopadu – František Jan Tomsa, spisovatel, publicista, překladatel (* 4. října 1753)
4. února – Leopold Schulz von Straßnitzki, rakouský vědec, politik a úředník (* 5. října 1743)
27. února – Jean-Louis-Ebenezer Reynier, francouzský generál (* 14. ledna 1771)
26. března – Joseph Ignace Guillotin, francouzský vědec, propagátor gilotiny (* 28. května 1738)
29. května – Joséphine de Beauharnais, francouzská císařovna (* 23. června 1763)
19. června – Friedrich Benda, německý komorní hudebník a skladatel (* 15. června 1745)
19. července – Matthew Flinders, britský navigátor a tvůrce map (* 16. března 1774)
22. července – Michael Francis Egan, americký františkánský mnich a biskup (* 26. září 1761)
25. července – Charles Dibdin, anglický básník, spisovatel, dramatik, hudebník, skladatel (* 15. března 1745)
21. srpna – Benjamin Thompson, angloamerický fyzik a vynálezce (* 26. března 1753)
31. srpna – Arthur Phillip, britský admirál, zakladatel Sydney (* 11. října 1738)
8. září – Marie Karolína Habsbursko-Lotrinská, rakouská arcivévodkyně, dcera Marie Terezie (* 13. srpna 1752)
11. listopadu – Pavol Adámi, slovenský lékař, veterinář a zoolog (* 9. července 1739)
18. listopadu – William Jessop, britský stavitel dopravních staveb (* 23. ledna 1745)
2. prosince – Markýz de Sade, francouzský šlechtic, spisovatel a filosof (* 2. června 1740)
11. prosince – Marie-Louise O'Murphy, francouzská kurtizána, milenka krále Ludvíka XV. (* 21. října 1837)
Francie – Napoleon Bonaparte (1799–1814) do 6. dubna / Ludvík XVIII. (1814–1815) od 6. dubna
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 1814 ve Wikimedia Commons Digitalizované noviny a časopisy z roku 1814:
Císařské královské vlastenské noviny  (založil Václav Matěj Kramerius) — ročník 26 rok 1814