1848 (MDCCCXLVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
3. ledna – Při potyčkách s vojskem maršála Radeckého zahynulo v Milánu 5 osob a 59 jich bylo raněno.
24. ledna – Nálezem zlata při stavbě pily Johna Suttera bylo objeveno zlato a začala kalifornská zlatá horečka.
únor – Členové klubu Repeal vylepili v Praze letáky vyzývající k odboji proti absolutistickému režimu.
13. března – Ve Vídni při střetu vojska s demonstranty zahynulo 5 lidí a vypukla revoluce. Kancléř Metternich abdikoval a odešel do exilu.
Ve Vídni přijal císař Ferdinand I. Dobrotivý petici s požadavky českého lidu. Většině požadavků vyhověl a výsledkem bylo mimo jiné i odebrání politické i jiné moci vrchnosti. Zavedením těchto občanských práv a svobod postupně vymizela ze slovníků lidí slova vrchnost, poddaní, panské, feudál, desátek, robota, apod. a byla nahrazena slovy novými, do těch dob neznámými: národní garda, volby, volební právo, poslanec, svoboda tisku, městský úřad, ale také berní úřad, finanční stráž a veřejný soud.
V Berlíně při srážkách demonstrantů s vojskem padlo na barikádách asi 254 lidí.
18.–22. března – V Milánu vypuklo povstání, při kterém zahynulo 181 vojáků maršála Radeckého a přes 400 rebelů. Povstáním byla zahájena První italská válka za nezávislost.
19. března – Při pouličních nepokojích ve Stockholmu bylo zabito 18 demonstrantů.
22. března – V Benátkách byla vyhlášena mezinárodně neuznaná Republika svatého Marka. Zanikla 22. srpna 1849 po obléhání vojskem maršála Radeckého.
11. dubna – František Palacký napsal list přípravnému výboru frankfurtského sněmu, v němž odmítl zapojení českých zemí do sjednoceného Německa.
6. května – V Bitvě u Santa Lucie mezi Sardinským královstvím a Rakouským císařstvím padlo 170 vojáků a zvítězilo rakouské vojsko maršála Radeckého.
12.–17. června – Při Pražském červnovém povstání zahynulo několik desítek lidí. Bylo potlačeno vojskem pod vedením Alfreda Windischgrätze.
17. června – Při krveprolití v Běchovicích zahynulo několik osob a desítky jich bylo raněno.
5. července – 67 pražských měšťanů poděkovalo Alfredu Windischgrätzi za potlačení červnového povstání a požádalo jej o zachování výjimečného stavu a vojenské přítomnosti.
6. července – Sedlák, řezník a uzenář Georg Schicht z Rynoltic obdržel živnostenské povolení k výrobě mýdla a založil pak svůj podnik, vyrábějící „mýdlo s jelenem“ – z podniku dnešní Setuza.
25. července – V Bitvě u Custozy mezi Sardinským královstvím a Rakouským císařstvím zvítězila rakouská vojska pod vedením maršála Radeckého.
27. července – Při explozi lokomotivy Jason na železniční trati mezi Napajedly a Hulínem zahynuli tři lidé a dva byli zraněni.
11. září – V Petrohradě se konala svatba velkoknížete Konstantina Nikolajeviče Romanova a princezny Alexandry Sasko-Altenburské
16. září – Ve Vídni se pod vedením Ľudovíta Štúra, Jozefa Miloslava Hurbana a Michala Miloslava Hodži sešlo asi 200 osob a bylo zahájeno Slovenské povstání.
2. prosince – V Arcibiskupském paláci v Olomouci abdikoval rakouský císař Ferdinand I. ve prospěch svého synovce Františka Josefa I.
1848–1849 – Revoluce v roce 1848, Revoluce v Rakouském císařství, Maďarská revoluce, Slovenské povstání
Astronomové William Cranch Bond a William Lassell objevili nezávisle na sobě Saturnův měsíc Hyperion.
Britský důstojník Edmund Flint našel na Gibraltaru lebku, která byla později označena za první nález pozůstatků neandertálce.
2. ledna – Čeněk Kalandra, spisovatel, dramatik a překladatel († 29. února 1928)
11. ledna – Vilém Teklý, pedagog, agrární odborník a politik († 22. července 1925)
6. dubna – Jan Vincenc Diviš, cukrovarník, starosta, spisovatel († 13. říjen 1923)
23. října – Anton Brenek, rakouský sochař českého původu († 18. listopadu 1908)
27. října – Josef von Pop, předlitavský státní úředník a politik († 20. července 1917)
21. listopadu – Věnceslav Hrubý, právník, filolog, historik a politik († 9. ledna 1933)
20. prosince – Hans Watzek, rakouský fotograf narozený v Čechách († 12. května 1903)
24. prosince – Jan Ladislav Pospíšil, knihkupec a starosta Hradce Králové († 6. března 1893)
25. ledna – Vilém II. Württemberský, poslední württemberský král († 2. října 1921)
14. února – Jean Aicard, francouzský spisovatel, básník a dramatik († 13. května 1921)
Pierre Daniel Chantepie de la Saussaye, nizozemský religionista († 20. dubna 1920)
21. dubna – Carl Stumpf, německý filozof, psycholog a muzikolog († 25. prosince 1936)
28. dubna – Ludvig Schytte, dánský pianista, skladatel, pedagog a lékárník († 10. listopadu 1909)
18. května – Hermann Diels, německý klasický filolog, historik dějin filozofie († 4. června 1922)
23. května – Otto Lilienthal, německý průkopník letectví a konstruktér († 10. srpna 1896)
29. května – Anton Emanuel Schönbach, rakouský germanista a literární vědec († 25. srpna 1911)
16. června – bl. František Maria od Kříže, německý katol. kněz a zakladatel salvatoriánů († 8. září 1918)
9. července – Robert I. Parmský, vévoda v Parmě, Piacenze a Guastalle († 16. listopadu 1907)
18. července – William Gilbert Grace, anglický lékař a hráč kriketu († 23. října 1915)
26. srpna – Behice Sultan, osmanská princezna (sultánka), dcera sultána Abdülmecida I. († 30. listopadu 1876)
Adolf von Jorkasch-Koch, předlitavský státní úředník a politik († 23. dubna 1909)
Vinzenz Baillet von Latour, předlitavský státní úředník a politik († 4. prosince 1913)
11. listopadu – Zinovij Petrovič Rožestvenskij, viceadmirál ruského carského námořnictva († 14. ledna 1909)
25. listopadu – María Catalina Irigoyen Echegaray, španělská řeholnice, blahoslavená († 10. října 1918)
9. prosince – Hugo Glanz von Eicha, předlitavský šlechtic a politik († 9. června 1915)
19. prosince – Jules Richard, francouzský průmyslník a fotograf († 18. června 1930)
22. prosince – Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff, německý klasický filolog († 25. září 1931)
12. června – Marie Eleonora Windischgrätzová, šlechtična, manželka Alfreda Windischgrätze (* 21. září 1796)
18. září – Felix Lichnovský z Voštic, slezský šlechtic a politik (* 5. dubna 1814)
15. prosince – Dominik František Kynský, učitel, kněz, básník a překladatel (* 4. října 1777)
5. ledna – Ferdinando Orlandi, italský hudební skladatel a pedagog (* 7. října 1774)
9. ledna – Caroline Herschel, britská astronomka německého původu (* 16. března 1750)
22. ledna – Javier de Burgos, španělský právník, politik, novinář a překladatel (* 22. října 1778)
29. ledna – Joseph Görres, německý literární kritik a publicista (* 25. ledna 1776)
23. února – John Quincy Adams, šestý prezident Spojených států amerických (* 11. června 1767)
26. března – Steen Steensen Blicher, dánský kněz, básník a spisovatel (* 11. října 1782)
29. března – John Jacob Astor, americký obchodník a miliardář (* 17. července 1763)
14. dubna – Chačatur Abovjan, arménský spisovatel a národní buditel (* 15. října 1809)
25. května – Annette von Droste-Hülshoffová, německá spisovatelka (* 10. ledna 1797)
7. června – Vissarion Grigorjevič Bělinskij, ruský literární kritik, estetik, radikální demokrat (* 13. června 1811)
4. července – François René de Chateaubriand, francouzský spisovatel a diplomat (* 4. září 1768)
12. srpna – George Stephenson, anglický vynálezce, otec parostrojní železnice (* 9. června 1781)
6. října – Theodor Baillet de Latour, rakouský důstojník a politik (* 15. června 1780)
12. listopadu – Johann Gottfried Sommer, německý topograf a spisovatel (* 1782)
28. prosince – Augustus d'Este, vnuk britského krále Jiřího III. (* 3. ledna 1794)
Francie – Ludvík Filip (1830–1848) do 24. února / Ludvík Napoleon (1848–1852) od 20. prosince
Rakouské císařství – Ferdinand I. (1835–1848) do 2. prosince / František Josef I. (1848–1916) od 2. prosince
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 1848 ve Wikimedia Commons Digitalizované noviny a časopisy z roku 1848:
