1890 (druhá řada Cirkus Smrt) je slovenský historický televizní seriál s kriminální zápletkou televize JOJ který se začal vysílat 5. března 2017. Tvůrci se při jeho přípravě nechali inspirovat podmanivou přírodou a unikátní atmosférou slovenského Gemera, především zámečkem Betliar a jeho blízkým okolím. Děj příběhu je situován do konce 19. století, přesto nejde o věrnou dobovou rekonstrukci a tvůrci se navzdory konzultacím s odborníky nesnažili o absolutní historickou přesnost ve všech složkách, ale vytvořili vlastní svět. Některé dobové detaily byly přizpůsobeny ve prospěch motivů zajímavých pro současného diváka. V Česku se seriál začal vysílat 5. ledna 2018 na TV Prima.
V říjnu 2015 oznámila JOJ, že vyvíjí výpravný dobový seriál s pracovním názvem 1890 v hlavní roli s Janem Koleníkem. Seriál má 13 dílů. Seriál se natáčel od září do prosince 2016 v kašteli Betliar, který byl v té době uzavřen pro reinstalaci expozic a instalaci topení. Režisérem seriálu je Peter Begányi, který pracoval i na seriálech Naši a Superhrdinovia. V seriálu si zahrají i Stanislav Majer, Milan Ondrík, Łukasz Kos, Anikó Vargová, Filip Kaňkovský, Vladimír Jedľovský, Vica Kerekes, Pavel Višnovský, Attila Mokos a Danica Matušová. Podle slov generálního ředitele Marcela Gregu je 1890 jeden z největších projektů televize vůbec a seriál označil za najvýpravnejšiu dobovou sérii v historii Slovenska. Velký důraz byl kladen na věrné dobové vizuální zpracování, mnohé autentické dobové kostýmy se pro detektivku nechaly dokonce přímo šít a rekvizity se začaly sbírat už rok před výrobou. Rozpočet seriálu se vyšplhal na 2 miliony eur, v průměru 154 tisíc na jednu epizodu. O seriál projevili zájem i někteří významní filmoví distributoři v Evropě. Momentálně se připravuje druhá řada seriálu pod pracovním názvem Cirkus Smrt. Bude mít 3 díly a začne tam, kde skončila první řada. Odehrává se v prostředí putovního cirkusu. Natáčet by se mělo začít v roce 2020.
