Émile Courtet (řečený Émile Cohl, 1857–1938) praktikoval první triky animovaného filmu, v Evropě tehdy neznámého.[zdroj?]
George Raymond Lawrence fotografoval z draka trosky šest měsíců po zemětřesení v San Franciscu v roce 1906 velkoformátovým panoramatickým fotoaparátem a stabilizační plošiny, kterou sám navrhl. Jednalo se o 160 stupňovou panoramatickou fotografii pořízenou z výšky 600 metrů, která byla vyvolána kontaktním otiskem z negativu o rozměrech 17 x 48 palců (43,18 x 122 cm). Fotoaparát vážil 22 kilogramů a používaly se v něm celuloidové desky.
 27. prosince – Andreas Feininger (27. prosinec 1906, Paříž – 18. únor 1999, New York), americký fotograf německého původu
