V Praze bylo dokončeno přeznačení tramvajových linek z písmenného značení na číslování.Předlitavsko
15. listopadu – předsedou vlády Richard von Bienerth-Schmerling - vnuk Antona von Schmerlinga (vláda do 1911)Svět
16. září – bulharský kníže Ferdinand vyhlašuje v Buchlově na Moravě nezávislost Bulharska na Turecku a přijal titul krále
28. prosince – Zemětřesení v Messinské úžině v Itálii zcela zničilo město Messina, přes 83 tisíc mrtvých.
Robert Baden-Powell vydává časopis The Scout a později téhož roku knihu Scouting for Boys - oficiální začátek skautingu, i když Robert Baden-Powell už o rok dřív vedl 1. skautský tábor na ostrově Brownsea Island
za medicínu: Paul Ehrlich (Německo) – tvůrce moderní chemoterapie, a Ilja Iljič Mečnikov (Rusko) – proslavil se především objevem fagocytózy
10. března – Vendelín Opatrný, československý velitel, padl u Dukelského průsmyku († 31. října 1944)
10. dubna – František Kriegel, politik, přední osobnost pražského jara roku 1968 († 3. prosince 1979)
28. července – Alfons Jindra, skladatel, klarinetista, saxofonista a houslista († 20. prosince 1978)
11. listopadu – Anna Hřebřinová, sportovní gymnastka, stříbrné medaile OH 1936 († 6. prosince 1993)
21. listopadu – Salo Flohr, československý a sovětský mezinárodní šachový velmistr († 18. července 1983)
28. března – Viktor Trstenský, slovenský katolický kněz, spisovatel a politický vězeň († 7. prosince 2006)
2. dubna – Ramon Vila Capdevila, katalánský anarchista, člen CNT a guerrillový bojovník († 7. srpna 1963)
19. května – Percy Williams, kanadský sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz († 29. listopadu 1982)
Ian Fleming, námořní důstojník, pobočník šéfa tajné služby v britském námořnictvu, spisovatel († 12. srpna 1964)
Robert Merle, francouzský romanopisec, dramatik, literární historik a překladatel († 28. března 2004)
8. listopadu – Agustí Bartra i Lleonart, katalánský básník, spisovatel a univerzitní profesor († 7. července 1982)
2. prosince – Nikolaj Nikolajevič Žukov, ruský sovětský malíř, grafik a ilustrátor († 24. září 1973)
4. prosince – Alfred Hershey, americký bakteriolog a genetik, Nobelova cena 1969 († 22. května 1997)
17. prosince – Willard Libby, americký fyzikální chemik, Nobelova cena za chemii 1960 († 8. září 1980)
22. ledna – Václav Zenger, fyzik, rektor Českého vysokého učení technického v Praze (* 17. prosince 1830)
31. března – Kristian Petrlík, profesor inženýrského stavitelství, rektor ČVUT (* 20. listopadu 1842)
29. prosince – Václav Naxera, poslanec Českého zemského sněmu a Říšské rady, starosta Jindřichova Hradce (* 1835)
31. března – Antoine Béchamp, francouzský biolog, chemik, fyzik, lékař a farmaceut (* 16. října 1816)
14. června – Frederick Stanley, šestnáctý hrabě Derby, generální guvernér Kanady (* 15. ledna 1841)
22. července – William Randal Cremer, anglický politik, pacifista, nositel Nobelovy ceny míru (* 18. března 1828)
7. října – J. L. C. Pompe van Meerdervoort, nizozemský lékař zakladatel nemocnice v Nagasaki (* 5. května 1829)
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 1908 ve Wikimedia Commons Digitalizované noviny a časopisy z roku 1908:
