27. leden – rozhodnutí československé vlády o propuštění Židů ze státní služby ČSR
14. únor – na vodu je spuštěna německá bitevní loď Bismarck o výtlaku 41 700 tun
3. březen – Stalinův emisar Jarcev předkládá Finsku sovětské návrhy na zabezpečení proti německé agresi – později odmítnuty
8. březen – Hitler informuje říšskou reprezentaci o tom, že ČSR kvůli nesnesitelné situaci v Praze bude obsazena nejdéle do týdne
10. březen – Stalinův projev k delegátům XVIII. sjezdu strany V Moskvě – nástin možných budoucích válek
Snem Slovenskej krajiny odhlasoval odtržení Slovenska a utvoření samostatného Slovenského státu (Jozef Tiso prezidentem)
německá okupace českých zemí, obsazení Čech a Moravy (německý IV. a XVI. sbor) – operace Marzwirbel
zahájena první masová zatýkací akce v ČSR zaměřená proti všem potenciálním odpůrcům Říše – akce Gitter (Mříže)
17. březen – zavedení pravostranného silničního provozu v Protektorátu Čechy a Morava (ČSR)
19. březen – německá vojenská přehlídka na Václavském náměstí v Praze u příležitosti Dne branné moci (ČSR)
21. březen – položen základ vzniku Národního souručenství (jediné politické strany v Protektorátu Čechy a Morava)
28. březen – španělská občanská válka končí naprostým vítězstvím nacionalistických sil
Estonsko a Lotyšsko je prostřednictvím vyslanců varováno, aby neuzavíralo smlouvy ohrožující bezpečnost a zájmy SSSR
šéf civilní správy Konrad Henlein vydává nařízení zakazující židovskému obyvatelstvu volně disponovat majetkem (ČSR)
31. březen – na základě událostí z 15. března v ČSR Velká Británie a Francie deklarují garanci celistvosti polských a rumunských hranic
2. duben – zahájen nábor do Národního souručenství (jediné politické strany v Protektorátu Čechy a Morava)
6. duben – Británie, Francie a Polsko podepisují smlouvu o vzájemné pomoci v případě napadení
9. duben – italská vojska obsazují Tiranu (Albánie), král Zog I. prchá do Řecka
15. duben – od tohoto data se po ukončení vojenské správy začíná v Protektorátu formovat gestapo (ČSR)
německý státní tajemník nabízí v Berlíně sovětskému vyslanci sérii dohod o politickém a ekonomickém sblížení Německa a SSSR
SSSR navrhuje trojalianci s Británií a Francií (problémy: nasazení vojenských sil v případě útoku, garance pro pobaltské státy a Finsko)
státní prezident Emil Hácha jmenoval gen. Aloise Eliáše ministerským předsedou nově formované protektorátní vlády (ČSR)
28. duben – německá vláda oznamuje jednostranné vypovězení anglo-německé námořní smlouvy
30. duben – v Krakově ustavena tzv. Zahraniční vojenská skupina československá v Polsku
vojáci 1. československé jednotky zformované v Polsku přísahají v Krakově věrnost ČSR
rozkaz Reinharda Heydricha ke zformování gestapa v Protektorátu Čechy a Morava.
6. květen – převoz ostatků K. H. Máchy z Litoměřic do Prahy – jedna z mohutných protiokupačních a protinacistických demonstrací
11. květen – sovětský průzkumný letoun R-5 sestřelen japonskou stíhačkou Ki-10 na mongolsko-čínském pomezí
12. květen – pohraniční střet mongolské 6. jízdní divize s japonským 8. plukem bargutské jízdy
13. květen – japonské letectvo zahajuje operační činnost v oblasti Chalchyn-Golu (Mongolská-mandžuská hranice)
17. květen – Švédsko, Norsko a Finsko odmítají německou nabídku na podepsání smlouvy o neútočení
19. květen – Molotov žádá Finsko o podrobnosti k finskému záměru opevnit Alandské ostrovy – odmítnuto
27. květen – Sovětská letecká bombardovací akce proti Charbinu (Mongolsko-mandžuská hranice)
5. červen – podplukovník Ludvík Svoboda ilegálně uniká poblíž Ostravy do Polska
11. červen – Ludvík Svoboda pověřen československým konzulátem v Krakově řízením československé vojenské jednotky
18. červen – návštěva britského generála Waltera Kirkea ve Finsku – diplomatické konzultace o finských záměrech
21. červen – výnos říšského protektora o zavedení Norimberských zákonů v českých zemích (ČSR)
přidělení bývalého pracovního tábora v Malých Bronowicích československé jednotce (Polsko)
v Protektorátu vzniká Národní odborová ústředna zaměstnanecká (povinně spojující téměř 700 odborových organizací a spolků)
1. červenec – přijetí britského a francouzského vyslance v Moskvě – požadavek podpory sovětských „garancí ochrany“ pobaltských republik
2. červenec – 80 japonských tanků zahajuje útok na postavení sovětského 149. střeleckého pluku a 9. motomechanizované brigády na jihu Mongolska
4. červenec – vrcholí těžké sovětsko-japonské boje o Bain Cagan v jihovýchodním Mongolsku
7. červenec – opakovaný útok japonské 23. divize západně od Chalchyn golu (jihovýchodní Mongolsko)
9. červenec – Winston Churchill vybízí vládu k utvoření vojenské aliance se SSSR
18. červenec – americký prezident Franklin D. Roosevelt žádá Kongres o revizi zákona o neutralitě
19. červenec – ve Varšavě přislíbena britská podpora Polskému státu v případě jeho napadení. (generál W. E. Ironside)
21. červenec – říšský protektor nařizuje zřízení Ústředny pro židovské vystěhování (ČSR)
japonská armáda zahajuje další útoky proti sovětským přepravištím přes řeku Chalchyn gol (Mongolsko)
Mahátma Gándhí, indický duchovní vůdce, píše osobní dopis Hitlerovi žádající zabránění jakékoli možné válce
první nařízení o zavedení všeobecné pracovní povinnosti pro muže ve věku 16-25 let na území Protektorátu Čechy a Morava
26. červenec – vláda USA vypovídá americko-japonskou obchodní smlouvu z roku 1919
porada japonského generálního štábu – rozhodnutí provést v oblasti Nomonchanu generální ofenzívu proti sovětským vojskům (Mandžusko)
12. srpen – v Bratislavě je podepsána smlouva o tzv. ochranném pásmu mezi Německem (Hans Bernard) a Slovenskem (Jozef Tiso)
německá vláda vyjadřuje ochotu akceptovat sovětské požadavky v Pobaltí výměnou za sovětský souhlas s akcí proti Polsku
vyhláška policejního ředitelství v Praze zakazující Židům návštěvy veřejných podniků (ČSR)
admirál Karl Dönitz odvolán z dovolené do Kielu, aby zde připravil rozkazy k mobilizaci a pohotovosti ponorek, pro jejich nasazení
německé kapesní bitevní lodě Deutschland a Admiral Graf Spee spolu s 21 ponorkami vyplouvají „na lov“ do Atlantského oceánu
prvních 14 německých ponorek typu VII a IX začíná zaujímat pozice kolem Britského souostroví (do 21. srpna)
neočekávaný Žukovův útok proti japonské 6. armádě na mandžuské hranici (Chalchyn gol)
20. srpen – sovětská 1. tanková brigáda a 8. mechanizovaná brigáda útočí na japonské jednotky v prostoru Písečné hory (Mandžuská hranice).
porada Hitlera a vojenských velitelů v Berchtesgadenu – oznámení úmyslu řešit „polský problém“
Německo uzavírá s SSSR pakt o neútočení, v jehož tajných dodatcích si rozdělili sféry vlivu
letadla RAF začínají provádět průzkumné lety nad Severním mořem za účelem odhalení německých námořních sil
japonská 14. pěší divize obklíčena a likvidována sovětskými vojsky (Mongolsko-mandžuská hranice)
Von Rundstedt dostává rozkaz k vytvoření velitelství Skupiny armád Jih (v rámci příprav invaze do Polska)
2. nařízení o všeobecné pracovní povinnosti pro muže ve věku 16-25 let na území Protektorátu (ČSR)
1. Hitlerův rozkaz k zahájení operace Weiss – invaze do Polska dne 26. srpna ve 4:30 (rozkaz byl večer odvolán)
po 16. hodině vplouvá do Gdaňského přístavu německá školní loď Schleswig-Holstein ("přátelská návštěva")
sovětská 6. tanková brigáda útočí na pozice japonské 14. a 23. divize, obklíčení (Mongolsko-mandžuská hranice)
29. srpen – Tři polské torpédoborce ORP Burza, ORP Grom a ORP Błyskawica prchají v rámci operace Peking do Velké Británie, kam připlouvají 1. září
odjezd československé jednotky do výcvikového tábora Leszná u Baranovičů v tehdejším Polsku
všeobecná mobilizace v Polsku, uzavření koridoru mezi Východním Pruskem a Německem
Polsko odesílá své 3 torpédoborce (Burza, Grom, Blyskawica) a 1 ponorku do Británie a 3 ponorky do západního Baltu
definitivní rozdrcení japonské 6. armády v Mandžusku, zastavení sovětsko-japonských bojů
nejvyšší sovět SSSR jednomyslně schvaluje uzavření sovětsko-německé smlouvy o neútočení
italský ministr zahraničí Ciano sděluje, že Itálie nebude v žádném případě bojovat proti Británii a Francii
u jižního Grónska doplňuje německá kapesní bitevní loď Deutschland zásoby z tankeru Westerwald
Hitlerův konečný rozkaz k zahájení operace Fall Weiss – k invazi do Polska dne 1.9. ve 4:45
napadení Polska Německem, zahájení operace Fall Weiss, začátek druhé světové války
německý letecký útok na nebráněné město Wieluń (Polsko, 4:40 ráno), první bombardování tohoto druhu (terror bombing)
ve 4:45 ráno německá cvičná bitevní loď Schleswig-Holstein zahajuje palbu na polské námořní depo a posádku na Westerplatte
asi v 7 h. ráno se odehrává u vesnice Nieporet (Polsko) první velká letecká bitva (64 letadel P-11 proti 100 letadel He-111, Do-17, Bf-110)
zatýkání v Protektorátu Čechy a Morava – německá operace Albrecht I. – v Čechách zatčeno 1247 osob
Slovenská republika vyhlašuje Polsku válku. Stává se tak prvním oficiálním spojencem Německa
v 11:15 dostávají všechny lodě britského námořnictva signál „Total Germany“ sdělující, že Británie a Německo jsou ve válce
německé válečné lodě ostřelují polská postavení na poloostrově Hel a Westerplatte v Gdaňsku
německými leteckými útoky jsou potopeny polský torpédoborec Wicher a minonoska Gryf
dekret polského prezidenta o vytvoření československé vojenské jednotky v Polsku (velitelem armádní generál Lev Prchala)
německá ponorka U-30 torpéduje britský osobní parník SS Athenia (112 lidí zahynulo, z toho 28 Američanů)
britské letectvo provádí první nálet na Německo (10 letounů Whitley shazuje 13 tun letáků nad Hamburkem a Brémami
britské letouny typu Bristol Blenheim z 2. skupiny bombardují základnu Kriegsmarine ve Wilhelmshavenu
britské letouny typu Vickers Wellington bombardují německé lodě v Brunsbüttelu, ztráta dvou letadel
v 8:15 potápí U 47 (kapitána Günthera Priena) britskou loď Bosnia, první úspěch kpt. Priena, budoucího ponorkového esa
po 14. hodině dochází k dalšímu ponorkovému útoku, německá ponorka U-48 (kapitán Herbert Schultze) potápí britskou loď Royal Sceptre
dobytí Krakova, Piotrków Trybunalski kapituluje, polské síly se stahují na řeky Narva, Visla a San
obranné pozice na Narvě se začínají stahovat na řeku Bug, Tarnów dobyt vojsky německé 14. armády
protektorátní vláda schvaluje stanovisko Úřadu říšského protektora ohledně vyvěšování vlajek a hraní hymen
Němci uzavírají 1. velké obklíčení polských vojsk v prostoru Kielce – Radom a dosahují Varšavy, boje do 12. září 1939
Němci zahajují druhý velký manévr s cílem obklíčit Brest-Litovsk a Lvov (německý 19. sbor, generál Heinz Guderian)
celkové zničení polského námořního letectva umístěného v zálivu poloostrova Hel u Gdaňska při náletu německých Ju-87
německá 30. pěší divize 8. armády zasažena polským útokem z prostoru Poznaňska (bitva na Bzuře)
v nočních hodinách pokládají britské torpédoborce HMS Express a HMS Esk první minové pole před německým pobřežím
evakuace tábora v Lešně, přesun československé vojenské jednotky dále na východ
pokračují sovětsko-finské rozhovory v Moskvě – finský návrh na obchodní dohodu, nezájem ze strany SSSR
protiútok německé 8. armády proti polské 17. pěší divizi, odražen (bitva na Bzuře)
Édouard Daladier přebírá funkce francouzského ministerského předsedy, ministra zahraničí a ministra války
německá berlínská 3. pěší divize proniká přes Vislu jižně od Varšavy a obrací na útěk polský 19. pěší pluk směrem na Lack
německé bombardování Frampolu (Polsko), 90% města zničeno, první plošné bombardování od začátku války
polská 4. a 16. pěší divize (armáda Pomorze) zahajují útok na styk německé 8. a 10. armády (bitva na Bzuře)
německé jednotky obsazují Gdyni a Brest-Litovsk, Siedice dobyta vojsky německé 3. armády
severozápadně od Irska potápějí britské torpédoborce HMS Faulknor, HMS Foxhound a HMS Firedrake německou ponorku U-39, posádka zajata
polská ponorka ORP Orzeł spouští kotvy v Tallinu a žádá estonské úřady o možnost opravy a přesun nemocného velitele na pevninu
polská armáda Pomorze přechází do obrany na severním břehu Bzury (bitva na Bzuře)
německá 8. armáda přebírá aktivitu a zahajuje likvidaci polské Pomořanské a Poznaňské armády u Bzury (bitva na Bzuře)
polská ponorka ORP Orzeł internována estonskými úřady Tallinu, které jednají na nátlak vlád Německa a Sovětského Svazu
Sovětský svaz napadl Polsko, sovětská vojska postupují na dohodnutou demarkační linii (původně podél řek Narew, Visla a San), organizovaný odpor polské armády se začíná hroutit
Němci přechází znovu do útoku podél obou břehů Bzury k severu (1. a 4. tanková divize, 18. a 19. pěší divize)
kapitulace Lublinu (Polsko), polský prezident a vláda emigrují do Rumunska, rozkaz k evakuaci vydává též velitel letectva
přechod československé vojenské jednotky na sovětskou stranu v oblasti mezi Polskem a Ukrajinou
potopení britské letadlové lodi HMS Courageous v Atlantiku německou ponorkou U-29 (518 mrtvých, jde o první potopenou britskou válečnou loď ve 2. světové válce)
nové protektorátní nařízení ohledně tisku, vymezení poslání, snaha o ideologizaci (ČSR)
polská ponorka Orzel uniká z estonského zajetí a po útocích estonských a ruských plavidel pokračuje do Anglie
největší tanková bitva v polském tažení u Tomaszów Lubelski (80 polských tanků)
ustává polský odpor v kotli po rozsáhlé německé obkličovací akci na Bzuře (Polsko)
po těžkých bojích Rusové obsazují Vilnius (později i Grodno a Lvov), setkání s Němci v Brest-Litevsku
protektorátní vláda stvrzuje rozhodnutí Syrového vlády z října 1938 – 28. říjen nebude nadále považován za st. svátek (ČSR)
189 mužů ze skupiny Českých legionářů pod vedením podplukovníka Svobody přechází k sovětským vojskům
20. září – britské torpédoborce HMS Forrester a HMS Fortune potápějí 60 mil západně od Hebrid německou ponorku U-27 (kpt. Franz)
estonský ministr zahraničí Karl Selter je vystaven v Moskvě tlaku na okamžité uzavření smlouvy o vzájemné pomoci
čs. jednotka je umístěna v Kamenci Podolském, přejmenována na Východní skupinu čs. armády
23. září – Rusové dosahují řeky Bug, předem dohodnuté linie táhnoucí se z Východního Pruska
zahájeno plošné bombardování Varšavy. 400 německých letadel, 486 tun trhavých a 72 tun zápalných bomb – operace Wasserkante
počátek soustřeďování 160 000 sovětských vojáků v pohraničních opevněních u města Narvy v Estonsku
německá média uveřejňují nepravdivou zprávu o potopení britské letadlové lodi HMS Ark Royal
27. září – Sovětská provokace vůči Estonsku – zinscenovaný ponorkový útok na sovětskou dopravní loď Mětallist v Narvském zálivu
konec polského tažení, porážka Polska, podepsání rusko-německé smlouvy o rozdělení Polska
po jednáních v Moskvě podepsána sovětsko-estonská smlouva o vzájemné pomoci, narušení estonské suverenity
v Paříži se tvoří polská exilová vláda, Władysław Raczkiewicz prezidentem, Władysław Sikorski vrchním velitelem
30. září – v Paříži zřízena polská exilová vláda, prezident Polska Ignacy Mościcki rezignuje, jeho nástupcem W. Raczkiewicz
na celém území protektorátu zavedeno přídělové hospodářství na potraviny a pohonné hmoty
bitva o Kock (Polsko), poslední polský odpor německé a sovětské invazi (do 6.10.)
3. říjen – prezident Roosevelt vyhlašuje neutralitu USA vůči evropskému konfliktu
po jednáních v Moskvě podepsána sovětsko-lotyšská smlouva o vzájemné pomoci, SSSR může využívat základnu Liepāja
kapitulace jednotek generála Franciszka Kleeberga ukončila organizovaný odpor polské armády
6. říjen – vstupuje v platnost vládní nařízení ustanovující protektorátní symboliku – znak, vlajku apod. (ČSR)
9. říjen – obchodní loď City of Flint (USA) zajata německou kapesní bitevní lodí Deutschland v Atlantiku
10. říjen – po jednáních v Moskvě podepsána sovětsko-litevská smlouva o vzájemné pomoci – SSSR může využívat základnu Klaipėda
12. říjen – v Moskvě začínají dvoustranná jednání mezi Finskem a SSSR – formulovány sovětské územní a strategické požadavky
ponorka U 47 Günthera Priena pronikla do hlavní základny britského námořnictva Scapa Flow a potopila HMS Royal Oak
polská ponorka Orzel připlouvá po dramatické plavbě z Baltského moře do Rosythu (Anglie)
17. říjen – východní skupina čs. armády se přesouvá do osady Olchovce (Ukrajina)
20. říjen – velkoadmirál Raeder předkládá Hitlerovi plán okupace Norska (Hitler odmítá)
23. říjen – v Moskvě začíná 2. kolo jednání mezi Finskem a SSSR – sovětské hrozby i nabídka ústupků (do 24.10.)
jednotky SS zakládají první židovské gheto ve městě Piotrków Trybunalski (Polsko)
masové demonstrace v Praze proti německé okupaci, na křižovatce ulic Žitná a Ve Smečkách smrtelně postřelen medik Jan Opletal
29. říjen – maršál Vorošilov zadává vojenskému velení zpracování plánu útoku proti Finsku a zničení finské armády
31. říjen – ministr zahraničí SSSR – Molotov – prohlašuje, že SSSR chce zůstat neutrální
velící admirál Středomořského loďstva Cunningham přesouvá svůj štáb na Maltu (dříve Warspite)
3. listopad – v Moskvě začíná 3. kolo jednání mezi Finskem a SSSR – jednání nevede k žádnému výsledku
6. listopad – východní skupina čs. armády se přesouvá do města Jarmolince v SSSR
Hitlerův provokační projev v Mnichově u příležitosti Mnichovského puče využit k předstíranému bombovému útoku
11. listopad – ve Všeobecné nemocnici na 1. chirurgické klinice prof. Arnolda Jiráska v Praze umírá Jan Opletal
konec neúspěšných sovětsko – finských jednání o odstoupení finských území na Karelské šíji, města Hanko aj.
spuštěna na vodu italská bitevní loď Impero – třídy Littorio (nikdy nebyla úplně dokončena)
představitelé Protektorátu povoláni k Hitlerovi, rozhodnutí rázně zakročit proti studentům a uzavřít VŠ na dobu 3 let
17. listopad – uzavřeny české vysoké školy, vedoucí představitelé vysokoškoláků byli zatčeni a popraveni, stovky českých studentů byly zbity a odvlečeny do koncentračních táborů
zatčení čeští studenti starší 20 let (1264 studentů) odvezeni do koncentračního tábora Sachsenhausen
vyhlášeno třídenní stanné právo v obvodu velké Prahy a přilehlých okresech Praha-venkov, Kladno, Beroun, Hořovice
potopení britského torpédoborce Gipsy magnetickou minou, lehký křižník Belfast vážně poškozen jinou magnetickou minou
německé bitevní křižníky Gneisenau a Scharnhorst pronikají u Shetland do Atlantiku (hned návrat, předstíraný průlom)
23. listopad – německé bitevní křižníky Gneisenau a Scharnhorst potápějí u Islandu britský pomocný křižník Rawalpindi
ruská pohraniční provokace u jäppilského mostu přes řeku Rajajoki (Finsko) – ruská palba z děla, obráceno proti Finsku
27. listopad – německý bitevní křižník Gneisenau a Scharnhorst se vrací do Kielu
další sovětské ponorky vyslány do Baltského moře monitorovat námořní provoz kolem Finska
Rusko vypovídá pakt o neútočení Finsku, jako odpověď na „kroky finské vlády ohrožující bezpečnost Leningradu“
29. listopad – Sovětský dekret – obyvatelstvo obsazené části Polska se stává sovětskými občany (= represálie)
lidový komisariát obrany vydává v 00:15 Leningradskému vojenskému okruhu rozkaz k zahájení invaze do Finska téhož dne ráno
dělostřelectvo leningradského vojenského okruhu zahajuje v 6:50 palbu na finské cíle, zahájeno letecké bombardování finských měst
Sovětský svaz napadá Finsko (v 8:00), začíná Zimní válka, mohutný úder ruské 7., 8., 9. a 14. armády (600 tisíc mužů)
část sil sovětského Baltského loďstva ostřeluje baterii finského dělostřelectva na ostrově Russarö (JZ od Helsinek)
první zasedání nově utvořené finské vlády, Premiérem Risto Ryti, cílem je ukončit válečné akce a dosáhnout příměří
mohutný sraz pražské NSDAP na Staroměstském náměstí v Praze u příležitosti jejího založení
dokončeny opravy německého bitevního křižníku Gneisenau, Gneisenau je přemístěn do Wilhelmshavenu
německá ponorka U-36 potopena britskou ponorkou Salmon u Kristiansundu v Norsku – 1. ponorka potopená jinou ponorkou
5. prosinec – Finové likvidují sovětskou předsunutou jednotku ve směru na Suomussalmi a zmocňují se kompletní sady sovětských šifer
likvidace celé ruské divize při útoku na finské linie u Taipale (Mannerheimova linie) (do 11.12.)
předvoj sovětské 56. střelecké divize dosahuje předměstí města Loimola – pak postup zastaven Finy
7. prosinec – Finové vyklízejí Suomussalmi před postupující sovětskou 163. střeleckou divizí (obsazení města, Finsko)
komodor 1. st. Kuzněcov vyhlašuje úplnou blokádu finského pobřeží od ústí řeky Torni po ústí Finského zálivu
sovětská 163. střelecká divize zastavena v oblasti Suomussalmi finským 16. samostatným praporem
finové rozmisťují v oblasti Suomussalmi dva pluky 9. pěší divize (viz Bitva o Suomussalmi a Zimní válka)
jednotky sovětské 155. střelecké divize se dostávají k městům Kallioniemi a Oinaansalmi (Finsko), pak zastaveny Finy
na schůzce u Stalina rozhodnuto o vytvoření Hlavního stanu vrchního velení (tzv. Stavka)
sovětská ponorka Šč-322 potápí švédský nákladní parník s nákladem celulózy pokoušející se projet námořní blokádou
sovětské torpédoborce Leningrad, Minsk a Stěreguščij ostřelují finská pobřežní postavení u Saarenpää ve Finsku
začátek 14 dní trvajícího finského protiútoku na Suomussalmi a směrem na vesnici Juntusranta – porážka ruské 44. divize
společnost národů sestavuje zvláštní výbor shromáždění zástupců k řešení finsko-ruské krize
finský protiútok na Karelské šíji v oblasti Tolvajärvi proti sovětské 139. střelecké divizi (do 13.12.)
zvláštní výbor Společnosti národů vyzývá SSSR a Finsko k zastavení bojových akcí
finské protiútoky na postavení sovětské 163. pěší divize v Suomussalmi (odraženy)
Sovětský svaz vyloučen ze Společnosti národů jako agresor poté, co ignoroval požadavky na ukončení bojů
jednotky sovětské 139. a 75. střelecké divize dosahují při ústupu Ägläjärvi (Finsko)
letecká bitva nad Německým (Helgolandským) zálivem, 11 britských Wellingtonů sestřeleno
27. prosinec – zemětřesení ve východní Anatolii (Turecko) zcela zničilo město Erzican, okolo 100 000 mrtvých
V Československu měly premiéru filmy Cesta do hlubin študákovy duše, Dědečkem proti své vůli, Dívka v modrém, Eva tropí hlouposti, Humoreska, Jiný vzduch, Kristián, Lízino štěstí, Mořská panna, Muž z neznáma, Ohnivé léto, Studujeme za školou, Svátek věřitelů, U pokladny stál..., Ulice zpívá a Ženy u benzinu.
Nobelova cena za medicínu – Gerhard Domagk za objev antibakteriálního vlivu prontosilů, sulfonamidového preparátu pro chemoterapii bakteriologických infekcí.
Nobelova cena za fyziku – Ernest Orlando Lawrence za objev cyklotronů k výrobě umělých radioizotopů
Nobelova cena za chemii – Adolf Butenandt za práci o pohlavních orgánech a Leopold Ružička – za práci o polymetylenech a vyšších terpenech.
udělení mimořádné ceny za použití barev: William Cameron Menzies za film Jih proti severu v originále Gone with the Wind
za nejlepší film: David O. Selznick za film Jih proti severu v originále Gone with the Wind
za nejlepší režii: Victor Fleming za film Jih proti severu v originále Gone with the Wind
za nejlepší ženský herecký výkon v hlavní roli: Vivien Leighová za film Jih proti severu v originále Gone with the Wind
za nejlepší ženský herecký výkon ve vedlejší roli: Hattie McDaniel za film Jih proti severu v originále Gone with the Wind
za nejlepší výpravu: Lyle. R. Whyle za film Jih proti severu v originále Gone with the Wind
za barevnou kameru: Ernest Haller, Ray Rennahan za film Jih proti severu v originále Gone with the Wind
za nejlepší střih: Hal C. Kern, James E. Newcom za film Jih proti severu v originále Gone with the Wind
za nejlepší technické zpracování: Don Musgrave za film Jih proti severu v originále Gone with the Wind
Ladislav Prokeš zveřejnil šachovou studii, v níž představil tzv. Prokešův manévr
17. ledna – Petr Příhoda, psychiatr, křesťanský pedagog a publicista († 14. září 2014)
Evžen Zámečník, houslista, dirigent, hudební pedagog a skladatel († 19. února 2018)
6. února – Stanislav Oubram, herec, divadelní režisér, scenárista († 14. února 2016)
24. února – Jiří Fiala, matematik, analytický filozof a překladatel († 23. listopadu 2012)
29. dubna – František Xaver Thuri, hudební skladatel, cembalista, varhaník, hobojista, hudební vědec a pedagog († 22. dubna 2019)
18. května – Peter Grünberg, německý fyzik, nositel Nobelovy ceny(† 7. dubna 2018)
25. května – Jaroslav Koloděj, řezbář loutek a amatérský dramatik († 22. dubna 2008)
26. května – Karel Raška, česko-americký lékař, biochemik, molekulární virolog a genetik
27. července – Gabriela Vránová, herečka a divadelní pedagožka († 16. června 2018)
20. srpna – Albert Prouza, jeden ze spoluzakladatelů Klubu angažovaných nestraníků († 25. září 1995)
4. října – Angelo Michajlov, hudebník a hudební skladatel bulharského původu († 7. července 1998)
Arik Einstein, izraelský zpěvák, hudební skladatel a herec († 26. listopadu 2013)
Mike Farrell, americký herec, režisér, scenárista, producent a politický aktivista
31. ledna – Romualdas Ozolas, litevský politik a veřejný činitel († 6. dubna 2015)
Claude François, francouzský zpěvák, hudební skladatel a tanečník († 11. března 1978)
12. února – Ray Manzarek, americký muzikant, člen skupiny The Doors († 20. května 2013)
16. února – Czesław Niemen, polský zpěvák, písničkář, klávesista a hudební experimentátor († 17. ledna 2004)
Tzvetan Todorov, francouzsko-bulharský filozof, esejista a literární teoretik († 7. února 2017)
6. března – Peter Glotz, německý politik, publicista, politolog († 25. srpna 2005)
8. března – Lidija Skoblikovová, sovětská rychlobruslařka, nejúspěšnější rychlobruslařka olympijských her
10. března – Irina Pressová, sovětská sprinterka, dvojnásobná olympijská vítězka († 21. února 2004)
Zviad Gamsachurdia, vědec, spisovatel, disident a první prezident Gruzie († 31. prosince 1993)
3. dubna – François de Roubaix, francouzský hudební skladatel († 22. listopadu 1975)
David Winters, americký tanečník, choreograf, producent, režisér, scenárista a herec († 23. dubna 2019)
7. dubna – Francis Ford Coppola, americký filmový scenárista, režisér a producent
21. dubna – John McCabe, anglický hudební skladatel a klavírista († 13. února 2015)
24. dubna – Ján Melkovič, slovenský hudební skladatel a herec († 21. března 2004)
16. května – Pascal Salin, francouzský libertariánský ekonom († 23. května 1992)
18. května – Giovanni Falcone, italský prokurátor, bojovník proti mafii († 23. května 1992)
Jānis Lūsis, sovětský atlet lotyšské národnosti, olympijský vítěz v hodu oštěpem
21. května – Heinz Holliger, švýcarský skladatel, hobojista, dirigent a klavírista
Duncan Druce, britský houslista, hudební skladatel a muzikolog († 12. října 2015)
26. května – Merab Kostava, gruzínský disident, básník a hudebník († 13. října 1989)
3. června – Ian Hunter, anglický zpěvák-skladatel a frontman rockové skupiny Mott the Hoople
9. června – Kornel Smržík, slovenský pedagog, básník, výtvarník a politik († 20. ledna 2002)
Jet Harris, anglický baskytarista a člen skupiny The Shadows († 18. března 2011)
19. července – Bernhard Gröschel, německý jazykovědec, slavista a vysokoškolský pedagog († 4. října 2009)
20. července – Judy Chicagová, americká umělkyně, malířka, sochařka, spisovatelka, feministka
24. července – Charles McPherson, americký jazzový altsaxofonista a hudební skladatel
Viorica Viscopoleanuová, rumunská skokanka do dálky, světová rekordmanka a olympijská vítězka
10. srpna – Kate O'Mara, anglická televizní, filmová a divadelní herečka († 30. března 2014)
Džunko Tabei, japonská horolezkyně, první žena na Mount Everestu († 20. října 2016)
2. října – Jurij Glazkov, sovětský kosmonaut ruské národnosti († 9. prosince 2008)
4. října – Ivan Mauger, novozélandský motocyklový plochodrážní jezdec († 16. dubna 2018)
Elvīra Ozoliņa, sovětská atletka lotyšské národnosti, olympijská vítězka v hodu oštěpem
18. října – Lee Harvey Oswald, americký atentátník na prezidenta J. F. Kennedyho († 24. listopadu 1963)
4. listopadu – Václav Kruta, francouzský archeolog a historik česko-francouzského původu
11. listopadu – Klavdija Bojarskichová, sovětská běžkyně na lyžích, olympijská vítězka († 12. prosince 2009)
12. listopadu – Lucia Poppová, slovenská operní zpěvačka († 16. listopadu 1993)
Margaret Atwoodová, kanadská spisovatelka, básnířka, feministická a sociální aktivistka
John O'Keefe, americko-britský neurovědec, Nobelova cena za fyziologii a lékařství 2014
25. listopadu – Martin Feldstein, americký konzervativní ekonom, poradce prezidentů USA
István Kozma, maďarský zápasník, dvojnásobný olympijský šampión († 9. dubna 1970)
Laurent-Désiré Kabila, prezident Konžské demokratické republiky († 16. ledna 2001)
16. prosince – Barney McKenna, irský hudebník, hráč na banjo, mandolínu a melodeon († 5. dubna 2012)
30. prosince – Felix Pappalardi, americký producent, skladatel, zpěvák a baskytarista († 17. dubna 1983)
12. ledna – Miloš Weingart, jazykovědec, slavista, byzantolog, literární historik a překladatel (* 21. listopadu 1890)
28. ledna – František Serafínský Procházka, redaktor, básník a spisovatel (* 15. ledna 1861)
Antonín Klír, konstruktér vodních staveb a profesor vodního stavitelství (* 14. prosince 1864)
5. února – Jan Václav Novák, hudební skladatel a klarinetista (* 30. března 1876)
16. února – Ferdinand Vach, hudební skladatel, dirigent a sbormistr (* 25. února 1860)
21. února – Václav Šturc, první předseda Komunistické strany Československa (* 21. srpna 1858)
16. března – Wilhelm Herlinger, československý politik německé národnosti (* 11. února 1873)
29. března – Ferdinand Vaněk, malíř a vlastivědný pracovník (* 19. prosince 1849)
17. dubna – Josef Králíček, kanovník Katedrální kapituly u sv. Štěpána v Litoměřicích (* 13. ledna 1870)
18. května – František Ulrich, starosta Hradce Králové, básník (* 6. února 1859)
14. července – Alfons Mucha, malíř a designér období secese (* 24. července 1860)
srpen – Adolf Bohuslav Dostal, básník, divadelní kritik a historik, dramatik (* 30. prosince 1874)
8. srpna – Josef Egem, pěvec, hudební skladatel a pedagog (* 18. listopadu 1874)
4. září – Karel Hermann-Otavský, právník, rektor Univerzity Karlovy (* 2. května 1866)
19. září – Jindřich Veselý, loutkářský badatel a autor loutkových her (* 15. července 1885)
26. září – Kamil Nagy, nejvyšší představitel Českobratrské církve evangelické (* 24. června 1873)
11. října – Hans Hartl, československý politik německé národnosti (* 17. května 1858)
28. října – Václav Sedláček, oběť střelby při protinacistických demonstracích 28. října 1939 (* 22. dubna 1917)
11. listopadu – Jan Opletal, student, zabit při protinacistické demonstraci (* 1. ledna 1915)
14. listopadu – Johann Schlenz, papežský prelát a konzistorní rada v Praze a v Litoměřicích (* 27. prosince 1867)
15. listopadu – Jozef Buday, československý politik slovenské národnosti (* 28. ledna 1877)
Jan Černý, studentský funkcionář popravený 17. listopadu 1939 (* 20. listopadu 1914)
Jan Weinert, studentský funkcionář popravený 17. listopadu 1939 (* 18. prosince 1914)
17. listopadu – Václav Šaffránek, vysokoškolský student a studentský funkcionář popravený nacisty (* 11. prosince 1920)
28. listopadu – František Josef Andrlík, učitel, spisovatel knih pro mládež a překladatel (* 21. září 1852)
1. prosince – Emil Franke, dlouholetý ministr vlád Československé republiky (* 3. dubna 1881)
16. prosince – Antonín Drašar, herec, režisér a divadelní ředitel (* 8. března 1880)
6. ledna – Timofej Sapronov, bolševický revolucionář a sovětský politik (* 16. dubna 1887)
9. ledna – Johann Gerstner, český houslista a hudební pedagog (* 17. srpna 1851)
22. ledna – Peder Østlund, norský rychlobruslař, mistr světa (* 7. května 1872)
Maximilian Bircher-Benner, švýcarský lékař a průkopník ve stravovacím výzkumu (* 1867)
27. ledna – Lewis Jones, velšský spisovatel a politický aktivista (* 28. prosince 1897)
28. ledna – William Butler Yeats, anglicky píšící irský básník, dramatik a esejista, nositel Nobelovy ceny (* 1865)
2. února – Vladimir Šuchov, ruský vědec, architekt a amatérský fotograf (* 1853)
Vladimir Antonov-Ovsejenko, sovětský bolševický vůdce a diplomat (* 21. března 1883)
11. února – Franz Schmidt, rakouský violoncellista, klavírista, hudební skladatel a pedagog (* 22. prosince 1874)
18. února – Jakub Lorenc-Zalěski, lužickosrbský spisovatel (* 18. července 1874)
27. února – Naděžda Krupská, ruská revolucionářka, pedagožka, sovětská politička a manželka V. I. Lenina (* 1869)
4. března – Rudolf Samojlovič, ruský a sovětský polární badatel, geograf, geolog, profesor (* 1881)
Anton Semjonovič Makarenko, ukrajinský a sovětský spisovatel a pedagog, tvůrce systému kolektivní výchovy (* 1874)
4. dubna – František Horváth, slovenský houslista a primáš, šiřitel slovenských lidových písní (* 1855)
12. dubna – B.M. Patton, prezident Mezinárodní hokejové federace (* 5. března 1876)
20. dubna – František Salvátor Rakousko-Toskánský, rakouský arcivévoda a generál (* 1874)
28. dubna – Leo Karel Habsbursko-Lotrinský, rakouský arcivévoda z těšínské linie (* 5. července 1893)
11. května – Jevgenij Karlovič Miller, ruský generál a jeden z vůdců bělogvardějců (* 1867)
21. května – Grigorij Sokolnikov, sovětský politik a diplomat (* 15. srpna 1888)
22. května – Ernst Toller, německý dramatik, básník a levicový aktivista (* 1. prosince 1893)
24. května – Aleksander Brückner, polský jazykovědec-slavista, filolog, lexikograf a historik literatury (* 1856)
29. května – Urszula Ledóchowska, polská šlechtična, řeholnice, učitelka a vychovatelka (* 1865)
4. června – Pavle Popović, srbský profesor filosofie a publicista (* 16. dubna 1868)
6. června – Raymond Orteig, americký hoteliér, vypisovatel Orteigovy ceny (* 1870)
22. června – Benjamin Tucker, americký anarchoindividualista, editor a vydavatel (* 1854)
29. června – Mehmed Spaho, bosenský politik, předseda první muslimské politické strany (* 13. března 1883)
15. července – Eugen Bleuler, švýcarský psychiatr, tvůrce termínu schizofrenie (* 1857)
18. července – Paul Schneider, německý evangelický pastor, mučedník nacistického režimu (* 29. srpna 1897)
28. srpna – Eugène-Henri Gravelotte, francouzský šermíř, první moderní olympijský vítěz ve fleretu (* 1876)
12. září – Fjodor Raskolnikov, sovětský bolševický velitel a diplomat (* 28. leden 1892)
18. září – Stanisław Ignacy Witkiewicz, polský dramatik, malíř, fotograf, autor antiutopických románů (* 1885)
23. září – Sigmund Freud, rakouský lékař, zakladatel psychoanalýzy (* 6. května 1856)
Carl Laemmle, průkopník americké filmové produkce a zakladatel Universal Studios (* 1867)
28. listopadu – James Naismith, kanadský vysokoškolský pedagog, zakladatel sportovní disciplíny basketbalu (* 1861)
12. prosince – Douglas Fairbanks, americký herec, režisér, scenárista a producent (* 1883)
23. prosince – Anthony Fokker, nizozemský letecký konstruktér a výrobce letadel (* 6. dubna 1890)
