Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1940Československo / Protektorát Čechy a Morava
27. ledna – V Praze byl zatčen Přemysl Šámal, představitel odbojového Politického ústředí
24. srpna – V Lidových novinách vyšla krátká povídka Můj sluha Saturnin od Zdeňka Jirotky.Svět
1. února – Rudá armáda zahájila svou druhou velkou ofenzívu na Karelské šíji, začala druhá bitva u Summy.
15. února – Rudá armáda prolomila hlavní pozice Mannerheimovy linie u Summy, Finové ustupují na rezervní pozice.
16. únor – HMS Cossack abordáží německého tankeru Altmark v norských výsostných vodách zachránila 299 britských námořníků z lodí potopených kapesní bitevní lodí Admiralem Grafem Spee.
13. března – V souladu s Moskevským mírem byly ukončeny válečné operace Zimní války.
19. května – Vrchní velitel francouzských vojsk Maurice Gamelin byl ve své funkci nahrazen generálem Weygandem.
8. června – Druhá světová válka, Evakuace britských jednotek z Norska. Německé bitevní křižníky Scharnhorst a Gneisenau dostihly a potopily britskou letadlovou loď HMS Glorious a její doprovod.
3. července – operace Katapult, britská flotila napadla francouzské loďstvo kotvící v Mers-el-Kebíru u Oranu v Alžíru a způsobila mu těžké ztráty. Zahynulo přes tisíc námořníků, neboť Britové neváhali ostřelovat i malé lodě zachraňující trosečníky.
12. července – Vznikla první čs. letecké peruť – 310. stíhací peruť ve Velké Británii
31. července – Hitler informoval generály o svém úmyslu přepadnout Sovětský svaz.
31. srpna – Konstantin von Neurath a Karl Hermann Frank předložili A. Hitlerovi návrhy na způsob likvidace českého národa.
23. září – Bitva o Dakar, Britové se neúspěšně pokusili o vylodění ve francouzském Dakaru a byli s těžkými ztrátami odraženi.
25. září – 83 francouzských letounů zaútočilo na Gibraltar. Byl to největší nálet provedený francouzským letectvem v roce 1940.
11. listopadu – Útok na Tarent, letadla HMS Illustrious provedla první letecký útok na přístav v historii a způsobila italskému loďstvu těžké ztráty.
9. prosinec – začala Operace Compass, první spojenecká ofenzíva v Severní Africe.
Vzducholoď Graf Zeppelin byla na příkaz ministra vzdušných sil Hermanna Göringa rozebrána do šrotu.
Pensylvánská dálnice na níž se platí poplatek se stala první moderní dálnicí v USA.
V USA se ke konzervaci potravin začal používat tzv. kryosušení(sušení ve zmrazeném stavu)
15. července – V New Yorku měl premiéru první zvukový film Charlieho Chaplina Diktátor.
V Čechách měly premiéru filmy Artur a Leontýnka, Babička, Baron Prášil, Katakomby, Maskovaná milenka, Muzikantská Liduška, Okénko do nebe, Panna, Pohádka máje, Přítelkyně pana ministra a Život je krásný.
Kvůli válečnému konfliktu (II. světová válka) nebyla udělena žádná Nobelova cena.
Jaroslav Kořán, překladatel, scenárista, podnikatel a politik († 2. června 2017)
Jan Lopatka, literární kritik, redaktor a signatář Charty 77 († 9. července 1993)
26. února – Oldřich Kulhánek, malíř, grafik, ilustrátor, scénograf a pedagog († 28. ledna 2013)
15. března – Tomáš Ježek, ekonom, politik a vysokoškolský pedagog († 29. listopadu 2017)
Pavel Šrut, básník, překladatel, fejetonista, autor knih pro děti a písňových textů († 20. dubna 2018)
16. dubna – Tomáš Sláma, herec, scenárista, konferenciér, redaktor († 15. června 2004)
20. května – Otto Jelinek, kanadský krasobruslař, podnikatel a politik českého původu
28. května – Radim Mareš, vědec v oblasti termofyzikálních vlastností vody a páry
2. června – Karel Růžička, klavírista, jazzový hudebník, hudební skladatel a pedagog († 26. září 2016)
22. června – Andrej Stankovič, básník, knihovník, editor a filmový kritik († 12. července 2001)
11. července – Miloš Zavadil, česko-rakouský tanečník, herec, choreograf († 17. září 2007)
26. července – Adéla Matasová, malířka, sochařka, grafička a multimediální výtvarnice
25. září – Eva Švankmajerová, výtvarnice, básnířka a prozaička († 20. října 2005)
Kao Sing-ťien, čínský spisovatel a literární kritik, nositel Nobelovy ceny za literaturu
Kipchoge Keino, keňský běžec na střední a dlouhé tratě, dvojnásobný olympijský vítěz
Pedro Rodríguez de la Vega, mexický automobilový závodník († 11. července 1971)
19. ledna – Paolo Borsellino, italský prokurátor a bojovník proti italské mafii († 19. července 1992)
24. ledna – Joachim Gauck, evangelický pastor, prezident Spolkové republiky Německo
28. ledna – František Schmucker, slovenský a československý fotbalista († 15. července 2004)
9. února – John Maxwell Coetzee, jihoafrický a australský autor, držitel Nobelovy ceny za literaturu
Gene Pitney, americký zpěvák-skladatel, hudebník a zvukový inženýr († 5. dubna 2006)
22. února – Billy Name, americký fotograf, filmař a světelný designér († 18. července 2016)
Barbara Sadowska, polská básnířka a aktivistka protikomunistické opozice († 1. října 1986)
29. února – Bartoloměj I., konstantinopolský arcibiskup a pravoslavný patriarcha
Rudi Dutschke, osobnost radikálně levicového studentského hnutí v Německu († 24. prosince 1979)
1. dubna – Wangari Maathaiová, keňská environmentální a politická aktivistka († 25. září 2011)
Władysław Komar, polský olympijský vítěz ve vrhu koulí, herec a politik († 17. srpna 1998)
15. dubna – Marian Zazeelaová, americká hudebnice, malířka a světelná designérka
24. dubna – Sue Graftonová, americká spisovatelka detektivních románů († 28. prosince 2017)
7. května – Angela Carterová, anglická spisovatelka a novinářka († 16. února 1992)
16. května – Vjačeslav Druzjaka, ukrajinský básník, překladatel, dirigent a skladatel
19. května – Mickey Newbury, americký zpěvák, skladatel a písničkář († 29. září 2002)
Josif Brodskij, sovětský básník a disident, nositel Nobelovy ceny za literaturu za rok 1987 († 28. ledna 1996)
26. května – Levon Helm, americký hudebník, skladatel, herec a hudební producent († 19. dubna 2012)
28. května – John Bergamo, americký perkusionista a hudební skladatel († 19. října 2013)
6. června – Jozef Zlocha, slovenský geolog, důlní inženýr, politik († 25. srpna 2001)
Wilma Rudolphová, americká sprinterka, trojnásobná olympijská vítězka († 12. listopadu 1994)
28. června – Muhammad Yunus, bangladéšský ekonom a bankéř, Nobelova cena míru 2006
19. července – Terry Jennings, americký minimalistický hudebník a hudební skladatel († 11. prosince 1981)
Milan Čorba, slovenský scénograf, filmový a divadelní kostýmní výtvarník († 12. května 2013)
4. srpna – Larry Knechtel, americký kytarista a hráč na klávesové nástroje († 20. srpna 2009)
20. srpna – Rajendra Pachauri, indický inženýr, šéf Mezivládního panelu pro změny klimatu, Nobelova cenu míru 2007
23. srpna – Thomas A. Steitz, americký biochemik, Nobelova cena za chemii 2009 († 9. října 2018)
Uma Aaltonenová, finská spisovatelka, novinářka a europoslankyně († 13. července 2009)
31. srpna – Wilton Felder, americký saxofonista a baskytarista († 27. září 2015)
4. října – Steve Swallow, americký jazzový baskytarista, kontrabasista a skladatel
9. října – John Lennon, britský zpěvák a hudební skladatel († 8. prosince 1980)
12. října – Jozef Repko, slovenský spisovatel-prozaik a dramatik († 8. dubna 2014)
4. listopadu – Marlène Jobertová, francouzská výtvarnice, herečka, zpěvačka a spisovatelka
10. listopadu – Screaming Lord Sutch, britský hudebník a politik. († 16. června 1999)
20. listopadu – Arieh Warshel, izraelsko-americký biochemik a biofyzik, Nobelova cena za chemii 2013
27. listopadu – Bruce Lee, americký herec, mistr a popularizátor bojových umění († 20. července 1973)
5. prosince – Niko Grafenauer, slovinský básník, esejista, literární historik a překladatel
21. prosince – Frank Zappa, americký kytarista, zpěvák a hudební skladatel († 4. prosince 1993)
7. ledna – Robert Hütter, československý politik německé národnosti (* 17. dubna 1877)
9. ledna – Josef Jiránek, klavírista, hudební pedagog a skladatel (* 24. března 1855)
23. února – Franz Hantschel, český, německy píšící lékař a vlastivědný pracovník (* 4. října 1844)
8. března – Gejza Rehák, československý politik slovenské národnosti (* 18. října 1881)
9. března – Jan Nevěřil, děkan teologické fakulty v Olomouci (* 1. března 1864)
16. března – Josef Anton Trčka, fotograf, malíř, grafik, sochař (* 7. září 1893)
29. března – Karel Herfort, zakladatel české dětské psychiatrie (* 8. srpna 1871)
19. dubna – Jan Bukáček, senátní president u Nejvyššího soudu (* 22. ledna 1861)
2. května – Šimon Bárta, katolický duchovní, filosof a teolog († 27. října 1864)
13. května – Franz Köhler, československý politik německé národnosti (* 6. ledna 1881)
21. května – Ivan Sekanina, levicový novinář, právník a bojovník proti fašismu (* 31. října 1900)
Otakar Kudrna, poslanec Českého zemského sněmu a starosta Netolic (* 24. května 1853)
Ernst Weiss, český, německy píšící lékař, spisovatel a dramatik (* 28. srpna 1882)
20. června – Mathias Zdarsky, malíř, sochař a průkopník alpského lyžování (* 24. února 1856)
Josef Povondra, major četnictva, zakladatel první daktyloskopické sbírky (* 14. března 1871)
Jozef Miškovský, novinář, spisovatel, nakladatel a historik (* 10. března 1859)
3. září – František Černý, kontrabasista a hudební skladatel (* 23. ledna 1861)
13. října – Anna Honzáková, první promovaná doktorka medicíny na české lékařské fakultě v Praze (* 16. listopadu 1875)
25. října – Otto Pick, pražský, německy píšící novinář, spisovatel a básník (* 22. května 1887)
16. listopadu – Jindřich Souček, technik, hudební skladatel a sbormistr (* 1. ledna 1863)
24. listopadu – Jan Buzek, československý politik polské národnosti (* 27. března 1874)
17. ledna – Carl Boberg, švédský básník, žurnalista a politik (* 16. srpna 1859)
27. ledna – Isaak Babel, ruský spisovatel, oběť komunismu (* 12. července 1894)
12. února – Selwyn Edge, britský automobilový závodník australského původu (* 29. března 1868)
11. února – Gunnar Höckert, finský atlet, olympijský šampión a několikanásobný světový rekordman (padl; * 12. února 1910)
1. března – Anton Hansen Tammsaare, estonský spisovatel, esejista a překladatel (* 30. ledna 1878)
17. dubna – Kateřina Schrattová, rakouská herečka, milenka Františka Josefa I.(* 1853)
25. dubna – Wilhelm Dörpfeld, německý architekt a archeolog (* 26. prosince 1853)
26. dubna – Carl Bosch, německý chemik, nositel Nobelovy ceny (* 27. srpna 1874)
duben – Mieczysław Smorawiński, polský generál, zavražděn v Katyni (* 25. prosince 1893)
7. května – Nikolaj Někrasov, poslední generální guvernér Finského velkoknížectví (* 1. listopadu 1879)
10. května – Stanisław Bułak-Bałachowicz, polský generál (* 12. listopadu 1883)
Jakub Wajda, důstojník polské armády, oběť masakru v Katyni (* 27. července 1900)
10. června – Marcus Garvey, jamajský novinář, předchůdce panafrického hnutí (* 17. srpna 1887)
20. června – Jehan Alain, francouzský skladatel, varhaník a válečný hrdina (* 3. února 1911)
Janusz Kusociński, polský olympijský vítěz v běhu na 10 000 metrů (* 15. ledna 1907)
22. června – Wladimir Köppen, německý geograf, meteorolog a botanik (* 25. září 1846)
28. června – Italo Balbo, italský fašista, spolupracovník Benita Mussoliniho (* 6. června 1896)
2. července – Ladislav Nádaši-Jégé, slovenský lékař, novinář a spisovatel (* 12. února 1866)
4. července – Marie Louisa hraběnka Larischová-Wallersee, dcera Ludvíka Viléma Bavorského (* 24. února 1858)
5. července – Carl Einstein, německý historik umění, spisovatel (* 26. dubna 1885)
7. srpna – Eugenie Schwarzwaldová, rakouská filantropka, spisovatelka a pedagožka (* 4. června 1872)
26. září – Walter Benjamin, německý literární kritik, filosof a překladatel (* 15. července 1892)
7. října – Maurice Leloir, francouzský malíř, grafik, ilustrátor, historik a spisovatel (* 1. listopadu 1853)
8. října – Josef František, pilot, stíhací eso polského letectva v Bitvě o Británii (* 7. října 1914)
Lluís Companys, španělský politik, prezident katalánské samosprávy (* 21. června 1882)
22. listopadu – Mato Kosyk, lužickosrbský básník, publicista a prozaik (* 18. června 1853)
7. prosince – Paul Ferdinand Schilder, rakouský psychiatr, psychoanalytik a neurolog (* 15. února 1886)
14. prosince – Anton Korošec, předseda vlády Království Slovinců, Chorvatů a Srbů (* 12. května 1872)
22. prosince – Nathanael West, americký spisovatel a scenárista (* 17. října 1903)
30. prosince – Gjergj Fishta, albánský františkánský mnich a básník (* 23. října 1871)
