5. ledna – město Zlaté Hory získalo svůj dnešní název; do té doby se nazývalo Cukmantl.
13. února až 25. února – únorový převrat v Československu; k moci se dostali komunisté v čele s Klementem Gottwaldem a zavedli tzv. diktaturu proletariátu.
25. únor – tzv. Vítězný únor. Přijetím demise nekomunistických ministrů prezidentem Edvardem Benešem byl dovršen komunistický převrat v Československu. Tento den, komunisty označovaný jako „vítězství pracujícího lidu nad buržoazií a reakcí“, představuje vyvrcholení státního převratu, jehož cílem bylo nastolit komunistickou diktaturu, likvidovat parlamentní demokratický systém a připojit Československo do sovětského mocenského bloku.
5. května – parlamentem přijaty znárodňovací zákony o znárodnění polygrafického průmyslu, cestovních kanceláří, některých hostinských a ubytovacích zařízení (hotelů), přírodních léčivých zdrojů a lázní plus všech podniků nad 50 zaměstnanců.
9. května – přijata nová Ústava 9. května (prezident Beneš ji odmítl podepsat).
11. června – moravský Zemský národní výbor rozhodl o rozptýlení chorvatského obyvatelstva po severní a střední Moravě.
19.–27. června – XI. Všesokolský slet; při průvodu Prahou demonstrovali cvičenci (dorostenci a dorostenky, muži a ženy) nesouhlas s nastolenou politikou.
28.–29. srpen – Orelská pouť na Svatém Hostýně, jedna z největších československých protikomunistických demonstrací za celou existenci komunistického režimu.
15. května – Libanon, Sýrie, Irák, Egypt, Jordánsko a palestinští Arabové útočí na židovský stát. Začátek třináctiměsíční arabsko–izraelské války.
8. listopadu – při letecké havárii se ztratila nad průlivem La Manche téměř polovina reprezentačního hokejového mužstva Československa.
10. prosince – Valné shromáždění OSN přijalo Všeobecnou deklaraci lidských práv.
vynález hrotového germaniového tranzistoru v USA (Bardeen, Brattain a Shockley)
za fyziku: Patrick Maynard Stuart Blackett – za rozvoj Wilsonovy metody mlžné komory a s tím spojené objevy v oblasti jaderné fyziky a kosmického záření
6. ledna – Miloš Kratochvíl, sportovní redaktor, spisovatel, televizní scenárista
5. února – Eva Kotvová, třináctinásobná mistryně Československa ve společenském tanci
9. února – Jan P. Kučera, historik, operní dramaturg Národního divadla, překladatel
Marta Skarlandtová, televizní moderátorka, tlumočnice, scenáristka a překladatelka
13. února – Daniela Fischerová, česká spisovatelka, dramatička, scenáristka, publicistka
1. června – Tomáš Halík, kněz, teolog, religionista, sociolog náboženství a politický aktivista
4. července – Jiří Pernes, historik, ředitel Ústavu pro studium totalitních režimů
11. srpna – Jan Palach, student, který se upálil na protest proti okupaci Československa († 19. ledna 1969)
10. září – Olga Walló, dabingová režisérka, psycholožka, překladatelka a spisovatelka
Petr Traxler, skifflový a folkový kytarista, mandolinista, skladatel a zpěvák († 8. dubna 2014)
28. října – Ivo Krobot, český dramatik, divadelní scenárista, režisér a pedagog
3. listopadu – Milan Kozelka, multimediální umělec, básník a prozaik († 5. října 2014)
6. listopadu – Igor Vavrda, kytarista, saxofonista, houslista, pianista, hudební skladatel († 26. prosince 2013)
13. listopadu – Oldřich Veselý, český zpěvák, klávesista a hudební skladatel († 17. ledna 2018)
14. listopadu – Blanka Vítková, operní pěvkyně, mezzosopranistka († 24. dubna 2014)
16. prosince – Kateřina Vinšová, romanistka, překladatelka z francouzštiny a italštiny
Catharina Ingelman-Sundberg, švédská spisovatelka a novinářka, námořní archeoložka
Christopher Guest, anglo-americký scenárista, skladatel, hudebník, režisér, herec
20. února – Christopher A. Pissarides, britsko–kyperský ekonom, Nobelova cena 2010
Igor Novák, slovenský fotbalista, reprezentant Československa († 13. listopadu 2006)
Rudolf Tajcnár, slovenský hokejista, československý reprezentant († 30. července 2005)
20. května – Alexandr Timošinin, sovětský dvojnásobný olympijský vítěz na dvojskifu
1. června – Marianna Krajčírová, slovenská sportovní gymnastka, stříbrná medaile z LOH 1964 a 1968.
19. června – Nick Drake, britský folkový písničkář a skladatel († 25. listopadu 1974)
11. července – Hector Zazou, francouzský hudební skladatel a producent († 8. září 2008)
19. července – Keith Godchaux, americký rockový klávesista († 23. července 1980)
25. července – Milan Richter, slovenský básník, dramatik, překladatel, publicista, diploma
5. srpna – Efraim Zuroff, izraelský historik, ředitel kanceláře Centra Simona Wiesenthala
2. září – Christa McAuliffeová, americká astronautka, která tragicky zahynula († 28. ledna 1986)
1. října – Cub Koda, americký rockový zpěvák, kytarista skladatel († 1. července 2000)
13. října – Nusrat Fateh Ali Khan, pákinstánský zpěvák a hráč na harmonium († 16. srpna 1997)
18. října – Lynette Davies, velšská divadelní, televizní a filmová herečka († 1. prosince 1993)
Calvin Russell, americký roots rockový zpěvák-skladatel a kytarista († 3. dubna 2011)
4. listopadu – Amadou Toumani Touré, malijský politik, v letech 2002 až 2012 prezident země
11. listopadu – Hannibal Marvin Peterson, americký jazzový trumpetista a hudební skladatel
14. listopadu – Charles, princ z Walesu, nejstarší syn britské královny Alžběty II.
Elizabeth Blackburnová, americká bioložka, Nobelova cena za lékařství a fyziologii 2009
Galina Prozumenščikovová, plavkyně, reprezentantka Sovětského svazu, pět olympijských medailí († 19. července 2015)
30. prosince – Randy Schekman, americký buněčný biolog a biochemik, Nobelova cena 2013
16. ledna – Rudolf Franz Lehnert, fotograf českého původu (* 13. července 1878)
26. ledna – Bohumil Vendler, sbormistr, dirigent, hudební pedagog a skladatel (* 16. června 1865)
27. ledna – Robert Schälzky, československý politik, velmistr Řádu německých rytířů (* 13. srpna 1882)
3. března – Antonín Beňa, moravský učitel, violista a zpěvák (* 30. května 1877)
8. března – Rudolf Karel Löw, poslední převor řádového konventu v Bělé pod Bezdězem (* 29. prosince 1871)
12. března – Robert Mayr-Harting, ministr spravedlnosti Československa (* 13. září 1874)
25. března – Florian Tománek, československý politik slovenské národnosti (* 4. května 1879)
11. dubna – Karel Handzel, autor povídek z ostravského prostředí, překladatel (* 24. října 1885)
19. dubna – Luděk Pik, československý politik, poslanec a starosta Plzně (* 18. května 1876)
15. dubna – Radola Gajda, český voják, jeden z hlavních velitelů československých legií v Rusku (* 1892)
Milan Svoboda, český divadelní režisér, pedagog a překladatel (* 29. prosince 1883)
2. května – Franz Palme, československý politik německé národnosti (* 17. srpna 1865)
5. května – Karel Scheinpflug, český novinář a spisovatel (* 28. prosince 1869)
8. května – Karl Hilgenreiner, českoněmecký kněz, teolog a politik (* 22. února 1867)
11. května – Vladimír Polívka, klavírista, spisovatel, hudební skladatel a pedagog (* 6. července 1896)
27. května – Augustin Schramm, komunistický funkcionář a agent NKVD (* 2. března 1907)
16. června – Václav Knotek, šifrant vojenské zpravodajské služby, oběť komunismu (* 27. května 1910)
4. července – Richard Teschner, malíř, řezbář, libretista a hudební skladatel (* 22. března 1879)
11. července – Viktorin Vojtěch, profesor fotochemie a vědecké fotografie (* 16. července 1879)
13. července – Zdeněk Rón, prozaik, dramatik, kulturní publicista a básník (* 23. května 1889)
22. října – Karl Eugen Schmidt, československý politik německé národnosti (* 29. října 1865)
22. prosince – Karol Kmeťko, biskup nitranský, československý politik slovenské národnosti (* 12. prosince 1875)
26. prosince – Augustin Alois Neumann, historik a profesor církevních dějin (* 14. června 1891)
8. ledna – Kurt Schwitters, německý malíř, básník a reklamní grafik (* 20. června 1887)
13. ledna – Solomon Michoels, sovětský divadelní herec a ředitel Moskevského státního židovského divadla (* 16. března 1890)
Arthur Liebehenschel, velitel vyhlazovacích táborů Auschwitz-Birkenau a Majdanek (* 25. listopadu 1901)
2. února – Bevil Rudd, jihoafrický, sprinter, olympijský vítěz v běhu na 400 metrů z roku 1920 (* 5. října 1894)
4. dubna – Mileva Marićová, matematička, fyzička a manželka Alberta Einsteina (* 19. prosince 1875)
6. dubna – Ludwig von Flotow, ministr zahraničí Rakouska-Uherska (* 17. listopadu 1867)
17. dubna – John William Madden, první trenér fotbalové Slavie (* 11. června 1865)
24. dubna – Manuel María Ponce, mexický skladatel a klavírista (* 8. prosince 1882)
30. dubna – Wilhelm von Thoma, generál Wehrmachtu za druhé světové války (* 11. září 1891)
20. května – Bogumił Šwjela, dolnolužický evangelický duchovní, jazykovědec (* 5. září 1873)
25. května – Witold Pilecki, spoluzakladatel protinacistické odbojové organizace Tajná polská armáda (* 13. května 1901)
6. června – Louis Jean Lumiere, jeden z prvních filmových tvůrců (* 5. října 1864)
9. června – James Young, americký filmový režisér, herec a scenárista (* 1. ledna 1872)
8. července – George Mehnert, americký zápasník, olympijský vítěz (* 3. listopadu 1882)
14. srpna – Eliška Misáková, sportovní gymnastka, zlato na OH 1948 (* 12. října 1926)
18. srpna – Vilém Habsbursko-Lotrinský, syn arcivévody Karla Štěpána, následník trůnu (* 10. února 1896)
27. srpna – Charles Evans Hughes, předseda Nejvyššího soudu USA (* 11. dubna 1862)
28. srpna – Pavel Semjonovič Rybalko, sovětský vojevůdce, velitel tankové armády (* 4. listopadu 1894)
31. srpna – Andrej Ždanov, sovětský komunistický politik a ideolog (* 26. února 1896)
10. září – Ferdinand I. Bulharský, bulharský car, spisovatel, botanik a filatelista (* 26. února 1861)
11. září – Muhammad Alí Džinnáh, generální guvernér Pákistánu (* 25. prosince 1876)
16. září – Manuel Arce y Ochotorena, tarragonský arcibiskup a kardinál (* 18. srpna 1879)
30. září – Edith Rooseveltová, manželka prezidenta USA Theodora Roosevelta (* 6. srpna 1861)
3. října – Alois Wolfmüller, německý vynálezce, konstruktér a průkopník letectví (* 24. dubna 1864)
18. října – Walther von Brauchitsch, vrchní velitel německé armády (* 4. října 1881)
Petr Ferdinand Toskánský, rakouský arcivévoda a titulární toskánský velkovévoda (* 12. května 1874)
23. listopadu – Uzeir Hadžibekov, ázerbájdžánský hudební skladatel, vědec a pedagog (* 18. září 1886)
25. listopadu – Bjarnat Krawc, lužickosrbský hudební skladatel (* 5. února 1861)
