Zavedeno nové krajské uspořádání, které již nerespektovalo staré zemské hranice.
Moravské město Zlín je na základě údajné žádosti svých 61 tisíc obyvatel přejmenováno na Gottwaldov, podle prvního komunistického prezidenta Klementa Gottwalda.
23.–24. duben – slučovací sjezd mládežnických organizací, vzniká Svaz československé mládeže, vzniká Pionýr.
24. květen – poprava tří studentů právnické fakulty UK v Praze z politických důvodů (Boris Kovaříček, Josef Hruška a Karel Bacílek, ml. nar. 25.3. 1920).
20. červen – katolická církev exkomunikovala participanty tzv. katolické akce (kolaboranty s totalitním režimem)
21. červen – Generál Heliodor Píka oběšen v plzeňské věznici Bory (první justiční vražda v totalitním Československu).
1. červenec – katolická církev exkomunikovala příslušníky a podporovatele komunistických stran
14. října – František Tomášek vysvěcen v Olomouci na biskupa arcibiskupem Josefem Matochou
5. listopadu – Ve věznici Pankrác oběšeno šest nestraníků (Vratislav Polesný, Vratislav Janda, Josef Charvát, Emanuel Čančík, Květoslav Prokeš a Jaroslav Borkovec) v souvislosti s přípravou údajného květnového protikomunistického povstání 1949 (další justiční vražda v totalitním komunistickém Československu, první masová).
leden – Na ostrově Iwo Jima se vzdali poslední dva japonští vojáci – kulometčíci Macudo Linsoki a Jamakage Kufuku.
23. květen – Na části německého území okupované americkou, britskou a francouzskou armádou (Trizonie) vzniká Spolková republika Německo.
1. říjen – Mao Ce-tung vyhlašuje Čínskou lidovou republiku a stává se jejím předsedou. Čínská občanská válka tak končí vítězstvím komunistů, poražení nacionalisté pod vedením Čankajška se uchylují na Tchaj-wan, spolu s nimi na 2 milióny uprchlíků. Taibei se stává dočasným hlavním městem Čínské republiky. Tzv. Čínská republika na Tchaj-wanu se nikdy nevzdala formálního nároku na vládu nad pevninskou Čínou.
7. říjen – Na části německého území okupované sovětskou armádou vzniká Německá demokratická republika.
československý šachista Ľudovít Lačný představil první šachovou úlohu s tak zvaným Lačného tématem.
za medicínu: Walter Rudolf Hess, António Egas Moniz – za objev funkce mezimozku – koordinace činnosti vnitřních orgánů
za fyziku: Hideki Jukawa – za předpověď existence mezonů na základě teoretického výzkumu jaderných sil
Michael Žantovský, překladatel z angličtiny, spisovatel, textař, politik a diplomat
30. března – Stanislav Bogunia, český klavírista, dirigent, sbormistr a hudební pedagog
4. června – Ota Petřina, kytarista, skladatel, textař, zpěvák a kapelník († 11. července 2015)
26. června – Laďka Kozderková, česká muzikálová zpěvačka a herečka († 17. listopadu 1986)
Alexandra Berková, prozaička, scenáristka, publicistka a pedagožka († 16. června 2008)
5. července – Miroslav Pinc, ilustrátor knih z oblasti botaniky († 4. dubna 2000)
27. července – Pavel Větrovec, český klavírista, varhaník, hudební pedagog, dirigent
12. listopadu – Cyril Höschl, psychiatr, popularizátor vědy a vysokoškolský pedagog
1. prosince – Richard Kybic, rockový kytarista, zpěvák a skladatel († 12. května 2003)
24. ledna – John Belushi, americký herec a zpěvák s albánskými kořeny († 5. března 1982)
29. ledna – Tommy Ramone, maďarsko-americký producent a muzikant († 11. července 2014)
Bert Sommer, americký folkový zpěvák, kytarista a příležitostný herec († 23. července 1990)
Eddie Hardin, anglický zpěvák a hráč na klávesové nástroje († 22. července 2015)
4. března – Sergej Bagapš, prezident separatistické Republiky Abcházie († 29. května 2011)
14. března – Ollie Halsall, britský kytarista a vibrafonista († 29. května 1992)
11. dubna – Stefan Chwin, polský spisovatel, publicista, literární kritik a grafik
Christopher Hitchens, anglicko-americký spisovatel a novinář († 15. prosince 2011)
Joachim Sauer, německý kvantový chemik, manžel spolkové kancléřky Angely Merkelové
15. května – Hajo Banzhaf, německý filosof, astrolog a spisovatel († 11. února 2009)
18. května – Rick Wakeman, britský rockový klávesista, hudební skladatel a písničkář
Alan García, prezident Peru († 17. dubna 2019)Vladimír Durdík, slovenský herec († 9. března 2003)
Clive Shakespeare, australský kytarista, hudební producent a skladatel († 15. února 2012)
9. června – Francis Monkman, anglický skladatel rockové, klasické a filmové hudby
13. června – Thierry Sabine, francouzský automobilový závodník, zakladatel Rallye Paříž – Dakar († 14. ledna 1986)
15. června – Rick Rosenthal, americký filmový režisér, producent, scenárista a herec
17. června – Snakefinger, britský hudebník a multiinstrumentalista († 1. července 1987)
Jaroslav Filip, slovenský hudebník, skladatel, humorista, dramaturg, herec († 11. července 2000)
Muhammad ibn Rašíd al-Maktúm, premiér a viceprezident Spojených arabských emirátů
15. září – Billy Bryans, kanadský perkusionista, hudební skladatel († 23. dubna 2012)
23. září – Bruce Springsteen, americký rockový a folkový zpěvák, kytarista a multiinstrumentalista
6. října – Bobby Farrell, tanečník a umělec z Nizozemských Antil († 30. prosince 2010)
23. října – Michael Burston, anglický heavy metalový kytarista a zpěvák († 9. července 2011)
6. listopadu – Arturo Sandoval, kubánský jazzový trumpetista, klavírista a hudební skladatel
7. listopadu – Guillaume Faye, francouzský novinář a spisovatel († 7. března 2019)
28. listopadu – Jean-Charles de Castelbajac, francouzský módní návrhář a průmyslový designér
3. prosince – John Akii-Bua, ugandský olympijský vítěz v běhu na 400 metrů překážek, 1972 († 20. června 1997)
14. prosince – Cliff Williams, baskytarista australské hard rockové kapely AC/DC
20. prosince – Claudia Jenningsová, americká modelka a herečka († 3. října 1979)
Maurice Gibb, britský zpěvák, baskytarista a klávesista skupiny Bee Gees († 12. ledna 2003)
25. ledna – Emil Axman, český hudební skladatel a folklorista (* 3. června 1887)
3. února – Richard Bienert, předseda vlády a ministr vnitra za protektorátu (* 5. září 1881)
6. února – Karel Barvitius, český skladatel a hudební nakladatel (* 14. ledna 1893)
2. března – Antonín Bednář, český dirigent, sbormistr a skladatel (* 1. listopadu 1896)
22. března – Rudolf Vojtěch Špillar, malíř a popularizátor fotografie (* 11. února 1878)
31. března – Jakub Obrovský, český sochař, malíř, grafik a spisovatel (* 24. prosince 1882)
19. dubna – Rudolf Kögler, amatérský přírodovědec, tvůrce první naučné stezky (* 12. března 1899)
30. dubna – Jan Satorie, československý legionář a brigádní generál (* 13. května 1887)
Josef Václav Bohuslav Pilnáček, starosta města Hradce Králové (* 21. února 1877)
16. května – Andrej Cvinček, československý politik slovenské národnosti (* 27. listopadu 1880)
Peter Jilemnický, slovenský komunistický politik a spisovatel českého původu (* 18. března 1901)
19. června – Antonín Osička, český anglista, básník i prozaik (* 11. května 1888)
18. července – Vítězslav Novák, český hudební skladatel a pedagog (* 5. prosince 1870)
25. července – Petr Křička, básník, autor literatury pro děti a překladatel (* 4. prosince 1884)
2. srpna – Hermann Grab, český klavírní virtuos, německy píšící spisovatel a právník (* 6. května 1903)
Vladimír Slavínský, český herec, básník, scenárista a filmový režisér (* 26. září 1890)
14. září – František Václav Peřinka, regionální archivář a historik (* 26. února 1878)
5. října – Jaromír Krejcar, architekt, návrhář nábytku, výtvarník (* 25. července 1895)
2. listopadu – Eberhard Harzer, 47. opat cisterciáckého kláštera v Oseku u Duchcova (* 21. května 1887)
vykonány tresty smrti nad představiteli skupin nestraníků Vratislavem Polesným, Vratislavem Jandou, Josefem Charvátem, Emanuelem Čančíkem, Květoslavem Prokešem a Jaroslavem Borkovcem (bratr prvního vyšetřovatele kauzy Jana Masaryka JUDr. Zdeňka Borkovce, jemuž byl případ odejmut a předán StB) odsouzenými v souvislosti s přípravou údajného květnového protikomunistického povstání
Josef Charvát, člen československého protikomunistického odboje (* 28. července 1923)
6. prosince – Milan Reiman, komunistický politik, ekonom a oběť režimu (* 28. května 1906)
13. prosince – František Světlík, moravský kněz a politik (* 28. prosince 1875)
22. prosince – Fanni Blatny, československá politička německé národnosti (* 22. března 1873)
23. prosince – Otakar Vindyš, trojnásobný mistr Evropy v ledním hokeji (* 9. dubna 1884)
8. ledna – Joseph Schumpeter, americký ekonom původem z Česka (* 8. února 1883)
10. ledna – Momcsilló Tapavicza, srbský tenista, vzpěrač, zápasník a architekt (* 14. října 1872)
15. ledna – Harry Stack Sullivan, americký psychiatr a psycholog (* 21. února 1892)
Boris Vladimirovič Asafjev, ruský muzikolog, hudební skladatel a pedagog (* 29. července 1884)
6. února – Hiroaki Abe, viceadmirál japonského námořnictva v průběhu druhé světové války (* 15. března 1889)
11. února – Axel Munthe, švédský lékař, spisovatel, pacifista a ochránce zvířat (* 31. října 1857)
12. února – Hasan al-Banná, muslimský teolog, zakladatel Muslimského bratrstva (* 14. října 1906)
Charles Bennett, britský atlet, dvojnásobný olympijský vítěz 1900 (* 28. prosince 1870)
30. března – Friedrich Bergius, německý chemik, Nobelova cena za chemii (* 11. října 1884)
5. dubna – Francisco Bens, španělský voják, první guvernér Ria de Oro (* 28. června 1867)
8. dubna – Wilhelm Adam, německý generál wehrmachtu za druhé světové války (* 15. září 1878)
10. dubna – Adolf Wallenberg, německý internista a neurolog (* 10. listopadu 1862)
17. dubna – Marius Berliet, francouzský automobilový konstruktér (* 21. ledna 1866)
19. dubna – Ulrich Salchow, švédský krasobruslař a první olympijský vítěz (* 7. srpna 1877)
30. dubna – Teresa Żarnoverová, polská sochařka, grafička, scénografka (* ? 1897)
18. května – Nikolaj Aleksandrovič Semaško, sovětský politik a lékař (* 20. září 1874)
20. května – Damaskinos Papandreou, pravoslavný biskup, premiér Řecka (* 3. března 1891)
22. května – Hans Pfitzner, německý skladatel, klavírista a dirigent (* 5. května 1869)
4. června – Maurice Blondel, francouzský křesťanský filosof (* 2. listopadu 1861)
10. června – Sigrid Undsetová, norská spisovatelka, nositelka Nobelovy cena za literaturu (* 20. května 1882)
2. července – Georgi Dimitrov, bulharský komunistický politik a revolucionář (* 18. června 1882)
12. července – Douglas Hyde, irský básník a první prezident Irska (* 17. ledna 1860)
16. července – Vjačeslav Ivanov, ruský básník, symbolista, filosof, překladatel (* 28. února 1866)
13. září – August Krogh, dánský lékař, nositel Nobelovy ceny (* 15. listopadu 1874)
15. října – László Rajk, maďarský ministr vnitra a zahraničních věcí (* 8. května 1909)
20. října – Jacques Copeau, divadelní režisér, producent, herec a dramatik (* 4. února 1879)
21. října – Laura Montoya Upegui, kolumbijská římskokatolická řeholnice a světice (* 26. května 1874)
25. října – Blanka Bourbonsko-Kastilská, rakouská arcivévodkyně a princezna toskánská (* 7. září 1868)
3. listopadu – Solomon R. Guggenheim, americký průmyslník a mecenáš (* 2. února 1861)
11. listopadu – Carlos Bourbonsko-Sicilský, princ Bourbonsko-Sicilský a infant španělský (* 10. listopadu 1870)
14. listopadu – Walter Runciman, britský vikomt a politik (* 19. listopadu 1870)
5. prosince – Alfred Lotka, americký chemik, fyzik, matematik (* 2. března 1880)
16. prosince – Trajčo Kostov, generální tajemník Bulharské komunistické strany (* 17. června 1897)
28. prosince – Jack Lovelock, novozélandský olympijský vítěz v běhu na 1500 m z roku 1936 (* 5. ledna 1910)
30. prosince – Leopold IV. z Lippe, poslední vládnoucí kníže z Lippe (* 30. května 1871)
(de facto) generální tajemník KSSS Josif Vissarionovič StalinUSA – prezident Harry TrumanAsie:
