1. leden – V ČSR byla zrušena staletí trvající praxe vedení matrik na farách. Napříště budou o matriky pečovat státní orgány.
12. leden – V Sovětském svazu byl opět zaveden trest smrti za vlastizradu, špionáž a sabotáž. (Původně byl zrušen v květnu 1947.)
21. leden – USA oznámily objevení 93. chemického prvku. Podle místa, kde byl objeven (Berkeley v Kalifornii), byl nazván berkelium
26. leden – V ČSR začaly Stavby mládeže; první z nich byla stavba hutního kombinátu v Kunčicích u Ostravy.
27. leden – V Marseille vrátili neznámí zloději šperky a drahé kameny v hodnotě 150 milionů franků, jež byly ukradeny manželce Agy Chána.
31. leden – Prezident USA Harry S. Truman vyzval komisi pro atomovou energii, aby urychlila vývoj vodíkové bomby.
3. únor – V Londýně byl zatčen fyzik německého původu Klaus Fuchs, jenž byl poté odsouzen ke 14 letům vězení. Fuchs musel utéct z nacistického Německa, protože byl členem studentské komunistické organizace. Studia dokončil ve Velké Británii; v letech 1943–1946 spolupracoval v USA na vývoji atomové bomby a poté vedl oddělení teoretické fyziky v jedné z nejdůležitějších britských laboratoří pro jaderný výzkum. Informace o výrobě vodíkové bomby, jež posílal do Moskvy, umožnily Sovětskému svazu vyrovnat americký náskok v této oblasti.
6. únor – Americký vysoký komisař pro Německo John McCloy oznámil ve Stuttgartu politický program Spojenců pro Německo.
7. únor – USA a Velká Británie uznaly vietnamskou vládu Bao Daie, ač SSSR uznal 31. 1. vládu jeho protivníka Ho Či Mina.
8. únor – V NDR vzniklo Ministerstvo státní bezpečnosti, zaměřené na boj proti špionáži, sabotážím a protistátní činnosti – ve skutečnosti hlavní instituce represivního státního aparátu
12. únor – Albert Einstein varoval v televizním vystoupení před výrobou vodíkové bomby, kterou požadoval prezident Harry S. Truman
V ČSR bylo provedeno sčítání lidu. ČSR měla 12 338 450 obyvatel (z toho České země 8 896 133 a Slovensko 3 442 317).
8. březen – Konrad Adenauer navrhl unii Německa a Francie se společným parlamentem
12. březen – V Belgii proběhlo referendum za návrat krále Leopolda III. do vlasti. 58 procent občanů se vyslovilo pro jeho návrat.
16. březen – Ministerstvo zahraničí ČSR požádalo představitele pražské nunciatury Vatikánu Ottavia de Livu, aby opustil ČSR.
20. březen – Římskokatoličtí biskupové a duchovní v ČSR byli donuceni složit tzv. slib věrnosti republice
24. březen – Skupina pilotů ČSA při koordinovaném útěku za železnou oponu unesla tři obsazená letadla do Erdingu u Mnichova v západním Německu; nikdo nebyl zraněn.
1. duben – Stalin oznámil v Moskvě svůj plán, který předpokládal dalekosáhlé přeměny přírodních podmínek Sovětského svazu až k Uralu.
4. duben – Vynesením těžkých trestů skončil pražský proces s představiteli církevních řádů.
8. duben – Sovětské bojové letadlo sestřelilo nad Baltským mořem neozbrojený hlídkový letoun amerického letectva, jenž údajně porušil sovětský vzdušný prostor. 10 členů posádky zahynulo
13. duben/14. duben – v Československu proběhla první fáze „akce K“ – likvidace mužských řádů a řeholí
16. duben – Juan Manuel Fangio na voze Alfa Romeo se stal vítězem Grand Prix San Rema
19. duben – Čs. úřady zakázaly činnost střediska americké informační služby v Praze. (Činnost britského informačního střediska byla zastavena 12. května.)
24. duben – Bylo vyhlášeno Jordánské království, jež vzniklo po anexi arabské části Palestiny Zajordánskem
25. duben – V ČSR byl odvolán ministr národní obrany Ludvík Svoboda. Místo něj byl jmenován Alexej Čepička.
27. duben/28. duben – Proběhla druhá a závěrečná fáze „Akce K“. Drtivá většina řeholníků byla soustředěna do internačních klášterů či táborů nucené práce. Zároveň proběhla „akce P“ – likvidace řeckokatolické církve.
1. květen – V Západním Berlíně proběhly demonstrace proti setkání FDJ (Svobodná německá mládež) ve východním Berlíně.
5. květen – V ČSR byli ze svých funkcí odvoláni Gustáv Husák (předseda Sboru pověřenců) a Ladislav Novomeský (pověřenec pro školství).
8. květen – Generál Čankajšek požádal USA o zbraně pro boj proti Čínské lidové republice.
11. květen – V Königswinteru byla založena celoněmecká CDU; prvním předsedou se stal Konrad Adenauer.
13. květen – Giuseppe Farina s vozem Alfa Romeo vyhrál Grand Prix Velké Británie.
14. květen – V ČSR začala rozsáhlá propagandistická kampaň – podpisová akce k rezoluci sjezdu obránců míru ve Stockholmu. Do konce května podepsalo tzv. Stockholmskou výzvu 9 448 548 občanů ČSR.
16. květen – Starosta Berlína Ernst Reuter odmítl podmínky sovětského velitele města pro svobodné volby v celém Berlíně (odchod všech okupačních jednotek a právo veta pro Sovětský svaz ve výboru čtyř velmocí).
V ČSR byl přijat nový vysokoškolský zákon, jenž zcela likvidoval tradiční akademické svobody.
V Cáchách byla poprvé udělena cena Karla Velikého za zásluhy o evropskou jednotu. Jejím prvním nositelem se stal Richard Coudenhove-Kalergi.
30. květen – Johnnie Parsons s vozem Kurtis Kraft vyhrál 500 mil v Indianapolis.
3. červen – Louis Lachenal a Maurice Herzog se stali prvními horolezci, kterým se podařilo stanout na vrcholu vyšším než 8000 m n. m. Konkrétně na Annapurně
16. červen – popraven Veleslav Wahl, student přírodovědecké a právnické fakulty UK z politických důvodů
27. červenec – Australský herpetolog a lovec hadů Kevin Budden jako první na světě odchytil taipana velkého. Den na to zemřel na následky uštknutí, které při lovu utrpěl.
26. srpen – Giuseppe Farina s vozem Alfa Romeo vyhrál BRDC International Trophy.
3. září – Giuseppe Farina s vozem Alfa Romeo vyhrál Grand Prix Itálie a stal se mistrem světa.30. září – Reg Parnell s vozem BRM vyhrál Goodwood Trophy.
28. říjen – Vznik nejstarší fotbalové fanouškovské skupiny v Evropě, Torcidy Split.
2. prosinec – Poprvé vydána sbírka Já, robot od Isaaca Asimova vydavatelstvím Gnome Press.
za medicínu – Edward Calvin Kendall, Tadeus Reichstein, Philip Showalter Hench – za výzkumy hormonů kůry nadledvin.
1. ledna – Antoni Szpyrc, amatérský historik, folklorista a malíř († 29. prosince 2014)
12. února – Bořek Zeman, český malíř, sochař, medailér a pedagog († 30. května 2014)
Lubomír Voleník, první prezident Nejvyššího kontrolního úřadu († 5. června 2003)
Petr Kalandra, kytarista, hráč na foukací harmoniku a skladatel († 7. září 1995)
17. března – Jitka Molavcová, herečka, zpěvačka, spisovatelka, muzikantka a moderátorka
20. dubna – Jiří Našinec, romanista, překladatel z rumunštiny, francouzštiny a moldavštiny
25. dubna – Miroslav Kačor, český dokumentarista, scenárista, režisér a spisovatel († 20. března 2018)
26. dubna – Vlastimil Třešňák, folkový písničkář, spisovatel, výtvarník a fotograf
Jaroslav Maxmilián Kašparů, psychiatr, pedagog, premonstrátský jáhen a esperantista
20. května – Miki Jelínek, český kytarista, zpěvák, písničkář, textař, dramatik, herec
3. července – Jan Zajíc, student, jenž spáchal sebevraždu po vzoru Jana Palacha († 25. února 1969)
13. července – Jiří Voříšek, prezident České společnosti pro systémovou integraci
Miloslava Rezková, olympijská vítězka a mistryně Evropy ve skoku do výšky († 19. října 2014)
22. září – Jiří Pelcl, architekt, designér, rektor Vysoké školy uměleckoprůmyslové v Praze
9. října – Leo Pavlát, novinář, spisovatel a diplomat, ředitel Židovského muzea v Praze
21. listopadu – Jacques Rupnik, francouzský politolog a historik českého původu
5. prosince – Jitka Němcová, televizní a filmová scenáristka, režisérka a filmová pedagožka
3. ledna – Vesna Vulovičová, jugoslávská letuška, která přežila havárii letu JAT 367 († 23. prosince 2016)
12. ledna – Murray Salem, americký televizní a filmový herec a scenárista († 6. ledna 1998)
Danny Federici, americký klávesista, varhaník a akordeonista († 17. dubna 2008)
Katherine Terrell Švejnarová, americká profesorka ekonomie, manželka Jana Švejnara († 29. prosince 2009)
27. ledna – Francine Navarro, francouzská módní návrhářka, černohorská korunní princezna († 6. srpna 2008)
Juice Leskinen, finský hudebník, skladatel, básník, spisovatel a reportér († 24. listopadu 2006)
2. března – Karen Carpenter, americká zpěvačka († 4. února 1983 na mentální anorexii)
15. března – Anatolij Vladimirovič Kaminskij, předseda Nejvyššího sovětu Podněsterské moldavské republiky
Rod Milburn, americký olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek († 11. listopadu 1997)
Michal Lefčík, slovenský voják, který se upálil na protest proti okupaci Československa († 11. dubna 1969)
25. června – Taťjana Averinová, sovětská rychlobruslařka, olympijská vítězka († 22. srpna 2001)
17. července – Natália de Lemény Makedonová, slovenská publicistka, spisovatelka a vydavatelka († 4. prosince 1998)
31. července – Richard Berry, francouzský divadelní a filmový herec, režisér a scenárista
6. srpna – Winston Elliott Scott, americký námořní důstojník, pilot a kosmonaut
7. srpna – Dave Wottle, americký olympijský vítěz v běhu na 800 metrů z roku 1972
11. srpna – Erik Brann, americký rockový kytarista a zpěvák († 25. července 2003)
9. října – Jody Williams, americká učitelka a humanitární pracovnice, Nobelova cena za mír
14. října – Sheila Youngová, americká rychlobruslařka a cyklistka, olympijská vítězka
20. října – Tom Petty, americký zpěvák, kytarista a hudební skladatel († 2. října 2017)
27. října – Michael John Morwood, australský archeolog a antropolog († 23. července 2013)
1. listopadu – Robert B. Laughlin, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1998
10. listopadu – Debra Hillová, americká filmová producentka a scenáristka († 7. března 2005)
17. listopadu – Rudolf Maria Habsbursko-Lotrinský, arcivévoda, kníže habsbursko-lotrinský
3. prosince – Alberto Juantorena, kubánský běžec na středních tratích, dvojnásobný olympijský vítěz 1976
5. prosince – Camarón de la Isla, španělský zpěvák romského původu († 2. července 1992)
Guy Drut, francouzský olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek z roku 1976
8. prosince – Dan Hartman, americký zpěvák, skladatel a hudební producent († 22. března 1994)
17. prosince – Július Filo, generální biskup Evangelické církve augsburského vyznání na Slovensku
25. prosince – Bartholomew Ulufa'alu, politik Šalomounových ostrovů a premiér († 25. května 2007)
10. ledna – Jaroslav Kvapil, režisér, dramatik, básník a překladatel (* 25. září 1868)
27. února – Adolf Schwarzenberg, šlechtic, příslušník hlubocko-krumlovské větve (* 18. srpna 1890)
Jaroslav Kocian, houslový virtuos, hudební skladatel a pedagog (* 22. února 1883)
15. března – Antonín Dušek, katolický kněz, biskupský vikář (* 10. prosince 1865)
29. března – Karel Šourek, malíř, typograf, scénograf, výtvarný kritik a historik umění (* 28. července 1909)
31. března – Karel Engelmüller, český spisovatel a dramatik (* 14. června 1872)
9. dubna – Josef Pietschmann, kněz a varhaník litoměřické katedrály (* 16. července 1906)
20. dubna – Jan Cais, generální vikář českobudějovické diecéze (* 1. dubna 1878)
4. května – Jaroslav Červený, československý fotbalový reprezentant (* 6. ledna 1895)
18. května – Hynek Bulín, český právník, politik, spisovatel a žurnalista (* 13. prosince 1869)
Stanislav Broj, československý politik, oběť komunistického teroru (* 28. září 1901)
24. května – Alois Jiránek, hudební skladatel, pedagog a výtvarník (* 5. září 1858)
25. května – Josef Pohl, československý voják, oběť komunismu (* 15. dubna 1911)
31. května – Jan Krčmář, čs. ministr školství a nár. osvěty (* 27. července 1877)
12. června – Jaroslav Kursa, heraldik, tvůrce československé státní vlajky (* 12. října 1875)
16. června – Jaromír Nechanský, voják, příslušník výsadku Platinium-Pewter (* 4. prosince 1916)
Záviš Kalandra, divadelní a literární kritik, historik a novinář (popraven) (* 10. listopadu 1902)
11. července – Alois Kunz, československý politik německé národnosti (* 14. srpna 1877)
14. srpna – Jaroslav Hýbl, profesor a rektor Českého vysokého učení technického (* 21. dubna 1882)
16. srpna – Antonín Sochor, generálmajor, hrdina čs armády (* 16. července 1914)
26. srpna – Milan Ivanka, československý politik slovenské národnosti (* 25. října 1876)
29. září – Alfréd Meissner, československý ministr spravedlnosti (* 10. dubna 1871)
30. září – Sidonie Nádherná, česká mecenáška a organizátorka kulturního života (* 1. prosince 1885)
7. října – Metoděj Havlíček, válečný invalida, úředník, redaktor a spisovatel (* 27. července 1893)
27. října – Hans Schwathe, moravský a rakouský sochař a medailér (* 28. května 1870)
4. listopadu – Karel Kügler, český operní pěvec–tenorista, herec, režisér (* 1. ledna 1885)
20. listopadu – Václav Flajšhans, český filolog a literární historik (* 1. července 1866)
23. listopadu – Ferdiš Juriga, československý politik slovenské národnosti (* 12. října 1874)
24. listopadu – Anatol Provazník, hudební skladatel a varhaník (* 10. března 1887)
5. prosince – Bohumil Spáčil, provinciál České provincie Tovaryšstva Ježíšova (* 25. dubna 1875)
6. prosince – Vavro Šrobár, slovenský lékař, československý politik (* 9. srpna 1867)
12. prosince – Bohumil Honzátko, český gymnasta, atlet a olympionik (* 30. prosince 1875)
17. prosince – František Loubal, spisovatel, historik a politický vězeň (* 3. března 1893)
19. prosince – Jaromír Vrba, hrdina protinacistického i protikomunistického odboje a oběť komunistického teroru (* 5. července 1920)
5. ledna – John Rabe, německý manažér a humanitární pracovník, viz Nankingský masakr (* 23. listopadu 1882)
8. ledna – Joseph Schumpeter, americký ekonom původem z Rakouska (* 8. února 1883)
14. ledna – Octave-Louis Aubert, francouzský spisovatel a vydavatel (* 8. ledna 1870)
4. února – Jan Bułhak, polský fotograf, etnograf a folklorista (* 6. října 1876)
10. února – Marcel Mauss, francouzský sociolog a antropolog (* 10. května 1872)
14. února – Karl Guthe Jansky, americký fyzik, radioastronom (* 22. října 1905)
18. února – Prežihov Voranc, slovinský spisovatel komunistický politik (* 10. srpna 1893)
25. února – George Richards Minot, americký lékař, Nobelova cena za fyziologii a medicínu (* 2. prosince 1885)
17. března – Muir S. Fairchild, generál letectva Spojených států amerických (* 2. září 1894)
23. března – Emmanuel Mounier, francouzský katolický publicista a filosof (* 1. března 1905)
30. března – Léon Blum, bývalý francouzský předseda vlády a vůdčí osobnost Lidové fronty (* 9. dubna 1872)
3. dubna – Kurt Weill, německý hudební skladatel, mj. autor Žebrácké opery (* 2, března 1900)
5. dubna – Roman Josypovyč Šuchevyč, vůdčí osobnost Organizace ukrajinských nacionalistů (* 30. července 1907)
4. května – Paul Federn, americký psycholog a psychoanalytik (* 13. října 1871)
7. července – Fats Navarro, americký jazzový trumpetista a skladatel (* 24. září 1923)
8. července – Othmar Spann, rakouský konzervativní filozof, sociolog a ekonom (* 1. října 1878)
12. července – Lev Michajlovič Galler, ruský a sovětský námořní velitel a admirál (* 29. listopadu 1883)
22. července – William Lyon Mackenzie King, premiér Kanady (* 17. prosince 1874)
Kevin Budden, australský lovec hadů (zemřel na uštknutí taipanem velkým) (* 1930)
8. srpna – Nikolaj Jakovlevič Mjaskovskij, ruský hudební skladatel a kritik (* 20. dubna 1881)
Grigorij Kulik, maršál Sovětského svazu a velitel dělostřelectva (* 9. listopadu 1890)
30. srpna – Gabriel Delmotte, francouzský astronom a selenograf (* 5. února 1874)
10. září – Raymond Sommer, francouzský automobilový závodník (* 31. srpna 1906)
24. září – Viktorie Hesensko-Darmstadtská, hesenská princezna (* 5. dubna 1863)
25. září – Alexandr Jakovlevič Tairov, ruský herec a režisér (* 6. července 1885)
Dimitrij Nikolajevič Uznadze, sovětský psycholog a filozof (* 2. prosince 1886)
1. listopadu – Louis Magnus, první prezident Mezinárodní federace ledního hokeje (* 25. května 1881)
18. listopadu – Gerardus van der Leeuw, nizozemský protestantský farář, religionista a egyptolog (* 3. března 1890)
25. listopadu – Johannes Vilhelm Jensen, dánský spisovatel, nositel Nobelovy ceny (* 20. ledna 1873)
26. listopadu – Hedwiga Courthsová-Mahlerová, německá spisovatelka (* 18. února 1867)
2. prosince – Dinu Lipatti, rumunský klavírní virtuos a hudební skladatel (* 1. dubna 1917)
6. prosince – Stanisława Samulowska, polská řeholnice, služebnice Boží (* 21. ledna 1865)
18. prosince – Viliam Žingor, hrdina Slovenského národního povstání (* 30. července 1912)
27. prosince – Max Beckmann, německý malíř, grafik, sochař a spisovatel (* 12. února 1884)
Charles Koechlin, francouzský hudební skladatel (* 27. listopadu 1867) ? – Chauncey Delos Beadle, kanadský botanik (* 5. srpna 1866)
(de facto) generální tajemník KSSS Josif Vissarionovič StalinUSA – prezident Harry TrumanAsie:
