1. června – Provedena utajovaná měnová reforma (zákon o ní vydán až 30. května), která znehodnotila úspory většiny lidí. Následovaly první větší protikomunistické protesty, největší v Plzni (zfanatizovanými milicionáři byli poblíž radnice zastřeleni dva lidé a na náměstí T.G. Masaryka byl stržen komunisty jeho pomník a náměstí přejmenováno), kde 20 000 dělníků Škody protestovalo proti KSČ. Protesty byly krvavě potlačeny a na jejich základě bylo v červenci 1953 provedeno několik vykonstruovaných procesů.
23. prosince – Československá rozvědka unesla z rakouského exilu bývalého předsedu sociálních demokratů Bohumila Laušmana.
24. prosince – nedaleko Šakvic na trati Brno–Břeclav došlo k druhému největšímu železničnímu neštěstí v našich zemích: při střetu rychlíku s osobním vlakem zahynulo 103 lidí a 83 bylo zraněno.Svět
5. března – zemřel Josif Vissarionovič Stalin, začal boj o nástupnictví, ve kterém vítězí Chruščov.
25. dubna – Francis Crick a James D. Watson publikovali článek Molekulární struktura nukleových kyselin: struktura pro deoxyribonukleovou kyselinu, v němž poprvé popsali dvojitou šroubovici DNA.
29. května – Nejvyšší hora světa Mount Everest zdolána. Novozélandský horolezec Edmund Hillary s nepálským nosičem (šerpou) Tenzingem Norgayem vystoupili až na samotný vrchol hory měřící 8840 metrů.
16. června – V Berlíně proběhla stávka stavebních dělníků a rozvinula se postupně v široké protesty proti vládě NDR.
19. července – V USA vykonána poprava manželů Rosenbergových, v pochybném procesu odsouzených k smrti za špionáž.
26. července – Nezdařený útok povstalců pod vedením Fidela Castra na kasárna v Moncadě na Kubě, který měl být předehrou ke svržení diktátora Batisty
27. července – Mezi představiteli KLDR, Číny a intervenčními jednotkami OSN uzavřeno příměří v Pchanmundžomu, jímž skončila korejská válka
19. srpna – Státní převrat v Íránu, v jehož průběhu byl za aktivní spolupráce CIA svržen předseda vlády Muhammad Mosaddek, který znárodnil íránský ropný průmysl
20. srpna – agentura TASS oznámila úspěšný pokusný výbuch sovětské vodíkové bomby.
21. listopadu – Kenneth Oakley podrobnou analýzou prokázal, že Piltdownský člověk (Eoanthropus dawsoni) je podvrh
V USA vznikla elektronická soustava barevné televize systému NTSC, která se používá dodnes. Z ní byly později odvozeny evropské systémy SECAM a PAL.
za literaturu: Winston Churchill – za mistrovství v historickém a biografickém líčení a za skvělou rétoriku, kterou použil na obranu vysokých lidských hodnot
za medicínu: Hans Adolf Krebs a Fritz Albert Lipmann – za práce o látkové výměně v lidském těle
za fyziku: Frits Zernike – za vynález prosvětlovacího elektronického mikroskopu
za chemii: Hermann Staudinger – za dlouholeté výzkumy v oblasti makromolekulární chemie, které daly průmyslu umělých hmot důležité a užitečné náměty
27. února – Gabriela Soukalová, běžkyně na lyžích, stříbrná medaile ze ZOH 1984
5. března – Jan Ruml, politik a aktivista v oblasti lidských práv, ministr vnitra
17. dubna – Richard Mandelík, politik, jeden z iniciátorů vzniku sítě kampeliček
26. května – Stanislava Nopová, spisovatelka, básnířka, publicistka a vydavatelka
21. července – Ivan Kmínek, spisovatel science fiction a chemik († 3. září 2013)
Jan Kubice, ředitel policejního Útvaru pro odhalování organizovaného zločinu, ministr vnitra
4. prosince – Markéta Prachatická, výtvarnice, kreslířka a autorka animovaných filmů
15. prosince – Jaroslav Monte Kvasnica, spisovatel, cestovatel a popularizátor přírody
22. prosince – Miroslav Novák, první profesor politologie na Karlově univerzitě
25. prosince – Antonín Procházka, herec, dramatik, scenárista a divadelní režisér
Malcolm Young, kytarista australské rockové skupiny AC/DC († 19. listopadu 2017)
16. ledna – Robert Jay Mathews, vůdce řádu The Order, skupiny amerických bílých nacionalistů († 8. prosince 1984)
21. ledna – Paul Allen, americký podnikatel, který založil Microsoft s Billem Gatesem
Miquette Giraudy, francouzská hráčka na klávesové nástroje, zpěvačka a skladatelka
11. února – Raija Siekkinenová, finská spisovatelka, povídkářka († 7. února 2004)
4. března – Dušan Jarjabek, slovenský hudební pedagog, operní pěvec (baryton) a politik
16. března – Richard Stallman, americký hacker a zakladatel hnutí svobodného softwaru
Ko Jong-hui, severokorejská tanečnice a milenka vůdce Kim Čong-ila († 27. srpna 2004)
24. června – William E. Moerner, americký fyzikální chemik, Nobelova cena za chemii 2015
10. července – Zoogz Rift, americký wrestler, hudebník a skladatel († 22. března 2011)
Alexandr Balandin, sovětský kosmonaut, který pracoval pět měsíců na stanici Mir
17. srpna – Herta Müllerová, německá spisovatelka, Nobelova cena za literaturu 2009
Mata Amritanandamayi, indická hinduistická duchovní učitelka a zakladatelka sítě charitativních aktivit
Grete Waitzová, norská atletka v maratonskému běhu, mistryně světa († 19. dubna 2011)
18. října – Georgi Rajkov, bulharský zápasník, volnostylař, olympijský vítěz († 12. srpna 2006)
28. listopadu – Naděžda Olizarenková, sovětská atletka, olympijská vítězka († 19. února 2017)
23. prosince – Marián Geišberg, slovenský herec, písničkář, spisovatel a humorista († 10. listopadu 2018)
4. ledna – Jindřich Heisler, surrealistický spisovatel a výtvarník (* 1. září 1914)
17. ledna – Ignác Stuchlý, první provinciál české salesiánské provincie (* 14. prosince 1869)
Josef Kuška, kněz, generální vikář české části litoměřické diecéze (* 24. února 1873)
14. března – Klement Gottwald, první komunistický prezident ČSR (* 23. listopadu 1896)
27. března – Antonín Profous, český odborník na toponomastiku (* 2. ledna 1878)
31. března – Mikuláš Pružinský, československý politik, ministr slovenské vlády, válečný zločinec (* 13. prosince 1886)
3. května – Oldřich Blažíček, český akademický malíř, představitel moderní krajinomalby (* 5. ledna 1887)
14. května – Wilhelm Niessner, československý politik německé národnosti (* 21. září 1873)
18. května – Ferdinand Vodička, český klavírista, dirigent, sbormistr, hudební skladatel a pedagog (* 27. května 1895)
29. května – Cyril Bartoň z Dobenína, průmyslník a filantrop (* 24. prosince 1863)
31. května – Adolf Kellner, dialektolog, bohemista a romanista (* 27. března 1904)
10. června – Karel Domin, český botanik, rektor Univerzity Karlovy (* 4. května 1882)
16. července – Stanislav Ondříček, houslista a hudební pedagog (* 23. srpna 1885)
20. července – Hugo Sonnenschein, český, německy píšící básník a anarchista (* 25. května 1889)
21. srpna – Jan Plesl, československý politik, oběť komunismu (* 21. prosince 1898)
9. září – Bedřich Beneš Buchlovan, český spisovatel a překladatel (* 21. dubna 1885)
30. září – Wenzel Lorenz, československý politik německé národnosti (* 10. ledna 1875)
5. října – Jindřich Feld starší, český houslista, hudební pedagog a skladatel (* 23. května 1883)
7. října – Emil Filla, český kubistický malíř, grafik a sochař (* 4. dubna 1882)
5. listopadu – Ferdinand Hrejsa, český evangelický teolog a historik (* 19. ledna 1867)
22. října – Augustin Kliment, československý voják a komunistický politik (* 3. srpna 1889)
28. října – Marta Gottwaldová, manželka čtvrtého československého prezidenta Klementa Gottwalda (* 17. září 1899)
18. listopadu – František Votruba, básník, literární kritik, novinář a politik (* 13. dubna 1880)
19. prosince – Adolf Kramenič, český varhaník, sbormistr a hudební skladatel (* 25. února 1889)
22. prosince – Antonín Výtvar, sídelní kanovník litoměřické kapituly (* 15. října 1881)
24. prosince – Vojtěch Šanda, děkan teologické fakulty Univerzity Karlovy, profesor semitských jazyků (* 15. října 1873)
Jozef Trojan, odbojář a politik (* 25. března 1906) ? – Karl Heinrich Alberti, pedagog a kronikář Aše (* 15. prosince 1856)
1. ledna – Hank Williams, americký zpěvák, kytarista a skladatel (* 17. září 1923)
16. ledna – Artur Śliwiński, polský historik, premiér Polska (* 17. srpna 1877)
23. ledna – Arnošt August Brunšvický, poslední brunšvický vévoda (* 17. listopadu 1887)
10. února – Matthäus Quatember, generální opat Cisterciáckého řádu († 1. května 1894)
13. února – Lev Zacharovič Mechlis, sovětský generál a politik (* 13. ledna 1889)
19. února – Nobutake Kondó, admirál japonského císařského námořnictva (* 25. září 1886)
2. března – James Lightbody, americký atlet, trojnásobný olympijský vítěz 1904 (* 15. března 1882)
15. března – Marc Birkigt, švýcarský konstruktér, zakladatel firmy Hispano-Suiza (* 8. března 1878)
17. března – Conrado del Campo, španělský houslista, dirigent, hudební skladatel (* 28. října 1878)
24. března – Marie z Tecku, britská královna, manželka Jiřího V. (* 26. května 1867)
28. března – Jim Thorpe, americký olympijský vítěz pětiboji i desetiboji (* 28. května 1888)
16. května – Django Reinhardt, belgický gypsy-jazzový kytarista (* 23. ledna 1910)
31. května – Vladimir Tatlin, ruský malíř, sochař, architekt, scénograf a průmyslový výtvarník (* 28. prosince 1885)
7. června – Géza Róheim, maďarský antropolog a psychoanalytik (* 12. září 1891)
13. června – John Stepan Zamecnik, americký skladatel a dirigent (* 14. května 1872)
17. června – George Edalji, nespravedlivě odsouzený britský advokát (* březen 1876)
25. června – Fritz Kirchhoff, německý režisér a filmový producent (* 10. prosince 1901)
29. června – William Lovell Finley, americký fotograf divoké přírody (* 9. srpna 1876)
14. července – Richard von Mises, rakouský matematik a fyzik (* 19. dubna 1883)
30. července – Ea von Allesch, rakouská novinářka a spisovatelka (* 11. května 1875)
11. srpna – Tazio Nuvolari, italský motocyklový a automobilový závodník (* 16. listopadu 1892)
5. září – Alexander Spitzmüller, ministr financí Rakouska-Uherska (* 12. června 1862)
8. září – Frederick M. Vinson, americký právník a předseda Nejvyššího soudu USA (* 22. ledna 1890)
12. září – Hugo Schmeisser, německý konstruktér pěchotních zbraní (* 24. září 1884)
29. září – Ernst Reuter, starosta Západního Berlína v letech studené války (* 29. července 1889)
3. října – Arnold Bax, anglický hudební skladatel a básník (* 8. listopadu 1883)
20. října – Karol Sidor, slovenský novinář a nacionalistický politik (* 16. července 1901)
Abd al-Azíz ibn Saúd, král, zakladatel třetího saúdského státu (* 26. listopadu 1876)
11. listopadu – Irena Hesensko-Darmstadtská, pruská princezna (* 11. června 1866)
21. listopadu – Felice Bonetto, italský automobilový závodník, účastník mistrovství světa Formule 1, zemřel při závodě Carrera Panamericana (* 9. června 1903)
27. listopadu – Eugene O'Neill, americký dramatik, Nobelova cena za literaturu (* 16. října 1888)
23. prosince – Lavrentij Pavlovič Berija, sovětský politik (popraven, * 29. března 1889)
Karel Pius Rakousko-Toskánský, rakouský arcivévoda a karlistický pretendent (* 4. prosince 1909)
25. prosince – Július Barč-Ivan, slovenský duchovní, spisovatel a dramatik (* 1. května 1909)
26. prosince – Wolfgang Pagenstecher, německý malíř a heraldik (* 16. března 1880)
