Bylo zahájeno spuštění elektrárny Hodonín, plného výkonu dosáhla o 4 roky později v roce 1958Svět
21. ledna – První atomová ponorka na světě pojmenovaná Nautilus byla v Crotonu v USA spuštěna na vodu.
28. dubna–21. července – Ženevská konference ministrů zahraniční SSSR, USA, Velké Británie, Francie a ČLR jednala o korejské a indočínské otázce. Bylo dohodnuto zastavení bojů v Indočíně.
7. května – Skončila Bitva u Dien Bien Phu a tím de facto i koloniální válka ve Vietnamu. Vietnamská vojska pod vedením generála Vo Nguyen Giapa porazila francouzskou armádu.
18.–27, června. Puč v Guatemale. Prezident Jacobo Árbenz Guzmán byl svržen ozbrojenou intevencí, zorganizovanou americkou CIA.
27. června – U Moskvy spuštěna první atomová elektrárna, dodávající elektrický proud k průmyslovým účelům.
14. září – Rusko uskutečnilo první pokusný jaderný výbuch uskutečněný na živých lidech – tajné vojenské akci velel sovětský maršál Georg Konstatinovič Žukov.
1. listopadu – V Alžírsku vypuklo protikoloniální povstání. Počátek osmileté války za nezávislost na Francii.
první atomová elektrárna na světě byla uvedena do provozu v Obninsku u Moskvy v SSSR
v laboratořích firmy Bell v USA byla uskutečněna první přímá přeměna sluneční energie v elektrickou
za medicínu: John Franklin Enders, Thomas Huckle Weller, Frederick Chapman Robbins – za objev schopnosti množení poliomyelitidového viru v kulturách různých typů tkání
za fyziku: Max Born – za zásadní výzkum v kvantové mechanice, zejména za statistickou interpretaci vlnové funkce, Walther Bothe – za vynález koincidenční metody a s ní vytvořené objevy
14. února – Lenka Filipová, zpěvačka, šansoniérka, kytaristka, hudební skladatelka
28. února – Vítek Čapek, výtvarník, historik umění a kurátor († 14. ledna 1988)
10. března – Přemysl Rut, klavírista, zpěvák, divadelní režisér, herec, spisovatel
18. březen – Milena Holcová, spisovatelka, scenáristka, cestovatelka a právnička
15. dubna – Alena Gajdůšková, 1. místopředsedkyně Senátu Parlamentu České republiky
17. dubna – Jitka Seitlová, česká politička, zástupkyně Veřejného ochránce práv
14. května – Milan Kindl, právník a spisovatel, děkan Právnické fakulty Západočeské univerzity v Plzni
22. května – Věra Bílá, česká zpěvačka a hudebnice romské národnosti († 12. března 2019)
17. června – Vladimír Obr, český malíř, fotograf, multimediální umělec a filosof
21. července – Petr Chalupa, kněz, biblista, starozákonnní exegeta, překladatel, pedagog
8. září – Vladimír T. Gottwald, herec, spisovatel, dramatik, kreslíř a publicista
8. října – Stanislav Procházka, český zpěvák, kytarista a hudební skladatel († 29. srpna 2003)
10. listopadu – Jaroslav Horálek, malíř, kreslíř a restaurátor († 14. prosince 1991)
25. listopadu – Eva Hauserová, novinářka, spisovatelka, překladatelka, feministka
6. prosince – Radek John, publicista, moderátor, spisovatel, scenárista a politik
22. prosince – Hana Horecká, country zpěvačka, kytaristka, textařka, skladatelka
6. ledna – Anthony Minghella, anglický filmový scenárista a režisér († 18. března 2008)
11. ledna – Kajláš Satjárthí, indický bojovník za práva dětí, Nobelova cena za mír 2014
Howard Stern, americký rozhlasový a televizní hlasatel, spisovatel, herec a fotograf
Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveira, brazilský fotbalový reprezentant († 4. prosince 2011)
21. února – Ivo Van Damme, belgický běžec, dvojnásobný stříbrný olympijský medailista († 29. prosince 1976)
9. dubna – Dennis Quaid, americký herec, scenárista, režisér, producent a hudebník
10. dubna – Jouko Törmänen, finský skokan na lyžích, olympijský vítěz († 3. ledna 2015)
23. dubna – Michael Moore, americký režisér, scenárista, producent a spisovatel
22. května – Shuji Nakamura, japonsko-americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 2014
Andrzej Lepper, polský politik a odborář, zakladatel strany Sebeobrana Polské republiky († 5. srpna 2011)
20. června – Ilan Ramon, bojový pilot Izraelského vojenského letectva, kosmonaut († 1. února 2003)
Nava Semel, izraelská spisovatelka, dramatička a překladatelka († 2. prosince 2017)
Cindy Breakspeare,  bývalá Jamajská modelka, Miss World 1976, jazzová hudebnice, milenka Boba Marleyho
10. listopadu – Hartwig Gauder, německý olympijský vítěz, mistr světa v chůzi na 50 km
25. listopadu – Theodoros II., pravoslavný patriarcha alexandrijský a celé Afriky
26. listopadu – Leonard Mlodinow, americký fyzik a spisovatel populárně-naučné literatury
29. listopadu – Joel David Coen, americký režisér, scenárista, kameraman a producent
5. prosince – Hanif Kureishi, dramatik, scenárista a spisovatel pákistánsko-britského původu
9. prosince – Jean-Claude Juncker, lucemburský politik, předseda Evropské komise
11. ledna – Vladimír Hanačík, československý ekonom a politik (* 23. listopadu 1861)
25. ledna – Vojtěch Mastný, československý protikomunistický diplomat (* 18. března 1874)
28. února – Rudolf Beran, česko-slovenský ministerský předseda (* 28. prosince 1887)
16. března – Franz Jesser, československý politik německé národnosti (* 1. července 1869)
19. března – Osvald Závodský, velitel komunistické Státní bezpečnosti (* 27. října 1910)
26. března – Ľudovít Medvecký, československý politik slovenské národnosti (* 28. července 1878)
28. března – Friedrich Stolberg, československý politik německé národnosti (* 14. prosince 1877)
29. března – Fridolín Macháček, plzeňský muzeolog, archivář a historik (* 20. března 1884)
23. května – Tecellin Jaksch, 43. opat vyšebrodského kláštera (* 23. března 1885)
6. června – Oldra Sedlmayerová, básnířka, blízká přítelkyně T. G. Masaryka (* 4. července 1886)
7. června – Rudolf Jílovský, kabaretiér, zpěvák, šansoniér, herec a redaktor (* 1. července 1890)
28. července – Rudolf Beran, český agrárnický politik a ministerský předseda (* 28. prosince 1887)
5. srpna – František Jemelka, kněz, prelát a apoštolský protonotář (* 25. července 1880)
14. srpna – Karel Pergler, československý právník, politik a diplomat (* 6. března 1882)
17. srpna – Mikuláš z Bubna-Litic, český šlechtic a politik, ministr zemědělství Protektorátu Čechy a Morava (* 14. června 1897)
1. září – Zdeněk Bažant, profesor stavební mechaniky, rektor ČVUT (* 25. listopadu 1879)
23. září – Josef Hronek, římskokatolický teolog, církevní a literární historik (* 13. srpna 1890)
14. října – Bohumil Váňa, československý politik, oběť komunismu (* 2. prosince 1896)
23. října – Alexandr Vladimír Hrska, český malíř, grafik a scénograf (* 9. května 1890)
3. listopadu – Josef Kodíček, režisér, dramaturg, divadelní kritik a překladatel (* 24. ledna 1892)
23. listopadu – Pavel Dědeček, dirigent, sbormistr a skladatel (* 27. prosince 1885)
24. listopadu – Miroslav Rutte, dramatik, prozaik, básník, filmový estetik, autor filmových scénářů (* 10. července 1889)
26. listopadu – Antonín Zmrhal, čs. ministr vnitřního obchodu (* 22. července 1882)
30. prosince – Evžen Rakousko-Těšínský, rakouský arcivévoda (* 21. května 1863)
 ? – Ernst Frischer, československý politik a předseda Židovské strany (* 1887)
1. ledna – José Millán Astray, zakladatel Španělské cizinecké legie (* 5. července 1879)
3. ledna – Christian Lautenschlager, německý automobilový závodník (* 13. dubna 1877)
10. ledna – Wilhelm Schmidt, německý teolog, lingvista, antropolog a etnolog (* 16. února 1868)
16. ledna – Michail Michajlovič Prišvin, ruský přírodovědec, etnograf, zeměpisec a spisovatel (* 23. ledna 1873)
28. ledna – Ernest Esclangon, francouzský astronom, matematik a fyzik (* 17. března 1876)
5. března – Ernst Hohenberg, druhorozený syn Františka Ferdinanda d’Este (* 27. května 1904)
6. března – Karel Eduard Sasko-Kobursko-Gothajský, poslední sasko-kobursko-gothajský vévoda (* 19. července 1884)
7. března – Otto Diels, německý chemik, nositel Nobelovy cenu za chemii (* 23. ledna 1876)
3. dubna – Aristides Sousa Mendes, portugalský šlechtic a diplomat (* 19. července 1885)
13. dubna – Samuel Jones, americký olympijský vítěz ve skoku do výšky (* 16. ledna 1880)
28. dubna – Léon Jouhaux, francouzský odborář, nositel Nobelovy ceny za mír (* 1. července 1879)
5. května – Henri Laurens, francouzský sochař, grafik a ilustrátor (* 18. února 1885)
14. května – Heinz Guderian, nacistický německý vojenský teoretik a generál (* 17. června 1888)
15. května – Patrick McDonald, americký olympijský vítěz ve vrhu koulí (* 29. července 1878)
28. května – Algot Niska, finský sportovec, obchodník, dobrodruh a pašerák (* 5. prosince 1888)
7. června – Alan Turing, britský matematik, zakladatel moderní informatiky (* 23. června 1912)
13. června – Esther Kreitman, autorka románů a povídek v jazyce jidiš (* 31. března 1891)
27. června – Maximilian von Weichs, polní maršál německého Wehrmachtu (* 12. listopadu 1881)
30. června – Andrass Samuelsen, faerský politik, první premiér (* 1. července 1873)
1. července – Thea von Harbou, německá scenáristka a spisovatelka (* 27. prosince 1888)
Jacques E. Brandenberger, švýcarský chemik, vynálezce celofánu (* 19. října 1872)
14. července – Jacinto Benavente, španělský dramatik a básník (* 12. července 1866)
14. srpna – Hugo Eckener, německý organizátor vzducholodní dopravy (* 10. srpna 1868)
31. srpna – Carl Isidor Cori, rakouský zoolog a rektor pražské Německé univerzity (* 24. února 1865)
7. října – Benjamin Seebohm Rowntree, britský sociální výzkumník (* 7. července 1871)
13. října – Nicolae Petrescu, rumunský filosof, sociolog a sociální antropolog (* 25. června 1886)
20. října – Friedrich Hartjenstein, velitel koncentračního tábora Auschwitz II (Birkenau) (* 3. srpna 1905)
10. listopadu – Édouard Le Roy, francouzský filozof, představitel katolického modernismu (* 18. června 1870)
13. listopadu – Ewald von Kleist, polní maršál nacistického Německa (* 8. srpna 1881)
22. listopadu – Andrej Vyšinskij, sovětský právník, politik a diplomat (* 10. prosince 1883)
30. listopadu – Wilhelm Furtwängler, německý dirigent a hudební skladatel (* 25. ledna 1886)
14. prosince – Dmitrij Medvěděv, ruský partyzánský velitel a spisovatel (* 22. srpna 1898)
21. prosince – Ivan Iljin, ruský filozof, náboženský myslitel a publicista (* 9. dubna 1883)
25. prosince – Johnny Ace, americký rhythm and bluesový zpěvák (* 9. června 1929)
(de facto) první tajemník KSSS Nikita Sergejevič ChruščovUSA – prezident Dwight David EisenhowerAsie:
