1. ledna – V rámci reformy národního pojištění byla stanovena hranice důchodového věku 60 let pro muže a 55 let pro ženy.
1. dubna – V Litvínově byl zahájen provoz na prvním úseku normálněrozchodné tramvajové tratě do Mostu.
28. dubna – Při železniční nehodě v Bylnici na Zlínsku zemřelo 10 lidí a 4 byli těžce zraněni.
17. října – Při akci Veřejné bezpečnosti v pražské vinárně Mánes bylo zadrženo asi 30 osob tančící rock and roll. Pět z nich bylo pak odsouzeno k trestu odnětí svobody na 10–20 měsíců.
V severních Čechách byl poprvé po téměř 400 letech zaznamenán výskyt losa v českých zemích.
Americký prezident Dwight D. Eisenhower vyhlásil tzv. Eisenhowerovu doktrínu, na jejímž základě USA začaly poskytovat ekonomickou a vojenskou pomoc zemím Blízkého východu.
9. ledna – Po britském neúspěchu v Suezské krizi odstoupil premiér Anthony Eden.
6. února – Sovětský svaz přiznal, že švédský diplomat Raoul Wallenberg byl sovětským vězněm a údajně zemřel 17. července 1947 na infarkt v moskevské věznici.
15. února – Andrej Gromyko se stal ministrem zahraničí Sovětského svazu a ve funkci zůstal do roku 1985.
25. března – Zástupci šesti zemí podepsali tzv. Římské smlouvy a založili tak Evropské hospodářské společenství (EHS) a Euratom.
27. března – Československý premiér Viliam Široký v Pekingu uzavřel Smlouvu o přátelství a spolupráci mezi Československem a Čínskou lidovou republikou.
5. května – V rakouských prezidentských volbách zvítězil socialista Adolf Schärf, rodák z moravského Mikulova.
červen – (SSSR) Většina členů ÚV KSSS (tzv. „konzervativci“, stalinisté) v čele s Molotovem se poprvé od r. 1917 pokusila svrhnout prvního tajemníka výboru, N. I. Chruščova. Chruščov ale nakonec zvítězil a poražená skupina se musela stáhnout z politického života.
9. června – Rakouská horolezecká expedice poprvé vystoupila na 12. nejvyšší vrchol světa, pákistánskou horu Broad Peak v pohoří Karákóram.
16. července – Americký letec John Glenn uskutečnil na stíhacím letounu Vought F-8 Crusader první nadzvukový transkontinentální let z Los Angeles do New Yorku za 3 hodiny a 23 minut.
25. července – V Tunisku byl svržen poslední monarcha Muhammad VIII., vyhlášena republika a prezidentem se na 30 let stal Habíb Burgiba.
29. července – Zástupci 56 zemí založili Mezinárodní agenturu pro atomovou energii.
15. září – Ve volbách do německého spolkového sněmu získala absolutní většinu koalice CDU/CSU pod vedením dosavadního kancléře Konrada Adenauera, když obdržela 50,2 % hlasů.
21. září – Po 52 letech vlády zemřel norský král Haakon VII. a na trůn nastoupil Olaf V., který panoval do roku 1991.
23. září – Za přítomnosti 150 členů Národní gardy mohla skupina devíti afroamerických studentů Little Rock Nine po několikatýdenních protestech a incidentech začít studium na střední škole v arkansaském Little Rocku.
29. září – Kyštymská katastrofa: V Čeljabinské oblasti v Sovětském svazu v jaderném komplexu Majak došlo při výrobě plutonia k explozi a ke třetí největší jaderné havárii na světě.*
10. října – V britské jaderné elektrárně Calder Hall došlo k největší britské jaderné havárii, při níž radioaktivní kontaminace zasáhla i další evropské země.
15. května – Na tichomořském ostrově Malden byla odpálena první britská vodíková bomba.
28. února – Ve francouzsko-belgickém magazínu Spirou začal vycházet komiks Gaston.
1. července – Byl zahájen Mezinárodní geofyzikální rok, který dal příležitost ke spolupráci vědců celého světa.
6. července – John Lennon se v Liverpoolu na koncertu své kapely The Quarrymen seznámil s Paulem McCartneym.
27. srpna – SSSR oznámil vypuštění první mezikontinentální balistické rakety R-7, která se stala předzvěstí kosmonautiky.
4. října – SSSR vypustil první umělou družici Země, Sputnik 1 z kosmodromu Bajkonur.
3. listopadu – Vypuštěn Sputnik 2 se psem Lajkou na palubě. Družice obíhala do 14. dubna 1958.
6. prosince – Při neúspěšném startu rakety na mysu Canaveral explodovaly palivové nádrže a družice Vanguard TV3 byla zničena.
V Praze na Národní třídě byl jako malé experimentální jeviště otevřen klub Reduta.
Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Knihy z roku 1957Isaac Asimov – Nahé slunce
10. února – Tereza Brdečková, filmová kritička, novinářka, publicistka, spisovatelka
23. dubna – Patrik Ouředník, česky a francouzsky tvořící spisovatel a překladatel
12. září – Vojtěch Lindaur, hudební publicista, dramaturg, překladatel († 8. ledna 2018)
Jaroslav Ježek mladší, hudebník, prasynovec hudebního skladatele Jaroslava Ježka († 2. prosince 1985)
28. ledna – Alexandr Železňakov, ruský fyzik, popularizátor kosmonautiky, spisovatel
Usáma bin Ládin, zakladatel teroristické organizace al-Káida († 2. května 2011)
22. března – Jacek Kaczmarski, polský básník, spisovatel, textař a písničkář († 10. dubna 2004)
14. května – Daniela Dessìová, italská operní pěvkyně – sopranistka († 20. srpna 2016)
Andrea Pininfarina, ředitel rodinné karosářské firmy Pininfarina († 7. srpna 2008)
27. června – Gabriella Dorio, italská olympijská vítězka v běhu na 1500 metrů z roku 1984
12. července – Richard Douglas Husband, americký vojenský pilot a astronaut († 1. února 2003)
29. srpna – Grzegorz Ciechowski, polský hudebník a hudební skladatel († 22. prosince 2001)
2. října – Kate St John, anglická hudebnice, zpěvačka, skladatelka a producentka
27. listopadu – Caroline Kennedyová, americká spisovatelka, právnička a diplomatka
únor – Jan Hořejší, spisovatel, překladatel a průkopník skautingu (* 25. července 1885)
10. února – Josef Benoni, dramatik, spisovatel a impresionistický malíř (* 23. srpna 1870)
19. února – František Filip, „Bezruký Frantík“, tělesně postižený spisovatel (* 20. února 1904)
20. února – Gejza Fritz, československý politik slovenské národnosti (* 19. září 1880)
János Esterházy, politický vůdce maďarské menšiny v Československu (* 14. března 1901)
3. dubna – Záboj Bláha-Mikeš, hudební redaktor, organizátor a skladatel (* 22. listopadu 1887)
26. dubna – Ignác Grebáč-Orlov, československý politik, básník a překladatel (* 25. ledna 1888)
27. dubna – Barbora Markéta Eliášová, cestovatelka a spisovatelka (* 2. listopadu 1874)
3. května – Marie Ondříčková, houslistka, klavíristka a učitelka hudby (* 1. prosince 1870)
13. května – Paul Wittich, československý politik německé národnosti (* 22. listopadu 1877)
23. května – Marie Votrubová-Haunerová, básnířka, dramatička a překladatelka (* 2. srpna 1878)
23. června – Louis Fürnberg, německy píšící spisovatel a diplomat (* 24. května 1909)
1. července – Rudolf Kukač, profesor statiky pozemních staveb, rektor ČVUT (* 19. listopadu 1889)
2. července – Ladislav Zelenka, violoncellista a hudební pedagog (* 11. března 1881)
11. července – Bedřich Šupčík, sportovní gymnasta, první československý olympijský vítěz (* 22. října 1898)
23. července – Karl Kostka, československý politik německé národnosti (* 5. května 1870)
28. července – Géza Szüllő, československý politik maďarské národnosti (* 5. února 1872)
9. srpna – Josef Zadina, prvorepublikový ministr zemědělství (* 16. června 1887)
11. srpna – Josef Bryks, účastník československého protinacistického odboje a oběť komunismu (* 18. března 1916)
18. srpna – Jiří Slavíček, filmový střihač, scenárista a režisér (* 31. července 1901)
10. září – Roman Cikhart, pedagog, spisovatel a regionální historik (* 4. února 1886)
29. září – Josef Ejem, československý odbojář, generál a komunistický politik (* 17. ledna 1892)
6. října – Andrej Kubál, československý politik slovenské národnosti (* 19. dubna 1880)
8. října – Fritz Oehlinger, československý politik německé národnosti (* 23. srpna 1878)
17. října – Ralph Benatzky, česko-rakouský operetní skladatel (* 5. června 1884)
27. října – Kristina Ringlová, vizionářka mariánského zjevení v Suchém Dole (* 6. června 1878)
13. listopadu – Antonín Zápotocký, československý prezident (* 19. prosince 1884)
20. listopadu – Otakar Mrkvička, malíř, ilustrátor a karikaturista (* 19. prosince 1898)
11. prosince – Anna Perthen, československá německé národnosti (* 22. prosince 1866)
14. prosince – Josef Lada, malíř, ilustrátor a spisovatel (* 17. prosince 1887)
26. prosince – Marek Čulen, československý politik, ministr zemědělství Slovenské republiky (* 8. března 1887)
9. ledna – Viktor von Weizsäcker, německý neurolog, fyziolog a filosof (* 21. dubna 1886)
10. ledna – Gabriela Mistralová, chilská básnířka, nositelka Nobelovy ceny za literaturu (* 7. dubna 1889)
13. ledna – Felix Bryk, švédský antropolog, entomolog a spisovatel (* 21. ledna 1882)
1. února – Friedrich Paulus, německý polní maršál v druhé světové válce (* 23. září 1890)
10. února – Josef Benoni, dramatik, spisovatel a impresionistický malíř (* 23. srpna 1870)
27. února – Ernst Kris, americký psychoanalytik, historik umění a sociolog (* 25. dubna 1900)
8. března – Rafael Millán Picazo, španělský hudební skladatel (* 24. září 1893)
9. března – Jozef Turanec, generál slovenské armády během druhé světové války (* 7. března 1892)
14. března – Boris Nikolajevič Jurjev, ruský letecký konstruktér (* 10. listopadu 1889)
16. března – Constantin Brâncuși, rumunský sochař a fotograf (* 19. února 1876)
20. března – Charles Kay Ogden, anglický spisovatel a lingvista (* 1. června 1889)
28. dubna – Frieda Fromm-Reichmannová, americká psychoanalytička (* 23. října 1889)
2. května – Joseph McCarthy, americký republikánský politik (* 14. listopadu 1908)
7. května – Arnold van Gennep, francouzský antropolog, religionista a etnolog (* 24. dubna 1873)
11. května – Josef Weingartner, německý kněz a historik umění (* 10. února 1885)
12. května – Erich von Stroheim, rakouský filmový režisér a herec (* 22. srpna 1885)
12. června – Jimmy Dorsey, americký klarinetista, saxofonista a skladatel (* 29. února 1904)
13. června – Irving Baxter, americký atlet, dvojnásobný olympijský vítěz 1900 (* 25. března 1876)
21. června – Johannes Stark, německý fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 15. dubna 1874)
30. června – Johann Rattenhuber, šéf RSD (Říšská bezpečnostní služba) (* 30. dubna 1897)
8. července – Grace Coolidgeová, manželka 30. prezidenta USA Calvina Coolidge (* 3. ledna 1879)
Nikola Mirkov, srbský inženýr, autor modernizace kanálu Dunaj-Tisa-Dunaj (* 13. května 1890)
5. srpna – Heinrich Otto Wieland, německý chemik, nositel Nobelovy ceny za chemii (* 4. června 1877)
16. srpna – Irving Langmuir, americký chemik, nositel Nobelovy ceny (* 31. ledna 1881)
19. srpna – Carl-Gustav Arvid Rossby, švédsko-americký meteorolog (* 28. prosinec 1898)
21. srpna – Harald Ulrik Sverdrup, norský meteorolog, oceánograf a polárník (* 15. listopadu 1888)
24. srpna – Ronald Knox, anglický katolický kněz a spisovatel (* 17. února 1888)
11. září – Harry Watson, kanadský hokejista, zlato na OH 1924 (* 14. července 1898)
25. září – Josef František Habsbursko-Lotrinský, rakouský arcivévoda z uherské linie (* 28. března 1893)
26. září – Alexej Michajlovič Remizov, ruský spisovatel a kaligraf (* 6. července 1877)
1. října – Janusz Maria Brzeski, polský umělec, fotograf, grafik, ilustrátor (* 17. února 1907)
13. října – Erich Auerbach, německý filolog a literární kritik (* 9. listopadu 1892)
15. října – Henry van de Velde, belgický malíř, návrhář a architekt (* 3. dubna 1863)
19. října – Vere Gordon Childe, australský archeolog, historik a lingvista (* 14. dubna 1892)
2. listopadu – Ted Meredith, americký atlet, dvojnásobný olympijský vítěz (* 14. listopadu 1891)
28. listopadu – Elena Černohorská, etiopská císařovna, albánská a italská královna (* 8. ledna 1873)
Erich Wolfgang Korngold, rakousko-americký hudební skladatel, klavírista a dirigent (* 29. května 1897)
Chaim Michael Dov Weissmandl, rabín, který v době 2. světové války usiloval o záchranu Židů (* 25. října 1903)
Heinrich Hoffmann, německý fotograf a tvůrce nacistické propagandy (* 12. září 1885)
18. prosince – Dorothy L. Sayersová, anglická spisovatelka a překladatelka (* 13. června 1893)
25. prosince – Charles Pathé, francouzský průkopník filmu (* 26. prosince 1863)
(de facto) první tajemník KSSS Nikita Sergejevič ChruščovUSA – prezident Dwight D. EisenhowerAsie:
Rok 1957 byl označen za „Mezinárodní geofyzikální rok“. K této příležitosti byly v Antarktidě vybudovány vědecké výzkumné základny Dumont d'Urville, Amundsen-Scott (na Jižním pólu) a polární stanice Vostok (poblíž jižního magnetického pólu).
