Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1958Československo
13. února – Ústřední výbor KSČ vydal tajnou směrnici, jež stanovovala třídní původ studentů jako rozhodné kritérium pro přijímací řízení na střední a vysoké školy.
18.–21. června – V Praze proběhl XI. sjezd KSČ, kde byl generálním tajemníkem znovuzvolen Antonín Novotný.
4. července – Na podmočeném náspu u Frýdlantu spadla lokomotiva do řeky Smědá a zahynuli 3 lidé.
12. července – Sloučením Jiskry a Slavoje Liberec vznikl fotbalový klub FC Slovan Liberec.
9. listopadu – V nově založeném Divadle Na zábradlí byla uvedena divadelní hra Kdyby tisíc klarinetů.
12. prosince – Vznikl Kriminalistický ústav HS VB rozšířením Vědeckotechnického odboru HS VB a stal se ústředním orgánem pro výkon kriminalistických expertiz na území ČSR.
Chráněné území Boubínský prales bylo u příležitosti 100. výročí jeho ochrany rozšířeno na 666 ha.
3. února – Zástupci Belgie, Nizozemska a Lucemburska podepsaly smlouvu o vzniku Beneluxu s platností od 1. ledna 1960.
22. února – Egypt a Sýrie vyhlásili společnou Sjednocenou arabskou republiku. V roce 1961 zanikla.
27. března – První tajemník Komunistické strany Sovětského svazu Nikita Chruščov se stal zároveň předsedou rady ministrů SSSR a de facto hlavou státu.
17. dubna – 19. listopadu se v Bruselu konala světová výstava Expo 58. Expozice v československém pavilonu byla oceněna Zlatou hvězdou.
13. června – Zástupci Československa a Polska ve Varšavě podepsali smlouvu o konečném vytyčení státních hranic, čímž byl ukončen 40 let starý spor o Těšínsko.
16. června – V Budapešti byl popraven vůdce Maďarského povstání a bývalý premiér Imre Nagy.
14. července – Při státním převratu v Iráku byl zastřelen poslední král Fajsal II. s rodinou,
10. srpna – Za přítomnosti Nikity Chruščova byla oficiálně dána do provozu Kujbyševská přehrada, do té doby největší přehrada světa.
28. září – Ve francouzském referendu se 82,6 % voličů vyslovilo pro přijetí nové ústavy a vznik Páté Francouzské republiky.
28. října – Papežem byl zvolen Jan XXIII., který do úřadu nastoupil 4. listopadu a úřad zastával do roku 1963.
23. a 30. listopadu – Ve dvoukolových volbách do francouzského Národní shromáždění zvítězil Unie pro novou republiku pod vedením Charlese de Gaulle.
Při požáru na Our Lady of the Angels School v Chicagu zahynulo 92 žáků a 3 řeholnice.
Byla vytvořena federace Západoindických ostrovů, kterou tvořily kolonie Jamajka, Trinidad, Tobago, Barbados, Dominica, Montserrat, Grenada, Santa Lucia, Saint Vincent, Saint Kitts, Nevid, Anguilla, Antigua a Kajmanské ostrovy. Označení federace vycházelo z tradičního názvu zdejších ostrovů, jež vzniklo díky omylu Kryštofa Kolumba, který byl přesvědčen, že doplul k Indii. Federace byla rozpuštěna poté, co Trinidad a Tobago vyhlásily nezávislost 1962.
15. ledna – Ivan Vyskočil a Jiří Suchý začali pořádat v Redutě tzv. „textappely“.
15. května – Sovětský svaz vypustil družici Sputnik 3. Obíhal do 6. dubna 1960.
29. července – V USA byl zákonem National Aeronautics and Space Act of 1958 založen Národní úřad pro letectví a kosmonautiku USA (NASA).
10. srpna – ukončena výstavba volžské hydroelektrárny V. I. Lenina. Přehrada byla 1681 m dlouhá, kapacita 20 turbín byla 2 300 000 kW.
8. října – Implantace prvního kardiostimulátoru – vyvinut a vyroben ve společnosti Siemens-Elema ve Švédsku (dr. A. Senning spolu s inženýrem R. Elmquistem).
Enric Bernat Fontlladosa – první, kdo v roce 1958 začal s výrobou lízátek na tyčce a později si svůj nápad nechal patentovat. Obal lízátka značky Chupa Chups navrhl španělský surrealistický umělec Salvador Dalí.
Do sériové výroby přešel v závodu Přesné strojírenství Samopal vzor 58 vyvinutý Jiřím Čermákem a Ing. Bohuslavem Novotným.
Instantní nudle Ando vynalezl Tchajwanec s japonským občanstvím Momofuku Ando, kterému se přezdívalo Mr. Noodle. Druhý výrobek Cup Noodles ho proslavil. Andova práce byla oceněna i japonským císařem. Firma Nissin nyní prodává kolem 20 miliard balíčků ročně.
Jack Kilby (nositel Nobelovy ceny za fyziku) ze společnosti Texas Instruments vynalezl integrovaný obvod (oscilátor). Nezávisle na něm dospěl ke stejnému výsledku i Robert Noyce, jeden z pozdějších zakladatelů společnosti Intel.
První platební karta American Express byla vydána na podzim roku 1958, byla z papíru a měla fialovou barvu. O rok později se začaly z bezpečnostních důvodů vydávat karty z plastu.
Závody Škoda v Plzni vyrobily svoji první lokomotivu se spalovací turbínou TL 659.001 s mechanickým přenosem a výkonem 2350 kW.
Sestrojení radaru, jehož elektromagnetické záření bylo dostatečně silné, aby proniklo například vrstvou ledovce, pomohlo k lepšímu zmapování zemského povrchu.
1958–1962 výstavba atomové elektrárny v Čeljabinsku se šesti bloky o jednotlivém bloku 100 MW
Nobelova cena za fyziku – Pavel Alexejevič Čerenkov, Ilja Frank, Igor Jevgeněvič Tamm
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – George Wells Beadle, Edward Lawrie Tatum, Joshua Lederberg
21. ledna – Jiří Weigl, ekonom, vedoucí Kanceláře prezidenta republiky Václava Klause
1. dubna – Lukáš Evžen Martinec, jedenáctý opat starobrněnského augustiniánského kláštera
22. dubna – Emil Pospíšil, folkový kytarista, hráč na sitár, skladatel, zpěvák († 14. října 1994)
13. května – Hana Machková, ekonomka a rektorka Vysoké školy ekonomické v Praze
15. června – Miroslav Ševčík, děkan Národohospodářské fakulty Vysoké školy ekonomické v Praze
27. července – Martin Kolár, herec, dabér a režisér českého znění († 24. srpna 2010)
6. září – Zora Jandová, sportovkyně, textařka, skladatelka, moderátorka, herečka a zpěvačka
6. října – Alena Mrázová, spisovatelka, překladatelka a vysokoškolská pedagožka
6. ledna – Ljudmila Očeretná, ruská filoložka, bývalá manželka Vladimira Putina
9. ledna – Mehmet Ali Ağca, turecký ultranacionalista, atentát na papeže Jana Pavla II.
23. ledna – Sergej Litvinov, sovětský olympijský vítěz v hodu kladivem († 19. února 2018)
28. února – Christina Lathanová, německá olympijská vítězka v běhu na 400 metrů
26. března – Elio de Angelis, italský automobilový závodník a pianista († 15. května 1986)
4. dubna – Vičaj Srivadtanaprapcha, thajský mliardář, majitel klubu Leicester City FC (* 27. října 2018)
5. července – Veronica Guerin, irská novinářka zavražděná drogovou mafií († 26. června 1996)
6. srpna – Július Strnisko, slovenský zápasník bronzový na OH 1980 († 20. září 2008)
Mick Harvey, australský hudebník-multiinstrumentalista, hudební producent a skladatel
Michael Jackson, americký popový zpěvák, skladatel, choreograf, tanečník († 25. června 2009)
30. srpna – Anna Politkovská, ruská novinářka, spisovatelka a aktivistka pro lidská práva († 7. října 2006)
7. září – Goran Hadžić, srbský generál, prezident Republiky Srbská Krajina († 12. července 2016)
2. října – Dominique Othenin-Girard, švýcarsko-francouzsky filmový režisér a scenárista
16. října – Tim Robbins, americký herec, scenárista, režisér, producent a muzikant
31. října – Jeannie Longová, francouzská závodnice v cyklistice, olympijská vítězka
24. listopadu – Alain Chabat, francouzský komik, režisér, scenárista a producent
1. prosince – Alberto Cova, italský atlet, olympijský vítěz v běhu na 10 000 metrů
26. prosince – Šota Chabareli, reprezentant Sovětského svazu v judu, olympijský vítěz
31. ledna – Rudolf Saliger, rektor na technické univerzity ve Vídni (* 1. února 1873)
18. února – Jaroslav Kvapil, klavírista, dirigent, hudební skladatel a pedagog (* 21. dubna 1892)
20. února – Viktor Nikodém, malíř, výtvarný kritik a legionář (* 12. února 1885)
4. března – František Sekanina, básník, spisovatel a literární kritik (* 14. února 1875)
18. dubna – Jan Kolář, profesor mostního stavitelství, rektor ČVUT (* 1. dubna 1868)
15. června – František Kubač, československý politik a předseda Slovenské národní rady (* 2. prosince 1887)
30. června – František Albert Libra, funkcionalistický architekt a urbanista (* 8. dubna 1891)
2. července – Vladimír Sís, novinář, publicista a spisovatel (* 30. června 1889)
30. srpna – Magda Bílá, sociální pracovnice, spisovatelka, malířka (* 21. května 1879)
11. října – Josef Ladislav Erben, cestovatel, prospektor a spisovatel (* 27. června 1888)
12. října – Antonín Engel, architekt, urbanista a teoretik architektury (* 4. května 1879)
1. listopadu – Josef Kratochvíl, mineralog, petrolog, geolog a pedagog (* 28. července 1878)
27. listopadu – Emanuel Chalupný, právník, sociolog, spisovatel a jazykovědec (* 14. prosince 1879)
30. prosince – Emanuel Ondříček, houslista, hudební pedagog a skladatel (* 6. prosince 1880)
15. ledna – Jevgenij Lvovič Švarc, ruský dramatik, prozaik, básník, filmový scenárista (* 21. října 1896)
3. února – Richard Kaufmann, izraelský architekt a urbanista (* 20. června 1887)
10. února – Nezihe Muhiddin, turecká novinářka, spisovatelka a politička (* ? 1889)
22. února – Henryk Arctowski, polský geograf, geofyzik, geolog a cestovatel (* 15. července 1871)
1. března – Malki'el Gruenwald, izraelský hoteliér a amatérský novinář (* 1881)
3. března – Ivan Krasko, slovenský básník, prozaik a překladatel (* 12. července 1876)
12. března – Adolf Záturecký, slovenský právník, místopředseda Ústavního soudu Československa (* 22. června 1884)
16. dubna – Rosalind Franklinová, anglická biofyzička, chemička a bioložka (* 25. července 1920)
19. dubna – Ernst Robert Curtius, německý literární historik a romanista (* 14. dubna 1886)
2. května – Alfred Weber, německý národohospodář, sociolog a filosof (* 30. července 1868)
28. května – Mikuláš Schneider-Trnavský, slovenský hudební skladatel, dirigent a hudební pedagog (* 24. května 1881)
8. června – Eduard Outrata, československý ekonom, ministr exilové vlády (* 7. března 1898)
13. června – Moisej Salomonovič Nappelbaum, ruský fotograf (* 6. prosince 1869)
20. června – Kurt Alder, německý chemik, nositel Nobelovy ceny (* 10. července 1902)
George Orton, kanadský olympijský vítěz na 3000 metrů překážek (* 10. ledna 1873)
18. července – Kazimierz Fabrycy, polský generál za druhé světové války (* 3. března 1888)
22. července – Michail Zoščenko, ruský spisovatel, satirik a dramatik (* 10. srpna 1895)
5. srpna – Carl Westergren, švédský zápasník, olympijský vítěz (* 13. října 1895)
15. srpna – Big Bill Broonzy, americký bluesový zpěvák, kytarista a hudební skladatel (* 26. června 1898)
23. srpna – Roger Martin du Gard, francouzský prozaik a dramatik (* 23. března 1881)
26. srpna – Ralph Vaughan Williams, anglický hudební skladatel (* 12. října 1872)
Herbie Fields, americký jazzový a swingový saxofonista a klarinetista (* 24. května 1919)
19. září – Rudolf Rocker, německý anarchosyndikalistický spisovatel a aktivista (* 25. března 1873)
25. září – Viktor Schauberger, rakouský myslivec, přírodovědec, vynálezce a filozof (* 30. června 1885)
2. října – Marie Stopesová, britská paleobotanička, bojovnice za ženská práva a propagátorka antikoncepce (* 15. října 1880)
8. října – Ran Bosilek, bulharský básník, překladatel a spisovatel (* 26. října 1886)
3. listopadu – Pierre-Henri Cami, francouzský dramatik a humorista (* 20. června 1884)
3. prosince – Sergej Nikolajevič Sergejev-Censkij, ruský spisovatel, dramatik a básník (* 18. září 1875)
4. prosince – Emilie Demant Hattová, dánská spisovatelka a etnoložka (* 21. ledna 1873)
