Praha se poprvé ve své historii stala milionovým městem. Její počet obyvatel se zvýšil oproti střednímu stavu v roce 1960 z 998 tis. na 1 006 tis. osob středního stavu za rok 1961.
2. ledna – poprvé promluvil z vysílání Československého rozhlasu Hajaja, rozhlasové pohádky na dobrou noc přežily do dalšího tisíciletí.
13. dubna – V pražské věznici Pankrác byla popravena zdravotní sestra z nemocnice v Sušici Marie Fikáčková, která na přelomu 50. a 60. let na gynekologicko-porodnickém oddělení zavraždila nejméně 2 novorozeňata a dalších několik novorozenců úmyslně těžce zranila a způsobila jim trvalé následky. Motivem jejích činů byla údajně nenávist k plačícím dětem. Zadržena byla 27. února 1960 přímo na pracovišti v sušické nemocnici.
7. července – došlo k důlnímu neštěstí na Dole Dukla v Havířově Prostřední Suché. Neštěstí si vyžádalo 108 lidských životů.
22. prosince – slavnostním uvedením do provozu byla po stavební stránce dokončena výstavba vodního díla Orlík na Vltavě, která trvala více než 6 let. Orlická vodní elektrárna byla uvedena do plného provozu v dubnu 1962.SvětVznik OECD (Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj).
31. ledna – šimpanz Ham se stal v rámci projektu Mercury prvním živým tvorem, který byl Američany dopraven do vesmíru
12. dubna – první člověk ve vesmíru: Nadporučík Jurij Alexejevič Gagarin byl vybrán k letu do vesmíru generálem N. P. Kamaninem. Jako první člověk na světě uskutečnil na palubě lodi Vostok 1 kosmický let.
17. dubna – vylodění kubánských emigrantů v zátoce Sviní. Špatně zorganizovaná akce naplánovaná a organizovaná USA skončila po dvou dnech porážkou výsadku.
24. dubna – na hladinu byla vyzvednuta švédská válečná loď Vasa, která se potopila v roce 1628.
5. května – Alan Bartlett Shepard mladší (1923–1998) je prvním Američanem ve vesmíru. Vesmírný let v lodi Freedom 7 trvá 15 minut, což je méně než jeden úplný oblet Země (letěl po balistické dráze).
25. května – Prezident USA John F. Kennedy ve svém projevu uvedl, že by Spojené státy měly v rámci programu Apollo dopravit člověka na Měsíc a bezpečně zpět na Zemi do roku 1970.
7. srpna – Sovětský kosmonaut German S. Titov byl na palubě Vostoku 2 druhým sovětem ve vesmíru a prvním člověkem, který strávil v kosmu více než den. Za 25 a půl hodiny obletěl Zemi sedmnáctkrát.
1. října – Indie zavedla metrický systém namísto dosavadního britského systému.
30. října – nad Novou zemí Sovětský svaz odpálil jadernou termonukleární bombu zvanou Car-bomba – šlo o nejničivější zbraň všech dob.
1. listopadu – z mauzolea na Rudém náměstí v Moskvě byly odstraněny ostatky J. V. Stalina.
9. prosince – Jim Clark zvítězil v Grand Prix Rand v jihoafrickém Kyalami, závod F1 nezapočítávaný do mistrovství světa.
Americký fyzik Albert Ghiorso a jeho kolegové objevili chemický prvek lawrencium.
Americký vědec Edward Lorenz začal vyvíjet matematický obor, ze kterého se vyvine teorie chaosu.
Byl objeven a izolován virus spalniček. Vakcína poskytující dlouhodobou imunitu proti spalničkám bude k dispozici během desetiletí.
Český chemik Otto Wichterle vyrobil první měkké kontaktní čočky. V polovině 90. let je bude používat přes 100 milionů lidí na celém světě.
Americký fyzik Murray Gell-Mann vypracoval systém třídění elementárních částic hadronů, který je rozděluje do rodin podle jejich měnících se vlastností. Systém nazval termínem vypůjčeným z buddhismu „osmerá cesta“.
Sovětští vědci vytvořili dosud nepřekonaný rekord – největší jaderný výbuch při zkoušce padesátiosmimegatunové jaderné pumy.
Britský fyzik Jeffrey Goldstone formuloval tzv. Goldstoneovu poučku, která předvídá existenci částic s nulovou hmotností a s nulovým spinem, zvaných Goldstoneovy bosony, v určitých případech souměrnosti.
Americký ekonom John Muth zformuloval základní hypotézu racionálních očekávání, na kterou později navázal Robert Lucas, Jr..
Fyzika – Robert Hofstadter (USA; za průkopnický výzkum rozptylu elektronů na atomových jádrech a tím dosažené objevy týkající se struktury nukleonů), Rudolf Ludwig Mössbauer (Německo; za výzkum rezonanční absorpce gama záření a s tím spojený objev po něm pojmenovaného jevu)
Chemie – Melvin Calvin (USA; za výzkum asimilace oxidu uhličitého v rostlinách)
Fyziologie a medicína – Georg von Békésy (USA; za objevy fyzikálního mechanismu stimulace kochley)
17. února – Andrej Korotajev, ruský antropolog, orientalista, ekonom, historik a sociolog
1. července – Diana Frances Spencerová, britská princezna z Walesu, bývalá manželka prince Charlese. († 31. srpna 1997)
04. ledna – Jan Opočenský, československý diplomat a historik (* 26. května 1885)
18. ledna – Alois Bílek, malíř, grafik, ilustrátor a architekt (* 15. června 1887)
20. ledna – Jaroslav Řehulka, československý právník, spisovatel a katolický politik (* 31. prosince 1886)
25. ledna – Eduard Farda, fotbalista, hokejista a hokejový trenér (* 26. prosince 1914)
28. ledna – Theodor Bohumír Pařík, hudební skladatel, houslista a pedagog (* 1. února 1881)
13. února – Marie Helena Knajblová, řeholnice, oběť komunistického teroru (* 25. dubna 1888)
22. února – Antonín Eltschkner, generální vikář pražské arcidiecéze (* 4. června 1880)
10. března – Ladislav Daněk, československý právník a politik (* 22. dubna 1889)
12. března – Josef Zeman, zakladatel moderní československé defektologie (* 10. října 1867)
25. dubna – Václav Pšenička, československý vzpěrač, stříbro na OH 1932 (* 26. října 1906)
27. května – Jevgenij Leopoldovič Nedzelskij, překladatel české literatury do ruštiny (* 3. listopadu 1894)
28. května – Jan Vrba, lesník, učitel, básník a spisovatel (* 10. prosince 1889)
06. června – František Trávníček, československý bohemista a politik (* 17. srpna 1888)
24. června – Miloš Jirko, redaktor, básník, knihovník a překladatel (* 20. ledna 1900)
09. srpna – Hugo Doskočil, katolický kněz, rektor kněžského semináře v Hradci Králové (* 1. dubna 1875)
19. srpna – Eduard Kadlec, generál Československých legií v Rusku (* 16. března 1880)
20. srpna – Miroslav Josef Krňanský, filmový režisér, kameraman, scenárista i herec (* 22. listopadu 1898)
06. září – Jaroslav Jankovec, český dirigent a hudební skladatel (* 26. dubna 1896)
18. září – Josef Obeth, slezský sochař a restaurátor německé národnosti (* 15. července 1874)
23. září – Bohumír Čermák, architekt a uměleckoprůmyslový návrhář (* 8. listopadu 1882)
02. října – Karel Kutlvašr, legionář, generál, velitel Pražského povstání (* 27. ledna 1895)
10. října – Ferdinand Stiebitz, překladatel z řečtiny a latiny (* 7. července 1894)
Gracian Černušák, zpěvák, sbormistr a hudební historik a publicista (* 19. prosince 1882)
29. října – Zdeněk Folprecht, český hudební skladatel a dirigent (* 26. ledna 1900)
02. listopadu – Josef Matocha, arcibiskup olomoucký a metropolita moravský (* 14. května 1888)
23. listopadu – Jaroslav Mellan, advokát, dramatik, divadelní herec (* 26. srpna 1887)
02. prosince – Jaromír Hořejš, básník, dramatik a překladatel (* 2. dubna 1903)
17. prosince – Ferdinand Pujman, dramaturg, režisér opery Národního divadla v Praze a estetik (* 25. května 1889)
20. prosince – Dominik Nejezchleb-Marcha, československý politik (* 26. května 1880)
30. prosince – Josef Havlíček, český funkcionalistický architekt (* 5. května 1899)
4. ledna – Erwin Schrödinger, rakouský teoretický fyzik, jeden ze zakladatelů kvantové mechaniky (* 12. srpna 1887)
15. ledna – Constantin Constantinescu, rumunský generál a politický vězeň komunistického režimu (* 20. února 1884)
24. ledna – Alfred Gilbert, americký olympijský vítěz ve skoku o tyči (* 13. února 1884)
30. ledna – Dorothy Thompsonová, americká spisovatelka a novinářka (* 9. července 1893)
31. ledna – Max Burchartz, německý grafik, typograf a fotograf (* 28. července 1887)
2. února – Joseph Orbeli, ruský orientalista arménského původu (* 20. března 1887)
27. února – Platt Adams, americký olympijský vítěz ve skoku do výšky z místa (* 23. března 1885)
3. března – Paul Wittgenstein, rakouský jednoruký pianista (* 5. listopadu 1887)
26. března – Carlos Duarte Costa, brazilský biskup, reformátor (* 21. července 1888)
31. března – Giuseppe Maria Palatucci, katolický biskup, zachránce Židů před holokaustem (* 25. dubna 1892)
8. dubna – Marie Anunciáta Habsbursko-Lotrinská, rakouská arcivévodkyně (* 13. července 1876)
25. dubna – Robert Garrett, americký atlet, dvojnásobný olympijský vítěz 1896 (* 24. května 1875)
26. dubna – Hari Singh, poslední mahárádža indického státu Džammú a Kašmír (* 30. září 1895)
3. května – Maurice Merleau-Ponty, francouzský fenomenologický filosof (* 14. března 1908)
8. května – Karel Prusík, rakouský hudební pedagog a horolezec (* 19. května 1896)
30. května – Rafael Trujillo, diktátor vládnoucí v Dominikánské republice (* 24. října 1891)
6. června – Carl Gustav Jung, švýcarský lékař a psychoterapeut (* 26. července 1875)
1. července – Louis-Ferdinand Céline, francouzský spisovatel (* 27. května 1894)
30. července – Domenico Tardini, kardinál, státní sekretář Vatikánu (* 29. února 1888)
6. srpna – Jozef-Ernest van Roey, belgický arcibiskup a kardinál (* 13. ledna 1874)
9. srpna – Walter Bedell Smith, velvyslanec USA v Sovětském svazu, ředitel CIA (* 5. října 1895)
14. srpna – Clark Ashton Smith, americký spisovatel, básník a malíř (* 13. ledna 1893)
20. srpna – Percy Williams Bridgman, americký fyzik a filosof (* 21. dubna 1882)
12. září – Elena Hroboňová, slovenská pedagožka a poslankyně (* 17. dubna 1903)
Dag Hammarskjöld, švédský politik, diplomat, generální tajemník OSN (* 29. července 1905)
5. října – Booker Little, americký jazzový trumpetista a hudební skladatel (* 2. dubna 1938)
8. října – Moše Zmoira, izraelský právník a první předseda izraelského Nejvyššího soudu (* 25. října 1888)
13. října – Maya Deren, americká filmová režisérka, choreografka, tanečnice, spisovatelka a fotografka (* 29. dubna 1917)
14. října – Paul Ramadier, francouzský politik, předseda vlády (* 17. března 1888)
19. října – Sergio Osmeña, 2. prezident Filipínského společenství (* 9. září 1878)
24. října – Milan Stojadinović, jugoslávský politik, právník, národohospodář, ekonom (* 4. srpna 1888)
2. listopadu – James Thurber, americký spisovatel, humorista (* 8. prosince 1894)
9. listopadu – Ferdinand Bie, norský olympijský vítěz v pětiboji (* 16. února 1888)
Seraja Szapszal, představitel krymských a litevských Karaimů (* 20. května 1873)
25. listopadu – Hubert Van Innis, belgický lukostřelec, šestinásobný olympijský vítěz (* 24. února 1866)
6. prosince – Frantz Fanon, martinický politický myslitel (* 20. července 1925)
25. prosince – Otto Loewi, rakousko-americký fyziolog a farmakolog, Nobelova cena 1936 (* 3. června 1873)
26. prosince – Otto Baumberger, švýcarský malíř a tvůrce plakátů (* 21. května 1889)
28. prosince – Edith Bolling Wilsonová, manželka 28. prezidenta USA Woodrowa Wilsona (* 15. října 1872)
29. prosince – Anton Flettner, německý letecký konstruktér (* 1. listopadu 1885)
