3.–4. dubna – Na jednání ÚV KSČ byla přednesena zpráva O porušování stranických zásad a socialistické zákonnosti v období kultu osobnosti, která prokazovala nevinu obětí vykonstruovaných politických procesů z 50. let, a která obviňovala některé tehdejší vysoké stranické funkcionáře z odpovědnosti na těchto procesech. I přes odpor konzervativní části ÚV KSČ došlo k některým personálním změnám ve straně. Odvolán byl např. Karol Bacílek, nebo Bruno Köhler.
29.–30. května – V Praze se konalo plenární zasedání ÚV KSČ, na němž bylo v reakci na značné ekonomické problémy státu přijato využití některých zásad tržního mechanismu a zbožních vztahů v socialistické ekonomice. Zásady vycházely z myšlenek ekonoma Oty Šika.
14. srpna – na sedmidenní návštěvu ČSSR přicestovala ze SSSR první kosmonautka Valentina Těreškovová.
22. srpna – Rudé právo informovalo o výsledcích revize politických procesů, která byla provedena v roce 1962. Revize vedla k plnému odvolání těchto procesů a k rehabilitaci 481 nevinně odsouzených osob, vč. Rudolfa Slánského, popraveného v roce 1952.
19. září – Z funkce předsedy vlády byl odvolán Viliam Široký. Na jeho místo byl dosazen Jozef Lenárt.
25. října – V železniční stanici Křimice na trati Plzeň–Cheb smetl rychlík projíždějící stanicí v 7:39 pracovní četu dělníků podbíjejících pražce. 4 osoby zahynuly na místě, jedna těsně po převozu do nemocnice.
23. listopadu – Antonín Novotný zaslal novému prezidentovi USA Lyndonu Johnsonovi a vdově Jacqueline Kennedyové soustrastný telegram k zavraždění Johna Fitzgeralda Kennedyho dne 22. listopadu v Dallasu.
10. prosince – V Brně provedl prof. Josef Navrátil poprvé v Československu náhradu poškozené srdeční chlopně chlopenní protézou.
1. března – Vstoupila v platnost mezinárodní úmluva o spolupráci při zajišťování bezpečnosti letového provozu.
16. června – Do vesmíru se podívala první žena světa Valentina Těreškovová, vyslána SSSR.
9. září – Joe Valachi ve svém svědectví před americkým kongresem popsal strukturu mafie.
23. listopad – První epizoda jednoho z nejstarších (stále natáčených) seriálů Doctor Who.
Douglas Engelbart vynalezl ve Stanfordském výzkumném institutu počítačovou myš.
Americký meteorolog Edward Lorenz zavedl (deterministický) chaos jako matematický pojem.
Američan Maarten Schmidt při měření červeného posunu objektu 3C 273 objevil první známý kvasar.
Nobelova cena za fyziku – Eugene Paul Wigner, Maria Göppert-Mayer, J. Hans D. Jensen
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Sir John Carew Eccles, Alan Lloyd Hodgkin, Andrew Fielding Huxley
Nobelova cena míru – Mezinárodní výbor Červeného kříže (Comité international de la Croix Rouge), Liga společností Červeného kříže (Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge)
3. srpna – James Hetfield, americký kytarista a zpěvák, zakládající člen skupiny Metallica
15. srpna – Valerij Levoněvskij, běloruský politický a veřejný činitel, podnikatel, bývalý politický vězeň
3. ledna – Jaroslav Mácha, lékař ftizeolog, dirigent a hudební skladatel (* 14. listopadu 1873)
10. ledna – Franz Planer, americký filmový kameraman českého původu (* 29. března 1894)
17. ledna – Miroslav Plesinger-Božinov, český legionář a diplomat (* 8. června 1893)
18. ledna – František Černý, herec, filmový zvukař a architekt (* 2. července 1904)
20. února – Karl Stellwag, československý agronom, archeolog a politik německé národnosti (* 22. dubna 1873)
Marie Desfours-Walderode, česká šlechtična, vojenská lékařka (* 18. července 1880)
19. března – František Němec, československý politik, exilový ministr (* 20. května 1898)
1. dubna – Anežka Hodinová-Spurná, česká komunistická politička (* 12. ledna 1895)
20. května – František Hrdina, houslista, kapelník a skladatel (* 17. října 1882)
21. června – Jakub Honner, učitel, spisovatel a vlastivědný pracovník (* 30. června 1899)
11. července – František Bednář, český evangelický teolog a historik (* 10. července 1884)
13. srpna – Jan Košťál, profesorem teorie a stavby spalovacích motorů, rektor ČVUT (* 27. prosince 1884)
31. srpna – Otakar Quadrat, profesor a rektor Českého vysokého učení technického v Praze (* 2. září 1886)
3. září – Dominik Čipera, československý politik, ministr veřejných prací, starosta Zlína (* 3. srpna 1893)
19. září – Štefan Major, československý politik maďarské národnosti a diplomat (* 13. prosince 1887)
17. listopadu – Method Kaláb, český grafik, ilustrátor, bibliofilský specialista (* 10. července 1885)
28. listopadu – Augustin Petrášek, československý politik slovenské národnosti (* 18. září 1879)
10. prosince – František Slunečko, český generál, legionář, vojenský velitel Čech při Pražském povstání (* 2. října 1886)
22. prosince – František Vrba, sbormistr a hudební skladatel (* 24. června 1896)
7. ledna – Erik Lundqvist, švédský olympijský vítěz v hodu oštěpem (* 29. června 1908)
6. února – Muhammad ibn Abd al-Karím al-Chattábí, marocký emír a bojovník za nezávislost (* 1881)
9. února – Abdul Karim Kásim, irácký důstojník a politik (* 21. listopadu 1914)
11. března – Jean-Marie Bastien-Thiry, vůdce spiknutí proti francouzskému prezidentovi Charlesi de Gaullovi (* 19. října 1927)
16. března – Alžběta Marie Rakouská, dcera korunního prince Rudolfa (* 2. září 1883)
17. března – Allan Woodman, kanadský hokejista, zlato na ZOH 1920 (* 11. března 1899)
3. dubna – Alma Richards, americký olympijský vítěz ve skoku do výšky 1912 (* 20. února 1890)
12. dubna – Kazimierz Ajdukiewicz, polský filosof, logik a sémantik (* 12. prosince 1890)
2. května – Ernst Wandersleb, německý fyzik, fotograf, vzduchoplavec a horolezec (* 12. dubna 1879)
11. května – William Beveridge, britský ekonom, politik a sociální reformátor (* 13. října 1879)
Alois Hudal, rakouský katolický biskup, pomáhal uprchnout nacistickým zločincům (* 31. května 1885)
16. května – Oleg Peňkovskij, plukovník vojenské zpravodajské služby Sovětského svazu, dvojitý agent (* 23. dubna 1919)
1. června – Yves Le Prieur, korvetní kapitán francouzského námořnictva a vynálezce (* 23. března 1885)
Medgar Evers, americký vůdce Afroamerického hnutí za občanská práva (* 2. července 1925)
12. června – Eduard Fiedler, starosta Chomutova, ministr zemské vlády v Bádensku-Württembersku (* 1. října 1890)
17. června – Richard Baer, velitel koncentračního tábora Auschwitz I (* 9. září 1911)
24. června – María Guadalupe García Zavala, mexická římskokatolická řeholnice a světice (* 27. dubna 1878)
26. června – František Grivec, slovinský jazykovědec a teolog (* 19. října 1878)
7. srpna – Ramon Vila Capdevila, katalánský anarchista, člen CNT a guerrillový bojovník (* 2. dubna 1908)
14. srpna – Eric Carlberg, švédský sportovní střelec, dvojnásobný olympijský vítěz 1912 (* 5. dubna 1880)
27. srpna – William Edward Burghardt Du Bois, americko-ghanský sociolog, historik a spisovatel (* 23. února 1868)
31. srpna – Georges Braque, francouzský malíř, jeden ze zakladatelů kubismu (* 13. května 1882)
2. září – Edouard Peisson, francouzský námořní důstojník a spisovatel (* 7. března 1896)
4. září – Robert Schuman, francouzský politik, zakladatel Evropské unie (* 29. června 1886)
7. září – Bernard Reder, ukrajinský sochař, grafik a architekt (* 29. června 1897)
8. září – Maurice Wilks, britský automobilový a letecký inženýr (* 19. srpna 1904)
8. října – Remedios Varová, španělsko-mexická surrealistická malířka (* 16. prosince 1908)
5. listopadu – Thomas Griffith Taylor, anglický geograf, antropolog (* 1. prosince 1880)
13. listopadu – Margaret Murray, britská antropoložka a egyptoložka (* 13. července 1863)
24. listopadu – Lee Harvey Oswald, americký atentátník na prezidenta J. F. Kennedyho (* 18. října 1939)
2. prosince – Thomas Hicks, americký atlet, olympijský vítěz (* 6. května 1872)
3. prosince – Elizabeth Bentley, americká špiónka pracující pro Sovětský svaz (* 1. ledna 1905)
12. prosince – Theodor Heuss, první prezident Spolkové republiky Německo (* 31. ledna 1884)
28. prosince – Paul Hindemith, německý hudební skladatel (* 16. listopadu 1895)
