Do provozu bylo v průběhu roku postupně předáno 6 výrobních energetických bloků nové tepelné elektrárny Tušimice I na Chomutovsku. Elektrárna je prostřednictvím pásových dopravníků zásobována hnědým uhlím z přilehlého dolu Nástup.
5. března – V platnost vešel nový Občanský zákoník (zákon 40/1964 Sb.), který platil do konce roku 2013.
26. března – V platnost vešlo usnesení vlády č. 180/1964 Sb., které řešilo likvidaci historického centra Mostu z důvodu těžby hnědého uhlí a jeho nahrazení novým městem jižně od původního.
31. března – V Národním shromáždění byl přijat zákon o Československém rozhlase a Československé televizi.
1. duben – Byla přijata nová úprava výplaty důchodů. Důchody přesahující 700 Kčs začaly být progresivně zdaňovány, důchody nižší byly zvýšeny. Cílem opatření mělo být srovnání příjmů ze sociálních dávek mezi důchodci.
30. května – Do provozu byla předána dokončená spojovací železniční trať Radotín – Krč – Vršovice v Praze, která tvořila 1. etapu přestavby pražského železničního uzlu. Dominantou tratě se stal 910 m dlouhý Branický most přes Vltavu pro pěší a železnici, nazývaný lidově most Inteligence (v 50. letech se na jeho výstavbě ve velké míře podíleli příslušníci inteligence). Zahájení provozu na nové trati se zúčastnil ministr dopravy Alois Indra.
14. června – Uskutečnily se volby do Národního shromáždění, do všech stupňů národních výborů a volby soudců z lidu.
3. července – Na dně Černého jezera u Železné Rudy na Šumavě nalezli potápěči Svazarmu několik beden s nacistickými písemnostmi. Ve skutečnosti se jednalo o akci Neptun zinscenovanou StB, která měla zkompromitovat mnohé význačné osobnosti NSR a Rakouska. Bedny s dokumenty byly do jezera vhozeny až v červnu t. r. Přestože většina z nalezených dokumentů skutečně pocházela z období nacistické okupace Československa, dramatický způsob jejich nálezu měl zvýšit zájem médií o uvedené materiály nejen v Československu, ale zejména v NSR, a zastrašit zkompromitované osoby.
27. srpna – Na oficiální návštěvu Československa přicestoval do Prahy generální tajemník ÚV KSSS Nikita Sergejevič Chruščov. Během návštěvy se zúčastnil také oslav 20. výročí Slovenského národního povstání v Banské Bystrici.
12. listopadu – Uskutečnila se volba prezidenta ČSSR. Jediným kandidátem byl Antonín Novotný, který byl také jednomyslně do této funkce zvolen (podle nové ústavy na 5 let).Svět
V západním Německu byly poprvé do automobilů montovány Wankelovy motory s rotačním pístem.
V USA se konaly první pokusy s iontovými raketovými motory nad zemskou atmosférou.
V červnu 1964 byli Mandela a sedm dalších obviněných v tzv. Rivonijském procesu odsouzeni na doživotí za plánování ozbrojeného převratu.
15. října byl odvolán ministerský předseda SSSR Nikita Sergejevič Chruščov. Jeho nástupcem se stal Leonid Iljič Brežněv.
19. srpna byla vypuštěna první stacionární družice Syncom 3 určená ke komunikačním účelům.
12. října byla v Sovětském svazu vypuštěna na oběžnou dráhu první vícemístná kosmická loď Voschod 1 a úspěšně přistála po 24 hodinách a 17 minutách. Na palubě byli kosmonauti Vladimir Michajlovič Komarov, Konstantin Petrovič Feoktistov a Boris Borisovič Jegorov.
28. listopadu byla v USA vypuštěna sonda Mariner 4 a začala úspěšně zkoumat planetu Mars.
Byla ohlášena příprava chemického prvku rutherfordia v laboratořích Ústavu jaderného výzkumu v Dubně (SSSR).
Nobelova cena za fyziku – Charles Hard Townes, Nikolaj Gennadijevič Basov, Alexandr Prochorov
27. února – Jindřich Hudeček, podnikatel, horolezec, motocyklový a automobilový závodník
16. ledna – Milan Fijala, československý politik slovenské národnosti (* 16. února 1877)
28. ledna – Vladislav Brdlík, zemědělský odborník, ministr československé vlády (* 26. července 1879)
12. února – František Xaver Boštík, básník, spisovatel a fotograf (* 27. října 1883)
15. února – Adolf Šimperský, československý fotbalový reprezentant (* 5. srpna 1909)
5. dubna – František Formánek, český sochař, konstruktér a vynálezce (* 1. dubna 1888)
14. dubna – Kurt Brass, československý politik německé národnosti (* 4. října 1880)
29. dubna – Anton Štefánek, československý politik slovenské národnosti (* 15. dubna 1877)
30. dubna – Jan Obenberger, profesor entomologie na Karlově univerzitě v Praze (* 15. května 1892)
5. června – Jiří Havelka, československý právník a politik, protektorátní ministr dopravy (* 25. července 1892)
7. června – Vítězslav Veselý, chemik a vysokoškolský pedagog (* 29. prosince 1877)
9. června – Václav Kubásek, filmař, herec, scenárista a režisér (* 3. června 1897)
12. června – Otakar Husák, československý generál, legionář a ministr obrany (* 23. dubna 1885)
20. června – Bartoloměj Kutal, děkan olomoucké teologické fakulty (* 26. srpna 1883)
15. července – Bedřich Neumann, generál, legionář, velitel Obrany národa (* 3. dubna 1891)
16. července – Jaromír Smutný, legionář, kancléř prezidenta Edvarda Beneše a diplomat (* 23. června 1892)
12. srpna – Rudolf Maria Mandé, dirigent a hudební skladatel (* 12. ledna 1904)
22. srpna – Emil Lehmann, sudetoněmecký folklorista a etnograf (* 18. listopadu 1880)
24. srpna – Drahomíra Stránská, československá etnografka a pedagožka (* 8. prosince 1899)
20. září – František Novotný, klasický filolog a překladatel (* 29. srpna 1881)
10. října – František Pícha, hudební skladatel a pedagog, sběratel lidových písní (* 3. října 1893)
21. října – Jaromíra Hüttlová, spisovatelka a překladatelka (* 11. listopadu 1893)
Rudolf Hromada, autorem esperantských slovníků a překladatel (* 9. listopadu 1890)
3. listopadu – Jaroslav Mackerle, architekt, historik, etnograf (* 8. srpna 1913)
9. listopadu – Felix Weltsch, česko-izraelský, německy i hebrejsky píšící novinář, spisovatel, filosof (* 6. října 1884)
18. listopadu – Jan Dvořáček, československý fotbalový reprezentant (* 29. ledna 1902)
25. listopadu – Jan Šoupal, hudební skladatel, sbormistr a dirigent (* 21. října 1892)
3. prosince – Bohumil Schweigstill, pedagog a autor loutkových her (* 27. března 1875)
27. prosince – Michal Slávik, československý politik slovenské národnosti (* 27. září 1880)
29. prosince – Miroslav Krejčí, hudební skladatel a pedagog (* 4. listopadu 1891)
 ? – Miroslav Pospíšil, český fotbalista, československý reprezentant (* 27. září 1890)
6. ledna – Werner Kempf, generál tankových jednotek Wehrmachtu (* 9. března 1886)
15. ledna – Jack Teagarden, americký jazzový pozounista a zpěvák (* 20. srpna 1905)
21. ledna – Suzanne Renaud, francouzská básnířka a překladatelka (* 30. září 1889)
4. února – Alfred Wiener, německý bojovník proti antisemitismu a rasismu (* 16. března 1885)
5. února – Harold McMunn, kanadský hokejista, zlato na OH 1924 (* 6. října 1902)
6. února – Emilio Aguinaldo, prezident první filipínské republiky (* 22. března 1869)
7. února – Flaminio Bertoni, italský automobilový konstruktér, malíř, sochař a architekt (* 10. ledna 1903)
12. února – Gerald Gardner, anglický úředník, antropolog, spisovatel a okultista (* 13. června 1884)
15. února – Réginald Marie Garrigou-Lagrange, francouzský teolog (* 21. února 1877)
13. února – Patrick Ryan, americký olympijský vítěz v hodu kladivem (* 4. ledna 1881)
Ján Borodáč, slovenský herec, dramatik, divadelní režisér a pedagog (* 18. června 1892)
Maurice Farman, francouzský automobilový závodník, letec a konstruktér (* 21. března 1877)
8. března – Franz Alexander, maďarsko-americký psychoanalytik (* 22. ledna 1891)
10. března – Oliver Sandys, britská spisovatelka, scenáristka a herečka (* 7. října 1886)
Sigfrid Edström, předseda Mezinárodního olympijského výboru (* 21. listopadu 1870)
Norbert Wiener, americký matematik, zakladatel kybernetiky (* 26. listopadu 1894)
5. dubna – Douglas MacArthur, generál armády Spojených států amerických (* 26. ledna 1880)
7. dubna – Konštantín Čulen, slovenský politik, novinář a historik (* 26. února 1904)
23. dubna – Karl Polanyi, maďarsko-kanadský historik, filozof a ekonom (* 25. října 1886)
24. dubna – Gerhard Domagk, německý lékař, Nobelova cena 1939 (* 30. října 1895)
28. dubna – Alexandre Koyré, historik a filosof ruského původu (* 29. srpna 1882)
2. května – Nancy Astor, první žena-členka britské Dolní sněmovny (* 19. května 1879)
9. května – Erik Malmberg, švédský zápasník, olympijský vítěz (* 15. března 1897)
17. května – Otto Ville Kuusinen, finský a sovětský politik a básník (* 4. října 1881)
3. června – Frans Eemil Sillanpää, finský spisovatel, Nobelova cena za literaturu (* 16. září 1888)
11. června – Werner Heuser, německý expresionistický malíř (* 11. listopadu 1880)
Augusta Marie Luisa Bavorská, bavorská princezna a rakouská arcivévodkyně (* 28. dubna 1875)
29. června – Eric Dolphy, americký jazzový saxofonista, flétnista a basklarinetista (* 20. června 1928)
7. července – Lillian Copelandová, americká olympijská vítězka v hodu diskem (* 25. listopadu 1904)
11. července – Maurice Thorez, vůdce francouzské komunistické strany (* 28. dubna 1900)
16. července – Alfred Junge, německo-britský filmový produkční (* 29. ledna 1886)
11. srpna – Leopold Mannes, americký hudebník, vynálezce barevného reverzního filmu (* 26. prosince 1899)
21. srpna – Palmiro Togliatti, předseda komunistické strany Itálie (* 26. března 1893)
Lord Raglan, britský šlechtic, voják, včelař, farmář a nezávislý učenec (* 10. června 1885)
29. září – Frederic Tootell, americký olympijský vítěz v hodu kladivem z roku 1924 (* 9. září 1903)
15. října – Cole Porter, americký hudební skladatel a textař (* 9. června 1891)
Hans von Euler-Chelpin, švédský biochemik, nositel Nobelovy ceny (* 15. února 1873)
24. listopadu – László Moholy-Nagy, maďarský malíř a fotograf (* 20. července 1895)
28. listopadu – Ville Pörhölä, finský olympijský vítěz ve vrhu koulí (* 24. prosince 1897)
listopad – H. Beam Piper, americký spisovatel science fiction (* 23. března 1904)
1. prosince – J. B. S. Haldane, britský genetik a evoluční biolog (* 5. listopadu 1892)
6. listopadu – Hugo Koblet, švýcarský profesionální cyklista (* 21. března 1925)
17. prosince – Victor Franz Hess, rakouský fyzik, Nobelova cena za fyziku (* 24. června 1883)
19. prosince – Hugon Hanke, ministerský předseda polské exilové vlády (* 26. března 1904)
21. prosince – Carl van Vechten, americký spisovatel a fotograf (* 17. června 1880)
24. prosince – Kukša Oděský, světec Ukrajinské pravoslavné církve (* 25. ledna 1875)
prosinec – Arkadij Alexandrovič Sobolev, stálý zástupce SSSR při OSN (* 1903) ? – Dragan Aleksić, jugoslávský spisovatel (* 1901)
