Na československý trh byl uveden první ženský antikoncepční přípravek – Antigest.
V obchodech se začal prodávat alobal, výrobcem byl národní podnik Kovohutě Břidličná
Pražskému arcibiskupovi Josefu kardinálu Beranovi byl znemožněn návrat do vlasti (z jeho cesty do Říma).
Po několika letech byly oficiálně povoleny studentské oslavy majáles, králem majáles se stal americký beatnický básník Allen Ginsberg.
1. ledna – Začaly být uplatňovány zásady nové soustavy řízení, která vycházela z větší hospodářské samostatnosti podniků a umožnění socialistického podnikání. Do první vlny hospodářského experimentu bylo zařazeno na 200 podniků a družstev. Podíl průmyslových podniků zařazených do experimentu činil zhruba 19 % z celkové průmyslové produkce.
18. února – František Tomášek se stal apoštolským administrátorem pražské arcidiecéze
10. března – Do Prahy přiletěl na desetidenní návštěvu významný americký jazzový zpěvák a trumpetista Louis Armstrong se svým souborem.
31. března – V Jablonci nad Nisou byl ukončen provoz tramvají (mimo meziměstskou trať do Liberce).
15.–17. června – Územím Žitného ostrova v povodí Dunaje v Západoslovenském kraji se prohnalo několik povodňových vln. 15. června se protrhla hráz mezi obcemi Patince a Radvaň, 17. června došlo k protržení další hráze u Číčova v okr. Komárno. Zaplavena byla značná část plochy Žitného ostrova, zejm. na území okr. Komárno. Více než 53 000 osob muselo být evakuováno. Voda z Dunaje zaplavovala území Podunajské nížiny téměř 2 týdny, až koncem června byly protržené hráze provizorně opět utěsněny. Za povodní zůstaly ohromné materiální škody: zničeny byly téměř 4000 domů, zaplaveno na 700 km² orné půdy, kontaminovány zdroje pitné vody.
16. června – V platnost vstoupil zákoník práce (zákon č. 65/1965 Sb.), který platil až do roku 2007.
1.–4. července – Na Strahovském stadionu v Praze se uskutečnila III. československá spartakiáda. Zúčastnilo se jí na 380 000 cvičenců. Oproti předchozí spartakiádě z roku 1960 se vyznačovala větší dobrovolností a menším rozsahem, co se týče počtu cvičenců.
Při projednávání otázky poslanecké imunity v Národním shromáždění došlo poprvé po 17 letech ke skutečnému hlasování.[zdroj?] Návrh nebyl zdaleka přijat jednomyslně, celkem 117 poslanců se vyslovilo pro, avšak 87 poslanců hlasovalo proti.
Tříhodinová průtrž mračen, která postihla ve večerních hodinách Plzeň a okolí, způsobila značné materiální škody. Přívaly vody protrhly hráze Seneckého a Boleveckého rybníka a podemlely dvanáctimetrový násep železniční tratě Plzeň–Žatec. V parku na Lochotíně zničily cesty a část silnice vedoucí k přírodnímu divadlu.
21. září – V železniční zastávce Praha-Hloubětín na trati z Prahy do Kolína došlo ke srážce nákladního vlaku s osobním vlakem (pantografem) stojícím v zastávce. Zahynulo 14 lidí, 70 jich bylo zraněno. Zastávka byla později zrušena.
17.–18. listopadu – Na plenární schůzi Ústřední rady odborů došlo ke konfliktu mezi tehdejším předsedou ÚRO F. Zupkou a předsedy několika dalších odborových rad s komunistickým vedením. Spor se týkal úlohy odborů v souvislosti s probíhající ekonomickou reformou. Předseda Zupka po konfliktu rezignoval a na jeho místo byl dosazen M. Pastyřík.Svět
18. března – během mise rakety Voschod 2 vystoupil do volného kosmu první člověk, Alexej Archipovič Leonov
14.–18. listopadu – Bitva v údolí Ia Drang, první velké střetnutí Američanů a Severovietnamců ve Vietnamské válce
Nobelova cena za fyziku: kvantová elektrodynamika: Richard Feynman, Julian Schwinger, Šin'ičiró Tomonaga
Nobelova cena za fyziologii a medicínu: genetika: François Jacob, André Lwoff, Jacques Monod
12. června – Filip Topol, zpěvák, pianista, skladatel, textař a herec († 19. června 2013)
20. ledna – Sophie, hraběnka z Wessexu, manželka prince Edwarda, syna Alžběty II.
13. prosince – Christoph Brüx, německý skladatel, klavirista, hudební producent a aranžér
22. ledna – Antonín Zgarbík, jezuitský hodnostář, politický vězeň (* 27. srpna 1913)
5. února – Paul Engelmann, izraelský architekt a filozof moravského původu (* 14. června 1891)
Karel Horký, novinář, fejetonista, spisovatel, kritik a vydavatel (* 25. dubna 1879)
29. března – Vilém Pavlík, biskup starokatolické církve a politik (* 22. dubna 1908)
28. dubna – Otto Rádl, advokát, dramatik scenárista a překladatel (* 14. dubna 1902)
3. května – Otakar Pertold, indolog, historik náboženství a etnolog (* 21. března 1884)
5. května – František Široký, voják a příslušník výsadku Calcium (* 23. února 1912)
20. května – Bohumil Opatrný, generální vikář pražské arcidiecéze (* 10. listopadu 1880)
23. května – Ján Zverec, československý politik slovenské národnosti (* 7. května 1881)
26. května – Václav Machek, jazykovědec a vysokoškolský pedagog (* 8. listopadu 1894)
2. června – Bob Hurikán, skaut, cestovatel, tramp a písničkář (* 21. dubna 1907)
21. července – Josef Trojan, herec, novinář, filmový kritik, scenárista a básník (* 10. května 1905)
8. srpna – Olga Fastrová, česká novinářka, učitelka, překladatelka a spisovatelka (* 10. ledna 1876)
4. listopadu – Ivan Haluzický, důstojník československého letectva (* 9. března 1913)
9. listopadu – Albin Hugo Liebisch, český konstruktér a podnikatel (* 26. července 1888)
21. listopadu – Zdeněk Pešánek, český sochař, malíř a architekt (* 12. srpna 1896)
24. listopadu – František Stupka, dirigent, houslista a pedagog (* 18. ledna 1879)
František Balátě, československý legionář, plukovník a stavební ředitel (* 11. února 1889)
2. prosince – Ema Pechová, česká, především divadelní, herečka (* 1. ledna 1869)
Vladimír Lederer, český lékař, odbojář, generál zdravotnictva (* 2. prosince 1893)
12. prosince – Čeněk Hruška, československý komunistický politik (* 17. ledna 1889)
22. prosince – Josef Čižmář, český lékárník, historik a folklorista (* 19. dubna 1868)
4. ledna – Thomas Stearns Eliot, básník a dramatik, nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 26. září 1888)
8. ledna – Johann Paul Kremer, německý lékař, nacistický válečný zločinec (* 26. prosince 1883)
15. ledna – Josep Francesc Ràfols, katalánský architekt, malíř a historik umění (* 1889)
1. února – Angelo Rotta, římskokatolický arcibiskup a vatikánský diplomat (* 9. srpna 1872)
15. února – Nat King Cole, americký jazzový pianista, skladatel a zpěvák (* 17. března 1919)
26. února – Julius Skutnabb, finský rychlobruslař, olympijský vítěz (* 12. června 1889)
2. března – Ján Valašťan Dolinský, slovenský skladatel, sběratel lidových písní a esperantista (* 15. února 1892)
6. března – Sonja Grafová, německá, později americká šachistka (* 16. prosince 1908)
8. března – Tadd Dameron, americký jazzový klavírista a hudební skladatel (* 21. února 1917)
13. dubna – Pjotr Nikolajevič Savickij, ruský ekonom, sociolog a geograf (* 3. února 1895)
21. dubna – Edward Victor Appleton, britský fyzik a astronomie, Nobelova cena za fyziku (* 6. září 1892)
4. května – Jisra'el Bar Jehuda, izraelský politik, ministr (* 15. listopadu 1895)
10. května – William Pettersson, americký olympijský vítěz ve skoku do dálky 1920 (* 6. října 1895)
Ražden Arsenidze, gruzínský právník a politik, člen frakce menševiků (* 1. října 1880)
Carl Oberg, velitel SS v Paříži a generál policie a zbraní-SS (* 27. ledna 1897)
13. června – Martin Buber, izraelský filosof náboženství a překladatel (* 8. února 1878)
19. června – Franz Kruckenberg, německý železniční konstruktér (* 21. srpna 1882)
24. června – Aleksander Kossowski, polský historik a archivář (* 30. ledna 1886)
14. července – Adlai Stevenson, americký politik, guvernér státu Illinois (* 5. února 1900)
18. července – Otozó Jamada, vojevůdce Japonské císařské armády (* 6. listopadu 1881)
24. července – Auguste Pahl, ve své době nejdéle žijící osoba planety (23. listopadu 1855)
29. července – Robert King, americký olympijský vítěz ve skoku do výšky (* 20. června 1906)
1. srpna – Haldor Halderson, kanadský hokejista, zlato na OH 1920 (* 6. ledna 1900)
11. srpna – Ethel Thomsonová Larcombeová, anglická tenistka a badmintonistka (* 8. června 1879)
19. srpna – Ján Kokinčák, slovenský řeckokatolický kněz a generální vikář (* 11. dubna 1880)
25. srpna – John Hayes, americký olympijský vítěz v maratonu (* 10. dubna 1886)
27. srpna – Le Corbusier, francouzský architekt švýcarského původu (* 6. října 1887)
Thomas Hampson, britský olympijský vítěz v běhu na 800 metrů z roku 1932 (* 28. října 1907)
7. září – Robert Benson, kanadský hokejista, olympijský vítěz (* 18. května 1894)
8. září – Hermann Staudinger, německý lékárník, Nobelova cena za chemii (* 23. března 1881)
1. října – Martin Hollý, slovenský herec a divadelní režisér (* 8. června 1904)
20. října – Georg Scharnagl, československý politik německé národnosti (* 26. února 1880)
30. října – Ivan Konstantinovič Matrosov, ruský železniční inženýr a vynálezce (* 16. června 1886)
2. listopadu – Nickolas Muray, maďarsko-americký fotograf a olympijský šermíř (* 15. února 1892)
6. listopadu – Edgard Varèse, francouzský hudební skladatel (* 22. prosince 1883)
10. listopadu – Einar Erici, švédský lékař, varhanář a fotograf (* 31. ledna 1885)
23. listopadu – Alžběta Gabriela Bavorská, belgická královna (* 25. července 1876)
11. prosince – George Constantinescu, rumunský konstruktér zbraní (* 4. října 1881)
16. prosince – William Somerset Maugham, anglický spisovatel (* 25. ledna 1874)
Tommaso Lequio di Assaba, italský žokej, olympijský vítěz (* 21. prosince 1893)
Hastings Lionel Ismay, britský generál, první generální tajemník NATO (* 21. června 1887)
Frederick John Kiesler, rakousko-americký sochař, scénograf, teoretik a architekt (* 22. září 1890)
