Poprvé se konala oficiální celostátní soutěž krásy pod názvem Dívka roku. Zvítězila tehdy devatenáctiletá modelka z Prahy – Dagmar Silvínová.
Národními přírodními památkami byly vyhlášeny Rešovské vodopády a Velký Roudný.
7. ledna – V Opletalově ulici u Hlavního nádraží v Praze byla slavnostně zahájena výstavba podpovrchové tramvaje. Projekt byl později změněn na stavbu metra.
17. března – Národní shromáždění přijalo nový Zákon o vysokých školách, který upravoval zejména udělování akademických titulů. Ustoupilo se od titulů uvozených slovem „promovaný“ a začaly se opět udělovat klasické tituly jako např. MUDr., MVDr., ak. malíř, apod. Absolventům vysokých škol jiných než medicínských nebo uměleckých byly tituly přiznány až po složení dodatečných rigorózních zkoušek – jednalo se např. o tituly doktor práv (JUDr.), doktor přírodovědy (RNDr.) nebo doktor filozofie (PhDr.)
18. dubna – Na udílení amerických Cen Akademie filmového umění a věd v Santa Monice v Kalifornii získali sošku Oscara tvůrci filmu Obchod na korze – Ján Kadár a Elmar Klos.
2. května – Železniční nehoda v Deštnici – Na železničním přejezdu v Deštnici na Lounsku došlo ke střetu nákladního automobilu převážejícího studenty na chmelovou brigádu s vlakem jedoucím po železniční trati z Lužné u Rakovníka do Žatce. Tragédie si vyžádala 10 obětí na životech a 37 zraněných.
12. května – V Praze byla zahájena mezinárodní výstava samočinných počítačů INCOMEX, na níž prezentovaly své výrobky zejména firmy ze Západní Evropy a USA.
31. května – 4. června – V Praze se konal XIII. sjezd KSČ, který i přes setrvávající vliv starých struktur pod vedením Antonína Novotného, znamenal určité posílení moci reformních komunistů. V poslední den sjezdu vystoupil ekonom Ota Šik, který prohlásil, že do čtyř let bude nutné najít nové formy politického řízení.
25. června – V Plzni byl zahájen první ročník výstavy potravinářství, gastronomie a cestovního ruchu Ex Plzeň.
19. srpna – Silná bouře s krupobitím postihla ve večerních hodinách Prostějovsko. Největší škody napáchala v obcích Konice a Vojtěchov.
20.–25. září – Na území Československa se konalo cvičení armád států Varšavské smlouvy – Vltava, kterého se účastnily vojenské útvary z ČSSR, SSSR, NDR a Maďarska.
28. září – V Praze na Pankráci byla popravena dvojnásobná vražedkyně Irena Čubírková, která v letech 1951 a 1964 brutálně zavraždila svého manžela a druha.
27. října – Byl schválen zákon o IV. pětiletce na roky 1966–1970. Při jeho projednávání Antonín Novotný důrazně varoval před oslabováním centralizovaného řízení společnosti.
26. listopadu – Do provozu byla uvedena poslední novostavba železniční tratě v síti Československých drah – trať Podolínec – Plaveč na východním Slovensku, v okrese Stará Ľubovňa (tehdy v okresech Poprad a Prešov), o délce 30 km.Svět
24. května – Krvavý útok ugandské armády pod velením generála Idiho Amina na palác bugandského krále.
6. května – Vrahové z močálů Ian Brady a Myra Hindleyová odsouzeni na doživotí.
13. července – A. Č. Bhaktivédanta Svámí Prabhupádá zakládá Mezinárodní Společnost pro Vědomí Kršny (ISKCON), v New Yorku.
14. října – Byla založena nizozemská sociálně liberální politická strana Demokraté 66.
24. listopadu – Největší letecké neštěstí v Československu – Let TABSO LZ101 havaroval nedaleko Bratislavy.
1. března – Sovětská vesmírná sonda Veněra 3 dopadla na Venuši, čímž se stala první kosmickou lodí, která dosáhla jejího povrchu.
ve Francii je v ústí řeky Rance spuštěna první přílivová elektrárna o výkonu 240 MW
Nobelova cena míru – (Cena neudělena, finanční část vložena do zvláštního fondu Nobelovy ceny míru.)
8. května – Jaroslav Stodola, český sériový vrah, který v letech 2001 a 2002 společně s manželkou Danou zavraždil a oloupil 8 osob důchodového věku
13. ledna – Patrick Dempsey, americký herec, producent, model a automobilový závodník
16. května – Janet Jackson, americká zpěvačka, skladatelka, producentka, tanečnice a herečka
27. června – J. J. Abrams, americký filmový a televizní producent, scenárista, režisér, herec a skladatel
7. srpna – Jimmy Wales, jeden ze zakladatelů Wikipedie a internetový podnikatel
Dimebag Darrell, americký kytarista, zakladatel metalové kapely Pantera a Damageplan
3. října – Tom Nicholson, britsko-kanadský investigativní novinář žijící na Slovensku
11. listopadu – Jeffrey Scott Buckley, americký zpěvák a kytarista († 29. května 1997)
14. prosince – Helle Thorningová-Schmidtová, dánská politička a bývalá premiérka
12. ledna – Zdeněk Frankenberger, lékař, histolog, embryolog, patolog a přírodovědec (* 24. ledna 1892)
19. ledna – Josef Klement Zástěra, hudební skladatel a spisovatel (* 27. dubna 1886)
2. února – Jindřich Hybler, sbormistr a hudební skladatel (* 31. prosince 1891)
18. února – Rudolf Schwarz, slovenský a československý politik a poslanec (* 10. listopadu 1882)
19. února – Oskar Michejda, evangelický duchovní působící na Těšínsku (* 6. února 1885)
26. února – Antonín Matěj Píša, český básník, literární a divadelní kritik (* 10. května 1902)
27. února – Rudolf Walter, divadelní režisér, herec a pedagog (* 22. března 1894)
18. března – Vojta Novák, divadelní a filmový herec a režisér (* 16. března 1886)
1. dubna – Josef Knop, příslušník Československé armády v zahraničí, generál in memoriam (* 30. ledna 1909)
7. dubna – Bohumil Němec, botanik, rektor University Karlovy a politik (* 12. března 1873)
Jan Strakoš, český literární kritik, historik, teoretik a překladatel (* 1. června 1899)
16. května – Robert Pražák, československý gymnasta, tři stříbrné medaile na OH 1924 (* 2. prosince 1892)
23. května – Eduard Kühnl, československý diplomat a esperantista (* 16. května 1884)
8. června – Cyril Žampach, katolický kněz, vysoký církevní hodnostář (* 10. června 1880)
9. července – Miloslav Štědrý, chemik a protikomunistický bojovník (* 29. ledna 1914)
10. července – Viktor Veselý, právník, klavírista, hudební skladatel a pedagog (* 2. prosince 1887)
11. července – Josef Kotas, komunistický politik, starosta Ostravy (* 12. září 1891)
22. července – Jaroslav Kofroň, český hornista, hudební skladatel, pedagog a sběratel lidových písní (* 5. února 1921)
26. července – František Moravec (generál), československý generál (* 23. července 1895)
29. července – František Schäfer, klavírista hudební skladatel a pedagog (* 3. dubna 1905)
30. července – Julie Prokopová-Škrabálková, československá politička (* 18. dubna 1890)
14. srpna – Josef Bartoš, hudební pedagog, skladatel a sbormistr (* 10. února 1902)
31. srpna – Jaroslav Jirkovský, český hokejista, čtyřnásobný mistr Evropy (* 1891)
3. září – František Cinek, kněz, profesor dogmatiky v Olomouci (* 20. července 1888)
6. září – Gustav Hrejsa, český právník a synodní kurátor Českobratrské církve evangelické (* 29. listopadu 1889)
30. září – Gottfried Krczal, československý politik německé národnosti (* 26. října 1885)
6. října – Ludmila Hořká, spisovatelka, publicistka a folklóristka (* 26. dubna 1892)
19. října – Josef Laufer, český sportovní redaktor a komentátor (* 20. dubna 1891)
7. listopadu – Mařenka Zieglerová, operetní zpěvačka a herečka (* 7. února 1881)
9. listopadu – Miloš Vignati, právník, hudební skladatel a pedagog (* 28. dubna 1897)
16. listopadu – Vasil Atanas Božinov, československý hudební skladatel bulharského původu (* 13. ledna 1888)
27. listopadu – Wenzel Jaksch, sudetoněmecký sociálně-demokratický politik (* 25. září 1896)
3. prosince – Štěpán Ješ, inženýr a stavební podnikatel, politik (* 26. prosince 1895)
4. prosince – Albert Vyskočil, spisovatel, literární kritik a překladatel (* 28. ledna 1890)
30. prosince – Géza Včelička, levicový novinář, reportér, spisovatel (básník i prozaik), cestovatel a trampský organizátor a velmi nadaný malíř (* 7. května 1901)
4. ledna – Inga Voroninová, rozená Artamonovová, sovětská rychlobruslařka, zavražděna manželem (* 29. srpna 1936)
Hannes Kolehmainen, finský atlet, čtyřnásobný olympijský vítěz 1912 a 1920 (* 9. prosince 1889)
17. ledna – Magda Lokvencová, česko-slovenská herečka a režisérka (* 19. září 1916)
31. ledna – George Goulding, kanadský olympijský vítěz v chůzi na 10 kilometrů (* 16. listopadu 1884)
1. února – Buster Keaton, americký herec, režisér a scenárista (* 4. října 1895)
5. února – Ludwig Binswanger, švýcarský lékař a psychoanalytik (* 13. dubna 1881)
15. února – Camilo Torres Restrepo, kolumbijský katolický kněz (* 3. února 1929)
Alfred P. Sloan, prezident a předseda správní rady společnosti General Motors (* 23. května 1875)
20. února – Chester Nimitz, nejvyšší velitel amerického vojenského námořnictva (* 24. února 1885)
5. března – Anna Andrejevna Achmatovová, ruská lyrická básnířka a překladatelka (* 23. června 1889)
23. března – Frits Zernike, nizozemský fyzik, Nobelova cena za fyziku (* 16. července 1888)
3. dubna – Battista Pinin Farina, zakladatelem designérské firmy Carrozzeria Pininfarina (* 2. listopadu 1893)
4. dubna – Edmond Locard, francouzský lékař, právník a průkopník forenzních věd, (* 13. prosince 1877)
21. dubna – Sepp Dietrich, německý generál, velitel Hitlerovy osobní stráže (* 28. května 1892)
17. května – Martin Oríšek, slovenský a československý legionář, politik, poslanec (* 19. prosince 1887)
23. května – Demčigdonrov, vůdce mongolského hnutí za nezávislost (* 8. února 1902)
7. června – Hans Arp, německo-francouzský sochař, malíř a básník (* 16. září 1886)
1. července – Natalena Koroleva, ukrajinská spisovatelka, překladatelka, lexikografka, archeoložka, baletka (* 3. března 1888)
5. července – George de Hevesy, maďarský radiochemik, Nobelova cena za chemii (* 1. srpna 1885)
12. července – Daisecu Teitaró Suzuki, japonský filozof a esejista (* 18. října 1870)
21. července – Philipp Frank, rakouský teoretický fyzik, matematik a filosof (* 24. března 1884)
29. července – Edward Gordon Craig, anglický divadelní teoretik, herec, režisér (* 16. ledna 1872)
1. srpna – John Spellman, americký zápasník, zlato na OH 1924 (* 14. června 1899)
Ken Miles, americký automobilový závodník britského původu (* 1. listopadu 1918)
11. září – Hans von Ahlfen, nacistický generál, velitel slezského města Vratislavi (* 20. února 1897)
24. září – Věra Weizmannová, manželka prvního izraelského prezidenta Chajima Weizmanna (* 27. listopadu 1881)
16. října – Elijahu Meridor, izraelský politik a poslanec Knesetu (* 20. července 1914)
Mississippi John Hurt, americký bluesový kytarista, zpěvák a farmář (* 8. března 1892)
Peter Debye, holandský fyzik a teoretický chemik, Nobelova cena za chemii 1936 (* 24. března 1884)
4. listopadu – Ja'akov Klivnov, sionistický aktivista, izraelský politik a poslanec Knesetu (* 20. prosince 1887)
9. listopadu – Džisaburó Ozawa, viceadmirál japonského císařského námořnictva (* 2. října 1886)
11. listopadu – Luigi Abatangelo, italský básník a historik (* 8. listopadu 1892)
26. listopadu – Siegfried Kracauer, americký filmový a kulturní teoretik, sociolog a spisovatel (* 8. února 1889)
Zinovij Peškov, francouzský generál a diplomat ruského původu (* 16. října 1884)
2. prosince – Luitzen Egbertus Jan Brouwer, nizozemský matematik a filosof (* 27. února 1881)
5. prosince – Alessandro Marchetti, italský průkopník letectví (* 16. června 1884)
13. prosince – Stanisław Mikołajczyk, předseda vlády Polska v exilu (* 18. července 1901)
Walt Disney, americký filmový producent, režisér, scenárista, dabér, animátor, podnikatel a filantrop (* 5. prosince 1901)
28. prosince – Carl Osburn, americký sportovní střelec, pětinásobný olympijský vítěz 1912–1920 (* 5. května 1884)
