1. ledna – požár sedmipatrového domu v Havířově si vyžádal dvě oběti a tři vážně zraněné. Katastrofa odhalila nevybavenost hasičů – v sedmdesátitisícovém městě byl jen jeden požární vůz, v Ostravě neměli vysokozdvižnou plošinu ani plachtu pro seskok.
1. ledna – Nabyl účinnosti zákon o československé federaci. Československo bylo tvořeno Českou socialistickou republikou a Slovenskou socialistickou republikou. Česká a Slovenská národní rada získaly postavení republikových parlamentů.
16. ledna se na Václavském náměstí v Praze na protest proti potlačování svobod po okupaci Československa vojsky Varšavské smlouvy upálil student Jan Palach (zemřel 19. ledna).
25. února – Na Václavském náměstí se upálil student SPŠ železniční v Šumperku Jan Zajíc. Státní bezpečnost nepovolila zorganizovat jeho pohřeb v Praze, pohřben byl 2. března ve Vítkově, odkud pocházel.
28. března – nepokoje v mnoha městech po vítězství Československa nad SSSR 4:3 hokejovém utkání na mistrovství světa. Došlo k útoku na kancelář Aeroflotu v Praze i k útokům proti sovětským vojákům rozmístěným na českém území.
4. dubna – V Jihlavě se upálil delegát vysočanského sjezdu strany a reformní komunista Evžen Plocek.
17. dubna – Gustáv Husák nahradil Alexandra Dubčeka ve funkci generálního tajemníka KSČ.
7. května – V Praze na Letné byl uveden do provozu nový stadion FC Sparta Praha se zastavěnou původní západní tribunou z první republiky.
29. – 30. května – Nové vedení KSČ předložilo návrh realizační směrnice, která určovala nové směřování strany k byrokratickému a centralistickému řízení.
21. srpna – Masové demonstrace k prvnímu výročí vstupu vojsk Varšavské smlouvy potlačeny ozbrojenými složkami. Největší protesty se konaly v Praze (začaly již 20.8. 1969, kdy zemřeli 3 demonstranti a 2 příslušníci lidových milicí zasažení vlastní střelbou), v Brně a v Liberci. Odpor byl brutálně potlačen pořádkovými jednotkami armády, Bezpečnosti a Lidových milicí. V Brně byli zastřeleni dva lidé. Jednalo se o poslední velkou vlnu demonstrací proti nastolenému režimu na dalších téměř 20 let (Palachův týden od 15. ledna 1989).
22. srpna – Předsednictvo Federálního shromáždění ČSSR pod vedením Alexandra Dubčeka přijalo tzv. pendrekový zákon, který zpřísňoval tresty za protikomunistické projevy.
25. srpna – V Mladé Boleslavi byla spuštěna výroba automobilů Škoda 100 (skončila v roce 1977).
15. října – Byl přijat zákon o odložení všeobecných voleb, které se měly původně konat již v roce 1968. Důvodem odkladu byly zejména chystané prověrky v KSČ.
27. listopadu – Vláda vyhlásila programové prohlášení o služebně politickém hodnocení všech pracovníků.
23. prosince – Vláda vydala nařízení o absolutním plánování, které znamenalo obnovení a nutnost striktního dodržování centrálního plánu.
30. ledna - Beatles odehráli svůj poslední veřejný koncert na střeše londýnského sídla společnosti Apple Records.
15. června - Francouzským prezidentem zvolen Georges Pompidou. Úřadu se ujal 20. června.
9. července - Španělsko vyhlásilo Gibraltaru úplnou hospodářskou blokádu v odpověď sepsáním britské ústavy pro gibraltarské území.
20. července - Přistál na Měsíci lunární modul Eagle s astronauty Neilem Armstrongem a Buzzem Aldrinem.
21. července - Americký astronaut Neil Armstrong vstoupil jako první člověk na povrch Měsíce.
9. srpna - Členové kultu pod vedením Charlese Mansona zavraždili těhotnou herečku Sharon Tate a její přátele: Abigail Folger, Wojciecha Frykowskiho a hollywoodského kadeřníka Jay Sebringa v domě Sharon Tate a jejího manžela Romana Polańskeho v Los Angeles. Zabit byl také Steven Parent, který právě odcházel z návštěvy domovníka.
15. – 18. srpna proběhl na farmě poblíž amerického města Bethel hudební festival Woodstock.
5. října - Ve Velké Británii měl premiéru komediální seriál Monty Python's Flying Circus.
21. října - Willy Brandt nastoupil do úřadu kancléře Německé spolkové republiky.
10. listopadu - Americká televizní síť NET odvysílala první díl dětského pásma Sesame Street.
19. listopadu -  Přistál na Měsíci lunární modul Intrepid s astronauty Charlesem Conradem a Alanem Beanem. Téhož dne vystoupili oba astronauti na povrch Měsíce.
prezident USA Richard Nixon zakázal výrobu chemických a biologických válečných materiálů v USA.
Vznikla ústava Gibraltaru, která umožnila obyvatelům samosprávu pod poručenstvím britského vojenského guvernéra.
vědečtí pracovníci na Harvardově univerzitě oznámili, že se jim podařilo izolovat gen
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Max Delbrück, Alfred Hershey, Salvador E. Luria
12. ledna – J Allard, americký viceprezident korporace a šéf architektury XNA v Microsoftu
26. února – Chris Willis, americký zpěvák, textař, hudební skladatel a producent
Keith Flint, britský zpěvák a tanečník, vokalista skupiny The Prodigy († 4. března 2019)
17. října – Keith Flint, britský zpěvák a tanečník, vokalista skupiny The Prodigy († 4. března 2019)
Zbyněk Havlíček, básník, literární teoretik, psychoanalytik a překladatel (* 22. května 1922)
František Kubka, novinář, prozaik, básník, germanista a překladatel (* 4. března 1894)
19. ledna – Jan Palach (na následky sebevražedného upálení na Václavském náměstí v Praze dne 16. ledna) (* 11. srpna 1948)
22. ledna – Ladislav Brom, herec, tanečník a filmový režisér (* 16. dubna 1908)
24. ledna – Augustin Bartoš, druhý ředitel Jedličkova ústavu (* 29. února 1888)
6. února – Wilhelm Häusler, československý politik německé národnosti (* 15. června 1881)
11. února – Jindřich Praveček, pedagog, dirigent a skladatel (* 1. března 1885)
25. února – Jan Zajíc (po protestní hladovce u sochy sv. Václava na Václavském náměstí v Praze proti pokračující normalizaci a ve snaze probudit národ z letargie) (* 3. června 1950)
28. března – Karel Kinský, malíř, grafik a regionální pracovník (* 2. srpna 1901)
9. dubna – Evžen Plocek, dělník, který se upálil na protest proti okupaci Československa (* 29. října 1929)
9. května – Frank Wollman, dramatik, básník, literární vědec a historik (* 5. května 1888)
Josef Ježek, ministr vnitra v protektorátní vládě Aloise Eliáše (* 2. srpna 1884)
Pavol Teplanský, československý a slovenský politik, ministr autonomních slovenských vlád (* 22. dubna 1886)
17. května – Josef Beran, kardinál, arcibiskup pražský a primas český (* 29. prosince 1888)
20. května – Juraj Slávik, československý politik, ministr československých vlád a diplomat (* 28. ledna 1890)
21. května – Richard Fremund, malíř, grafik a scénický výtvarník (* 9. dubna 1928)
8. června – Bohuslav Stočes, báňský vědec a rektor Vysoké školy báňské (* 20. srpna 1890)
12. června – František Kovář, třetí biskup-patriarcha Církve československé (husitské) (* 2. září 1888)
13. června – Vojtěch Holeček, legionář, novinář a politik (* 8. listopadu 1891)
30. června – Jan Evangelista Zelinka, skladatel, klavírista a hudební publicista (* 13. ledna 1893)
18. července – Eva Vrchlická, herečka, překladatelka, dramatička a spisovatelka (* 6. března 1888)
20. července – Bohumír Popelář, psycholog, historik, spisovatel (* 31. října 1914)
8. srpna – Franz Wagner, sídelní kanovník litoměřické kapituly (* 21. listopadu 1888)
15. srpna – Ladislav Karel Feierabend, československý ekonom, ministr československých vlád (* 14. června 1891)
19. srpna – Rudolf Fischer, československý politik německé národnosti (* 29. ledna 1880)
21. srpna – Danuše Muzikářová, oběť komunistického režimu (* 13. července 1951)
31. srpna – Luisa Landová-Štychová, novinářka, popularizátorka vědy, feministka a politička (* 31. ledna 1885)
11. října – Josef Glogar, generální vikář arcidiecéze olomoucké (* 17. prosince 1891)
16. října – Florian Zapletal, historik umění, novinář a voják (* 10. června 1884)
22. října – Alfons von Czibulka, česko-rakouský spisovatel a malíř (* 28. června 1888)
24. října – Jan Plichta, violista, dirigent, hudební pedagog a trampský písničkář (* 1. prosince 1898)
11. listopadu – Jan Karel Čemus, spisovatel dobrodružných a umělecko-naučných knih pro mládež (* 28. ledna 1895)
17. listopadu – Václav Krška, scenárista, režisér a spisovatel (* 4. října 1900)
24. listopadu – Josef Černík, hudební skladatel a sběratel lidových písní (* 24. ledna 1880)
29. listopadu – František Ježek, ministr československých vlád a poslanec (* 6. září 1890)
Jiří Šlitr, hudební skladatel, instrumentalista (virtuózní klavírista), zpěvák, herec a výtvarník (* 15. února 1924)
28. prosince – Miroslav Schäferling, první československý radioamatér (* 17. listopadu 1905)
30. prosince – Jiří Trnka, výtvarník a režisér animovaných filmů (* 24. února 1912)
10. května – Josef Ježek, ministr vnitra v protektorátní vládě Aloise Eliáše (* 2. srpna 1884)
13. června – Vojtěch Holeček, legionář, novinář a politik (* 8. listopadu 1891)
4. ledna – Paul Chambers, americký kontrabasista a hudební skladatel (* 22. dubna 1935)
Albert Hill, britský běžec na střední tratě, dvojnásobný olympijský vítěz (* 24. března 1889)
17. ledna – Gražyna Bacewiczová, polská hudební skladatelka a houslistka (* 5. února 1909)
23. ledna – Sándor Bauer, maďarský učeň, který se upálil na protest proti sovětské okupaci (* 28. února 1952)
30. ledna – Dominique Pire, belgický dominikán, Nobelova cena za mír 1958 (* 10. února 1910)
14. února – Vito Genovese, italsko-americký mafiánský boss (* 27. listopadu 1897)
24. března – Joseph Kasavubu, první prezident Demokratické republiky Kongo (* 1910)
30. března – Lucien Bianchi, belgický automobilový závodník (* 10. listopadu 1934)
11. dubna – Michal Lefčík, slovenský voják, který se upálil na protest proti okupaci Československa (* 11. května 1950)
26. dubna – Morihei Uešiba, učitel bojových umění a zakladatel aikida (* 14. prosince 1883)
Eberhard von Mackensen, generálplukovník německého Wehrmachtu (* 24. září 1889)
21. května – Jindřich Ferdinand Toskánský, rakouský arcivévoda a toskánský princ (* 13. února 1878)
1. června – Ivar Ballangrud, norský rychlobruslař, olympijský vítěz (* 7. března 1904)
20. června – Siegfried Günter, německý letecký konstruktér (* 8. prosince 1899)
23. června – Volmari Iso-Hollo, finský olympijský vítěz na 3000 metrů překážek (* 1. května 1907)
3. července – Brian Jones, britský hudebník, zakládající člen skupiny The Rolling Stones (* 28. února 1942)
4. července – Henri Decoin, francouzský spisovatel, scenárista a režisér (* 18. března 1890)
Filipp Sergejevič Okťabrskij, sovětský admirál, Hrdina Sovětského svazu (* 23. října 1899)
19. července – Carl Jörns, německý cyklista a automobilový závodník (* 11. prosince 1875)
14. července – Ernie Farrow, americký jazzový kontrabasista (* 13. listopadu 1928)
19. července – Carl Jörns, německý cyklista a automobilový závodník (* (11. prosince 1875)
24. července (v noci na 25.) – Witold Gombrowicz, polský spisovatel (* 4. srpna 1904)
Cecil Powell, britský fyzik, nositel Nobelovy ceny za fyziku 1950 (* 5. prosince 1903)
14. srpna – Leonard Woolf, anglický politický teoretik, spisovatel a nakladatel (* 25. listopadu 1880)
6. září – Arthur Friedenreich, brazilský fotbalista zvaný El Tigre (* 18. července 1892)
Alexandra David-Néelová, francouzská cestovatelka, buddhistka a spisovatelka. (* 24. října 1868)
14. září – Mauno Manninen, finský ředitel divadla, malíř a básník (* 26. června 1915)
Julius Saaristo, finský dvojnásobný olympijský medailista v hodu oštěpem (* 21. července 1891)
20. října – Werner Janensch, německý paleontolog a geolog (* 11. listopadu 1878)
22. října – Behice Hanımefendi, dvanáctá manželka osmanského sultána Abulhamida II. (* 10. října 1882)
26. října – Cyril Slater, kanadský hokejový útočník, zlato na OH 1924 (* 27. března 1897)
11. listopadu – Armin Joseph Deutsch, americký astronom a spisovatel (* 25. ledna 1918)
18. listopadu – Joseph Kennedy, americký podnikatel, politik a diplomat (* 6. září 1888)
19. listopadu – Camille Arambourg, francouzský vertebrátní paleontolog (* 3. února 1885)
24. listopadu – Nils Ambolt, švédský geodet, astronom a spisovatel (* 2. dubna 1900)
2. prosince – Kliment Jefremovič Vorošilov, sovětský státník, politik a maršál SSSR (* 4. února 1881)
4. prosince – Carlos Marighella, brazilský spisovatel a marxistický revolucionář (* 5. prosince 1911)
Alice z Battenbergu, matka Filipa Mountbattena, manžela britské královny Alžběty II. (* 25. února 1885)
13. prosince – Raymond A. Spruance, admirál loďstva Spojených států amerických (* 3. července 1886)
20. prosince – Adolfo Consolini, italský olympijský vítěz a hodu diskem (* 5. ledna 1917)
