Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1970Československo
Byla rozpuštěna skautská organizace Junák. Její aktivity oficiálně převzala Pionýrská organizace SSM.
únor – Na základě odstraňování nespolehlivých osob ze strany byly zahájeny celostranické prověrky spojené s výměnou stranických legitimací. Z více než 1,5 mil. členů KSČ jich bylo přes 300 tis. vyloučeno převážně z důvodů „nevhodných“ postojů během krizových let 1968–1969. Vyloučení členové strany byli často perzekvováni i jinými způsoby, např. výpovědí ze zaměstnání.
14.–22. února – Ve Vysokých Tatrách se konalo mistrovství světa v lyžování. Pro tuto příležitost byla významně zmodernizována sportoviště, zázemí i infrastruktura.
10. května – Vysílání zahájil druhý program Československé televize. Zároveň byla předána první část nově vybudovaného komplexu ČST v Praze 4 na Kavčích horách.
1. června – Byl zrušen tramvajový provoz v Ústí nad Labem a plně nahrazen autobusovou dopravou. Tramvaje dojezdily na poslední trati z Předlic do Krásného Března.
8. června – Únos letadla ČSA: Skupina osmi mladých lidí s dítětem přinutila krátce po startu v 10:30 pod pohrůžkou zastřelení a odpálení výbušniny posádku dopravního letadla ČSA na lince z Karlových Varů do Prahy změnit trasu letu směrem do NSR. Unesené letadlo přistálo v 11:30 hod. v Norimberku. Nikdo nebyl zraněn.
9. června – Severní část okresu Hodonín na jižní Moravě postihla lokální povodeň s nebývale tragickými dopady. Zasaženo bylo zejména povodí říček Kyjovka a Trkmanka – nejvíce postiženy byly obce Lovčice, Šardice, Dražůvky a Želešice, poškozeny byly železniční tratě Čejč–Ždánice a Brno – Trenčianská Teplá. V Šardicích vyplavil rozvodněný Šardický potok hlubinný lignitový důl Dukla, v němž v době katastrofy pracovalo 110 horníků. 34 z nich se v podzemí dolu utopilo.
9.–11. listopadu – V Praze byl ustaven Socialistický svaz mládeže, který sdružoval veškeré mládežnické organizace v ČSSR. Sdružení nahradilo Československý svaz mládeže, jehož činnost byla prakticky ukončena v roce 1968 v souvislosti s obrodným procesem ve společnosti
1. prosince – V Československu proběhlo Sčítání lidu, domů a bytů. V ČSSR ke dni sčítání žilo 14 344 987 obyvatel, z toho 9 807 697 v ČSR a 4 537 290 v SSR.
10. prosince – Vydán dokument „Poučení z krizového vývoje ve straně a společnosti po XIII. sjezdu KSČ“, který znamenal oficiální přechod k „normalizaci“.
11. prosince – Na železničním mostě u Řikonína, okr. Žďár nad Sázavou, došlo k tragické nehodě. Do zadní části nákladního vlaku stojícího na mostě narazila samostatně jedoucí lokomotiva, což způsobilo vykolejení osmi nákladních vagonů, které tak zablokovaly protisměrnou traťovou kolej. Do vagonů poté v plné rychlosti narazil expres Pannonia jedoucí ve směru Brno – Havlíčkův Brod – Praha. Po nárazu se dva z jeho vagonů zřítily z 30 m vysokého viaduktu do údolí potoka Libochovky. Neštěstí si vyžádalo 32 obětí na životech.Svět
29. dubna – Vstup Amerických vojsk do Kambodže, za cílem vypátrat vojenské a řídící základny Vietcongu a NVA.
21. května – Rozsáhlé zemětřesení v severním Peru zahubilo 66 800 lidí, zničeno bylo 157 000 domů.
31. května – Při zemětřesení pod nejvyšší peruánskou horou Huascaránem zahynulo sedmdesát tisíc Peruánců a 14 českých horolezců Expedice Peru 1970.
září – Při tzv. Černém září při konfliktech jordánského krále Husajna I. a palestinskými militantními organizacemi zahynulo několik tisíc lidí.
Papež Pavel VI. stanovil věkovou hranici (80 let) pro účast biskupů v konkláve.
10. dubna – Paul McCartney oznámil, že opouští skupinu Beatles – ostatní členové jej následovali.
červenec – Thor Heyerdahl dokázal, že plavba mezi severní Afrikou a Karibikem je možná s použitím starověkých metod – doplul, na člunu Ra II z papyru, z Maroka do Barbadosu.
Vyšel první díl Empire Trilogy (Trilogie impéria) Jamese Gordona Farrella Troubles (česky vyšlo jako Nepokoje).
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Sir Bernard Katz, Ulf von Euler, Julius Axelrod
19. července – Dana Stodolová, sériová vražedkyně, která v letech 2001 a 2002 společně s manželem Jaroslavem zavraždila a oloupila 8 osob důchodového věku
29. ledna – Jan Vavřík-Rýz, loutkář, herec, komik, výtvarník, řezbář, kreslíř a režisér (* 19. května 1900)
1. března – Miroslav Míčko, historik umění, pedagog, výtvarný kritik a překladatel (* 26. března 1912)
Josef Schieszl, československý ministr sociální péče a zdravotnictví (* 30. dubna 1876)
František Píšek, odborník na slévárenství a hutnictví, akademik ČSAV (* 24. dubna 1886)
8. dubna – Julius Pokorny, německojazyčný lingvista, specialista na keltské jazyky (* 12. června 1887)
8. května – Adolf Procházka, právník, politik, ministr zdravotnictví (* 5. srpna 1900)
16. května – Jan Port, divadelní teoretik, herec, režisér, kostýmní výtvarník (* 29. června 1894)
20. května – Antonín Schenk, osobní sekretář Tomáše Garrigue Masaryka (* 23. prosince 1896)
21. května – František Škvor, dirigent a hudební skladatel (* 11. prosince 1898)
Rudolf Brdička, akademik, žák Jaroslava Heyrovského a profesor Fyzikální chemie na Karlově univerzitě (* 25. února 1906)
19. července – Bedřich Nikodém, skladatel, trampský písničkář (* 12. srpna 1909)
6. srpna – Vojtěch Černý, kanovník Katedrální kapituly u sv. Štěpána v Litoměřicích (* 24. dubna 1877)
27. srpna – Jan Bartuška, ministr spravedlnosti vlády Československa (* 17. května 1908)
srpen – Karel Flek, violoncellista, tympanista a hudební skladatel. (* 10. prosince 1908)
7. září – Jaroslav Janouch, spisovatel, redaktor, překladatel (* 22. října 1903)
17. října – Jan Syrový, československý generál a předseda vlády (* 24. ledna 1888)
23. října – Vladimír Burda, překladatel, publicista, kritik a básník (* 15. ledna 1934)
28. října – Karel Konvalinka, dirigent, hudební skladatel a pedagog (* 21. prosince 1885)
2. listopadu – Johannes Urzidil, pražský, německy píšící spisovatel (* 3. února 1896)
16. listopadu – Josef Šíma, církevní právník, děkan bohoslovecké fakulty Karlovy univerzity v Praze (* 28. října 1889)
6. prosince – Ondřej Petrů, teolog, profesor církevního práva, překladatel Nového zákona (* 14. března 1915)
20. prosince – Julie Šupichová, spisovatelka a esperantistka (* 27. ledna 1884)
Max Born, německý matematik a fyzik, nositel Nobelovy cenu za fyziku (* 11. prosince 1882)
10. ledna – Pavel Běljajev, ruský vojenský letec a kosmonaut (* 26. června 1925)
15. ledna – Lea Goldbergová, izraelská básnířka, spisovatelka a překladatelka (* 29. května 1911)
22. ledna – Miloš Vančo, ministr spravedlnosti autonomní slovenské vlády (* 4. listopadu 1884)
29. ledna – Basil Liddell Hart, britský vojenský teoretik a historik (* 31. října 1895)
17. února – Šmu'el Josef Agnon, izraelský spisovatel, Nobelova cena za literaturu (* 17. července 1888)
12. března – Erle Stanley Gardner, americký spisovatel detektivních románů (* 17. července 1889)
13. března – Emil Ruder, švýcarský typograf a grafický designér (* 20. března 1914)
16. března – Tammi Terrell, americká zpěvačka a textařka písní (* 29. dubna 1945)
18. března – Louis Béchereau, francouzský letecký konstruktér (* 25. června 1880)
29. března – Lev Kulešov, sovětský filmař a filmový teoretik (* 13. ledna 1899)
3. dubna – Avigdor Hame'iri, izraelský spisovatel, novinář, básník a dramatik (* 16. září 1890)
5. dubna – Richard Bergmann, rakouský (od roku 1939) anglický stolní tenista (* 10. dubna – 1919)
9. dubna – István Kozma, maďarský zápasník, dvojnásobný olympijský šampión (* 27. listopadu 1939)
21. dubna – Earl Hooker, americký bluesový kytarista a zpěvák (* 15. ledna 1929)
24. dubna – Otis Spann, americký bluesový klavírista a zpěvák (* 21. března 1930)
Władysław Anders, hlavní velitel polských ozbrojených sil v letech 1944–1945 (* 11. srpna 1892)
2. června – Bruce McLaren, zavodník a zakladatel týmu ve Formuli 1 (* 30. srpna 1937)
4. června – Josep Carner, katalánský básník, novinář a dramatik (* 9. února 1884)
11. června – Alexandr Fjodorovič Kerenskij, předseda ruské prozatímní vlády (* 22. dubna 1881)
14. června – Roman Ingarden, polský filosof, estetik a literární teoretik (* 5. února 1893)
15. června – Henri Queuille, francouzský politik, ministerský předseda a několikanásobný ministr (* 31. března 1884)
27. června – Dan Kinsey, americký olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek z roku 1924 (* 22. ledna 1902)
Agustín Muñoz Grandes, španělský generál, předseda španělské vlády (* 27. ledna 1896)
13. července – Leslie Groves, americký vojenský inženýr, vedoucí projektu Manhattan (* 17. srpna 1896)
27. července – António de Oliveira Salazar, portugalský politik (* 28. dubna 1889)
Nikolaj Robertovič Erdman, sovětský dramatik a scenárista (* 16. listopadu 1900)
30. srpna – Abraham Zapruder, autor záznamu atentátu na Johna Fitzgeralda Kennedyho (* 15. května 1905)
1. září – François Mauriac, francouzský spisovatel, Nobelova cena za literaturu (* 11. října 1885)
3. září – Alan Wilson, americký zpěvák, kytarista a hráč na foukací harmoniku (* 4. července 1943)
14. září – Rudolf Carnap, německý filosof, matematik a logik (* 18. května 1891)
17. září – France Bevk, slovinský prozaik, básník a překladatel (* 17. září 1890)
30. září – Karol Badáni, slovenský herec a divadelní režisér (* 29. března 1910)
Vilhelm Carlberg, švédský střelec, trojnásobný olympijský vítěz 1912 (* 5. dubna 1882)
18. října – Zeid bin Husajn, irácký princ z arabské dynastie Hášimovců (* 28. února 1898)
19. října – Lázaro Cárdenas del Río, mexický generál a prezident (* 21. května 1895)
3. listopadu – Petr II. Karađorđević, poslední král Jugoslávského království (* 6. září 1923)
7. listopadu – Herbert Plaxton, kanadský hokejista, zlato na OH 1928 (* 22. dubna 1901)
8. listopadu – Napoleon Hill, americký autor literatury věnované osobnímu úspěchu (* 26. října 1883)
9. listopadu – Charles de Gaulle, francouzský politik a voják (* 22. listopadu 1890)
19. listopadu – Andrej Ivanovič Jeremenko, sovětský vojevůdce (* 14. října 1892)
21. listopadu – Chandrasekhara Venkata Raman indický fyzik, nositel Nobelovy ceny (1930), (* 7. listopadu 1888)
27. listopadu – Helene Madisonová, americká plavkyně. tři zlaté medaile na OH 1932 (* 19. června 1913)
24. prosince – Nikolaj Michajlovič Švernik, komunistický politik, titulární hlava sovětského státu (* 19. května 1888)
Gottlieb Fiala, rakouský odborář a politik Komunistické strany Rakouska (* 14. října 1891)
Lee Barnes, americký olympijský vítěz ve skoku o tyči 1924 (* 16. července 1906)
30. prosince – Arsenio Rodríguez, kubánský hudebník a skladatel (* 30. srpna 1911)
