Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1971Československo
V kanadském Torontu založili Josef Škvorecký se svou ženou Zdenou Salivarovou exilové nakladatelství '68 Publishers.
3. ledna – Pracující závodu ČKD Tatra Smíchov představili prototyp soupravy typu R1 pro pražské metro. Celkem byly vyrobeny dvě prototypové jednotky, které se však nedochovaly. Ještě v roce 1971 bylo rozhodnuto, že v pražském metru budou místo nich jezdit sovětské soupravy Ečs.
25.–29. května – V Průmyslovém paláci v Praze se již v plně normalizačním duchu uskutečnil 14. sjezd KSČ, který schválil plán 5. pětiletky na roky 1971–1975. Došlo k velkým kádrovým změnám v ÚV KSČ. Mimořádný vysočanský sjezd strany ze září 1968 byl prohlášen za neplatný. Gustáv Husák byl zvolen generálním tajemníkem strany.
12. července – Místopředseda federální vlády Ján Gregor uvedl v Praze na Spořilově do provozu první úsek dálnice D1 z Prahy do Mirošovic o délce 23 km. Souběžně byl otevřen přivaděč z Mirošovic do Benešova na silnici č. 3 směrem do Tábora a Českých Budějovic, který odvedl tranzitní dopravu ze staré benešovské silnice.
27.–29. července – Na zasedání RVHP v Bukurešti byl přijat Komplexní program prohlubování spolupráce mezi členskými státy, jehož naplňování vedlo v následujících letech Československo k dalšímu hospodářskému zaostávání za státy Západní Evropy.
1. září – Na katastru Hájů v Praze 4 bylo započato s výstavbou největšího panelového sídliště v Čechách – Jižního Města.
26.–27. listopadu – Po 7 letech se konaly všeobecné volby do Federálního shromáždění, do obou národních rad a do všech stupňů národních výborů. Ke dni voleb bylo rozšířeno území Brna o 9 obcí.
9. prosince – Prezident republiky Ludvík Svoboda jmenoval novou federální vládu vedenou Lubomírem Štrougalem. Předsednictvo České národní rady jmenovalo vládu ČSR vedenou Josefem Korčákem. Předsednictvo Slovenské národní rady jmenovalo vládu SSR vedenou Petrem Colotkou.Svět
Ve skotském Glasgow při fotbalovém utkání povolila jedna z bariér na schodišti tribuny a v nastalé panice zahynulo 66 lidí a kolem 20 jich bylo zraněno.
15. ledna – V Egyptě byla na Nilu po 11 letech dokončena výstavba Asuánské přehrady.
25. ledna – V Ugandě byl v nekrvavém převratu svržen prezident Milton Obote. Novým prezidentem se na 8 let stal Idi Amin.
2. února – V íránském Rámsaru byla podepsána Ramsarská úmluva na ochranu mokřadů a tento den se stal Světovým dnem mokřadů. Československo k úmluvě přidalo v roce 1990.
31. ledna – V rámci programu Apollo odstartoval let Apollo 14, během kterého lidé potřetí vystoupili na povrch Měsíce.
4. února – Po finančních potížích byl vyhlášen konkurz na firmu Rolls-Royce a převzala ji britská vláda.
Ve Švýcarsku bylo uzákoněno volební právo žen. V říjnových parlamentních volbách pak bylo zvoleno 8 žen.
17. února – V Jugoslávii při požáru vlaku v tunelu Vranduk zemřelo 33 lidí a 117 jich bylo zraněno.
26. února – Generální tajemník OSN U Thant vyhlašuje den jarní rovnodennosti jako Den Země.
18. března – V Peru se lavina kamení zřítila do jezera Yanahuani a zabila 200 lidí.
23. března – Generál Alejandro Lanusse se po vojenském převratu ujímá moci v Argentině.
21. dubna – Zemřel haitský diktátor François Duvalier a moci se ujímá jeho syn Jean-Claude Duvalier.
5 000 lidí ve Washingtonu a 125 000 v San Franciscu protestuje proti válce ve Vietnamu.
26. dubna – Kvůli násilným demonstracím turecká vláda v 11 provinciích včetně Ankary vyhlašuje „stav ohrožení státu“.
3. května – Walter Ulbricht byl ve funkci generálního tajemníka Sjednocené socialistické strany Německa vystřídán Erichem Honeckerem. Walter Ulbricht zůstává prezidentem NDR.
22. května – V Turecku zemřelo při zemětřesení okolo 1 000 lidí a asi 10 000 lidí zůstalo bez přístřeší.
23. května – Při leteckém neštěstí na letišti v Rijece zahynulo 78 lidí, většinou britských turistů.
17. června – Japonsko a USA se dohodli o vrácení kontroly nad Okinawou Japonsku.
4. července – Michael S. Hart vydává první elektronickou knihu, která se stane základem pozdějšího Projektu Gutenberg.
16. července – Španělský diktátor Francisco Franco jmenuje prince Juana Carlose svým nástupcem.
17. července – Itálie a Rakousko podepsali smlouvu o ukončení sporů kolem jižního Tyrolska.
Jižní věž Světového obchodního centra v New Yorku dosáhla výšky 415 m a stala se druhou nejvyšší budovou na světě.
26. července – Apollo 15 odstartovalo k letu na Měsíc. Šlo o čtvrtý let, při kterém lidé vystoupili na povrch Měsíce.
Při střetu japonského dopravního letadla Boeing 727 se stíhačkou North American F-86 zemřelo všech 162 cestujících.
1. srpna – George Harrison v New Yorku uspořádal Koncert pro Bangladéš pro 4 000 diváků.
7. srpna – Apollo 15 přistálo v Pacifiku s problémy, kdy se neotevřel jeden ze tří padáků.
14.–20. srpna – Americký psycholog Philip Zimbardo provedl s 24 studentskými dobrovolníky Stanfordský vězeňský experiment.
4. září – Během přistání ve sněhové bouři ve městě Juneau na Aljašce narazil Boeing 727 na skálu a všech 111 lidí na palubě zahynulo.
11. září – V Londýně bylo při bankovní loupeži na Baker Street ukradeno 1,5 milionu liber.
Čínský vojevůdce Lin Piao se s letadlem zřítil v Mongolsku, když se snažil uprchnout z Číny do Sovětského svazu před obviněním přípravy státního převratu
Policie ukončila vzpouru vězňů ve věznici Attica, při které zahynulo 32 vězňů a 11 dalších osob.
28. září – Maďarskému kardinálovi Józsefu Mindszenty, který od roku 1956 nemohl opustit ambasádu USA v Budapešti, bylo umožněno opustit zemi.
10. října – V rakouských parlamentních volbách zvítězila Sociálně demokratická strana vedená Brunem Kreiskym.
Začíná vysílat rozhlasová stanice Stimme der DDR určené pro obyvatele Západního Německa.
Zemřel Rudolf Ivanovič Abel první vyměněný špion ze SSSR, který byl zatčen CIA v Americe.
3.–16. prosince – Proběhla Indicko-pákistánská válka, po jejímž ukončení vznikl samostatný stát Bangladéš.
9. prosince – Spojené arabské emiráty se staly členem Organizace spojených národů
18. prosince – Poslední dvě turbíny byly instalovány na Krasnojarskou přehradu. Stává se největší vodní elektrárnou na světě.
24. prosince – Giovanni Leone byl vyhlášen jako vítěz italských prezidentských voleb. Funkce se ujal o pět dní později.
29. prosince – Británie opustila vojenskou základnu na Maltě.1. světový romský sjezd; Londýn
na sovětském experimentálním zařízení tokamak je dosaženo podmínek příznivých pro řízenou jadernou fúzi
V Československu měli premiéru filmy Babička, Dívka na koštěti, Hry lásky šálivé, Metráček, My tři a pes z Pětipes, Petrolejové lampy, Princ Bajaja, Slaměný klobouk, Smrt černého krále, Vražda v hotelu Excelsior, Ženy v ofsajdu aj.
Premiéry filmů 200 Motels, Diamanty jsou věčné, Mechanický pomeranč, Pošetilost mocných, Taking Off, THX 1138 aj.
10. května – Kim Čong-nam, syn severokorejského diktátora Kim Čong-ila († 13. února 2017)
04. července – gorilí samice Koko známá používáním velkého množství znaků amerického znakového jazyka
06. září – Dolores O'Riordanová, irská písničkářka a frontmanka kapely The Cranberries († 15. ledna 2018)
23. října – Alex Hitzinger, technický ředitel týmu Formule 1 Scuderia Toro Rosso
26. ledna – Vincenc Šťastný, hudební skladatel, klavírista a pedagog (* 20. ledna 1885)
11. dubna – Pavel Strádal, popularizátor vědy, spisovatel a amatérský fotograf (* 31. prosince 1898)
15. dubna – Katy Kaclová-Vališová, herečka z období němého filmu (* 28. září 1883)
11. června – Břetislav Chrastina, příslušník výsadku Spelter (* 25. května 1901)
12. května – Ludvík Kundera, klavírista, muzikolog a hudební pedagog (* 17. srpna 1891)
27. května – Vladimír List, elektrotechnický inženýr a vysokoškolský pedagog (* 1. června 1877)
4. června – Vlastislav Antonín Vipler, dirigent a [hudební skladatel (* 2. června 1903)
8. června – Hugo Sáňka, legionář, středoškolský profesor, překladatel a jazykovědec (* 16. ledna 1887)
10. června – Josef Träger, divadelní kritik, teoretik a scenárista (* 22. května 1904)
11. června – Rudolf Faukner, jeden z prvních českých autorů sci-fi (* 12. prosince 1889)
5. srpna – Josef Stanislav, klavírista, hudební skladatel a publicista (* 22. ledna 1897)
31. srpna – František Vladimír Foit, sochař, etnograf a cestovatel (* 20. listopadu 1900)
8. října – Josef Veverka, politik, oběť komunistického režimu (* 4. února 1903)
27. října – Karel Janoušek, legionář, odbojář, maršál britského letectva, oběť komunistického režimu (* 30. října 1893)
říjen – František Polák, legionář, bojovník proti fašismu a komunismu (* 27. prosince 1889)
13. listopadu – Ladislav Kopřiva, komunistický politik, ministr národní bezpečnosti (* 28. června 1897)
20. listopadu – Josef Myslivec, historik umění, byzantolog, překladatel, politický vězeň (* 7. července 1907)
5. prosince – Jiří Grossmann, herec, zpěvák, textař a instrumentalista (* 20. července 1941)
20. ledna – Gilbert M. Anderson, americký filmový herec a režisér (* 21. března 1880)
1. února – Raoul Hausmann, rakouský fotograf, spisovatel a výtvarník (* 12. července 1886)
25. února – Theodor Svedberg, švédský chemik, Nobelova cena za chemii (* 30. srpna 1884)
28. února – Paul de Kruif, americký mikrobiolog a spisovatel (* 2. března 1890)
8. března – Harold Lloyd, americký filmový herec-komik a producent (* 20. dubna 1896)
16. března – Hans Kohn, americký historik, filosof, teoretik nacionalismu (* 15. září 1891)
18. března – Petr Bogatyrev, ruský etnolog], jazykovědec a literární vědec (* 16. ledna 1893)
21. března – Perec Bernstein, ministr obchodu a průmyslu Izraele (* 12. června 1890)
Hubert Salvátor Rakousko-Toskánský, arcivévoda rakouský a princ toskánský (* 30. dubna 1894)
4. dubna – Frank Loomis, americký olympijský vítěz v běhu na 400 metrů překážek z roku 1920 (* 22. srpna 1898)
19. dubna – Tommy Thomson, kanadský olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek, OH 1920 (* 15. února 1895)
30. dubna – Albin Stenroos, finský olympijský vítěz v maratonu (* 25. února 1889)
5. května – Violet Jessop, britská stevardka, přežila ztroskotání tří lodí (* 2. října 1887)
13. května – E. L. T. Mesens, belgický galerista, spisovatel, básník, malíř a hudebník (* 27. listopadu 1903)
Krikor Bédros XV. Agagianian, gruzínský katolický kněz arménského ritu, kardinál (* 18. září 1895)
26. května – Július Adamiš, slovenský evangelický kněz a církevní historik (* 28. května 1885)
28. května – Audie Murphy, americký voják, herec a hudební skladatel (* 20. června 1925)
30. května – Marcel Dupré, francouzský varhaník, klavírista a skladatel (* 3. května 1886)
1. června – Reinhold Niebuhr, americký protestantský teolog a politický filozof (* 21. června 1892)
4. června – György Lukács, maďarský marxistický filosof a literární kritik (* 13. dubna 1885)
7. června – Antoni Szylling, polský generál za druhé světové války (* 31. srpna 1881)
13. června – Richmond Landon, americký olympijský vítěz ve skoku do výšky 1920 (* 20. listopadu 1898)
15. června – Wendell Meredith Stanley, americký biochemik a virolog, Nobelova cena 1946 (* 16. srpna 1904)
18. června – Paul Karrer, švýcarský chemik, Nobelova cena za chemii (* 21. dubna 1889)
25. června – John Boyd Orr, skotský lékař, biolog a politik, nositel Nobelovy ceny za mír (* 23. září 1880)
Franz Stangl, velitel vyhlazovacích táborů Sobibor a Treblinka (* 26. března 1914)
30. června – Georgi Rangelov Asparuchov, bulharský fotbalista (* 4. května 1943)
3. července – Jim Morrison, hudebník, zpěvák skupiny The Doors (* 8. prosince 1943)
16. července – Fletcher Steele, americký krajinářský architekt (* 7. června 1885)
Georgij Nikolajevič Babakin, sovětský radiotechnik a letecký konstruktér (* 13. listopadu 1914)
7. srpna – Jicchak-Me'ir Levin, ministr izraelské vlády a vůdce hnutí Agudat Jisra'el (* 30. ledna 1893)
20. září – Jorgos Seferis, řecký básník, Nobelova cena za literaturu 1963 (* 13. března 1900)
3. října – Adelheid Habsbursko-Lotrinská, rakouská arcivévodkyně, dcera císaře Karla I. (* 3. ledna 1914)
17. října – Sergej Kavtaradze, gruzínský politik, novinář a diplomat (* 15. srpna 1885)
Arne Tiselius, švédský biochemik, Nobelova cena za chemii 1948 (* 10. srpna 1902)
1. listopadu – Gertrud von Le Fort, německá pisatelka křesťanské literatury (* 11. října 1876)
5. listopadu – Gustáv Plavec, slovenský evangelický farář a spisovatel (* 4. dubna 1904)
10. listopadu – Walter Van Tilburg Clark, americký spisovatel (* 3. srpna 1909)
15. listopadu – Viljam Genrichovič Fišer, Rudolf Abel, ruský špión (* 11. července 1903)
13. prosince – Gotthard Heinrici, německý generál ve druhé světové válce (* 25. prosince 1886)
20. prosince – Roy Disney, spoluzakladatel společnosti The Walt Disney Company (* 27. června 1893)
22. prosince – Walter Byron, kanadský hokejový brankář, olympijský vítěz (* 2. září 1894)
 ? – Apostol Nikolajev-Strumskij, bulharský hudební skladatel, sbormistr a dirigent (* 1886)
