leden – V reakci na vyhlášení roku 1974 jako roku životního prostředí byla pod patronací ústavu krajinné ekologie ČSAV a časopisu Mladý svět realizována Akce Brontosaurus zaměřená na aktivity v oblasti ochrany životního prostředí.
19.–20. ledna – V Praze se konal ustavující sjezd Československého svazu žen. Předsedkyní byla zvolena Marie Kabrhelová.
20. ledna – Lavina do Mengusovské doliny ve Vysokých Tatrách zasypala skupinu účastníků školního lyžařského výcviku. Zahynulo 12 lidí.
16. dubna – V litoměřické katedrále sv. Štěpána se konal pohřeb litoměřického světícího biskupa Štěpána kardinála Trochty, na němž přes zákaz KSČ v závěru promluvil krakovský arcibiskup Karol Wojtyla pozdější papež římský sv.Jan Pavel II..
9. května – Byl slavnostně zahájen provoz na prvním úseku pražského metra – na trase I. C mezi stanicemi Kačerov a Sokolovská (dnes Florenc) o celkové délce 6,7 km. Slavnostního otevření se zúčastnili nejvyšší představitelé strany i vlády v čele s generálním tajemníkem ÚV KSČ Gustávem Husákem. První úsek pražského metra byl označován jako Stavba československo-sovětské spolupráce. Téhož dne došlo i k dalším významným změnám v pražské městské hromadné dopravě – definitivně dojezdily předválečné dvounápravové tramvaje, byl zaveden jednotný nepřestupný tarif, z tramvají i autobusů zmizeli průvodčí a v souvislosti se souběžným vedením nové trasy metra byl ukončen provoz tramvají mezi náměstím Hrdinů na Pankráci a Budějovickým náměstím v Krči.
6. června – U Podolínce v okrese Stará Ľubovňa (Východoslovenský kraj) došlo ke střetu autobusu převážející děti na školním výletě s přívěsem protijedoucího nákladního automobilu. Utržená bočnice přívěsu pronikla v úrovni sedadel podélně do autobusu a usmrtila 9 dětí.
1. července – Došlo k výraznému rozšíření území hlavního města Prahy. Z okresů Praha – východ a Praha – západ bylo ku Praze připojeno 30 obcí s více než 60 tis. obyvateli. Největšími připojenými obcemi byly Horní Počernice, Radotín, Zbraslav a Uhříněves. Počet obyvatel Prahy se touto administrativní změnou zvýšil na 1 150 tis.
15. července – Federální shromáždění schválilo smlouvu o normalizaci vztahů mezi ČSSR a NSR.
19. července – V chemických závodech ČSSP v Litvínově – Záluží došlo k závažné havárii zařízení na dělení plynů. Neštěstí si bezprostředně vyžádalo 14 obětí, další 3 osoby zemřely později v nemocnici.
14. srpna – Ve Veletržním paláci v Praze 7 – Holešovicích vypukl obrovský požár, který způsobil škodu ve výši 224 milionů Kčs. Následné vyšetřování určilo jako příčinu požáru samovznícení špatně skladované fermeže užívané lakýrníky. Likvidace požáru trvala až do 20. srpna.
12. září – Na dole Prezident Gottwald v Horní Suché na Karvinsku došlo po 6. hodině ráno k přetržení těžního lana důlní klece a následnému volnému pádu celého přepravního zařízení, jež se zastavilo až o nárazníkový rošt pod úrovní 4. patra. 8 horníků na místě zahynulo, 26 zbývajících bylo zraněno.Svět
20. ledna – General Dynamics F-16 Fighting Falcon uskutečnil svůj první let na Edwards Air Force Base v Kalifornii.
1. února – Malajsijské hlavní město Kuala Lumpur bylo vyhlášeno federálním územím.
Mezi americkými státy New Jersey a Pensylvánie uveden do provozu Commodore Barry Bridge přes Delaware.
V brazilském São Paulu v mrakodrapu edifício Joelma vypukl požár: 177 mrtvých, 293 zraněných, 11 podlehlo zraněním později.
3. března – Let Tureckých aerolinií 981 na trase Paříž-Londýn skončil pádem do lesa u Paříže: všech 346 lidí na palubě zemřelo.
4. března – Po parlamentních volbách ve Spojeném království se stal premiérem labourista Harold Wilson, který vedl zemi v letech 1964 až 1970.
18. března – Většina členů OPEC ukončila 5měsíční embargo Spojených států, Evropy a Japonska, čímž skončil ropný šok.
29. března – V hrobce prvního čínského císaře Čchin Š'-chuang-ti byla nalezena terakotová armáda.
6. dubna – Hudební skupina ABBA zvítězila v soutěži Eurovize s písní „Waterloo“ a tím nastartovala dráhu jedné z nejúspěšnějších kapel v historii populární hudby.
duben – V Portugalsku byl Marcelo Caetano svržen armádou, což otevřelo cestu pro pluralitní demokracii.
12. května – S’-čchuan v Číně zasáhlo velké zemětřesení, které zahubilo 20 000 lidí a dalších 30 000 lidí bylo zraněno.
13. června – Ve Frankfurtu nad Mohanem bylo zahájeno mistrovství světa ve fotbale.
8. září – Let TWA 841 skončil pádem do Jónského moře 18 minut po vzletu v Athénách, po explozích bomb v nákladním prostoru, zahynulo 88 lidí.
30. října – Muhammad Ali se stal v Zairu znovu držitelem titulu v těžké váze po pokoření šampióna George Foremana – rachot v džungli.
22. listopadu – Organizace pro osvobození Palestiny získala pozorovatelský status při OSN.
24. listopadu – V etiopské oblasti Hadar byla nalezena nezvykle dobře dochovaná kostra samice druhu Australopithecus afarensis, která dostala přezdívku Lucy.
24./25. prosince – Cyklón Tracy téměř zcela zničil severoaustralské město Darwin.
Císař Haile Selassie I. byl sesazen revolucí, jež vyústila v nastolení vojenského režimu hlásícího se k socialismu, Etiopie.
Fyzika – Sir Martin Ryle, Antony Hewish (oba Spojené království; za výzkum v oblasti radiové astrofyziky)
Medicína – Albert Claude, Christian de Duve, George E. Palade (první dva Belgie, třetí USA; za objevy týkající se struktury buněk)
26. srpna – Patrick Zandl, český internetový podnikatel, novinář a zakladatel zpravodajského serveru Mobil.cz
1. září – Filip Nikolic, francouzský herec a zpěvák, člen skupiny 2Be3 († 16. září 2009)
4. ledna – Karel Janeček, český hudební teoretik, skladatel, pedagog (* 20. února 1903)
9. ledna – Jan Blahoslav Kozák, český filosof a protestantský teolog (* 4. srpna 1888)
12. března – Otakar Štorch-Marien, český nakladatel a spisovatel (* 16. září 1897)
16. března – Silvestr Hipman, český hudební skladatel a kritik, spisovatel a překladatel (* 23. července 1893)
19. března – Karol Bacílek, první tajemník ÚV KSS, ministr československých vlád (* 12. října 1896)
24. dubna – Antonín Bartušek, český básník, překladatel a historik umění (* 11. ledna 1921)
20. května – Otto Wagner, účastník zahraničního odboje za 2. světové války (* 28. března 1902)
Richard Teltscher, zakladatel Židovského ústředního musea v Mikulově (* 13. února 1888)
16. června – František Vrána, klavírista a hudební skladatel (* 14. listopadu 1914)
4. července – Ladislav Fouček, československý reprezentant v dráhové cyklistice, olympionik (* 10. prosince 1930)
6. července – Stanislav Adam, český učitel, houslista a hudební skladatel (* 30. dubna 1889)
7. července – František Götz, literární historik, kritik a dramatik (* 1. ledna 1894)
10. července – Jaroslav Cuhra, architekt, křesťanský politik, odbojář a politický vězeň (* 13. dubna 1904)
24. července – Bedřich Spáčil, profesor finančního práva a politik (* 18. října 1898)
3. srpna – Jiří Julius Fiala, český hudební skladatel, herec a dirigent (* 14. září 1892)
24. srpna – Ludvík Hofta, československý reprezentační hokejový útočník (* 30. března 1899)
28. září – Milada Želenská, česká divadelní a filmová herečka (* 16. ledna 1897)
16. října – Vlasta Děkanová, gymnastka, stříbrná medaile na LOH 1936 v Berlíně (* 5. září 1909)
23. října – Václav Vlček, plukovník československého letectva, oběť komunistického režimu (* 22. července 1895)
31. října – Jaroslav Moravec, knihkupec, redaktor, spisovatel a překladatel (* 1. října 1900)
18. listopadu – Emil Hradecký, muzikolog, hudební skladatel a pedagog, archivář. (* 16. ledna 1913)
2. prosince – Hana Benešová, manželka prezidenta Edvarda Beneše (* 16. července 1885)
14. prosince – Jaroslav Jedlička, český lékař, zakladatel oboru pneumologie (* 30. července 1891)
13. ledna – Ludwig Ferdinand Clauß, antropolog, psycholog a rasový teoretik nacistického Německa (* 8. února 1892)
17. ledna – Bodo Lafferentz, nacistický důstojník, organizátor Hudebních slavností v Bayreuthu (* 27. července 1897)
21. února – Gustav Przeczek, polský menšinový spisovatel a politik (* 30. května 1913)
1. března – Bobby Timmons, americký jazzový klavírista a hudební skladatel (* 19. prosince 1935)
3. března – Carl Jacob Burckhardt, švýcarský esejista, diplomat a historik (* 10. září 1891)
10. března – Bolesław Kominek, polský arcibiskup a kardinál (* 23. prosince 1903)
18. března – Hertta Kuusinenová, finská komunistická politička (* 14. února 1904)
6. dubna – Fraňo Štefunko, slovenský sochař, řezbář a spisovatel (* 4. srpna 1903)
7. května – Frederick Kelly, americký olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek z roku 1912 (* 12. září 1891)
14. května – Jakob Levy Moreno, rakousko-americký lékař, psychiatr a sociolog (* 18. května 1889)
24. května – Duke Ellington, americký jazzový skladatel, klavírista a dirigent (* 29. dubna 1899)
15. června – Christine Chubbuck, americká televizní moderátorka (* 24. srpna 1974)
18. června – Georgij Konstantinovič Žukov, sovětský vojevůdce a politik (* 1. prosince 1896)
25. června – Avraham Daus, izraelský dirigent a hudební skladatel (* 6. června 1902)
30. června – Vannevar Bush, americký profesor elektronického inženýrství (* 11. března 1890)
3. července – John Crowe Ransom, americký pedagog, literární kritik, básník a esejista (* 30. dubna 1888)
8. července – James Bausch, americký olympijský vítěz v desetiboji (* 29. března 1906)
Miguel Ángel Asturias, guatemalský spisovatel a diplomat, Nobelova cena za literaturu 1967 (* 19. října 1899)
Earl Warren, americký guvernér, předseda Nejvyššího soudu USA a ministr spravedlnosti Kalifornie (* 19. března 1891)
11. července – Pär Lagerkvist, švédský spisovatel, Nobelova cena za literaturu (* 23. května 1891)
13. července – Christian ze Schaumburg-Lippe, německý princ a šlechtic (* 20. února 1898)
24. července – James Chadwick, britský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1935 (* 20. října 1891)
28. července – Ludwig Blum, izraelský malíř původem z Moravy (* 24. července 1891)
Elisabeth Abeggová, učitelka a členka německého protinacistického odboje (* 3. března 1882)
13. srpna – Tina Brooks, americký jazzový saxofonista a hudební skladatel (* 7. června 1932)
Creighton Abrams, americký generál, který velel ve vietnamské válce (* 15. září 1914)
2. října – Vasilij Šukšin, herec a filmový režisér ruské národnosti (* 25. července 1929)
8. října – Harry Carney, americký jazzový saxofonista a klarinetista (* 1. dubna 1910)
12. října – Pink Anderson, americký bluesový zpěvák a kytarista (* 12. února 1900)
20. října – Julien Bryan, americký fotograf, filmař a dokumentarista (* 23. května 1899)
21. října – Frederik Jacobus Johannes Buytendijk, holandský biolog, antropolog a psycholog (* 29. dubna 1887)
27. října – Ljudmila Pavličenková, nejúspěšnější ukrajinská odstřelovačka všech dob (* 12. července 1916)
17. listopadu – Erskine Hamilton Childers, prezident Irska (* 1. prosince 1905)
22. listopadu – Ralph Capone, americký gangster, starší bratr Ala Capona (* 12. ledna 1894)
28. listopadu – Konstantin Melnikov, ruský konstruktivistický architekt (* 3. srpna 1890)
5. prosince – Hazel Hotchkissová Wightmanová, americká tenistka, dvojnásobná olympijská vítězka (* 20. prosince 1886)
Nikolaj Gerasimovič Kuzněcov, admirál loďstva Sovětského svazu (* 24. července 1904)
Robert Ludvigovič Bartini, italský šlechtic, letecký konstruktér a vědec (* 14. května 1897)
18. prosince – Ja'akov Geri, ministr průmyslu, obchodu a práce Izraele (* 1901)
21. prosince – Rex Easton, americký automobilový závodník (* 12. prosince 1913)
