Byly dokončeny a napuštěny vodárenské přehradní nádrže: Švihov na řece Želivce zásobující pitnou vodou Prahu od roku 1972 a Přísečnice na náhorní planině Krušných hor v okrese Chomutov, která zásobuje vodou města v Podkrušnohoří.
29. ledna – Na tiskové konferenci v Praze vystoupil agent StB Pavel Minařík, který v letech 1969–1975 působil v mnichovském sídle rádia Svobodná Evropa, kde plánoval různé akce na znemožnění vysílání této stanice, vč. teroristických útoků. Žádný z plánů nakonec nebyl realizován. Pro československou rozvědku však získal množství cenných zpravodajských informací.
11. března – V Jiřském klášteře na Pražském hradě byla otevřena Sbírka starého českého umění Národní galerie.
12.–16- dubna – V Průmyslovém paláci v Praze se konal 15. sjezd KSČ. Nesl se v optimistickém duchu – výsledky končící 5. pětiletky (1971–1975) byly hodnoceny velmi pozitivně, zároveň byly stanoveny cíle hospodářského a sociálního rozvoje na léta 6. pětiletky (1976–1980). Ve vedení strany nedošlo téměř k žádným kádrovým změnám.
25. dubna – Zlatou medaili získali hokejisté Československa na Mistrovství světa v ledním hokeji v Katovicích.
30. dubna – Byla rozšířena území měst Ostravy a Plzně. K Ostravě bylo připojeno celkem 8 obcí z okresů Nový Jičín a Opava s asi 14 tis. obyvateli. K Plzni bylo připojeno 5 obcí z okresů Plzeň-jih a Plzeň-sever s asi 5 tis. obyvateli.
24. května – První čs. výstup na osmitisícovku, na vrchol Makalu (8463 m n. m.) vystoupili Milan Kriššák a Karel Schubert, který zahynul druhý den při sestupu.
18. června – Dokončeny a předány nájemníkům byly první byty na největším pražském sídlišti Jižní Město v obvodě Prahy 4.
20. června – Fotbalové mužstvo Československa zvítězilo na penalty ve finálovém utkání Mistrovství Evropy v Bělehradě nad mužstvem NSR. Českoslovenští fotbalisté se tak stali poprvé (a naposledy) v historii mistry Evropy.
1. července – V kinech měla premiéru populární komedie Oldřicha Lipského Marečku, podejte mi pero!
28. července – Největší letecká havárie ČSA na území ČSSR, kdy stroj Il-18 (OK-NAB) letu 001 na lince Praha–Bratislava po nestandardním přiblížení, vypnutí dvou motorů (č.3 automatikou, č.4 omylem mechanika), zahájeném opakovaném přistání, následném točení na nesprávnou stranu a konečně pokusu o nahození motoru č.4 v malé výšce spadlo do jezera Zlaté piesky u Bratislavy; zahynulo 70 cestujících a 6 členů posádky, pouze 3 cestující nehodu přežili.
srpen – V AZNP Mladá Boleslav bylo započato se sériovou výrobou automobilů Škoda 105 a Škoda 120.
22.–23. října – Konaly se všeobecné volby do Federálního shromáždění, do obou národních rad a do všech stupňů národních výborů. Volební účast i podíl hlasů pro kandidáty Národní fronty byly jako vždy téměř stoprocentní.
listopad – K energetické rozvodné síti byl připojen poslední blok dokončené tepelné elektrárny Dětmarovice na Karvinsku.
25. listopadu – Na Mostě Pionýrů spojující Moravskou a Slezskou Ostravu došlo k porušení na něm zavěšeného plynového potrubí a k úniku koksárenského plynu. Jiskra od projíždějícího trolejbusu způsobila v brzkých ranních hodinách následný výbuch, který most vážným způsobem poškodil. Při nehodě nedošlo ke ztrátám na životech. Most musel být zcela stržen a na 10 let nahrazen vojenským provizoriem.
3. prosince – V centru Olomouce byl uveden do provozu nový obchodní dům Prior s prodejní plochou 3 200 m².
30. prosince – V závodě 3 Chlebovice dolu Staříč na Frýdecko-Místecku došlo v odpoledních hodinách k výbuchu metanu. Zahynulo 43 horníků.Svět
12. ledna – Rada bezpečnosti OSN hlasovala 11:1 s 3 chybějícími členy pro povolení OOP účastnit se porad Rady bezpečnosti bez hlasovacích práv.
4. února – Země se otřásla v hlavním městě Guatemaly – Guatemale, 22 800 zemřelo a přes 77 000 jich bylo zraněno.
28. července – Katastrofální zemětřesení v čínském Tchang-šanu, kde podle oficiálních zdrojů zemřelo 255 000 lidí.
Bylo rozhodnuto o přesunutí hlavního města Nigérie z Lagosu do nově zbudované metropole Abuja.
Američtí matematici Kenneth Appel a Wolfgang Haken dokázali problém čtyř barev.
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Baruch S. Blumberg, Daniel Carleton Gajdusek
26. prosince – Andrea Absolonová, olympijská skokanka do vody, pornoherečka († 9. prosince 2004)
Candace Cameron Bure, americká herečka, manželka ruského hokejisty Valerije Bure
23. července – Judit Polgárová, maďarská šachistka, Róbert Jakab, slovenský herec
25. ledna – Stanislav Maršo, český tvůrce písma, typograf a pedagog (* 23. září 1910)
28. ledna – Vladimír Brehovszký, český malíř, ilustrátor a grafik (* 26. září 1925)
15. února – Přemysl Pitter, protestantský kazatel, spisovatel, publicista a sociální pracovník (* 21. června 1895)
26. dubna – Miloš Lukáš, filolog, překladatel, uznávaný polyglot a esperantista (* 15. září 1897)
24. května – Karel Schubert, horolezec, první Čech na vrcholu osmitisícovky (* 29. ledna 1945)
2. června – František Zupka, československý politik, předseda ÚRO (* 30. června 1901)
10. června – Jaroslav Novotný, český filmový režisér, průkopník a zakladatel školního výukového filmu a filmový dokumentarista (* 21. března 1903)
6. června – Jaroslav Pušbauer, československý hokejový reprezentant (* 31. července 1901)
8. července – Jaromír Horáček, regionální spisovatel a vlastivědný pracovník (* 3. října 1900)
16. července – Bohumír Cyril Petr, český varhaník, hudební skladatel, hudební vědec, defektolog, topograf a historik (* 13. října 1905)
18. července – Jan Koutný, československý gymnasta, dvě stříbrné medaile LOH 1924 a 1928 (* 24. června 1897)
3. srpna – Jan Knobloch-Madelon, československý fotbalový reprezentant (* 20. července 1905)
28. září – Miloš Sokola, český houslista a hudební skladatel (* 18. dubna 1913)
8. listopadu – František Paul, český herec, zpěvák, režisér a hudebník (* 28. dubna 1898)
30. listopadu – Otomar Korbelář, český hudebník, herec a režisér (* 3. listopadu 1899)
13. prosince – Ladislav Sutnar, český designer, typograf, avantgardní umělec (* 9. prosince 1897)
3. ledna – John Ainsworth-Davis, velšský lékař a olympijský vítěz v běhu 1920 (* 23. dubna 1895)
5. ledna – Hamit Kaplan, turecký zápasník, olympijský vítěz v těžké váze (* 20. září 1934)
Howlin' Wolf, americký bluesový kytarista, zpěvák a skladatel (* 10. června 1910)
23. ledna – Paul Robeson, americký herec, sportovec, zpěvák a spisovatel (* 9. dubna 1898)
26. ledna – Gabriele Allegra, italský biblista, blahoslavený (* 26. prosince 1907)
29. ledna – Jesse Fuller, americký zpěvák, kytarista a hráč na foukací harmoniku (* 12. března 1896)
Werner Heisenberg, německý fyzik, nositel Nobelovy ceny z roku 1932 za fyziku v oboru kvantové mechaniky (* 5. prosince 1901)
21. února – Tage Aurell, švédský spisovatel, novinář a překladatel (* 2. března 1895)
22. února – Michael Polanyi, maďarsko-britský filozof a chemik (* 11. března 1891)
17. března – Luchino Visconti, italský scenárista a režisér (* 2. listopadu 1906)
22. března – Viktor Emil von Gebsattel, německý lékař, psycholog, personalistický filosof a spisovatel (* 4. února 1883)
24. března – Bernard Law Montgomery, britský polní maršál (* 17. listopadu 1887)
31. března – Paul Strand, americký fotograf a kameraman českého původu (* 16. října 1890)
4. dubna – Harry Nyquist, americký informatik a fyzik švédského původu (* 7. února 1889)
15. dubna – David Elazar, izraelský generál, náčelník Generálního štábu (* 27. srpna 1925)
17. dubna – Henrik Carl Peter Dam, dánský biochemik a fyziolog, Nobelova cena 1943 (* 21. února 1895)
23. dubna – Sergej Matvejevič Štemenko, náčelník generálního štábu Sovětské armády (* 20. února 1907)
25. dubna – Markus Reiner, izraelský vědec, odborník v oblasti reologie (* 5. ledna 1886)
29. dubna – Anna Barkovová, sovětská básnířka, novinářka a scenáristka (* 16. července 1901)
Ulrike Meinhofová, německá novinářka, spoluzakladatelka ultralevicové organizace Frakce Rudé armády (* 7. října 1934)
24. května – Hugo Wieslander, švédský olympijský vítěz v desetiboji (* 11. června 1889)
31. května – Jacques Monod, francouzský biochemik, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1965 (* 2. září 1910)
8. června – Michail Jefimovič Katukov, velitel tankových a mechanizovaných vojsk Rudé armády (* 17. září 1900)
10. června – Adolph Zukor, filmový podnikatel, zakladatel Paramount Pictures (* 7. ledna 1873)
15. června – Andrzej Wantuła, polský duchovní, teolog a historik (* 26. listopadu 1905)
23. června – William DeHart Hubbard, americký olympijský vítěz ve skoku do dálky 1924 (* 25. listopadu 1903)
30. června – Werner Fuchs, šéf německé kanceláře pro konstrukci válečného loďstva (* 18. ledna 1891)
4. července – Jonatan Netanjahu, izraelský voják a národní hrdina (* 13. května 1946)
6. července – Ču Te, maršál, čínský komunistický vojevůdce a státník (* 1. prosince 1886)
9. července – Arnold Gingrich, zakladatel a editor časopisu Esquire (* 5. prosince 1903)
13. července – Sergej Protopopov, slovenský fotograf a malíř původem z Ruska (* 5. července 1895)
14. července – Cvija Lubetkinová, vůdčí osobnost polské Židovská bojové organizace (* 9. listopadu 1914)
22. července – Karol Hławiczka, polský skladatel, muzikolog, pianista a varhaník (* 14. února 1894)
30. července – Rudolf Bultmann, německý luterský teolog a biblista (* 20. srpna 1884)
2. srpna – Fritz Lang, rakouský a americký filmový režisér a scenárista (* 5. prosince 1890)
10. srpna – Karl Schmidt-Rottluff, německý expresionistický malíř a grafik (* 1. prosince 1884)
11. srpna – Giovanni Gozzi, italský zápasník, zlato na OH 1932 (* 19. října 1902)
26. srpna – Roman Abraham, polský generál za druhé světové války (* 28. února 1891)
29. srpna – Jimmy Reed, americký bluesový zpěvák, hráč na foukací harmoniku a kytarista (* 6. září 1925)
30. srpna – Paul Felix Lazarsfeld, americký sociolog rakouského původu (* 13. února 1901)
2. září – Stanisław Grochowiak, polský básník, prozaik, dramatik a publicista (* 24. ledna 1934)
4. září – Laco Novomeský, slovenský básník, publicista a politik (* 27. prosince 1904)
10. září – Dalton Trumbo, americký scenárista a spisovatel (* 9. prosince 1905)
5. října – Lars Onsager, norský fyzikální chemik, Nobelova cena za chemii 1968 (* 27. listopadu 1903)
17. října – Alexandr Chvylja, sovětský herec švédského původu (* 15. července 1905)
24. října – Georgij Aleksandrovič Ostrogorskij, jugoslávský historik (* 19. ledna 1902)
26. října – Elijahu Dobkin, vůdčí osoba hnutí dělnického sionismu (* 31. prosince 1898)
18. listopadu – Man Ray, americký malíř, fotograf, sochař a filmař (* 27. srpna 1890)
23. listopadu – André Malraux, francouzský archeolog, spisovatel a politik (* 3. listopadu 1901)
3. prosince – Alexandr Alexandrovič Novikov, velitel sovětského letectva během druhé světové války (* 19. listopadu 1900)
29. prosince – Ivo Van Damme, belgický běžec, dvojnásobný stříbrný olympijský medailista (* 21. února 1954)
