Do provozu byl uveden 162 m vysílač na nejvyšší hoře Moravy – Pradědu. Turistické zázemí stavby s vyhlídkou, restaurací a hotelem bylo otevřeno až o 3 roky později. Vyhlídková terasa věže je umístěna ve výšce 1 563 m n. m.1. ledna – V ČSSR se ve fyzice začaly oficiálně využívat pouze jednotky mezinárodní měrné soustavy SI.
7. března – ÚV KSČ a federální vláda vydaly soubor opatření ke zdokonalování soustavy plánovitého řízení, který měl odstranit neefektivní prvky československého národního hospodářství. Opatření byla zaměřena zejména na snížení byrokracie v řízení ekonomiky a na úpravu struktury průmyslové výroby.
10. dubna – Byl vydán zákon 39/1980 Sb. o vysokých školách, který upravoval nové zmírněné podmínky pro získání vybraných akademických titulů.
22. května – Po 5 letech se konala volba prezidenta ČSSR. Jednalo se však pouze o formalitu, prezidentem byl jednomyslně zvolen Gustáv Husák.
29. května – V prostorách Národní galerie v Anežském klášteře v Praze byla otevřena expozice českého výtvarného umění 19. století.
26.–29. června – Konala se 5. československá spartakiáda. V 15 skladbách vystoupilo na Strahovském stadionu 180 000 cvičenců. Spartakiádní vystoupení zhlédlo na milion diváků.
6. července – U příležitosti 565. výročí upálení mistra Jana Husa se v Kostnici v NSR konal Československý týden. V budově koncilu byl v den výročí otevřen Husův dům s expozicí věnovanou Husově životu a dílu a jeho odkazu v podobě husitského hnutí. Obnova historické památky byla financována částečně československými prostředky a účastnili se jí také řemeslníci a památkáři z Tábora a Pelhřimova. Slavnostního zahájení Československého týdne se zúčastnil ministr kultury České socialistické republiky Milan Klusák. Součástí oslav byla výstava předních českých malířů a sochařů, přehlídka československých filmů, koncert Karla Gotta a vystoupení dechovky Ladislava Kubeše.
1. listopadu – V Československu proběhlo sčítání lidu. Na území republiky k tomuto datu žilo 15 276 799 obyvatel, z toho v ČSR 10 288 946 a v SSR 4 987 853.
4. listopad – V katastru obce Bartoušov na okrese Havlíčkův Brod došlo k havárii na ropovodu, při níž uniklo do přilehlého mokřadu a následně do povodí potoka Šlapanky a řeky Sázavy na 6 000 t ropy. Na likvidaci havárie se až do roku 1982 podílelo na 300 pracovníků. Pro zamezení kontaminace ropou byly na Šlapance a Sázavě vytvořeny norné stěny.
7. listopadu – V Praze byl do provozu slavnostně uveden úsek metra II. C o délce 5,3 km, který spojoval dosavadní konečnou stanici metra Kačerov s budovaným sídlištěm Jižní Město. Úsek zahrnuje 4 stanice – Primátora Vacka, Budovatelů, Družby a Kosmonautů, které byly v roce 1990 přejmenovány na Roztyly, Chodov, Opatov a Háje. O měsíc později – 19. prosince byl otevřen další úsek metra – trasa II. A dlouhá 2,7 km se třemi stanicemi – Jiřího z Poděbrad, Flora a Želivského.
8. listopadu – Zprovozněním úseků Jiřice – Pávov na dálnici D1 o délce 11 km a Hustopeče – Brodské na dálnici D2 o délce 35 km bylo dokončeno souvislé dálniční spojení Prahy s Bratislavou o délce 317 km. Slavnostní otevření dálnice se konalo na mostě přes řeku Moravu na hranici ČSR a SSR za účasti předsedy federální vlády Lubomíra Štrougala a předsedů obou národních vlád – Josefa Korčáka a Petra Colotky.
25. prosince – Televizní premiéru měl oblíbený pohádkový seriál Arabela scenáristy Miroslava Macourka a režiséra Václava Vorlíčka natočený v koprodukci se západoněmeckou televizí Westdeutsche Rundfunk.
1. srpna – do funkce prezidenta nastoupila první demokraticky zvolena žena v historii – Vigdís Finnbogadóttir se stala prezidentkou Islandu.
2. srpna – při bombovém útoku na železniční stanici v italské Bologni zahynulo 85 lidí a přes 200 jich bylo zraněno.
5. září – Ve Švýcarsku byl dán do provozu 16,4 km dlouhý Gotthardský silniční tunel
26. září – Při bombovém útoku na Oktoberfestu v Mnichově zahynulo 18 lidí a 211 bylo zraněno.
23. října – Zemětřesení v jižní Itálii o síle 7,2 stupňů Richterovy stupnice mělo epicentrum v Eboli a nejvíce zasáhlo Neapol. V oblasti zahynulo 2 735 osob.
4. listopadu – V prezidentských volbách v USA zvítězil republikánský kandidát Ronald Reagan nad dosavadním prezidentem Jimmim Carterem.
byl zahájen experimentální provoz TCP/IP v síti ARPANET, adresace IPv4, protokol DNS, směrovací protokoly.
byla vynalezena bezpapírová toaleta v Japonsku (kombinace toalety, bidetu a sušícího elementu, viz Japonská toaleta)
americká herečka Meryl Streepová získala svého prvního Oscara za film Kramerová versus Kramer
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Baruj Benacerraf, Jean Dausset, George Davis Snell
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 1980
1. ledna – Josef Voříšek, letecký konstruktér, designér a fotograf (* 12. prosince 1902)
6. února – Bohumil Ryba, klasický filolog, překladatel, politický vězeň (* 8. listopadu 1900)
18. února – Václav Lohniský, divadelní režisér a filmový herec (* 5. listopadu 1920)
15. dubna – František Ambrož, odbojář, politický vězeň a emigrant (* 14. listopadu 1894)
20. dubna – Jan Alfréd Holman, filmový režisér, producent a scenárista (* 17. dubna 1901)
25. dubna – Božena Novotná, manželka prezidenta Antonína Novotného (* 26. února 1910)
8. května – Jan Bělehrádek, lékař, rektor Univerzity Karlovy a politik (* 18. prosince 1896)
11. května – Adolf Wenig, malíř, jevištní a kostýmní výtvarník (* 28. dubna 1912)
18. května – Antonín Svoboda, konstruktér prvních československých počítačů (* 14. října 1907)
10. června – Lubomír Linhart, teoretik fotografie, filmový historik (* 28. června 1906)
22. června – Marie Glabazňová, spisovatelka, učitelka a katolická básnířka (* 19. října 1896)
Šimon Drgáč, generál, legionář, náčelník Hlavního štábu čs. branné moci (* 8. listopadu 1892)
9. července – František Komzala, slovenský a československý politik (* 23. července 1898)
17. července – Irena Svobodová, manželka sedmého československého prezidenta Ludvíka Svobody (* 10. ledna 1901)
29. července – Jan Tausinger, dirigent a hudební skladatel (* 1. listopadu 1921)
7. srpna – Jaroslav Procházka, právník, profesor a rektor Univerzity Karlovy, armádní generál (* 26. června 1897)
23. srpna – Miroslav Burian, muzejní pracovník a spisovatel (* 24. listopadu 1902)
29. srpna – František Hradil, hudební skladatel, kritik, pedagog a publicista (* 8. prosince 1898)
15. září – Václav Chytil, ekonom a politik pronásledovaný komunisty (* 3. listopadu 1907)
29. září – Miloslav Racek, historik umění, estetik a archeolog (* 12. prosince 1925)
5. října – Ján Roháč, divadelní, filmový, televizní a hudební režisér (* 18. června 1932)
26. listopadu – Blažej Ráček, katolický kněz a církevní historik (* 3. února 1884)
19. prosince – Zdena Wattersonová, novinářka, překladatelka, publicistka (* 17. února 1890)
3. ledna – Joy Adamsonová, keňská přírodovědkyně a ochránkyně zvířat narozená v Opavě (* 1910)
18. ledna – Cecil Beaton, anglický fotograf, scénograf a kostýmní výtvarník (* 14. ledna 1904)
19. ledna – Pavol Braxatoris, slovenský libretista, textař a jeden ze zakladatelů slovenské operety (* 4. února 1909)
30. ledna – Professor Longhair, americký bluesový zpěvák, klavírista a skladatel (* 19. prosince 1918)
2. února – William Howard Stein, americký biochemik, Nobelova cena za chemii 1972 (* 25. června 1911)
8. února – Štefan Kločurak, předseda vlády Huculské republiky (* 27. února 1895)
5. března – Winifred Marjorie Wagner, manželka Siegfrieda Wagnera (* 23. června 1897)
Erich Fromm, německý a americký psycholog, filosof a sociolog (* 23. března 1900)
24. března – Óscar Romero, salvadorský kněz, arcibiskup ze San Salvadoru, neoficiální světec (* 15. srpna 1917)
Roland Barthes, francouzský literární kritik a teoretik, filosof a sémiotik (* 12. listopadu 1915)
Hans Walter Süsskind, britský klavírista, dirigent a hudební skladatel českého původu (* 1. května 1913)
14. dubna – Gianni Rodari, italský novinář a spisovatel literatury pro děti a mládež (* 23. října 1920)
15. dubna – Jean-Paul Sartre, francouzský filozof a spisovatel (* 21. června 1905)
24. dubna – Alejo Carpentier, kubánský romanopisec a muzikolog (* 26. prosince 1904)
26. dubna – Michail Nikolajevič Čisťakov, maršál dělostřelectva Sovětského svazu (* 18. listopadu 1896)
29. dubna – Alfred Hitchcock, britský a americký filmový režisér (* 13. srpna 1899)
4. května – Josip Broz Tito, prezident Socialistické federativní republiky Jugoslávie (* 7. května 1892)
5. května – Isabel Briggsová Myersová, spolutvůrkyně soupisu osobnostních typů (MBTI) (* 18. října 1897)
11. května – Kaarlo Mäkinen, finský zápasník, olympijský vítěz (* 14. května 1892)
16. června – Ja'akov Talmon, izraelský profesor moderních dějin (* 14. června 1916)
27. června – Walter Dornberger, velitel vývoje raketových zbraní nacistického Německa (* 6. září 1895)
28. června – José Iturbi, španělský klavírista a dirigent (* 28. listopadu 1895)
4. července – Gregory Bateson, britský a americký biolog a antropolog (* 9. května 1904)
13. července – Seretse Khama, první prezident afrického státu Botswana (* 1. července 1921)
23. července – Keith Godchaux, americký rockový klávesista (* 19. července 1948)
25. července – Vladimir Vysockij, ruský písničkář, herec a básník (* 25. ledna 1938)
29. července – Filipp Ivanovič Golikov, maršál Sovětského svazu (* 16. července 1900)
20. srpna – Joe Dassin, americko-francouzský zpěvák, kytarista a hudební skladatel (* 5. listopadu 1938)
8. září – Willard Libby, americký fyzikální chemik, Nobelova cena za chemii 1960 (* 17. prosince 1908)
16. září – Jean Piaget, švýcarský filozof a vývojový psycholog (* 9. srpna 1896)
4. října – Pjotr Mašerov, první tajemník Ústředního výboru Komunistické strany Běloruska (* 26. února 1918)
9. října – Bronisław Duch, polský generál za druhé světové války (* 15. listopadu 1896)
John Hasbrouck van Vleck, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1977 (* 13. března 1899)
15. listopadu – Harri Larva, finský olympijský vítěz v běhu na 1500 metrů z roku 1928 (* 9. září 1906)
18. listopadu – Wiktor Niemczyk, polský evangelický teolog (* 20. listopadu 1898)
10. listopadu – Vladimir Racek, sovětský horolezec a geograf českého původu (* 23. srpna 1918)
12. listopadu – Andrej Alexejevič Amalrik, ruský disident, spisovatel a publicista (* 12. května 1938)
22. listopadu – Mae West, americká tanečnice, herečka a spisovatelka (* 17. srpna 1893)
28. listopadu – Nachum Gutman, izraelský malíř, sochař, spisovatel (* 5. října 1898)
29. listopadu – Dorothy Day, americká katolická novinářka a spisovatelka (* 8. listopadu 1897)
2. prosince – Romain Gary, francouzský spisovatel, režisér, diplomat a válečný letec (* 21. května 1914)
Stanisława Walasiewiczová, americká sprinterka, olympijská vítězka 1932 (* 3. dubna 1911)
8. prosince – John Lennon, anglický hudebník a mírový aktivista, člen skupiny Beatles, manžel Yoko Ono (* 9. října 1940)
Viktorie Luisa Pruská, dcera posledního německého císaře Viléma II. (* 13. září 1892)
Josep Llorens i Artigas, katalánský keramik a umělecký kritik (* 16. června 1892)
18. prosince – Alexej Kosygin, předseda Rady ministrů Sovětského svazu (* 21. února 1904)
24. prosince – Karl Dönitz, německý admirál a Hitlerův nástupce ve funkci hlavy státu
29. prosince – Tim Hardin, americký folkový hudebník a skladatel (* 23. prosince 1941)
31. prosince – Marshall McLuhan, kanadský filozof a spisovatel (* 21. července 1911)
prosinec – Anatol Josepho, americký vynálezce v oblasti fotografie (* 31. března 1894)
Německá demokratická republika – generální tajemník SED Erich Honecker (1976–1989)
Nizozemsko – královna Juliána Nizozemská (1948–1980), královna Beatrix Nizozemská (1980–2013)
Sovětský svaz – předseda prezídia Nejvyššího sovětu Leonid Iljič Brežněv (1977–1982)
Turecko – prezident Fahri Korutürk (1973–1980), prezident Kenan Evren (1980–1989)
