25.–30. ledna – V prostoru Prahy, Plzně, Karlových Varů, Liberce a Litoměřic se uskutečnilo vojenské cvičení států Varšavské smlouvy Družba 82. Zúčastnili se ho příslušníci pozemních vojsk a letectva československé, sovětské a maďarské armády. Cílem bylo zdokonalení součinnosti mezi veliteli spojeneckých armád v zimních podmínkách. Cvičení se zúčastnilo na 25 tis. vojáků.
11. února – V Praze byl dopaden sériový vrah Ladislav Hojer, který se v letech 1978 – 1981 na celém území republiky (v Děčíně, v Praze, v Brně a u Košic) dopustil nejméně 5 brutálních sexuálně motivovaných vražd žen. Doznal se také k 18 znásilněním. Šlo o primitivní, asociální, výrazně agresivní psychopatickou osobnost s absolutní citovou tupostí a sklony k nekrofilii. Svých zločinů se dopouštěl v příčetném stavu, vše měl dobře promyšlené. Městský soud v Praze ho odsoudil k trestu smrti, v srpnu 1986 byl popraven v Praze na Pankráci.
17. února – Na třídě Obránců míru v Praze 7 (dnes třída Milady Horákové) v prostoru kolejové výhybky do smyčky Špejchar došlo k vykolejení tramvajového vozu typu T1 jedoucího na lince č. 26 ze směru od Holešovic do Dejvic. Tramvaj se následovně prudce vychýlila z trasy směrem ke smyčce, vykolejila, převrátila se na bok a dosmýkala se až ke sloupu veřejného osvětlení na okraji vozovky, který porazila. Následkům nehody podlehlo 7 lidí, dalších 55 bylo zraněno. Důvodem vykolejení bylo špatné nastavení výhybky (směrem do smyčky, tramvaje v běžném provozu jezdily vždy rovně) a nadměrná rychlost tramvaje.
20. února – Zmocněnec československé vlády převzal ve Švýcarsku od zástupců vlád USA, Británie a Francie 18,4 tun československého měnového zlata, které bylo za druhé světové války uloupeno nacisty. Aktem byly zároveň vyrovnány otevřené majetkoprávní vztahy mezi ČSSR na jedné straně a Velkou Británií a USA na straně druhé, které vznikly v průběhu a po skončení druhé světové války.
19. březen – K závažné dopravní nehodě linkového autobusu ČSAD a vojenské cisterny došlo v ranních hodinách na silnici mezi obcemi Holoubkov a Svojkovice v okr. Rokycany. V nepřehledném a namrzlém úseku státní silnice Praha–Plzeň dostala vojenská cisterna směřující na základnu v Líních smyk a smetla protijedoucí autobus na lince Rokycany–Mýto. Po střetu došlo k požáru a k úniku leteckého benzinu. Nehoda si vyžádala 7 obětí na životech.
27. dubna – Byla přijata novelizace zákona o národních výborech, která upravovala postavení tzv. střediskových obcí. Krajské národní výbory tak získaly pravomoc určit vybrané místní nebo městské národní výbory ve střediskových obcích rozšířenou působností, kterou daná obec mohla vykonávat i pro jiné nestřediskové obce v jejich spádovém území.
23. května – Byla zahájena doprava na přeložce železniční trati Ústí nad Labem – Chomutov mezi stanicemi Trmice na Ústecku a Bohosudov na Teplicku o celkové délce 11 km. Původní trať musela ustoupit rozšiřující se těžbě v hnědouhelném lomu Chabařovice. Výstavba přeložky byla technicky náročná – bylo zapotřebí přemístit přes 5 mil. m³ zeminy, práce navíc probíhaly na nestabilním podloží. Dominantou tratě je 600 m dlouhá mostní estakáda přes chabařovické rybníky. Aktu otevření se zúčastnil předseda vládní komise pro rozvoj Severočeského kraje Stanislav Rázl.
20. října – Zprovozněn byl první úsek dálnice D5 Praha–Plzeň z Prahy do Loděnice o délce 9 km. Součástí výstavby bylo kromě vybudování vlastního tělesa dálnice také šest mostů a pět kilometrů přeložek.
4. prosince – Všečínské shromáždění lidových zástupců rozhodlo o navrácení původních slov hymně Čínské lidové republiky
2. dubna – Argentina obsadila Falklandy, Jižní Georgii a Jižní Sandwichovy ostrovy – počáteční akt Války o Falklandy/Malvíny
3. dubna – Rada bezpečnosti OSN schválila rezoluci č. 502 vyzývající Argentinu ke stažení z obsazených ostrovů (Falklandy/Malvíny, …)
Lucemburština uzákoněna jako třetí úřední jazyk Lucemburska, vedle francouzštiny a němčiny.
Na Grónsku proběhlo referendum o výstupu z Evropského společenství (výstup 1985)
20. července – Příslušníci Prozatímní IRA provedli sérii bombových útoků na vojenské přehlídky v centru Londýna.
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Sune Bergström, Bengt I. Samuelsson, John R. Vane
09. ledna – Catherine, vévodkyně z Cambridge, manželka prince Williama, vévody z Cambridge
04. února – Kimberly Wyatt, americká zpěvačka, tanečnice a choreografka (Pussycat Dolls)
11. září – Elvan Abeylegesseová, turecko-etiopská atletka – běžkyně na středních a dlouhých tratích
04. listopadu – Kamila Skolimowska, polská atletka, olympijská vítězka v hodu kladivem († 18. února 2009)
17. listopadu – Sofija Andruchovyč, ukrajinská spisovatelka, překladatelka a publicistka
12. února – Emil Hába, český varhaník, sbormistr, hudební skladatel a pedagog (* 21. května 1900)
16. února – Rudolf Štrubl, český kapelník, klarinetista a hudební skladatel (* 2. dubna 1912)
24. února – Miroslav Novák, japanolog, literární teoretik a překladatel (* 17. června 1924)
3. března – Eduard Winter, český duchovní a historik německého původu (* 16. září 1896)
10. března – Lubomír Nácovský, československý olympionik, sportovní střelec (* 26. května 1935)
23. března – Karel Černohorský, muzejník,etnograf a archeolog (* 17. září 1896)
3. dubna – Karel Svoboda, voják a příslušník výsadku Wolfram (* 18. října 1912)
12. dubna – Ladislav Hruzík, ministr lesního a vodního hospodářství České republiky (* 29. září 1922)
18. května – Míra Holzbachová, česká tanečnice, choreografka a novinářka (* 10. dubna 1901)
26. května – Bohumil Janda, český nakladatel a lexikograf (* 20. prosince 1900)
2. června – Jiří Brdečka, novinář, spisovatel, výtvarník a filmový režisér (* 24. prosince 1917)
15. června – Michael Romberg, malíř, grafik, scénograf a pedagog ruského původu (* 18. dubna 1918)
17. června – Zdeněk Kalista, historik, básník, literární kritik (* 22. července 1900)
18. června – Bohumír Lomský, ministr národní obrany Československa (* 22. dubna 1914)
10. července – Maria Jeritza, Marie Jedličková, operní pěvkyně (* 6. října 1887)
30. července – Jan Sládek, malíř, ilustrátor, grafik, typograf, scénograf (* 5. února 1906)
17. srpna – Vladimír Hellmuth-Brauner, literární historik, publicista a diplomat (* 27. listopadu 1910)
30. srpna – Theodor Reimann, československý fotbalový reprezentant (* 10. února 1921)
9. září – Antonín Bartoň, československý lyžařský reprezentant (* 12. prosince 1908)
10. září – Jan Blahoslav Čapek, spisovatel, komeniolog, literární historik a kritik (* 6. listopadu 1903)
20. září – Karel Krautgartner, saxofonista, skladatel, dirigent a herec (* 20. července 1922)
8. října – Antonín Novák, československý fotbalový reprezentant (* 3. května 1907)
30. října – Václav Medek, římskokatolický teolog, kněz, církevní historik (* 30. srpna 1922)
5. listopadu – Miloš Klimek, československý fotbalový reprezentant (* 20. května 1924)
15. listopadu – Vlasta Štursová-Suková, architektka a návrhářka (* 1. června 1912)
20. listopadu – Karel Hlásný, podplukovník čs. armády, exulant (* 22. října 1911)
24. listopadu – Bohumír Štědroň, klavírista,hudební vědec a pedagog (* 30. října 1905)
10. prosince – Milan Romportl, jazykovědec a profesor fonetiky (* 14. května 1921)
12. prosince – Vladimír Štědroň, český právník, klavírista, varhaník, violista, dirigent, hudební skladatel a pedagog (* 30. března 1900)
14. prosince – Růžena Vacková, česká teoretička umění a disidentka (* 23. dubna 1901)
13. ledna – Marcel Camus, francouzský filmový režisér a scenárista (* 21. dubna 1912)
18. ledna – Chuang Sien-fan, čínský historik, etnolog a antropolog (* 13. listopadu 1899)
Semjon Kuzmič Cvigun, sovětský armádní generál, spisovatel a scenárista (* 28. září 1917)
18. února – Ngaio Marshová, novozélandská divadelní režisérka a spisovatelka (* 23. dubna 1895)
23. února – Leonid Spirin, sovětský chodec, olympijský vítěz (* 21. června 1932)
26. února – Gábor Szabó, maďarský jazzový kytarista a hudební skladatel (* 8. března 1936)
5. března – John Belushi, americký herec a zpěvák s albánskými kořeny (* 24. ledna 1949)
6. března – Ayn Randová, rusko-americká filozofka a spisovatelka (* 2. února 1905)
9. března – Cvi Jehuda Kook, vedoucí osobnost náboženského sionismu (* 23. dubna 1891)
12. března – Nikolaj Petrovič Kamanin, sovětský letec a vojevůdce (* 18. října 1908)
16. března – Andrej Žarnov, slovenský básník, překladatel a lékař (* 19. listopadu 1903)
19. března – Randy Rhoads, americký heavy metalový kytarista (* 6. prosince 1956)
Mario Praz, italský literární kritik, překladatel a historik umění (* 6. září 1896)
28. března – William Giauque, americký chemik, Nobelova cena 1949 (* 12. května 1895)
Pavel Alexejevič Rotmistrov, sovětský maršál tankových vojsk (* 6. července 1901)
24. dubna – Ville Ritola, finský atlet, pětinásobný olympijský vítěz 1924–1928 (* 18. ledna 1896)
29. dubna – Petronij Gaj Amatuni, ruský spisovatel dětské literatury (* 29. června 1916)
13. května – Kara Karajev, hudební skladatel a pedagog ázerbájdžánského původu (* 5. února 1918)
16. května – Jerzy Krzysztoń, polský prozaik, dramatik, reportér a překladatel (* 23. března 1931)
17. května – Władysława Markiewiczówna, polská pianistka, skladatelka a hudební pedagožka (* 5. února 1900)
20. května – Monk Montgomery, americký jazzový baskytarista a skladatel (* 10. října 1921)
4. června – Hermanni Pihlajamäki, finský zápasník, zlato na OH 1932 (* 11. listopadu 1903)
10. června – Rainer Werner Fassbinder, německý režisér, scenárista, dramatik a herec (* 31. května 1945)
11. června – Anatolij Solonicyn, sovětský divadelní a filmový herec (* 30. srpna 1934)
12. června – Karl von Frisch, rakouský etolog, Nobelova cena za fyziologii a lékařství (* 20. listopadu 1886)
15. června – Art Pepper, americký jazzový saxofonista a skladatel (* 1. září 1925)
18. června – Curd Jürgens, rakouský divadelní a filmový herec (* 13. prosince 1915)
25. června – Edward Hamm, americký olympijský vítěz ve skoku do dálky 1928 (* 13. dubna 1906)
3. července – Annibale Bugnini, italský kněz, vůdčí osobnost liturgické reformy (* 14. června 1912)
7. července – Agustí Bartra i Lleonart, katalánský básník, spisovatel a univerzitní profesor (* 8. listopadu 1908)
10. července – Karl Hein, německý olympijský vítěz v hodu kladivem z roku 1936 (* 11. června 1908)
24. července – Jean Girault, francouzský filmový scenárista, režisér a jazzový hudebník (* 9. května 1924)* 12. srpna
Julius Ringel, generál horských myslivců německého Wehrmachtu (* 22. května 1889)
14. srpna – Mahási Sayadaw, buddhistický meditační mistr školy théraváda (* 29. července 1904)
23. srpna – Stanford Moore, americký biochemik, Nobelova cena za chemii 1972 (* 4. září 1913)
28. srpna – Edmond Privat, švýcarský historik a esperantista (* 17. srpna 1889)
2. září – Seraphim Rose, americký pravoslavný kněz, filosof, spisovatel (* 13. srpna 1934)
3. září – Carlo Alberto dalla Chiesa, generál italských četníků (* 27. září 1920)
12. září – Federico Moreno Torroba, španělský hudební skladatel (* 3. března 1891)
18. září – Pchej Wen-čung, čínský paleontolog, archeolog a antropolog (* 19. ledna 1904)
26. září – Georgij Semjonovič Abašvili, sovětský námořní velitel (* 8. ledna 1910)
8. října – Philip Noel-Baker, britský politik, Nobelova cena za mír (* 1. listopadu 1889)
Bess Trumanová, manželka 33. prezidenta USA Harry S. Trumana (* 13. února 1885)
24. října – Ján Marták, slovenský literární historik, kritik, publicista a politik (* 10. srpna 1903)
1. listopadu – King Vidor, americký filmový herec, kameraman, scenárista a režisér (* 8. února 1894)
2. listopadu – Vasilij Ruděnkov, sovětský olympijský vítěz v hodu kladivem (* 3. května 1931)
3. listopadu – Edward Carr, anglický diplomat, historik a politolog (* 28. června 1892)
5. listopadu – Jacques Tati, francouzský režisér, scenárista a herec (* 9. října 1907)
6. listopadu – Milan Janák, slovenský ekonom a vysokoškolský pedagog (* 30. dubna 1910)
12. listopadu – Dorothy Roundová Littleová, anglická tenistka (* 13. července 1908)
15. listopadu – Allen Woodring, americký sprinter, olympijský vítěz v běhu na 200 metrů z roku 1920 (* 15. února 1898)
17. listopadu – Eduard Tubin, estonsko-švédský hudební skladatel a dirigent (* 18. června 1905)
24. listopadu – Barack Obama starší, keňský ekonom, otec amerického prezidenta Baracka Obamy (* 18. června 1936)
Percy Williams, kanadský sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz (* 19. května 1908)
1. prosince – Hugh Plaxton, kanadský hokejista, zlato na OH 1928 (* 16. května 1904)
7. prosince – Edvard Westerlund, finský zápasník, zlato na OH 1924 (* 1. února 1901)
16. prosince – Colin Chapman, britský konstruktér automobilů a zakladatel společnosti Lotus (* 19. května 1928)
20. prosince – Arthur Rubinstein, polsko-americký klavírista (* 28. ledna 1887)
27. prosince – John Swigert, americký vojenský letec a astronaut (* 30. srpna 1931)
předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Leonid Iljič Brežněv
předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Jurij Vladimirovič Andropov
Čína – předseda stálého výboru Všečínského shromáždění lidových zástupců Jie Ťin-jing
