Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1984Československo:
31. ledna – V pražském IKEMu lékaři provedli první úspěšnou transplantaci srdce ve východní Evropě.
16. dubna – Liberec dosáhl počtu 100 000 obyvatel a stal se tak 8. velkoměstem ČSSR.
12. května – V Praze zasedal Československý olympijský výbor. Vzhledem k údajným bezpečnostním hrozbám pro účastníky srpnových XXIII. LOH v Los Angeles ze států Varšavské smlouvy bylo jednomyslně rozhodnuto na ně nevyslat československé olympioniky. Ke shodnému rozhodnutí přistoupila také olympijská družstva ostatních členských států tohoto paktu s výjimkou Rumunska. Skutečným důvodem bojkotu LOH byla zřejmě odplata za americký bojkot předchozí letní olympiády v Moskvě v roce 1980. V médiích byly šířeny informace ohledně štvavých a značně agresivních amerických kampaní proti socialistickým zemím. S emotivním projevem, který však schvaloval postoj čs. olympijského výboru, vystoupila v televizních novinách koulařka Helena Fibingerová.
28. května – V areálu chemičky Synthesia v Pardubicích došlo k výbuchu skladu střelného prachu, který usmrtil 5 pracovníků závodu a dalších 200 osob zranil. Tlaková vlna způsobila materiální škody v širokém okolí. Nejvíce poškozeny byly budovy v přilehlé obci Rybitví a na přilehlých sídlištích Pardubic (poškozené střechy a praskliny ve zdech), vysklená okna však byla zaznamenána i v Hradci Králové a v Chrudimi.
11.–12. června – V pražském Paláci kultury se konala celostátní konference učitelů. Hlavním tématem bylo důraznější prosazování cílů „socialistické školy“. Zároveň byl kladen důraz na vyšší uplatňování praktické výuky, zejm. v technických oborech.
14. června – Na sídlišti v Třinci – Lyžbicích na Frýdecko-Místecku došlo k výbuchu plynu, který unikal z porušené přípojky do panelového domu. Exploze dům zcela zdemolovala a vyžádala si 12 mrtvých a 9 zraněných. V roce 2010 se objevilo svědectví bývalého spolupracovníka StB Karla Muroně, podle něhož se jednalo o akci zinscenovanou StB, z jejíž organizace měl být dle plánů rozvědky obviněn Václav Havel. Svědkové událostí však tuto variantu odmítají jako zcela nepravděpodobnou.
5.–14. září – Ve vojenských prostorech ČSSR se konalo spojenecké vojenské cvičení armád států Varšavské smlouvy Štít 84. Zúčastnili se ho příslušníci československé, sovětské, maďarské, polské, rumunské a bulharské armády.
11. října – Ve Stockholmu byla udělena Nobelova cena za literaturu pro rok 1984 národnímu umělci, básníku Jaroslavu Seifertovi. Vzhledem ke špatnému zdravotnímu stavu si básník ocenění nemohl převzít osobně.
12. října – Do užívání byl motoristům odevzdán první úsek dálnice D11 z Prahy do Bříství. V Praze byla dálnice zaústěna u Horních Počernic do budovaného městského okruhu.
1. listopadu – Chovanka Ústavu sociální péče v Měděnci na Chomutovsku Eva Kováčová úmyslně založila v objektu požár, který se velmi rychle rozšířil a zasáhl celý dům, který byl z velké části obložen dřevem. Kvůli z úsporných důvodů zamčeným telefonním přístrojům se podařilo pomoc přivolat až se značným zpožděním, jednotky požárníků navíc neměly potřebné vybavení k uhašení tak rozsáhlého požáru. V objektu uhořelo celkem 26 chovanek, převážně těžce mentálně i fyzicky postižených. Motivem k založení požáru byla pro pachatelku zoufalost z poměrů v ústavu, kam ji Okresní národní výbor v Chomutově umístil administrativní chybou poté, co byla týrána a znásilněna svým otcem. Dle vyjádření jedné z vychovatelek sama pachatelka pomáhala při zachraňování postižených děvčat z hořícího objektu. Vysvobození zranění byli postupně převáženi do nemocnice ve Vejprtech. Eva Kováčová byla za žhářství odsouzena na 5 let odnětí svobody nepodmíněně, trest jí byl za napadení dozorců prodloužen, propuštěna byla až na základě amnestie Václava Havla v roce 1993. Přestože o případu informovaly i zahraniční sdělovací prostředky, Rudé právo vydalo až 6 dní po požáru velmi stručnou zprávu o neštěstí v rubrice černá kronika. Tragický případ získal publicitu až po sametové revoluci – novinář Josef Klíma mu věnoval jednu z kapitol své knihy reportáží Brutalita z roku 1990, režisér Filip Renč natočil v roce 1991 na motivy příběhu oceňovaný film Requiem pro panenku v hlavní roli s Aňou Geislerovou.
3. listopadu – otevření stanic metra C – Fučíkova (dnes Nádraží Holešovice) a Vltavská
9. listopadu – Šestadvacetiletý recidivista unesl autobus s 30 cestujícími na pravidelné lince ČSAD Dačice – Plzeň a pokusil se pod pohrůžkou použití zbraně a náloží na hraničním přechodu Strážný na Prachaticku o násilný přejezd státní hranice do NSR. Vyjednávání s únoscem probíhalo několik hodin, příslušníkům Pohraniční stráže a Sboru národní bezpečnosti se nakonec podařilo teroristu odzbrojit a zajistit. Nikdo nebyl zraněn.
20. listopadu – Ve Valašském Meziříčí na Vsetínsku byl slavnostně zahájen provoz nové tovární haly na výrobu barevných televizních obrazovek. Závod n. p. Tesla Rožnov byl vybudován nákladem 2,5 mld. Kčs.
23. listopadu – V areálu n. p. Mesit v Uherském Hradišti se na počátku odpolední směny zřítila část výrobní haly. Na místě zahynulo 17 osob, další oběť podlehla svým zraněním v nemocnici. Příčinou zřícení budovy byl havarijní technický stav cementobetonové konstrukce.Svět:
13. února – Konstantin Ustinovič Černěnko nahradil Jurije Andropova ve funkci generálního tajemníka Komunistické strany Sovětského svazu.
4. dubna – Ronald Reagan vyzval k mezinárodnímu zákazu používání chemických zbraní.
8. května – SSSR oznámil, že bude bojkotovat letní olympijské hry 1984 v Los Angeles.
23. května – Při nehodě přečerpávací stanice v britském Abbeysteadu zahynulo 8 lidí.
Indické jednotky dobyly Zlatý chrám v Amritsaru, nejposvátnější chrám Sikhů, a zabily odhadem 1 000 lidí.
Ruský programátor Alexej Pažitnov vyvinul pro sovětský počítač Electronika 60 počítačovou hru Tetris.
1. října – V Sovětském svazu byl zahájen provoz na železniční Bajkalsko-amurské magistrále.
31. října – byla členy své ochranky zastřelena indická ministerská předsedkyně Indira Gándhíová
21. listopadu – Byla zahájena Operace Mojžíš, při níž bylo ze Súdánu do Izraele přemístěno kolem 8 000 etiopských Židů.
3. prosince – Při havárii americké chemické továrny v indickém Bhópálu zahynulo kolem 8 000 lidí.
IBM uveřejnil systém TopView, který se však stal neúspěšným a byl nahrazen DESQview.
Byl popsán nový druh kosatka jižní (mnozí vědci jej však označují za poddruh kosatky dravé).
Michael Radford natočil film podle námětu George Orwella: 1984 (Nineteen Eighty-Four), jehož děj se v tomto roce odehrává.
V Československu měly premiéru filmy ...a zase ta Lucie!, Co je vám, doktore?, Fešák Hubert, Jak básníci přicházejí o iluze, Lucie, postrach ulice, Rozpuštěný a vypuštěný, S čerty nejsou žerty, Slunce, seno, jahody aj.
Fyzika – Carlo Rubbia, Simon van der Meer (Itálie, Nizozemsko; za přínos k objevení částic W a Z)
Chemie – Robert Bruce Merrifield (USA; objev metodologie chemické syntézy v pevné fázi)
Fyziologie a medicína – Niels Kaj Jerne, Georges Köhler, César Milstein (Dánsko, Německo, Argentina/Spojené království; výzkum imunitního systému)
Ekonomie – Richard Stone (Spojené království; vývoj systémů národních účtů a empirická ekonomická analýza)
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Narození 1984
26. listopadu – Jeremy Lusk, americký freestylový motokrosový jezdec († 10. února 2009)
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 1984
20. ledna – Bohumil Menšík, československý voják a příslušník operace Destroyer (* 11. listopadu 1927)
31. ledna – Josef Charvát, lékař, zakladatel české endokrinologie (* 6. srpna 1897)
František Hieke, příslušník Obrany národa a zahraničního protinacistického odboje (* 3. července 1893)
19. února – Jaroslav Pošvář, numismatik a profesor správního práva (* 1. října 1900)
24. února – Otto František Babler, překladatel, spisovatel, básník, literární historik (* 26. ledna 1901)
22. března – Jaroslav Pecháček, prozaik, výtvarník a publicista (* 11. dubna 1909)
5. dubna – Jaroslav Kratochvíl, protektorátní ministr průmyslu, obchodu a živností (* 1. května 1901)
10. května – Václav Zykmund, výtvarný kritik, malíř a fotograf (* 18. června 1914)
25. května – Antonín Devátý, houslista, dirigent a hudební skladatel (12. června 1903)
2. června – Marie Fischerová-Kvěchová, malířka a ilustrátorka (* 24. března 1892)
Bohumil Zlámal, kněz, historik a profesor církevních dějin (* 21. prosince 1904)
30. června – Karel Michal, spisovatel, scenárista a dramatik (* 28. prosince 1932)
2. července – Bedřich Fučík, literární kritik, historik, editor a překladatel (* 4. ledna 1900)
12. července – Viktor Boháč, odbojář a národněsocialistický politik (* 16. října 1904)
23. července – Andrej Barčák, ministr zahraničního obchodu ČSSR (* 19. ledna 1920)
23. srpna – Victor Fürth, architekt a pedagog židovského původu (* 16. února 1893)
3. září – Jan Zábrana, básník, prozaik, esejista a překladatel (* 4. června 1931)
Walter Kaufmann, americký hudební vědec, skladatel a dirigent, narozený v Čechách (* 1. dubna 1907)
11. září – Augusta Machoňová-Müllerová, architektka, bytová návrhářka a publicistka (* 24. ledna 1906)
29. října – Jan Budík, účastník Československého protinacistického odboje (* 5. července 1905)
16. listopadu – Augustin Malý, generální vikář českobudějovické diecéze (* 26. srpna 1908)
5. prosince – Jaromír Zápal, ilustrátor, malíř a spisovatel (* 18. března 1923)
6. prosince – Václav Razik, katolický kněz, biskup podzemní církve (* 10. září 1921)
29. prosince – Maxmilian Martischnig, odbojář během 2. světové války (* 7. července 1912)
20. ledna – Johnny Weissmüller, americký plavec a filmový herec (* 2. června 1904)
Gottfried Toskánský, rakouský arcivévoda a titulární toskánský velkovévoda (* 14. března 1902)
Františka Hrušovská, slovenská a československá odbojářka a politička (* 19. prosince 1914)
6. února – Jorge Guillén, španělský básník, pedagog a literární kritik (* 18. ledna 1893)
9. února – Jurij Vladimirovič Andropov, nejvyšší představitel Sovětského svazu (* 15. června 1914)
19. února – Claude Hopkins, americký jazzový klavírista a aranžér (* 24. srpna 1903)
21. února – Michail Alexandrovič Šolochov, ruský spisovatel (* 24. května 1905)
26. února – Kosťantyn Daňkevyč, ukrajinský hudební skladatel, klavírista a pedagog (* 24. prosince 1905)
5. března – Pierre Cochereau, francouzský varhaník a skladatel (* 9. července 1924)
15. března – Ken Carpenter, americký olympijský vítěz v hodu diskem (* 19. dubna 1913)
17. března – Konstantin Badigin, sovětský spisovatel a kapitán dálné plavby (* 30. listopadu 1910)
Maximilian Fretter-Pico, generál dělostřelectva německého Wehrmachtu (* 6. února 1892)
Arthur Harris, velitel bombardovacího letectva Royal Air Force (* 13. dubna 1892)
8. dubna – Pjotr Leonidovič Kapica sovětský fyzik, nositel Nobelovy ceny za fyziku (1978), (* 8. července 1894)
3. května – Ross Taylor, kanadský hokejista, zlato na OH 1928 (* 26. dubna 1902)
5. května – Kurt Martti Wallenius, finský generál, politik a spisovatel (* 25. července 1893)
Borys Antonenko-Davydovyč, ukrajinský spisovatel a překladatel (* 5. srpna 1899)
24. června – Anton Popovič, slovenský literární historik a teoretik (* 27. července 1933)
25. června – Michel Foucault, francouzský filozof a psycholog (* 15. října 1926)
28. června – Jigael Jadin, archeolog a místopředseda vlády Izraele (* 21. března 1917)
10. července – Samuel Adamčík, slovenský divadelní a filmový herec (* 23. července 1904)
17. července – Karl Wolff, nejvyšší velitel SS a policie v Itálii (* 13. května 1900)
25. července – Uladzimir Karatkevič, běloruský spisovatel, básník, dramatik (* 26. listopadu 1930)
13. srpna – Tigran Petrosjan, arménský šachista, mistr světa v šachu (* 17. června 1929)
15. srpna – Norman Petty, americký hudebník, skladatel a producent (* 25. května 1927)
7. září – Josip Slipyj, řeckokatolický arcibiskup a kardinál (* 17. února 1892)
9. září – Walter Kaufmann, hudební vědec, skladatel, pedagog a dirigent, narozený v Čechách (* 1. dubna 1907)
14. října – Martin Ryle, britský radioastronom, Nobelova cena za fyziku 1974 (* 27. září 1918)
Jerzy Popiełuszko, polský kněz zavražděný příslušníky komunistické tajné policie (* 14. září 1947)
Carl Ferdinand Cori, americko-rakouský biochemik, Nobelova cena 1947 (* 5. prosince 1896)
2. listopadu – Toni Hiebeler, rakouský horolezec a spisovatel (* 5. března 1930)
11. listopadu – Blagoje Nešković, první poválečný premiér Srbska (* 11. února 1907)
6. prosince – Viktor Šklovskij, spisovatel a filmový scenárista (* 24. ledna 1893)
Walter Ciszek, americký jezuita polského původu, oběť komunismu (* 4. listopadu 1904)
Robert Jay Mathews, vůdce řádu The Order, skupiny amerických bílých nacionalistů (* 16. ledna 1953)
Stanley Milgram, americký sociální a experimentální psycholog (* 15. srpna 1933)
předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Jurij Vladimirovič Andropov
předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Konstantin Ustinovič Černěnko
