Město Zlín se vrátilo ke svému původnímu jménu (v období let 1949–1989 oficiálně neslo název Gottwaldov).
1. února – Na rozkaz ministra vnitra Richarda Sachera byla zrušena Státní bezpečnost.
2.–6. února – Tändzin Gjamccho, 14. dalajláma, poprvé navštívil Československo.
6. března – Česká národní rada schválila ústavní zákon o změně názvu České socialistické republiky na Českou republiku.
15. března – Začala dvoutýdenní vzpoura vězňů ve slovenské věznici Leopoldov, při které zahynul člověk a 40 lidí bylo zraněno.
21.–24. dubna – Československo poprvé v celé jeho historii navštívil papež Jan Pavel II. (jako kardinál Karol Wojtyla byl na pohřbu Štěpána kardinála Trochty v Litoměřicích již v roce 1974)
23. dubna – Československá federativní republika se transformovala na Českou a Slovenskou Federativní Republiku; tím skončila pomlčková válka, i když název státu odporoval spisovné češtině.
28. dubna – Jako náhrada za volno ve Velikonoční pondělí proběhla poslední pracovní sobota.
10. května – Katolická teologická fakulta a Cyrilometodějská bohoslovecká fakulta byly začleněny do UK.
12. května – V Obecní domě v Praze byl zahájen festival Pražské jaro. Česká filharmonie pod vedením Rafaela Kubelíka uvedla symfonii Má vlast.
14. května – Československá televize zahájila vysílání kanálu OK3 a hlavní zpravodajskou relaci Televizní noviny přejmenovala na Deník ČST.
2. června – Na Staroměstském náměstí v Praze vybuchla amatérsky vyrobená bomba a zranila 15 lidí.
8.–9. června – proběhly Volby do Sněmovny lidu Federálního shromáždění a Volby do Sněmovny národů Federálního shromáždění.
27. června – Byla jmenována federální vláda Mariána Čalfy, tzv. Vláda národní oběti.
V rámci cenové liberalizace došlo k nárůstu maloobchodních cen potravin, když 24. května československá vláda rozhodla o odstranění záporné daně z obratu.
K trestu odnětí svobody na čtyři roky byl odsouzen komunistický politik Miroslav Štěpán za zneužití pravomoci veřejného činitele.
2. srpna – Na Hostivařské přehradě byla odpálena bomba, která lehce zranila několik lidí.
18. srpna – Na pražském strahovském stadiónu vystoupila skupina The Rolling Stones pro asi 100 000 diváků.
13. září – Na návštěvu Československa přijel francouzský prezident François Mitterrand.
20. září – Československo se stalo členem Mezinárodního měnového fondu a Mezinárodní banky pro obnovu a rozvoj v rámci Světové banky.
18. října – Při výbuchu metanu na dole Barbora v Karviné zemřelo 30 horníků a 9 jich bylo zraněno.
25. října – Federální shromáždění schválilo zákon o Malé privatizaci, která umožnila provozování maloobchodu a služeb nestátním subjektům.
16. listopadu – Federální shromáždění schválilo zákon o navrácení majetku Komunistické strany Československa.
17. listopadu – Na oslavy 1. výročí Sametové revoluce do Československa přijel první americký prezident George Bush.
21. února – Václav Havel jako první politik z východní Evropy přednesl projev v Kongresu USA.
26. února – Václav Havel s Michailem Gorbačovem v Moskvě dohodli odsun sovětských vojsk z Československa do 30. června 1991. Smlouvu podepsali ministři zahraničí Jiří Dientsbier a Eduard Ševardnadze.
18. května – Francouzský rychlovlak TGV vytvořil na trati Paříž—Tours světový rychlostní rekord 515,3 km/h.
31. května – V Německé demokratické republice byl Karl-Marx Stadt (v Česku také známý jako Saská Kamenice) přejmenován na svůj původní název, Chemnitz.
1. června – George Bush a Michail Gorbačov ve Washingtonu podepsali smlouvu o ukončení výroby chemických zbraní a likvidaci jejich zásob.
16. července – Filipíny postihlo zemětřesení o síle 7,7 stupně Richterovy stupnice; vyžádalo si přes 1600 životů.
10. září – George Bush a Michail Gorbačov jednali v Helsinkách o irácké invazi do Kuvajtu.
28. listopadu – Ministerská předsedkyně Spojeného království Margaret Thatcherová rezignovala a do funkce nastoupil John Major.
9. prosince – vyhrál Lech Wałęsa prezidentské volby a stal se prvním demokraticky zvoleným polským prezidentem.
23. prosince – Referendum o nezávislosti a samostatnosti Slovinska schválilo možnost oddělení Slovinska od Jugoslávie.
došlo ke třem devalvacím uměle nadhodnocené koruny o více než 86 % až na 28 Kč/USD.
25. dubna – Na oběžnou dráhu kolem Země byl dopraven Hubbleův vesmírný dalekohled.
10. srpna – Americká sonda Magellan se dostala na oběžnou dráhu kolem planety Venuše a zahájila detailní radarové mapování.
6. října – Sonda Ulysses – průlet kolem Jupiteru a družice Slunce na polární dráze.
13. října – nad územím Československa a Polska proletěl atmosférou Země meteoroid a opět se vrátil do kosmického prostoru.
Nobelova cena za fyziku – Jerome Isaac Friedman, Henry Way Kendall, Richard Edward Taylor
Nobelova pamětní cena za ekonomii – Harry Markowitz, Merton Miller, William Forsyth Sharpe
15. ledna – František Douda, první československý světový rekordman v atletice (vrh koulí) (* 23. října 1908)
18. ledna – Leopold Hofman, odbojář, komunistický politik, disident (* 15. listopadu 1913)
31. ledna – Amedeo Molnár, teolog, vysokoškolský pedagog a historik (* 23. ledna 1923)
22. března – Adolf Klimek, politik, účastník odboje, emigrant (* 17. června 1895)
29. dubna – Jaromír Wolf, horolezec, expediční lékař, skaut (* 24. března 1919)
23. května – Antonín Kapek, komunistický politik a funkcionář (* 6. června 1922)
Jindřich Chalupecký, výtvarný a literární teoretik a kritik, historik umění, překladatel (* 12. února 1910)
23. července – Stanislav Augusta, básník, regionální spisovatel (* 2. listopadu 1915)
2. srpna – Alois Indra, komunistický politik, ministr vlád ČSSR (* 17. března 1921)
15. srpna – Stanislav Titzl, hudební publicista a jazzový hudebník (* 9. února 1929)
5. září – Ludmila Jankovcová, politička, ministryně, chartistka (* 8. srpna 1897)
6. září – Bedřich Švestka, lékař a politik, rektor Univerzity Karlovy (* 16. ledna 1912)
2. října – Peter Herman Adler, dirigent a skladatel narozený v Čechách (* 2. prosince 1899)
27. října – Vladimír Klusák, klavírista a hudební skladatel (* 27. července 1916)
28. listopadu – Božena Dobešová, sportovní gymnastka, stříbrná medaile LOH 1936 (* 2. října 1914)
 ? – Evžen Peřina, spisovatel, pedagog a překladatel knih ze slovenštiny (* 20. října 1916)
4. ledna – Harold Eugene Edgerton, americký vynálezce stroboskopu (* 6. dubna 1903)
5. ledna – Henrich Sidorenko, sovětský reprezentační hokejový obránce (* 11. října 1931)
6. ledna – Pavel Alexejevič Čerenkov, ruský fyzik, známý zdůvodněním vzniku Čerenkovova záření (* 28. července 1904)
Alexandr Pečerskij, ruský organizátor a vůdce úspěšného útěku židů ze Sobiboru (* 22. února 1909)
Naruhiko Higašikuni, první premiér Japonska po druhé světové válce (* 3. prosince 1887)
21. ledna – Trude Fleischmann, rakousko-americká fotografka (* 22. prosince 1895)
6. února – Viliam Šalgovič, slovenský politik, jeden z hlavních představitelů konzervativního proudu v KSČ (* 12. prosince 1919)
12. února – Darina Lehotská, slovenská archivářka a historička (* 28. ledna 1922)
16. února – Keith Haring, americký umělec a společenský aktivista (* 4. května 1958)
7. března – Luis Carlos Prestes, generální tajemník Brazilské komunistické strany (* 3. ledna 1898)
12. března – Philippe Soupault, francouzský básník, spisovatel a dramatik (* 2. srpna 1897)
15. března – José Antonio Bottiroli, argentinský hudební skladatel a básník (* 1. ledna 1920)
1. dubna – Russell Vis, americký zápasník, zlato na OH 1924 (* 22. června 1900)
7. dubna – Ronald Evans, americký vojenský letec a astronaut z Apolla 17 (* 10. listopadu 1933)
25. dubna – Dexter Gordon, americký jazzový tenorsaxofonista (* 27. února 1923)
29. dubna – Max Bense, německý filozof a teoretik umění a vědy (* 7. února 1910)
11. května – Venědikt Vasiljevič Jerofejev, sovětský spisovatel (* 24. října 1938)
11. června – Vaso Čubrilović, srbský historik s minulostí atentátníka (* 14. ledna 1897)
20. června – Sergej Paradžanov, arménský filmový režisér a scenárista (* 9. ledna 1924)
22. června – Ilja Frank, sovětský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1958 (* 23. října 1908)
26. června – Joseph Carl Robnett Licklider, americký informační vědec (* 11. března 1915)
6. července – Měrćin Nowak-Njechorński, lužickosrbský malíř a spisovatel (* 13. června 1900)
10. července – Sergej Ignaťjevič Ruděnko, generál sovětského letectva (* 20. října 1904)
23. července – Bert Sommer, americký folkový zpěvák, kytarista a příležitostný herec (* 7. února 1949)
19. srpna – An Rutgers van der Loeff-Basenauová, nizozemská spisovatelka (* 15. března 1910)
21. srpna – Slavomír Stračár, slovenský politik, ministr československých vlád (* 7. února 1935)
25. srpna – David Hampshire, britský automobilový závodník (* 29. prosince 1917)
29. srpna – Luigi Beccali, italský olympijský vítěz v běhu na 1500 metrů z roku 1932 (* 19. listopadu 1907)
1. září – Edwin O. Reischauer, americký japanolog a diplomat (* 15. října 1910)
7. září – Alan John Percivale Taylor, anglický historik a novinář (* 25. března 1906)
Alexandr Vladimirovič Meň, ruský pravoslavný kněz, teolog, biblista, filosof a spisovatel (* 20. ledna 1935)
Patrick White, australský spisovatel, Nobelova cena za literaturu 1973 (* 28, května 1912)
7. října – Rašíd ibn Saíd Al Maktúm, premiér Spojených arabských emirátů (* ? 1912)
12. října – Peter Wessel Zapffe, norský spisovatel, filozof a horolezec (* 18. prosince 1899)
13. října – Lê Ðức Thọ, vietnamský revolucionář, Nobelova cena za mír 1973 (* 14. října 1911)
14. října – Leonard Bernstein, americký dirigent a skladatel (* 25. srpna 1918)
15. října – Delphine Seyrig, francouzská divadelní a filmová herečka (* 10. dubna 1932)
18. října – Pjotr Nikolajevič Fedosejev, ruský marxisticko-lenininský filosof (* 22. srpna 1908)
23. října – Louis Althusser, francouzský marxistický fílosof (* 18. října 1918)
25. října – Bohumil Vančo, slovenský psycholog, umělec, vynálezce (* 14. října 1907)
4. listopadu – David Stirling, zakladatel Special Air Service (* 15. listopadu 1915)
15. listopadu – Gide'on Hausner, izraelský generální prokurátor (* 26. září 1915)
17. listopadu – Robert Hofstadter, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1961 (* 5. února 1915)
30. listopadu – Vladimir Dedijer, srbský partyzán a komunistický politik (* 4. února 1914)
2. prosince – Aaron Copland, americký skladatel, libretista, klavírista a dirigent (* 14. listopadu 1900)
4. prosince – Naoto Tadžima, japonský olympijský vítěz v trojskoku 1936 (* 15. srpna 1912)
8. prosince – Tadeusz Kantor, polský výtvarník, divadelní režisér (* 6. dubna 1915)
19. prosince – Michael Oakeshott, anglický filozof a politolog (* 11. prosince 1901)
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 1990 ve Wikimedia Commons Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1990, 2. část