8. ledna – Závada na technickém přípojném zařízení způsobila srážku dvou kabin lanovky Tatranská Lomnica – Skalnaté pleso ve Vysokých Tatrách. Po srážce se obě kabiny uvolnily z lana a zřítily a zahynuli 4 studenti.
3.–8. února – V Milovech na Žďársku se konala konference zástupců České národní rady a Slovenské národní rady k novému státoprávnímu uspořádání Československa. Výsledný návrh smlouvy později nebyl přijat slovenskou stranou.
23. dubna – Na úbočí Smědavské hory v Jizerských horách, okr. Liberec, havarovala dvě francouzská letadla s humanitární pomocí na cestě do Polska. Čtyři členové posádek zahynuli.
18. května – Začala první vlna kupónové privatizace, které se zúčastnilo 77 % oprávněných občanů.
5.–6. červen – Ve Volbách do Sněmovny lidu Federálního shromáždění zvítězila v Česku Občanská demokratická strana se ziskem 33,9 % hlasů a na Slovensku Hnutí za demokratické Slovensko (33,54 % hlasů).
2. července – Byla jmenována poslední československá vláda Jana Stráského a česká vláda Václava Klause.
16. července – V další prezidentské volbě kandidoval pouze Miroslav Sládek, který obdržel 33 hlasů a nebyl zvolen.
17. července – Slovenská národní rada schválila Deklaraci o svrchovanosti Slovenské republiky.
23. července – Představitelé nejsilnějších politických stran ČSFR – ODS (Václav Klaus) a HZDS (Vladimír Mečiar) se v Bratislavě dohodli na zániku ČSFR.
22. srpna – Při prudké bouři utonulo ve východoslovenské vodní nádrži Zemplínská šírava 9 lidí.
1. září – Alexander Dubček utrpěl při automobilové havárii na dálnici D1 u Humpolce vážná zranění, kterým 7. listopadu t.r. podlehl.
25. listopadu – Vláda ČSFR schválila ústavní zákon o zániku federace k 31. prosinci 1992.
16. prosince – Poslanci České národní rady schválili novou Ústavu České republiky.
18. prosinec – Zastavením těžby na šachtě č. 3 v Zadním Chodově na Tachovsku bylo ukončeno dobývání uranu v Západočeských uranových dolech.
31. prosinec – Ve 24:00 hodin bylo Československo rozděleno na Českou republiku a Slovenskou republiku.Svět
13. března – Li Chung-č (Li Hongzhi) představil v severozápadní Číně ve městě Čchang-čchun čchi-kungovou metodu pro rozvoj těla a mysli nazvanou Fa-lun-kung, jíž se v následujících sedmi letech začalo věnovat okolo 100 milionů Číňanů.
9. dubna – Při parlamentních volbách ve Spojeném království John Major neočekávaně obhájil post premiéra.
16. dubna – v St. Catharines je Homolkou a Bernardem unesena žačka posledního ročníku Holy Cross Secondary School Kristen French, začíná jedna z největších pátracích akcí v historii Kanady
22. dubna – došlo k sérii výbuchů kanalizace ve čtvrti Reforma mexické Guadalajary. Čtvrť byla zničena, stovky lidí zemřely a tisíce byly těžce zraněny.
30. dubna – tělo Kristen French nalezeno se stopami opakovaného znásilňování a brutálního mučení
5. května – Kanadská policie a americká FBI vytvořili skupinu Green Ribbon Task Force), která měla objasnit vraždy Leslie Mahaffy a Kristen French.
23. května – Italský prokurátor Giovanni Falcone s manželkou a třemi členy ochranky byli zavražděni mafií.
19. července – Mafie spáchala atentát na italského prokurátora Paola Borsellina.
3. listopadu – Bill Clinton zvítězil v amerických prezidentských volbách nad dosavadním prezidentem Georgem Bushem st.
3. prosince – Při havárii řeckého tankeru Aegean Sea uniklo u španělského přístavu A Coruña do moře 67 000 tun ropy.
30. srpna – Američtí astronomové David C. Jewitt a Jane X. Luuová objevili těleso Kuiperova pásu (15760) 1992 QB1, první transneptunické těleso od objevu Pluta a Charonu.
Ludmila Mojžíšová, terapeutka, zabývající se léčbou neplodnosti (* 25. října 1932)
4. ledna – Jan Otokar Fischer, profesor dějin francouzské literatury a překladatel (* 30. listopadu 1923)
30. ledna – František Brabec, profesor ekonomiky a řízení, rektor Českého vysokého učení technického v Praze (* 13. listopadu 1905)
11. února – František Panuška, vysokoškolský pedagog, teolog a filosof (* 15. listopadu 1909)
12. února – Ladislav Sirový, 46. velmistr Křižovníků s červenou hvězdou (* ? 1918)
14. května – Václav Frolec, národopisec, folklorista a vysokoškolský pedagog (* 27. září 1934)
25. května – Vilém Bernard, předseda exilové sociální demokracie (* 5. května 1912)
31. července – Oldřich Sirovátka, slovesný folklorista a etnograf (* 8. září 1925)
3. srpna – Josef Pojar, kněz, voják a příslušník výsadku Gummit (* 28. července 1914)
8. listopadu – Hana Klenková, autorka próz pro mládež i pro dospělé, překladatelka z angličtiny a publicistka (* 8. června 1905)
29. prosince – Jaroslav Borovička, fotbalový reprezentant (* 26. listopadu 1931)
 ? – Maurus Verzich, opat kláštera benediktinů v Praze na Slovanech (Emauzy) (* 1911)
10. ledna – Roberto Bonomi, argentinský automobilový závodník (* 30. září 1919)
29. ledna – Willie Dixon, americký bluesový hudebník, zpěvák a skladatel (* 1. července 1915)
11. února – Adolph Giesl-Gieslingen, rakouský konstruktér lokomotiv (* 7. září 1903)
6. března – Maria Helena Vieira da Silva, portugalská malířka (* 13. června 1908)
23. března – Friedrich August von Hayek, rakouský ekonom a filozof (* 8. května 1899)
5. dubna – Sam Walton, americký obchodník, zakladatel obchodního řetězce Walmart (* 29. března 1918)
6. dubna – Isaac Asimov, americký spisovatel a biochemik ruského původu (* 1920)
8. dubna – Daniel Bovet, italský farmakolog, Nobelova cena 1957 (* 23. března 1907)
10. dubna – Peter D. Mitchell, britský biochemik, Nobelova cena 1978 (* 29. září 1920)
Dušan Slávik, slovenský odbojář, politik pronásledovaný komunistickým režimem (* 10. ledna 1922)
Vladimír Kirillovič Ruský, člen rodiny Holstein‑Gottorp‑Romanov (* 30. srpna 1917)
27. dubna – Olivier Messiaen, francouzský hudební skladatel (* 10. prosince 1908)
Gaston Reiff, belgický olympijský vítěz v běhu na 5000 metrů z roku 1948 (* 24. února 1921)
Marlene Dietrichová, německo-americká herečka a zpěvačka německého původu (* 1901)
11. května – Emil Kolozsvári Grandpierre, maďarský spisovatel (* 15. ledna 1907)
13. května – Wanda Rutkiewiczová, polská horolezkyně, alpinistka (* 4. února 1943)
20. května – Giovanni Colombo, italský kardinál, arcibiskup Milána (* 6. prosince 1902)
23. května – Pascal Salin, francouzský libertariánský ekonom (* 16. května 1939)
29. května – Ollie Halsall, britský kytarista a vibrafonista (* 14. března 1949)
Virghil Gheorghiu, rumunský diplomat, duchovní ortodoxní církve a francouzsky píšící spisovatel (* 13. září 1916)
3. června – Wilfried Dietrich, německý zápasník, olympijský vítěz (* 14. října 1933)
15. června – Lev Gumiljov, sovětský historik, antropolog a etnolog (* 1. října 1912)
19. června – Kathleen McKaneová Godfreeová, anglická tenistka a badmintonistka (* 7. května 1896)
2. července – Camarón de la Isla, španělský zpěvák romského původu (* 5. prosince 1950)
4. července – Ástor Piazzolla, argentinský hudební skladatel (* 11. března 1921)
9. července – Josy Barthel, lucemburský olympijský vítěz na patnáctistovce (* 24. dubna 1927)
19. července – Paolo Borsellino, italský prokurátor a bojovník proti italské mafii (* 19. ledna 1940)
15. srpna – Giorgio Perlasca, italský obchodník a zachránce židů za holocaust (* 31. ledna 1910)
27. srpna – Pavol Mitter, slovenský geolog, speleolog a politik (* 11. září 1941)
2. září – Barbara McClintocková, americká bioložka, Nobelova cena za fyziologii a lékařství 1983 (* 16. června 1902)
19. října – Arthur Wint, jamajský běžec, dvojnásobný olympijský vítěz (* 25. května 1920)
22. října – Arkadij Černyšev, sovětský hokejista, fotbalista a trenér (* 16. března 1914)
25. října – Roger Miller, americký herec, skladatel a country zpěvák (* 2. ledna 1936)
1. listopadu – Karl Wolfgang Deutsch, německo-český politolog (* 21. července 1912)
11. listopadu – Earle Meadows, americký olympijský vítěz ve skoku o tyči (* 19. června 1913)
25. listopadu – Dimitrij Ukolov, sovětský hokejový reprezentent (* 23. října 1929)
6. prosince – Heorhij Majboroda, ukrajinský hudební skladatel (* 1. prosince 1913)
21. prosince – Albert King, americký bluesový kytarista a zpěvák (* 25. dubna 1923)
24. prosince – Peyo, (Pierre Culliford) belgický kreslíř komiksů (* 25. června 1928)
26. prosince – John George Kemeny, americký matematik, maďarského původu (* 31. května 1926)
 ? – Avraham Harman, izraelský diplomat a rektor Hebrejské univerzity v Jeruzalémě (* 1915)
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 1992 ve Wikimedia Commons Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1992