1. ledna – Se zánikem Československa vznikly nástupnické státy Česká republika a Slovenská republika. Ve Vladislavském sále na Pražském hradě se konalo první zasedání Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky.
8. února – Proběhla měnová odluka, při které z původní koruny československé vznikly dvě národní měny: koruna česká a koruna slovenská. Předcházelo jí čtyřdenní období kolkování československých bankovek.
1. března – Vstoupila v platnost dohoda o volném obchodu mezi ČR, SR, Polskem a Maďarskem.
24. dubna – V Temelíně se konala demonstrace asi 2 000 osob proti dostavbě zdejší jaderné elektrárny.
30. dubna – Ve vile Tugendhat v Brně se konalo setkání premiérů České republiky a Slovenské republiky Václava Klause a Vladimíra Mečiara týkající se dělení původního federálního majetku.
14.–15. května – V Nepomuku na Jižním Plzeňsku se konala při příležitosti 600. výročí mučednické smrti Sv. Jana Nepomuckého světová pouť věřících.
19. května – V oblasti pražské a plzeňské dráhy se konala hodinová výstražná stávka Odborového sdružení železničářů, která si kladla za cíl zvýšení mezd.
15. června – S platností od 29. července 1993 byla základní vojenská služba zkrácena z 18 na 12 měsíců.
2. června – V Praze a okolí začala vysílat soukromá televizní stanice FTV Premiéra.
1. srpna – V platnost vstoupil zákon o protiprávnosti komunistického režimu, který zrušil promlčecí dobu u skutků z doby od 25. února 1948 do 29. prosince 1989.
14. října – Byla ukončena činnost Prognostického ústavu Akademie věd České republiky.
1. ledna – Začala vysílat mnohojazyčná zpravodajská televizní stanice Euronews.
3. ledna – Boris Jelcin a George Bush st. v Moskvě podepsali druhou smlouvu o snižování strategických zbraní.
13. ledna – Zástupci několika zemí podepsali Úmluvu o chemických zbraních. Česká republika úmluvu ratifikovala o den později.
14. ledna – V Baltském moři u pobřeží Rujány se potopil polský trajekt Jan Heweliusz a zemřelo 55 lidí.
26. února – Při bombovému útoku na Světové obchodní centrum v New Yorku zahynulo 6 lidí a přes 1 000 jich bylo zraněno.
27. února – Při masakru ve Štrpcích v jihovýchodní Bosně bylo zastřeleno 19 civilních obyvatel.
20. března – Při bombovém útoku Prozatímní irské republikánské armády zahynuly v Warringtonu hrabství Cheshire 2 děti.
22. března – Na návrh OSN byl 22. březen poprvé připomínán jako Světový den vody.
25. března – Stát Salvador začal jako první na světě slavit Den nenarozených dětí.
28. března – Ve francouzských parlamentních volbách zvítězila Rassemblement pour la République a premiérem se na dva roky stal Édouard Balladur.
8. dubna – Makedonie přijala nový název Bývalá jugoslávská republika Makedonie a stala se členem OSN.
19. dubna – Při útoku FBI a národní gardy na farmu sekty Davidiánů v Texasu zemřelo 82 lidí.
23. dubna – V Eritreji se občané v referendu pod dohledem OSN rozhodli pro nezávislost země na Etiopii.
30. dubna – Tenistka Monika Selešová byla při tenisovém utkání napadena a poraněna nožem. Poté ukončila sportovní kariéru.
4. května – Andorra se stala parlamentní demokracií, titulárními hlavami státu zůstali francouzský prezident a španělský biskup ze Séo de Urgell, zastupováni místními zástupci.
27. července – Společnost Microsoft vydala první verzi operačního systému Windows NT 3.1.
18. srpna – Ve švýcarském Lucernu shořel dřevěný most Kapellbrücke ze 14. století.
Chorvatská armáda zahájila osmidenní operaci Medacká kapsa proti srbským separatistům v Republice Srbská Krajina.
13. září – Ve Washingtonu uzavřeli Jicchak Rabin a Jásir Arafat první mírovou dohodu mezi Izraelci a Palestinci.
21. září – Spory mezi ruským prezidentem Borisem Jelcienm a parlamentem vyústily v ústavní krizi a prezident rozpustil obě komory parlamentu. Při nepokojích v následujících dnech armáda ostřelovala budovu parlamentu a zhynulo nejméně 187 lidí.
24. září – V Kambodži byla zrušena lidová republika a obnovena monarchie. Králem se stal Norodom Sihanuk.
27. září – Gruzínsko-abchazský konflikt: Abchazští separatisté obsadili město Suchumi.
3. října – V bitvě o Mogadišu padlo 18 amerických vojáků a USA poté zastavily bojové operace a stáhly se ze Somálska.
4. října – Útokem armády na parlament a zatčením vůdců odporu byla ukončena ústavní krize v Rusku.
1. listopadu – Na základě Maastrichtské smlouvy vznikla z Evropského společenství Evropská unie.
9. listopadu – V bosenském Mostaru byl během bojů zničen Starý most z 5. století.
12. prosince – Zemřel maďarský premiér József Antall a novým premiérem byl jmenován Péter Boross.
Ze zkamenělé kosti dinosaura rodu Tyrannosaurus byla poprvé extrahována substance na bázi proteinu. Bylo tak dokázáno, že i po desítkách milionů let (v tomto případě 65 milionů let) je možné získat biologicky zachované molekuly. Podobný úspěch zaznamenali paleobiologové i v roce 2007.
11. června – Proběhla premiéra filmu Jurský park, který se stal na dlouho kasovně nejúspěšnějším filmem vůbec.
2. prosince – Z Kennedyho vesmírného střediska odstartoval raketoplán Endeavour k první servisní misi STS-61 Hubbleova vesmírného dalekohledu.
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Richard J. Roberts, Phillip A. Sharp
12. ledna – Zayn Malik, bývalý člen britsko-irské chlapecké hudební skupiny One Direction
29. ledna – Tiago Fernandes, bývalý člen britsko-irské chlapecké hudební skupiny One Direction
4. března – Bobbi Kristina Brown, dcera Whitney Houston a Bobbyho Browna († 26. července 2015)
13. září – Niall Horan, člen britsko-irské chlapecké hudební skupiny One Direction
20. března – Ivan Hrbek, orientalista, historik a překladatel z arabštiny (* 2. června 1923)
15. dubna – Jaromír Kincl, profesor Právnické fakulty Univerzity Karlovy (* 30. května 1926)
19. května – Jiří Procházka, scenárista, prozaik, dramatik a dramaturg (* 20. dubna 1925)
15. července – Svatopluk Pitra, grafik, malíř, výtvarník animovaných filmů (* 9. března 1923)
10. září – Josef Odložil, atlet-běžec, držitel stříbrné olympijské medaile (* 11. listopadu 1938)
16. října – Jindřich Fairaizl, publicista a režisér, spisovatel (* 14. června 1934)
18. října – Otto Slabý, lékař, histolog, embryolog a entomolog (* 26. května 1913)
24. listopadu – Vladimír Kubáč, profesor a děkan Husitské teologické fakulty Univerzity Karlovy (* 14. dubna 1929)
30. listopadu – Imrich Erös, voják a příslušník výsadku Courier-5 (* 10. února 1918)
6. prosince – Anna Hřebřinová, sportovní gymnastka, stříbrné medaile OH 1936 (* 11. listopadu 1908)
15. prosince – Arnošt Kubeša, valašský národopisec a sběratel lidových písní (* 26. ledna 1905)
30. prosince – Rita Klímová, ekonomka, disidentka a diplomatka (* 10. prosince 1931)
Dizzy Gillespie, americký jazzový trumpetista, kapelník, zpěvák a skladatel (* 21. října 1917)
24. ledna – Assunta Rakousko-Toskánská, rakouská arcivévodkyně a toskánská princezna (* 10. srpna 1902)
30. ledna – Alexandra Řecká a Dánská, manželka posledního jugoslávského krále, Petra II. (* 25. března 1921)
17. února – Hans Baur, německý pilot, Hitlerův osobní pilot (* 19. červen 1897)
20. února – Ferruccio Lamborghini, italský průmyslník, zakladatel firmy Lamborghini (* 28. dubna 1916)
21. února – Inge Lehmannová, dánská seismoložka a geofyzička (* 13. května 1888)
26. února – Beaumont Newhall, americký historik umění a fotograf (* 22. června 1908)
3. března – Albert Sabin, americký imunolog, vynálezce vakciny proti obrně (* 26. srpna 1906)
5. března – Cyril Collard, francouzský režisér, herec a hudebník (* 19. prosince 1956)
Eduard Kneifel, evangelický duchovní církevní historik a skladatel duchovních písní (* 14. listopadu 1896)
Cyril Northcote Parkinson, britský důstojník, historik a spisovatel (* 30. července 1909)
11. března – Alina Centkiewiczowa, polská spisovatelka a cestovatelka (* 5. prosince 1907)
17. března – Helen Hayesová, americká filmová a divadelní herečka (* 10. října 1900)
4. dubna – Alfred Mosher Butts, americký architekt, tvůrce hry Scrabble (* 13. dubna 1899)
13. dubna – Cesar Chavez, americký aktivista mexického původu (* 31. března 1927)
29. dubna – Mick Ronson, britský rockový kytarista, zpěvák, skladatel (* 26. května 1946)
4. května – Alexandr Titarenko, sovětský marxisticko-lenininský filosof (* 12. března 1932)
5. května – Irving Howe, americký literární kritik, historik a levicový politický aktivista (* 11. června 1920)
James Hunt, britský pilot Formule 1, mistr světa z roku 1976 (* 29. srpna 1947)
21. června – Frantz Casseus, haitský kytarista a hudební skladatel (* 14. prosince 1915)
22. června – Pat Nixonová, manželka 37. prezidenta USA Richarda Nixona (* 16. března 1912)
24. června – Archie Williams, americký olympijský vítěz v běhu na 400 metrů z roku 1936 (* 1. května 1915)
1. července – Pia Leśniewska, 2. generální představená Kongregace sester uršulinek Srdce Ježíše Umírajícího (* 24. června 1898)
4. července – Alston Scott Householder, americký matematik a biolog (* 5. května 1904)
8. července – Henry Hazlitt, americký filosof, ekonom a novinář (* 28. listopadu 1894)
13. července – Theodore Victor Olsen, americký spisovatel westernů (* 25. dubna 1932)
30. července – Edward Bernard Raczyński, polský prezident v exilu (* 19. prosince 1891)
15. srpna – Patricia St. John, britská spisovatelka a misionářka (* 5. dubna 1919)
Ofira Navonová, izraelská psycholožka, manželka prezidenta Jicchaka Navona (* 21. ledna 1936)
28. srpna – Edward Palmer Thompson, britský historik a spisovatel (* 3. února 1924)
20. září – Erich Hartmann, německý stíhací pilot, nejúspěšnější stíhač historie (* 1922)
1. listopadu – Severo Ochoa, španělsko-americký lékař a biochemik, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1959 (* 24. září 1905)
3. listopadu – Lev Sergejevič Těrmen, ruský fyzik a vynálezce (* 15. srpna 1896)
8. listopadu – Andrej Nikolajevič Tichonov, ruský matematik a geofyzik (* 30. října 1906)
14. listopadu – Ja'akov Šimšon Šapira, ministr spravedlnosti Izraele (* 11. dubna 1902)
16. listopadu – Lucia Poppová, slovenská operní zpěvačka (* 12. listopadu 1939)
Anthony Burgess, britský spisovatel, hudební skladatel a klavírista (* 25. února 1917)
Karl Scheit, rakouský kytarista, loutnista a hudební pedagog (* 21. dubna 1909)
24. listopadu – Albert Collins, americký bluesový zpěvák a kytarista (* 1. října 1932)
1. prosince – Lynette Davies, velšská divadelní, televizní a filmová herečka (* 18. října 1948)
2. prosince – Pablo Escobar, největší kolumbijský drogový baron (* 1. prosince 1949)
4. prosince – Frank Zappa americký kytarista, zpěvák a hudební skladatel (* 21. prosince 1940)
8. prosince – Jevgenij Minajev, sovětský vzpěrač, olympijský vítěz (* 21. května 1933)
10. prosince – Maroun Bagdadi, libanonský režisér a scenárista (* 21. ledna 1950)
21. prosince – Margarita Nikolajevová, sovětská sportovní gymnastka, olympijská vítězka (* 23. září 1935)
24. prosince – Norman Vincent Peale, americký protestantský kazatel a spisovatel (* 31. května 1898)
Zviad Gamsachurdia, vědec, spisovatel, disident a první prezident Gruzie (* 31. března 1939)
Spojené státy americké – George H. W. Bush (do 20. ledna 1993); Bill Clinton (od 20. ledna 1993)
