2. ledna – Josef Tošovský byl jmenován premiérem tzv. přechodné úřednické vlády.
20. ledna – Václav Havel byl zvolen českým prezidentem na druhé funkční období.
22. ledna – Protiklausovské křídlo ODS zaregistrovalo novou stranu – Unii Svobody.
22. února – Čeští hokejisté získali na Zimních olympijských hrách v Naganu zlaté medaile.
19. června a 20. června – V předčasných parlamentních volbách poprvé zvítězila ĆSSD (32,31 %). ODS získala 27,74 % hlasů, KSČM 11,03 %, KDU-ČSL 9 % a Unie Svobody 8,6 %.
24. září – Josef Lux odstoupil ze zdravotních důvodů ze všech svých politických funkcí.
Společnost Ahold Czech Republic začala provozovat hypermarkety Hypernova (od roku 2009 Albert supermarket a Albert hypermarket)[zdroj?]
24. ledna – americký prezident Bill Clinton lhal v televizi o svém vztahu s Monikou Lewinskou.
3. února – Letoun americké armády Northrop Grumman EA-6B Prowler u italského města Cavalese za letu přetnul lano turistické lanovky a přitom zahynulo 20 osob z Itálie, Německa, Belgie a Nizozemska.
23. února – Usáma bin Ládin vydal fatvu, kterou vyhlásil džihád proti židům a křižákům.
duben – V Evropě byla zavedena první fáze používání prostorové navigace B-RNAV.
3. března – Ve Vídni byla unesena Natascha Kampuschová, která se dostala na svobodu až po osmi a půl letech strávených v kobce na severu Rakouska.
2. dubna – francouzský politik Maurice Papon byl odsouzen na deset let vězení za  svůj podíl na deportacích Židů během druhé světové války.
4. dubna – začala druhá válka v Kongu, při které do roku 2003 zahynulo 3,9 milionu lidí a stala se tak nejkrvavější válkou od druhé světové války.
10. dubna – Spojené království a Irsko uzavřely Velkopáteční dohodu ohledně Severního Irska.
28. dubna – Při Masakru na Columbine High School bylo zastřeleno 13 osob a 24 zraněno.
22. května – podepsána Belfastská dohoda, mezi vládami Irska a Spojeným království a většinou politických stran v Severním Irsku.
3. června – Při největší německé železniční nehodě v Eschede zahynulo 101 osob a 88 jich bylo zraněno.
25. června – Americká firma Microsoft uvedla na trh operační systém Windows 98.
20. července – Při povodni ve slovenských obcích Renčišov, Uzovské Pekľany a Jarovnice v okrese Sabinov zahynulo 58 lidí.
7. srpna – Při teroristickém útoku na americká velvyslanectví v Nairobi a Dar-es-Salaamu zahynulo 225 osob.
20. srpna – V reakci na teroristické útoky na americká velvyslanectví odpálila americká armáda přes 70 střel Tomahawk proti cílům v Afghánistánu a Súdánu.
2. září – Při letecké nehodě u kanadského pobřeží zahynulo všech 229 osob na palubě.
4. září – Byl spuštěn celosvětový vyhledávač Google, který se později stal nejnavštěvovanější stránkou na internetu.
září na Slovensku v důsledku porážky HZDS ve volbách, rezignoval Vladimír Mečiar na poslanecký mandát
29. října – Během Hurikánu Mitch ve Střední Americe zahynulo okolo 11 000 lidí, především v Hondurasu, Guatemale a Nikaragui. 2,7 milionu osob zůstalo bez domova.
16.–19. prosince – Spojené státy a Velká Británie provedly operaci Pouštní Liška, kdy bylo bombardováno asi 100 různých cílů v Iráku.
IEC (International Electrotechnical Commission) doporučila pro počítačové jednotky nový systém označování násobků, ve kterém byla pro původní 1 kilobyte = 1024 B navržena zkratka 1 KiB a zavedena jednotka 1 kilobyte = 1000 B se zkratkou 1 kB, tak jak je obvyklé v soustavě SI.
Arcibiskupský zámek v Kroměříži, spolu s Podzámeckou a Květnou zahradou, byl zapsán do seznamu světového dědictví UNESCO.
Založen astronomický projekt Deep Ecliptic Survey, zaměřený na hledání transneptunických těles.
Nobelova cena za fyziku – Robert B. Laughlin, Horst Ludwig Störmer, Cchuej Čchi
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Robert F. Furchgott, Louis Ignarro, Ferid Murad
23. ledna - XXXTentacion, americký rapper, zpěvák a skladatel († 18. června 2018)
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 1998
12. ledna – Libuše Moníková, česká, německy píšící, spisovatelka (* 30. srpna 1945)
21. února – Jan Zelenka, novinář, ředitel Československé televize a komunistický politik (* 5. prosince 1923)
Vladimír Kadlec, ekonom, vysokoškolský pedagog, ministr školství (* 4. října 1912)
22. května – Vladimír Neuwirth, katolicky orientovaný filosof a překladatel (* 12. srpna 1921)
23. května – Věra Petráčková, bohemistka, slavistka, lexikografka (* 18. února 1941)
7. června – Bohuslav Ondráček, hudební skladatel, hudební dramaturg a producent (* 27. června 1932)
7. července – Angelo Michajlov, hudebník a hudební skladatel bulharského původu (* 4. října 1939)
8. července – Miloslav Kořínek, slovenský hudební skladatel českého původu (* 29. ledna 1925)
24. července – Miloš Noll, malíř, grafik, ilustrátor, scénograf a filmový scenárista (* 11. srpna 1926)
18. srpna – Otto Wichterle, chemik, vynálezce kontaktních čoček (* 27. října 1913)
21. srpna – Arnošt Sádlík, kytarista, loutnista a hudební pedagog (* 27. května 1927)
28. srpna – Ladislav Kubeš starší, pozounista, kapelník a hudební skladatel (* 23. února 1924)
18. prosince – Oldřich Urban, český fotbalista, záložník a obránce, reprezentant (* 16. února 1947)
6. ledna – Murray Salem, americký televizní a filmový herec a scenárista (* 12. ledna 1950)
Vladimir Prelog, chorvatský organický chemik, Nobelova cena za chemii 1975 (* 23. července 1906)
Lia Manoliuová, rumunská atletka, olympijská vítězka v hodu diskem (* 25. dubna 1932)
15. ledna – Junior Wells, americký bluesový zpěvák a hráč na harmoniku (* 9. prosince 1934)
21. ledna – Jack Lord, americký filmový a seriálový herec a producent (* 30. prosince 1920)
9. února – Maurice Schumann, francouzský politik, novinář a spisovatel (* 10. dubna 1911)
5. března – Carleton Putnam, průkopník letectví a vědecký spisovatel (* 19. prosince 1901)
11. března – Jean Shileyová, americká olympijská vítězka ve skoku do výšky z roku 1932 (* 20. listopadu 1911)
Maciej Słomczyński, polský spisovatel, překladatel a scenárista (* 10. dubna 1920)
15. dubna – Pol Pot, premiér Kambodže, diktátor a masový vrah (* 19. května 1928)
17. dubna – Linda McCartney, americká fotografka, klávesistka, aktivistka za práva zvířat (* 24. září 1941)
21. dubna – Jean-François Lyotard, byl francouzský představitel postmoderní filozofie (* 10. srpna 1924)
30. dubna – Edwin Thompson Jaynes, americký matematik a fyzik (* 5. července 1922)
9. června – Agostino Casaroli, římskokatolický kněz a vatikánský diplomat (* 24. listopadu 1914)
10. června – Bobby Bryant, americký jazzový trumpetista a hráč na křídlovku (* 19. května 1934)
14. června – Éric Tabarly, francouzský námořník a jachtař (* 24. července 1931)
4. července – Kurt Franz, velitel vyhlazovacího tábora Treblinka (* 17. ledna 1914)
8. července – Miloslav Kořínek, slovenský hudební skladatel a pedagog českého původu (* 29. ledna 1925)
12. července – Bo Giertz, švédský luterský biskup, teolog a spisovatel (* 31. srpna 1905)
30. července – Laila Schou Nilsenová, norská lyžařka a rychlobruslařka, olympijská vítězka (* 18. března 1919)
16. srpna – Frank Lewis, americký zápasník, zlato na OH 1936 (* 6. prosince 1912)
Władysław Komar, polský olympijský vítěz ve vrhu koulí, herec a politik (* 11. dubna 1940)
1. srpna – Hans van Abeelen, nizozemský behaviorální genetik (* 20. listopadu 1936)
14. září – Jang Šang-kchun, prezident Čínské lidové republiky (* 5. července 1907)
16. září – Oton Berkopec, slovinský akademik, spisovatel, literární historik, lektor, publicista (* 6. prosince 1906)
21. září – Florence Griffith-Joynerová, americká sprinterka, trojnásobná olympijská vítězka (* 21. prosince 1959)
24. září – Genrich Saulovič Altšuller, ruský inženýr a spisovatel sci-fi (* 15. října 1926)
26. září – Frederick Reines, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1995 (* 16. března 1918)
30. září – Wilson Fittipaldi, brazilský automobilový závodník, pilot Formule 1 (* 25. prosince 1943)
Lili Zografu, řecká spisovatelka a levicová politická aktivistka (* 17. června 1922)
15. října – Iain Crichton Smith, skotský básník a romanopisec (* 1. ledna 1928)
24. října – Giuseppe Dordoni, italský olympijský vítěz v chůzi na 50 km (* 28. června 1926)
25. října – Dick Higgins, anglický hudební skladatel a básník (* 15. března 1938)
6. listopadu – Niklas Luhmann, německý sociolog, teoretik vědy (* 8. prosince 1927)
19. listopadu – Alan Pakula, americký filmový scenárista, režisér a producent (* 7. dubna 1928)
22. listopadu – Vladimír Demichov, ruský transplantační chirurg (* 18. července 1916)
4. prosince – Natália de Lemény Makedonová, slovenská publicistka, spisovatelka a vydavatelka (* 17. července 1950)
10. prosince – Vida Tomšič, slovinská partyzánka a politička (* 26. června 1913)
11. prosince – Anton Stankowski, německý malíř, grafik a fotograf (* 18. června 1906)
20. prosince – Alan Lloyd Hodgkin, britský fyziolog, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1963 (* 5. února 1914)
24. prosince – Viola Farber, americká choreografka a tanečnice (* 25. února 1931)
30. prosince – Joan Brossa, katalánský básník, spisovatel, dramatik, grafik (* 19. ledna 1919)
