červenec – vládním usnesením č. 741 byla odsouhlasena nová podoba dálničních sítí
11. srpna – na území ČR možno pozorovat téměř úplné zatmění Slunce, největší procento na jihu republiky
1. ledna přijalo 11 členů EU (Francie, Německo, Itálie, Španělsko, Portugalsko, Finsko, Belgie, Lucembursko, Nizozemsko, Rakousko a Irsko) společnou měnu Euro.
23. února – obří lavina zasáhla rakouskou alpskou vesnici a lyžařské středisko Galtür. Pronikla až do tzv. zelené zóny, která byla do té doby považována za lavinami neohroženou, a zabila 31 lidí. Tisíce obyvatel i turistů musely být následně evakuovány.
15. března − Celá Santerova komise odstoupila v důsledku masívního korupčního skandálu.
24. března NATO spouští Operaci Spojenecká síla s cílem zastavit etnické čistky v srbské provincii Kosovo.
20. dubna - Masakr na Columbine High School - čtvrtý největší masakr na Americké škole v dějinách.
3. května – druhé nejsilnější tornádo v historii USA o síle F5 Fujitovy stupnice udeřilo na město Moore ve státě Oklahoma a vyžádalo si 36 obětí a více jak 500 zraněných
květen – evropští ministři dopravy se dohodli na vytvoření nového navigačního satelitního systému nazvaného Galileo
7. června president USA Bill Clinton navštívil indiánskou rezervaci Pine Ridge.
10. června armáda Svazové republiky Jugoslávie se stahuje z oblasti Kosova a Metohije. NATO zastavuje bombardování Jugoslávie, které si dosud vyžádalo odhadem na 2500 mrtvých civilistů.
12. června – Z rozhodnutí Rady bezpečnosti OSN (rezoluce číslo 1244) přebírá správu Kosova mise OSN za asistence KFOR.
20. července předseda čínské komunistické strany Ťiang Ce-min nařídil vyhladit duchovní školu Fa-lun-kung na území ČLR. Dle humanitárních organizací je v ČLR Fa-lun-kung tvrdě potlačován formou ilegálního zatýkání, pokutování, věznění v pracovních táborech a mučení. Řízení celostátního pronásledování se ujímá takzvaný Úřad 610 pod vedením Luao Gana.
27. července – tragická událost canyoningu poblíž Wilderswilu, kde zahynulo 19 turistů.
5. srpna vůdce čečenských separatistů Šamil Basajev vtrhl do sousedního Dagestánu. Tím započala Druhá čečenská válka
7. září zasáhlo zemětřesení Athény, vyžádalo si 149 obětí a způsobilo značné materiální škody
30. září – v úpravně jaderného paliva v Tokaimuře v Japonsku došlo k jaderné explozi a zamoření okolí. Ozářeno bylo několik desítek lidí, z toho 3 smrtelnými dávkami. Do nedávna šlo o největší jadernou havárii v japonské historii. (až do zemětřesení ve Fukušimě I – březen 2011.)
říjen – na tiskové konference National Geographic oznámen objev dinosaura rodu Archaeoraptor, který měl být chybějícím článkem mezi dinosaury a ptáky. Později se ukázalo, že šlo o padělek, což způsobilo skandál mezi paleontology.
podle dohody Mezinárodní astronomické unie je Pluto formálně považováno za planetu
Sun Microsystems koupil StarOffice a zveřejnil téměř celý zdrojový kód StarOffice pod názvem OpenOffice
Wartburg, Dalt Villa a Historické jádro Ibizy byly zapsány na seznam světového kulturního dědictví UNESCO
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 1999
5. ledna – Jarmila Nygrýnová, halová mistryně Evropy ve skoku do dálky (* 15. února 1953)
Josef Doležal, stříbrná medaile v chůzi na 50 km na OH 1952 (* 12. prosince 1920)
František Vláčil, malíř, grafik, filmový scenárista a režisér (* 19. února 1924)
25. února – Štěpán Zavřel, ilustrátor, animátor, grafik, malíř a spisovatel (* 25. prosince 1932)
8. března – Josef Kalvoda, profesor dějin a politických věd, publicista (* 15. ledna 1923)
12. března – Miloslav Holub, herec, režisér, divadelní ředitel a pedagog (* 27. února 1915)
16. března – Hugo Rokyta, kulturní historik, etnograf, heraldik a ochránce památek (* 24. listopadu 1912)
17. dubna – Vladimír Macura, spisovatel, literární vědec a kritik (* 7. listopadu 1945)
6. května – Josef Vágner, přírodovědec, cestovatel, lovec a spisovatel (* 26. května 1928)
20. května – Stanislav Podhrázský, malíř, sochař a restaurátor (* 10. listopadu 1920)
2. června – Václav Benda, politik a protikomunistický disident (* 8. srpna 1946)
19. června – František Štorek, novinář, spisovatel a básník (* 3. července 1933)
26. června – Jiří Pelikán, novinář, český komunistický a pozdější italský politik (* 7. února 1923)
12. srpna – Zdeňka Bezděková, spisovatelka, filoložka a překladatelka (* 19. dubna 1907)
10. září – Radoslav Kratina, sochař, grafik, průmyslový návrhář, fotograf, malíř a kurátor (* 2. prosince 1928)
27. října – Štěpánka Haničincová, herečka, scenáristka, dramaturgyně a televizní moderátorka (* 30. září 1931)
3. listopadu – Dagmar Benešová, zakladatelka české dětské patologické anatomie (* 17. října 1906)
4. listopadu – Stanislav Rázl, předseda vlády České socialistické republiky (* 13. dubna 1920)
10. listopadu – Jiří Andreska, lesník, myslivecký historik, muzejník, etnograf (* 10. října 1931)
Bohumil Vít Tajovský, opat Želivského kláštera a oběť komunismu (* 3. března 1912)
12. prosince – Miloslav Machek, trumpetista, dirigent a hudební skladatel populární hudby (* 9. listopadu 1923)
28. prosince – Vladimír Dvořák, herec, textař a konferenciér (* 14. května 1925)
30. prosince – metropolita Dorotej, pražský pravoslavný arcibiskup (* 27. října 1913)
Vasil Kobulej, jedna z osobností Karpatsko-dukelské operace (* 11. prosince 1919)
24. ledna – Roger Rondeaux, francouzský mistr světa cyklokrosu (* 15. dubna 1920)
8. února – Iris Murdochová, britská prozaička a filozofka (* 15. července 1919)
11. února – Roger Vadim, francouzský herec, scenárista, žurnalista, publicista, režisér a producent (* 26. ledna 1928)
15. února – Henry Way Kendall, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1990 (* 9. prosince 1926)
21. února – Gertrude Belle Elionová, americká biochemička, Nobelova cena 1988 (* 23. ledna 1918)
25. února – Glenn Seaborg, americký jaderný chemik, nositel Nobelovy ceny za chemii (1951) (* 19. dubna 1912)
21. března – Jean Guitton, francouzský katolický filosof a spisovatel (* 18. srpna 1901)
2. dubna – Felix Ivanovič Čujev, sovětský básník, novinář a spisovatel (* 4. dubna 1941)
4. dubna – Bob Peck, britský divadelní, televizní a filmový herec (* 23. srpna 1945)
13. dubna – Willi Stoph, východoněmecký politik a armádní generál (* 9. července 1914)
16. dubna – Skip Spence, americký zpěvák, kytarista a bubeník (* 18. dubna 1946)
Arthur Leonard Schawlow, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1981 (* 5. května 1921)
30. dubna – Darrell Sweet, bubeník skotské hard rockové skupiny Nazareth (* 16. května 1947)
10. května – Shel Silverstein, americký básník, textař a spisovatel (* 25. září 1930)
18. května – Elizabeth Robinsonová, americká sprinterka, dvojnásobná olympijská vítězka (* 23. srpna 1911)
29. června – Garegin I., patriarcha Arménské apoštolské církve (* 27. srpna 1932)
6. července – Joaquín Rodrigo, španělský klavírista a skladatel (* 22. listopadu 1901)
24. července – Vladimir Nikolajevič Alexejev, sovětský námořní velitel a admirál (* 8. září 1912)
28. července – Trygve Haavelmo, norský ekonom, Nobelova cena 1989 (* 13. prosince 1911)
30. července – Darina Bancíková, slovenská evangelická farářka a spisovatelka (* 31. prosince 1922)
4. srpna – Ron Wyatt, americký dobrodruh, amatérský archeolog a spisovatel (* 2. června 1933)
9. srpna – Eduard Vladimír Tvarožek, slovenský esperantista (* 13. května 1920)
24. srpna – Jan Anastáz Opasek, rakouský římskokatolický duchovní (* 20. dubna 1913)
27. srpna – Hélder Câmara, brazilský teolog, arcibiskup v Recife (* 7. února 1909)
20. září – Andrej Lvovič Kursanov, sovětský fyziolog a biochemik (* 8. prosince 1902)
28. září – Marilyn Silverstone, americká fotožurnalistka a buddhistická mniška (* 9. března 1929)
4. října – Art Farmer, americký jazzový trumpetista a skladatel (* 21. srpna 1928)
6. října – Amália Rodriguesová, portugalská zpěvačka a herečka (* 23. července 1920)
9. října – Milt Jackson, americký jazzový vibrafonista a skladatel (* 1. ledna 1923)
12. října – Wilt Chamberlain, americký profesionální basketbalista (* 21. srpna 1936)
19. října – Nathalie Sarrautová, francouzská spisovatelka (* 18. července 1902)
21. listopadu – Josef Lux, místopředseda vlády, ministr zemědělství (* 1. února 1956)
26. listopadu – Ashley Montagu, britsko-americký antropolog (* 28. července 1905)
30. listopadu – Don Harris, americký rock and rollový houslista, zpěvák a kytarista (* 18. června 1938)
Do roku 1999 byla situována první povídka ze sbírky Já, robot Issaca Asimova, napsaná v roce 1950.
