Dvojka je spolu s číslem jedna velmi důležité číslo, které stálo na počátku všech početních pokusů lidstva. Je to nejmenší a jediné sudé prvočíslo. Římská číslice dva je II. Tutéž číselnou hodnotu má i hebrejské písmeno bet.
Z latinského výrazu pro dva „duo“ se v češtině používá řada slov, např. duo, duet, duel, dualismus, duální systém apod.
V češtině existuje pozůstatek dvojného čísla – např. na nohou, na rukou, na kolenou. Používá se rovněž latinská předpona pro dva „bi-“ např. bimetal, binární, bisexualita, nebo řecká předpona „di-“ dichotomie, dioda, a některé starší formy „samodruhá“.
