20. červenec je 201. den roku podle gregoriánského kalendáře (202. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 164 dní.
1436 – Císař Zikmund Lucemburský schválil české požadavky (uznání kompaktát, návrat Moravy do zemí Koruny české atd.), což mu otevřelo cestu k přijetí za českého krále.
1497 – Vydáno nařízení, podle kterého se poddaní zběhlí po roce 1466 musí vydat jejich dědičnému pánu. Současně se král u svobodných statků zřekl práva odúmrti.
1515 – Český král Vladislav Jagellonský uzavřel ve Vídni s císařem Maxmiliánem Habsburským dynastickou smlouvu o vzájemném nástupnictví a sňatku jejich dětí.
1708 – Andtreas Eberhardt z Brna dostal oficiální povolení provozovat nosítkovou službu, což byla první veřejná doprava v zemích českých. Nosítka fungovala ze Zelného trhu na náměstí Svobody a jako nosiči mohli být přijímání jenom rodilí Moravané nebo Němci.
1874 – Začalo bourání pražských hradeb mezi Poříčskou branou a ulicí Na Florenci.
1938 – Anglická vláda nabídla prezidentu Benešovi nezávislého zprostředkovatele[zdroj?] pro jednání se Sudetskoněmeckou stranou, na nabídku prostředníka (Waltera Runcimana) česká vláda přistoupila.
1945 – Benešovy dekrety: Vydán tzv. osidlovací dekret, podle kterého se provádělo zemědělské osídlování konfiskovaných pozemků (hlavně v pohraničí).
1992 – V 18.00 hodin abdikoval prezident Václav Havel, prezidentské funkce byly podle ústavy dočasně svěřeny předsedovi vlády Janu Stráskému.
1304 – Eduard I. dobyl hrad Stirling, čímž padla poslední pevnost skotských povstalců v jejich válkách o skotskou nezávislost.
1881 – Siouxský vůdce Sedící býk se s posledními uprchlíky vzdal americké armádě.
1917 – Na řeckém ostrově Korfu byla podepsána deklarace, která umožnila vytvoření Království Srbů, Chorvatů a Slovinců.
1936 – Zástupci 11 zemí podepsali Konvenci z Montreux, která upravovala režim proplouvání válečných lodí úžinami Bospor a Dardanely.
1948 – Studená válka: Poprvé v době míru byl v USA prováděn povinný odvod do armády.
1951 – V jeruzalémské mešitě al-Aksá byl spáchán atentát na jordánského krále Abdalláha I.
1960 – Na Srí Lance (tehdejší Cejlon) byla premiérkou zvolena Sirimavo Bandaranaike, první předsedkyně vlády na světě.
1969 – Program Apollo: Na Měsíc dosedl přistávací modul Apolla 11, Neil Armstrong a Buzz Aldrin se stali prvními lidmi, kteří se procházeli na jiném vesmírném tělese.
Sex Pistols: V Manchesteru odehráli Sex Pistols jeden z nejslavnějších koncertů své kariéry. Na koncertě byli mj. i členové pozdějších kapel, např. Joy Division.
1982 – Příslušníci Prozatímní IRA provedli sérii bombový útoků na vojenské přehlídky v centru Londýna a zabili 11 vojáků.
1999 – Program Mercury: Modul Liberty Bell 7 je vyzdvižen ze dna Atlantského oceánu.
1682 – Michal Bedřich z Althanu, rakouský kardinál původem z Čech († 20. června 1734)
1829 – Adolf Skopec, poslanec Českého zemského sněmu a Říšské rady († 8. listopadu 1896)
Ludvík Šváb, psychiatr, jazzman, surrealista a odborník na němé filmy († 16. srpna 1997)
1346 – Markéta Anglická, hraběnka z Pembroke, dcera anglického krále Eduarda III. († 1361)
1675 – Samuel Timon, uherský polyhistor a pedagog slovenského původu († 7. dubna 1736)
1737 – Nicolás Fernández de Moratín, španělský básník a dramatik († 11. května 1780)
1754 – Antoine Destutt de Tracy, francouzský filozof a politik († 9. března 1836)
1766 – Louis Victor Meriadec de Rohan, francouzský voják a šlechtic z rodu Rohanů († 10. prosince 1846)
1809 – Adolf von Tschabuschnigg, předlitavský spisovatel, ministr spravedlnosti, ministr kultu a vyučování († 1. listopadu 1877)
1821 – Ferdinand Karel Viktor Rakouský-Este, rakouský arcivévoda a modenský princ († 15. prosince 1849)
1836 – Thomas Clifford Allbutt, britský lékař a vynálezce lékařského teploměru († 1925)
1864 – Erik Axel Karlfeldt, švédský básník, nositel Nobelovy ceny za literaturu († 1931)
1873 – Alberto Santos-Dumont, brazilský letecký průkopník a konstruktér († 1932)
1895 – László Moholy-Nagy, maďarský malíř, fotograf a profesor školy Bauhaus († 1964)
1896 – Keizó Komura, admirál japonského císařského námořnictva († 7. února 1978)
1897 – Tadeus Reichstein, švýcarský chemik polského původu, držitel Nobelovy ceny († 1996)
1919 – Sir Edmund Hillary, novozélandský horolezec, který spolu s Tenzingem Norgayem jako první zdolal Mount Everest († 2008)
1927 – Ljudmila Alexejevová, ruská historička, aktivistka na poli ochrany lidských práv († 8. prosince 2018)
1939 – Judy Chicagová, americká umělkyně, malířka, sochařka, spisovatelka, feministka
1911 – František Ladislav Chleborád, ekonom, průkopník družstevnictví (* 24. listopadu 1839)
1942 – František Peltán, účastník československého protinacistického odboje (* 1. dubna 1913)
1953 – Hugo Sonnenschein, český, německy píšící básník a anarchista (* 25. května 1889)
2000 – Pavel Eckstein, muzikolog, hudební kritik a dramaturg (* 27. dubna 1911)
1109 – Adéla Kyjevská, manželka Jindřicha IV. a římskoněmecká císařovna (* 1071)
1524 – Klaudie Francouzská, francouzská královna, dcera francouzského krále Ludvíka XII. a Anny Bretaňské, manželka Františka I. (* 1499)
1627 – Guðbrandur Þorláksson, islandský bskup, spisovatel, kartograf a matematik (* 1541)
1746 – Jacques Bonne-Gigault de Bellefonds, francouzský arcibiskup (* 1. května 1698)
1752 – Johann Christoph Pepusch, anglický hudební skladatel německého původu (* 1667)
1851 – Horace François Sébastiani, francouzský generál a politik (* 17. listopadu 1772)
1867 – Mirko Petrović-Njegoš, černohorský válečník, diplomat a básník (* 29. srpna 1820)
Demetrius Vikelas, řecký obchodník a první předseda Mezinárodního olympijského výboru (* 1835)
1912 – Andrew Lang, skotský antropolog, spisovatel a folklorista (* 31. března 1844)
Johanna Loisingerová, rakouská operní zpěvačka (soprán) a klavírní virtuoska (* 18. dubna 1865)
2007 – Kai Manne Boerje Siegbahn, švédský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1981 (* 20. dubna 1918)
Na svatého Eliáše dopoledne léto, odpoledne podzim; na svatého Jakuba dopoledne léto, odpoledne zima.
