1. ledna – Prezident Václav Klaus přednesl tradiční novoroční projev, který trval 15 minut.
8. dubna – Barack Obama a Dmitrij Medveděv v Praze podepsali dohodu Novou dohodu START o jaderném odzbrojení.
10. dubna – Do úřadu 36. pražského arcibiskupa byl uveden Dominik Duka, nahradil tak svého předchůdce kardinála Miloslava Vlka.
12. dubna – Byla zahájena stavba nového úseku linky A pražského metra z Dejvic do Motola.
23. května – Česká hokejová reprezentace vyhrála mistrovství světa v ledním hokeji, když ve finále porazila Rusko 2:1.
28.–29. května 2010 – volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky vyhrála ČSSD těsně následovaná ODS. Do sněmovny se dále dostaly strany TOP 09, KSČM a Věci veřejné. V důsledku volebních výsledků rezignoval předseda ČSSD Jiří Paroubek následovaný předsedou KDU-ČSL Cyrilem Svobodou, předsedou Zelených Ondřejem Liškou a Milošem Zemanem předsedou SPOZ.
25. června – Konec prvotní soutěže krásy v ČR – MISS České republiky. Soutěž převzala MISS ČSFR 1991 – Michaela Maláčová a spojila jí s konkurenční soutěží Česká Miss.
20. listopad – Ukončena výroba automobilu Škoda Octavia první generace. Celkem bylo vyrobeno 1 442 126 kusů.
4. ledna – Byla slavnostně otevřena nejvyšší člověkem vybudovaná stavba Burdž Chalífa v Dubaji ve Spojených arabských emirátech.
12. ledna – Hlavní město Haiti Port-au-Prince bylo zničeno zemětřesením. Katastrofa si vyžádala 212 tisíc obětí.
13. ledna – Josif Vissarionovič Stalin, Lazar Kaganovič, Vjačeslav Molotov a Pavel Postyšev byli shledáni vinnými za zorganizování hladomoru na Ukrajině.
23. ledna – Proběhl Hope for Haiti Now benefiční koncert na pomoc obětem Zemětřesení na Haiti.
3. února – Írán provedl úspěšný test rakety Kavošgar 3, která vynesla do vesmíru myš, želvy a červy, na zem se vrátila kabina 4. února.
7. února – Super Bowl XLIV. se odehrál na Dolphin Stadium v Miami Gardens, vítězem se stali New Orleans Saints.
7. března – V Iráku proběhly parlamentní volby i přes násilnosti, které je provázely dosáhla volební účast 62%. Volby vyhrála koalice Národní irácké hnutí vedené Ajádem Alávím.
9. března – Americký sériový vrah Rodney Alcala byl pravomocně odsouzen k trestu smrti.
26. března – Jihokorejská korveta Čchonan (PCC-772) byla potopena v důsledku výbuch severokorejského torpéda. Zahynulo 46 námořníků.
29. březen – Dagestánské atentátnice provedly sebevražedné útoky v moskevském metru. Útoky si vyžádali celkem 40 mrtvých.
10. dubna – Havárie Tu-154 u Smolenska, při níž zemřel i polský prezident Lech Kaczyński.
14. dubna – Výbuch sopky na Islandu, která se nachází pod ledovcem Eyjafjallajökull, vedl k mnohatýdennímu přerušení letecké dopravy přes celý severozápad Evropy.
20. dubna – U pobřeží Louisiany explodovala plovoucí ropná plošina Deepwater Horizon. Následný unik ropy do vod Mexického zálivu, způsobil největší ekologickou katastrofu v historii těžby ropy.
25. dubna – Parlamentní volby v Maďarsku drtivě vyhrála křesťanskodemokratická strana Fidesz. Dosud vládnoucí Maďarská socialistická strana skončila druhá, srovnatelný počet mandátů získalo radikální Hnutí za lepší Maďarsko. Posledním hnutím, které ve volbách uspělo, je zelená Politika může být jiná.
3. května – Evropská unie a Mezinárodní měnový fond přislíbily zadluženému Řecku historicky rekordní finanční pomoc ve výši 120 miliard eur na období 3 let výměnou za další hluboká úsporná opatření. Prosazovaná opatření vyvolaly protesty a stávky odborářů, ale i násilná střetnutí radikálů s policii.
7. května – Všeobecné volby ve Spojeném království vyhráli konzervativci Davida Camerona. Následovaní dosud vládnoucí Labouristickou stranou. Vládu složila koalice konzervativců a liberálů pod vedením Davida Camerona.
21. května – Američtí vědci pod vedením Craiga Ventera vytvořili první umělou buňku na světě.
15. květen – Vydatné srážky nad Slovenskem a Českou republikou způsobily povodeň, která krom zmíněních zemí zasáhla také Polsko a Maďarsko.
19. června – Švédská korunní princezna Viktorie se provdala za svého přítele Daniela Westlinga.
24. června – Australská politička Julia Gillardová nahradila ve vedení vládní Australské strany práce jejího dosavadního lídra Kevina Rudda a jako první žena v historii Austrálie se stala premiérkou.
27. června – Lékaři z nemocnice Henri-Mondor (Paříž) dokončili po dvou dnech jako první na světě transplantaci celého obličeje včetně víček a slzovodů.
14.–26. srpna – Uskutečnily se 1. Letní olympijské hry mládeže 2010 v Singapuru.
19. srpna – Poslední bojová brigáda americké armády se stáhla z Iráku. Skončila tak americká účast ve válce v Iráku.
4. října – Protržení hráze odkaliště poblíž maďarského města Ajka a následné zaplavení několika sídel červeným kalem způsobilo rozsáhlou ekologickou, která způsobila smrt 10 lidí a zranění více než 130 dalších.
29. října – 70 ruských agentů s podporou bojových vrtulníků zasáhlo v afghánském okrese Ačin a zničilo zde čtyři drogové laboratoře a zásoby heroinu a morfia za čtvrt miliardy dolarů. Jde o první ruský zásah v Afghánistánu od roku 1989.
7. listopadu – V urychlovači LHC se podařilo stanovit nový teplotní rekord, srážkami jader atomu olova byla vytvořena mikroskopická ohnivá koule o teplotě deset miliard stupňů Celsia.
18. listopadu – Byla objevena první planeta zrozená mimo naši galaxii, obíhá hvězdu HIP 13044, od Země je vzdálená 2000 světlených let a je větší jak Jupiter.
V Německu propukl dioxinový skandál, když se do systému RASFF dostaly informace o krmivech kontaminovaných rakovinotvornými dioxiny.
V lednu a únoru bylo oznámeno historicky první rozluštění barev opeření dinosaurů rodu Sinosauropteryx (stáří 125 milionů let) a Anchiornis (stáří 155 milionů let).
7. ledna – Jan Halas, novinář, literát a rozhlasový redaktor (* 8. května 1945)
9. ledna – Aleš Svoboda, anglista a lingvista, vysokoškolský pedagog (* 2. dubna 1941)
31. ledna – Jiří Havlis, reprezentant Československa ve veslování, olympijský vítěz (* 16. listopadu 1932)
2. února – Svatopluk Technik, architekt, pedagog a publicista (* 7. března 1913)
5. února – Josef Veselý, katolický kněz, básník, novinář, spisovatel a politický vězeň komunistického režimu (* 28. července 1929)
9. března – Zdeněk Malý, bývalý československý volejbalista (* 7. července 1926)
12. března – Vlastimil Lejsek, klavírista a hudební skladatel (* 21. července 1927)
27. března – Jindřich Bernhard Thebes, opat cisterciáckého kláštera v Oseku (* 4. listopadu 1928)
29. března – Zdeněk Pešat, literární vědec, historik a estetik (* 4. listopadu 1927)
6. dubna – Miroslav Kácha, generál, oběť komunistického bezpráví (* 21. září 1923)
7. dubna – Jiří Bureš, duchovní církve československé husitské a politik (* 25. listopadu 1944)
16. dubna – Tomáš Špidlík, římskokatolický kněz a kardinál (* 17. prosince 1919)
21. dubna – Ladislav Verecký, novinář, fejetonista, překladatel a spisovatel (* 25. června 1955)
23. dubna – Jan Balabán, spisovatel, publicista a překladatel (* 29. ledna 1961)
26. dubna – Jaroslava Staňková, architektka, vysokoškolská učitelka a spisovatelka (* 14. března 1937)
29. dubna – Oldřich Rafaj, literární historik, kritik, básník a překladatel (* 25. dubna 1934)
4. května – Jaromír Skřivánek, malíř, grafik, ilustrátor, spisovatel, básník, překladatel a cestovatel (* 10. října 1923)
9. května – Otakar Motejl, bývalý ministr spravedlnosti, veřejný ochránce práv (* 10. září 1932)
22. května – Josef Koukl, římskokatolický biskup, 18. biskup litoměřický (* 8. listopadu 1926)
3. června – Ota Rambousek, americký spisovatel českého původu, účastník 3. odboje (* 21. ledna 1923)
14. června – Jaroslav Škarvada, titulární biskup litomyšlský a pomocný biskup pražský (* 14. září 1924)
18. června – Vladimír Justl, literární kritik, historik, editor a divadelní teoretik (* 27. října 1928)
2. července – Zdeněk Fišer, katolický spisovatel, překladatel a filosof (* 27. května 1929)
5. července – Ladislav Simajchl, kněz, spisovatel a editor Společného kancionálu českých a moravských diecézí (* 4. června 1922)
14. července – Václav Roubíček, rektor Vysoké školy báňské a politik (* 1. března 1944)
22. července – Milan Paumer, příslušník československého protikomunistického odboje (* 7. dubna 1931)
Viktorie Švihlíková, klavíristka, cembalistka a hudební pedagožka (* 20. května 1915)
16. srpna – Peter Toperczer, vysokoškolský pedagog a klavírista slovenského původu, bývalý rektor pražské AMU (* 24. července 1944)
Antonín Baudyš, politik, vysokoškolský pedagog a astrolog, bývalý ministr obrany (* 9. září 1946)
4. září – Rudolf Pellar, herec, překladatel, zpěvák a moderátor (* 28. února 1923)
25. září – Bedřich Jelínek, informatik a matematický lingvista (* 18. listopadu 1932)
28. září – Jaroslav Štika, valašský národopisec, sběratel lidové kultury (* 1. dubna 1931)
říjen – Anna Janatková, holčička pohřešovaná následujících pět měsíců (* 26. srpna 2001)
21. října – Eduard Novák, československý hokejový útočník (* 27. listopadu 1946)
24. října – Vlastimil Letošník, hydrolog, hydrogeolog a speleolog (* 15. července 1922)
13. listopadu – Miroslav Plzák, lékař-matrimoniolog, sexuolog a psychiatr (* 25. srpna 1925)
24. listopadu – Jan Wiener, válečný letec RAF a politický vězeň (* 26. května 1920)
8. prosince – Jiří Strejc, hudební skladatel, varhaník, pedagog, sbormistr, dirigent (* 17. dubna 1932)
9. prosince – Josef Hercz, lékař a československý voják z doby 2. světové války (* 11. srpna 1917)
24. prosince – Eva Slámová, redaktorka, překladatelka a režisérka (* 22. září 1959)
26. prosince – Osvald Klapper, malíř, ilustrátor, grafik, typograf a scénograf (* 10. července 1930)
 ? – Pavel Šváb, český grafik a typograf, hudebník, zpěvák a divadelník (* 31. října 1936)
9. ledna – Armand Gaétan Razafindratandra, madagaskarský kardinál (* 7. srpna 1925)
Éric Rohmer, francouzský filmový kritik, scenárista a režisér (* 4. dubna 1920)
Zilda Arns, brazilská katolická charitativní pracovnice a dětská lékařka (* 25. října 1934)
Joseph Serge Miot, arcibiskup haitské arcidiecéze Port-au-Prince (* 23. listopadu 1946)
18. ledna – Kate McGarrigleová, kanadská zpěvačka a akordeonistka (* 6. února 1946)
25. ledna – Alí Hasan al-Madžíd zvaný „Chemický Alí“, bývalý irácký ministr obrany, ministr vnitra, vojenský velitel a šéf irácké zpravodajské služby (* 30. listopadu 1941)
Dick Francis, britský žokej, novinář a spisovatel detektivních románů (* 31. října 1920)
Svetloslav Veigl, slovenský katolický kněz, řeholník a básník (* 24. prosince 1915)
20. února – Alexander Haig, americký generál a bývalý ministr zahraničí USA (* 2. prosince 1924)
1. března – Vladimir Sergejevič Iljušin, sovětský zkušební pilot (* 31. března 1927)
4. března – Vladislav Ardzinba, abchazský politik a bývalý prezident mezinárodně neuznané Abchazské republiky (*14. května 1945)
10. března – Alexandru Mirodan, rumunský a izraelský dramatik, novinář a literární historik (* 5. června 1927)
17. března – Alex Chilton, americký kytarista a skladatel (* 28. prosince 1950)
Paul Marx, americký katolický kněz, benediktinský mnich a spisovatel (* 8. května 1920)
25. března – Elisabeth Noelle-Neumannová, německá socioložka a politoložka (* 19. prosince 1916)
3. dubna – Eugène Terre'Blanche, jihoafrický politik a aktivista (* 31. ledna 1941)
5. dubna – Vitalij Sevasťjanov, sovětský konstruktér a kosmonaut (* 8. července 1935)
Maria Kaczyńska, manželka polského prezidenta Lecha Kaczyńského (* 21. srpna 1942)
Franciszek Gągor, náčelník generálního štábu polské armády (* 8. září 1951)a další významné osobnosti, viz Havárie Tu-154 u Smolenska
14. dubna – James R. Beniger, americký profesor komunikace a sociologie (* 16. prosince 1946)
21. dubna – Juan Antonio Samaranch, sportovní funkcionář, bývalý předseda Mezinárodního olympijského výboru (* 17. července 1920)
27. dubna – Morris Pert, britský hudební skladatel, bubeník a perkusionista (* 9. září 1947)
4. května – Luigi Poggi, italský kardinál, vatikánský diplomat (* 25. listopadu 1917)
Rudolf Syringus Habsbursko-Lotrinský, nejmladší syn posledního rakouského císaře Karla I. (* 5. září 1919)
17. května – Bobbejaan Schoepen, belgický písničkář, herec a režisér (* 16. května 1925)
24. května – Paul Gray, americký hudebník, jeden ze zakladatelů skupiny Slipknot (* 8. dubna 1972)
29. května – Dennis Hopper, americký fotograf, malíř, sochař, herec a režisér (* 17. května 1936)
7. června – Mordechaj Elijahu, sefardský vrchní rabín Izraele (* 3. března 1929)
9. června – Harold Ivory Williams, americký hráč na klávesové nástroje (* 25. srpna 1949)
11. června – Janko Smole, slovinský bankéř, finančník a politik (* 2. června 1921)
12. června – Jerzy Stefan Stawiński, polský prozaik, filmový scenárista a režisér (* 1. července 1921)
14. června – Leonid Děnisovič Kizim, sovětský letec a kosmonaut (* 5. srpna 1941)
16. června – Ronald Neame, anglický kameraman, scenárista a režisér (* 23. dubna 1911)
José Saramago, portugalský spisovatel a nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 16. listopadu 1922)
Algirdas Mykolas Brazauskas, litevský politik, prezident a premiér (* 22. září 1932)
2. července – Carl Adam Petri, německý matematik a počítačový vědec (* 12. července 1926)
4. července – Jehuda Lahav, izraelský spisovatel a novinář slovenského původu (* 17. ledna 1930)
14. července – Charles Mackerras, britský dirigent a hudební skladatel (* 17. listopadu 1925)
19. července – Cécile Aubryová, francouzská filmová herečka, spisovatelka a televizní scenáristka (* 3. srpna 1928)
21. července – Luis Alberto Corvalán, chilský levicový politik, bývalý generální tajemník ÚV KS Chile (* 14. září 1916)
26. července – Ben Keith, americký kytarista, klávesista, skladatel a producent (* 6. března 1937)
29. července – Robert C. Tucker, americký diplomat, historik a politolog (* 29. května 1918)
7. srpna – Bruno Cremer, francouzský herec, představitel komisaře Maigreta (* 6. října 1929)
11. srpna – James Mourilyan Tanner, britský dětský endokrinolog (* 1. srpna 1920)
14. srpna – Abbey Lincoln, americká jazzová zpěvačka, herečka a skladatelka (* 6. srpna 1930)
Karel Hugo Bourbonsko-Parmský, vévoda parmský, král španělský, král Etrurie (* 8. dubna 1930)
26. srpna – Raimon Panikkar, španělský katolický kněz a teolog (* 3. listopadu 1918)
12. září – Claude Chabrol, francouzský režisér a scenárista (* 24. června 1930)
25. září – Mária Maľcovská, slovenská publicistka, básnířka a spisovatelka (* 5. května 1951)
Jisra'el Dostrovsky, fyzikální chemik, předseda izraelské Komise pro atomovou energii (* 29. listopadu 1918)
Georges Charpak, francouzský fyzik polského původu, nositel Nobelovy ceny (* 1. srpna 1924)
1. října – Gerard Labuda, polský medievista, pedagog a publicista (* 28. prosince 1916)
Josef Rötzer, rakouský lékař, tvůrce symptotermální metody přirozeného plánování rodičovství (* 21. března 1920)
Joan Sutherlandová, australská operní pěvkyně, koloraturní soprán (* 7. listopadu 1926)
13. října – General Johnson, americký rhythm and bluesový hudebník, skladatel (* 23. května 1941)
Hermann Scheer, předseda Světové rady pro obnovitelné zdroje energie (* 29. dubna 1944)
Benoît Mandelbrot, francouzský matematik, zakladatel fraktální geometrie (* 20. listopadu 1924)
27. října – Néstor Kirchner, argentinský politik a prezident (* 25. února 1950)
5. listopadu – Hajo Herrmann, německý válečný veterán, plukovník Luftwaffe (* 1. srpna 1913)
8. listopadu – Ernest Valko, slovenský právník, politik a jediný předseda československého federálního Ústavního soudu (* 10. srpna 1953)
10. listopadu – Dino De Laurentiis, italský filmový producent (* 8. srpna 1919)
17. listopadu – Giorgi Arsenišvili, gruzínský vědec a politik (* 5. ledna 1942)
Urbano Navarrete Cortés, španělský kardinál, rektor Papežské univerzity Gregoriana (* 25. května 1920)
25. listopadu – Peter Christopherson, anglický hudebník, výtvarník a fotograf (* 27. února 1955)
29. listopadu – Mario Monicelli, italský filmový režisér a scenárista (* 16. května 1915)
9. prosince – James Moody, americký jazzový saxofonista, flétnista a skladatel (* 26. března 1925)
10. prosince – John Bennett Fenn, americký chemik, Nobelova cena za chemii 2002 (* 15. června 1917)
13. prosince – Richard Holbrooke, americký diplomat, bankéř a novinář (* 24. dubna 1941)
18. prosince – Ján Bukovský, vatikánský diplomat slovenského původu (* 18. ledna 1924)
21. prosince – Lech Emfazy Stefański, polský spisovatel, novinář, překladatel (* 2. července 1928)
30. prosince – Bobby Farrell, nizozemský zpěvák a tanečník, člen skupiny Boney M. (* 6. října 1949)
Kanada – generální guvernérka Michaëlle Jeanová (2005-2010), David Johnston (od 2010)
úřadující prezident Christian Wulff (od 2. července 2010)Polskoprezident Lech Kaczyński (2005 – 10. dubna 2010)
úřadující prezident Bronisław Komorowski (od 10. dubna 2010 – 8. července 2010)
prezident Bronisław Komorowski (od 6. srpna 2010)Rakousko – prezident Heinz Fischer (od 2004)
