2011 (MMXI) byl rok, který podle gregoriánského kalendáře začal sobotou. Rok byl vyhlášen za mezinárodní rok lesů a chemie.[kým?]
Václav Klaus veřejně přečetl svůj novoroční projev, který trval 10 minut, v televizi a rozhlase.
21. března – hlavní podezřelý v kauze Anna Janatkové Otakar Tomek se pokusil o sebevraždu, 23. března zemřel.
25. až 26. března proběhlo v Česku celostátní sčítání lidu, domů a bytů, které zajišťoval Český statistický úřad.
31. března – přestala platit česká bankovka v hodnotě 50 Kč, v komerčních bankách ji lze vyměnit následující rok, v ČNB následujících 6 let.
16. června – konala se jednodenní celostátní stávka v dopravě, zastavily se vlaky, některé autobusy a tramvaje, nevyjelo ani pražské metro.
14.–17. července – v Ostravě se uskutečnilo osmé Mistrovství Evropy v atletice do 23 let.
28. července až 7. srpna – v Hradci Králové a Pardubicích se uskutečnilo Mistrovství Evropy v basketbalu mužů do 16 let.
27. listopadu – Kyrgyzstánec Atai Omurzakov se stal vítězem druhé řady soutěže Česko Slovensko má talent.
10. prosince – proběhlo úplné zatmění Měsíce, částečně viditelné i z území Česka.
Ostrovy patřící pod Nizozemsko: Bonaire, St. Eustatius a Saba (Nizozemské Antily) přešly z antilského guldenu na americký dolar.
Dilma Rousseffová se stala prezidentkou Brazílie jako první žena v historii země.
Následkem výbuchu v koptském kostele v Alexandrii v Egyptě zahynulo 23 lidí a dalších 97 bylo zraněno.
V Surgutu (Rusko) při vzletu se vzňalo a následně vybuchlo letadlo Tu-154. Zemřeli 3 lidé a dalších 44 bylo zraněno.
V Chile došlo k zemětřesení o Richterovy škále 6,5. Nevyžádalo si však žádné oběti ani škody.
4. ledna – Z větší části Evropy, severní Afriky a západní Asie bylo viditelné částečné zatmění Slunce.
13. ledna – Začal 9. ročník Mezinárodního festivalu duchovní hudby Stříbrné Zvony (Sudraba zvani, Silver Bells) v Daugavpils, Lotyšsko.
Parlament Kazachstánu se rozhodl uspořádat referendum o rozšíření pravomocí prezidenta Nursultana Nazarbajeva do roku 2020.
Došlo k převratu v Tunisku. V důsledku nepokojů v Tunisku, tuniský prezident Zín Abidín bin Alí uprchl ze země.
První trestní řízení proti uživatelům internetu kvůli porušení autorských práv v Rusku.
20. ledna – Došlo k několika výbuchům v Doněcké Oblasti na Ukrajině. Nebyla zjištěna žádná zranění.
21. ledna – Alexandr Lukašenko se oficiálně už počtvrté stal prezidentem Běloruska.
V prezidentských volbách v Portugalsku zvítězil stávající prezident Aníbal Cavaco Silva.
V jižním Pákistánu se srazil autobus s autocisternou na benzin. Zemřelo 32 lidi a 9 jich bylo zraněno.
24. ledna – Během teroristického útoku na letišti Letiště Moskva-Domodědovo v Moskvě zahynulo 35 lidí a 180 jich bylo zraněno.
6. února – Super Bowl XLV se odehrál na Cowboys Stadium v Texasu, vítězem se stali Green Bay Packers.
24. února – Poslední let raketoplánu Discovery k ISS (Mezinárodní vesmírná stanice).
11. února – Egyptský prezident Husní Mubarak odstoupil pod nátlakem miliónových demonstrací.
27. února – Udílení filmové ceny Oscar, nejúspěšnějším filmem se stal film Králova řeč.
5. března – Automatická meziplanetární stanice New Horizons křižovala orbit Uranu po pětileté cestě.
11. března – Silné podmořské zemětřesení způsobilo vlnu tsunami vysokou až 11 metrů. Jeho epicentrum se nacházelo u tichomořského ostrova Honšú, zasáhlo celý Tichý oceán. Velké následky utrpěla zejména japonská města např. Sendai nebo Tokio. Zemětřesení způsobilo havárie v atomových elektrárnách Fukušima 1 i Fukušima 2. V elektrárně Fukušima I nastal v sobotu 12. března 2011 výbuch chladicího okruhu, další dva výbuchy následovaly v dalších dnech.
17. března – Rada bezpečnosti OSN vyhlásila bezletovou zónu nad Libyí (což se dá pokládat za počátek libyjské občanské války).
18. března – Kosmická sonda MESSENGER byla uvedena na oběžnou dráhu okolo Merkuru.
4. dubna – Z kosmodromu Bajkonur odstartovala k Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) kosmická loď Sojuz TMA-21.
15. května na Slovensku (v Bratislavě a Košicích) Mistrovství světa v ledním hokeji 2011.
1. května – ve Vatikánu byl slavnostně prohlášen za blahoslaveného jeden z největších papežů 20. století Jan Pavel II. Ceremoniálu, který vedl jeho nástupce Benedikt XVI., se zúčastnily stovky tisíc lidí a další miliony ho sledovaly v přímém přenosu.
5. května – Ve Velké Británii proběhlo historicky vůbec první celostátní referendum o změně britského volebního systému, britští voliči navrhovanou změnu neschválili.
16. května – Vypuštění raketoplánu Endeavour. Poslední let raketoplánu Endeavour.
12. června – proběhly v Turecku parlamentní volby. V nich opět zvítězila vládnoucí Strana spravedlnosti a rozvoje tureckého premiéra Recepa Erdoğana, který tak dosáhl historického úspěchu (poprvé v tureckých dějinách se jedné straně podařilo třikrát zvítězit ve volbách, navíc ve všech třech získat nadpoloviční většinu).
18. června – 3. července – Polsko hostilo Mistrovství Evropy v basketbalu žen a to ve městech: Bydhošť, Katovice, Lodž. Vyhrály Rusky, druhé skončily Turkyně a třetí Francouzky. Český výběr pod vedení Lubora Blažka obsadil čtvrtou příčku.
Petra Kvitová vyhrála tenisový turnaj ve Wimbledonu – viz článek finále ženské dvouhry ve Wimbledonu 2011.
6. července – Mezinárodní olympijský výbor rozhodl o hostitelském městě zimních olympijských her v roce 2018, volba padla na jihokorejský Pchjongčchang.
8. července – Poslední let raketoplánu Atlantis. Po tomto letu NASA ukončí provoz raketoplánů Space Shuttle.
9. července – Vznikl nový stát – Jižní Súdán. Takto rozhodlo lednové referendum.
20. července – Oznámen objev čtvrtého měsíce Pluta, později nazvaného Kerberos.
21. července – Naposledy přistál poslední americký raketoplán Atlantis, skončila další éra dobývání kosmu.
22. července – Nor Anders Behring Breivik zavraždil na letním táboře mladých sociálních demokratů na ostrůvku Utøya 69 lidí. Spáchal i bombový útok na vládní budovu v Oslu, kde zabil 8 lidí, viz Útoky v Norsku v červenci 2011.
23. července – Ve svém londýnském bytě byla nalezena mrtvá britská zpěvačka Amy Winehouse.
Skončil 98. ročník cyklistického etapového závodu Tour de France. Vítězem se stal australský závodník Cadel Evans.
Byla zahájena Letní univerziáda 2011 v čínském Shenzhenu, která potrvá až do 23. srpna.
Při pokusu o start havarovala raketa Sojuz-U s kosmickou lodí Progress M-12M vezoucí zásoby na Mezinárodní vesmírnou stanici.
Bylo zahájeno Mistrovství světa v atletice 2011, které trvalo až do 4. září v Tegu (Daegu) v Jižní Koreji.
29. srpna – Byl zahájen 4. grandslamový tenisový turnaj sezóny US Open 2011, který trval až do 11. září.
7. září – Při letecké havárii u ruského města Jaroslavl tragicky zahynuli členové ruského hokejového týmu Lokomotiv Jaroslavl. Byli mezi nimi i Češi Josef Vašíček, Karel Rachůnek a Jan Marek a Slovák Pavol Demitra.
9. září – Bylo zahájeno sedmé mistrovství světa v ragby union v Aucklandu na Novém Zélandu.
3. října – laureáty Nobelovy ceny za fyziologii nebo lékařství se stali imunologové Bruce A. Beutler a Jules A. Hoffmann za objevy týkající se aktivace vrozené imunity a Ralph M. Steinman za objev dendritických buněk a jejich roli v získané imunitě.
16. října – Při automobilovém závodu IndyCar v Las Vegas zahynul při hromadné havárii 15 vozů britský pilot Dan Wheldon.
20. října – Skončila další fáze libyjské občanské války, v Syrtě byl dopaden a zabit libyjský diktátor Muammar Kaddáfí.
Parlamentní volby v rámci Arabského jara do ústavodárného shromáždění proběhly v Tunisku, volby vyhrála islámská Strana obnovy.
Smrtelná nehoda italského motocyklového jezdce Marca Simoncelliho poznamenala Velkou cenu Malajsie v královské třídě MotoGP.
6. listopadu – V Bratislavě byla zahájena série koncertů německé hudební skupiny Rammstein s názvem Made in Germany 1995-2011.
18. listopadu – V Las Vegas byla na Mineconu vydána oficiální verze hry Minecraft 1.0.0.
26. listopadu – Odstartovala nová kosmická sonda programu Mars Science Laboratory.
29. listopadu – Americká policie identifikovala jednu z osmi dosud neidentifikovaných obětí sériového vraha Johna Wayna Gacyho. Mladík nesl jméno William Bundy.
5. prosince – Oznámen objev extrasolární planety Kepler-22b, první známé planety v obyvatelné zóně hvězdy spektrální třídy G (tj. hvězdy stejné třídy, jako Slunce).
29. prosince – Samoa a Tokelau vynechaly 30. prosinec a posunuly se o 24 hodin dopředu, tedy rovnou do 31. prosince, kvůli zjednodušení obchodování mezi Austrálií a Novým Zélandem.
29. ledna – Zorka Prachtelová, horolezkyně, vytrvalostní běžkyně a jeskyňářka (* 16. ledna 1943)
1. února – Jiří Kárnet, česko-americký dramatik, divadelní kritik, režisér, básník a překladatel (* 24. ledna 1920)
9. února – Prokop Voskovec, divadelník, básník, esejista a překladatel (* 21. ledna 1942)
4. března – Milan Růžička, televizní a filmový režisér a scenárista (* 25. května 1937)
5. března – Svatopluk Mrázek, trenér a funkcionář basketbalu (* 15. ledna 1923)
Jaroslav Čermák, příslušník francouzského protinacistického odboje, oběť komunismu (* 30. července 1929)
13. dubna – Zdeněk Vašíček, filosof, esejista, historik, archivář, archeolog (* 20. května 1933)
17. května – Olga Stankovičová, disidentka, politická aktivistka, signatářka Charty 77 (* 1945)
19. května – Ladislav Simon, hudební skladatel, dramaturg, dirigent a klavírista (* 3. dubna 1929)
2. června – Max Wittmann, jazzový hudební publicista, skladatel, editor, producent, dirigent (* 3. prosince 1941)
17. června – Dušan Pálka, grafik, fotograf, karikaturista, humorista a kreslíř (* 3. listopadu 1942)
Alena Reichová, sportovní gymnastka a olympijská medailistka (* 27. července 1933)
1. července – František Vízner, sklářský výtvarník a designér (* 9. března 1936)
7. července – Milena Vostřáková, televizní hlasatelka a moderátorka (* 2. března 1934)
8. července – Mojmír Trávníček, literární kritik a editor (* 17. prosince 1931)
10. července – Stanislav Bártl, novinář, publicista, spisovatel a polárník (* 13. prosince 1927)
19. července – Josef Klempera, prozaik a autor odborné a naučné literatury (* 30. srpna 1926)
22. července – Ladislav Vik, kněz a politický vězeň komunistického režimu (* 25. března 1923)
7. srpna – Jiří Traxler, klavírista, skladatel, textař a hudební aranžér (* 12. března 1912)
8. srpna – Jiřina Švorcová, herečka a komunistická politička (* 25. května 1928)
13. srpna – Ctirad Mašín, člen protikomunistické skupiny bratří Mašínů (* 11. srpna 1930)
19. srpna – Jaroslav Smolka, hudební režisér, muzikolog a skladatel (* 8. dubna 1933)
1. září – Magdalena Hrabánková, ekonomka, rektorka Jihočeské univerzity (* 1941)
5. září – Anděla Dvořáková, předsedkyně Českého svazu bojovníků za svobodu (* 30. května 1927)
Miloslav Blahynka, muzikolog, teatrolog a vysokoškolský pedagog (* 5. června 1951)
6. října – Jan Jílek, spisovatel, dramatik, scenárista a herec (* 24. listopadu 1933)
11. října – František Sokol, volejbalista, bronzový olympionik (* 5. února 1939)
14. října – Bedřich Zelenka, komik, humorista a scenárista (* 3. prosince 1921)
Jiří Winter Neprakta, kreslíř, karikaturista, ilustrátor a humorista (* 12. července 1924)
9. listopadu – Ivan Martin Jirous, básník, publicista a výtvarný kritik (* 23. září 1944)
11. listopadu – Jiří Kaftan, herec, mim, tanečník a divadelní pedagog (* 22. května 1935)
Karel Mareš, hudební skladatel, hudební aranžér, scenárista, režisér, klavírista, korepetitor, písňový textař (* 2. srpna 1927)
18. listopadu – Zdeněk Zouhar, pedagog, muzikolog a skladatel (* 8. února 1927)
26. listopadu – Jiří Bažant, hudební skladatel, klavírista a aranžér (* 27. září 1924)
23. prosince – Ladislav Nižňanský, důstojník československé armády, kolaborant (* 1917)
26. prosince – Hana Mejdrová, historička a levicová intelektuálka (* 7. července 1918)
Pavel Linhart, režisér, producent, scenárista, kameraman a pedagog (10. srpna 1960)
16. ledna – Stefka Jordanovová, bulharská sportovkyně, atletka-běžkyně (* 9. ledna 1947)
Don Kirshner, americký hudební vydavatel, producent a skladatel (* 17. dubna 1934)
18. ledna – Robert Sargent Shriver, americký politik a aktivista (* 9. listopadu 1915)
Ladislav Ťažký, slovenský spisovatel-prozaik, publicista, dramatik, scenárista (* 19. září 1924)
26. ledna – Tore Sjöstrand, švédský olympijský vítěz v běhu na 3000 metrů překážek (* 31. července 1921)
30. ledna – John Barry, britský hudební skladatel a dirigent (* 3. listopadu 1933)
1. února – Jiří Kárnet, americký dramatik, režisér, novinář, spisovatel a překladatel českého původu (* 24. ledna 1920)
6. února – Gary Moore, irský blues rockový kytarista a zpěvák (* 4. dubna 1952)
12. února – Peter Alexander, rakouský zpěvák, herec a konferenciér (* 30. června 1926)
Inese Jaunzeme, sovětská atletka, olympijská vítězka v hodu oštěpem (* 21. května 1932)
14. února – George Shearing, britsko-americký jazzový klavírista (* 13. srpna 1919)
15. února – François Nourissier, francouzský spisovatel a publicista (* 18. května 1927)
18. února – Catherine Jourdan, francouzská herečka a modelka (* 12. října 1948)
3. března – Friedhelm Kemp, německý spisovatel a překladatel (* 11. prosince 1914)
Simon van der Meer, nizozemský fyzik, Nobelova cena 1984 (* 24. listopadu 1925)
6. března – Ján Popluhár, československý fotbalista a slovenský fotbalový trenér (* 12. září 1935)
15. března – Yvon Mauffret, francouzský novinář a spisovatel (* 24. prosince 1927)– Nate Dogg, americký zpěvák (* 19. srpna 1969)
Warren Christopher, ministr zahraničních věcí Spojených států amerických (* 27. října 1925)
Antoinette, baronka z Massy, sestra monackého knížete Rainiera III. (* 28. prosince 1920)
Jet Harris, anglický baskytarista a člen skupiny The Shadows (* 6. července 1939)
22. března – Zoogz Rift, americký wrestler, hudebník a skladatel (* 10. července 1953)
1. dubna – Varkey Vithayathil, arcibiskup katolické církve syrsko-malabarského ritu, kardinál (* 29. května 1927)
Calvin Russell, americký roots rockový zpěvák-skladatel a kytarista (* 1. listopadu 1948)
Baruch Samuel Blumberg, americký lékař, spoludržitel Nobelovy ceny za fyziologii a lékařství (1976) (* 28. července 1925)
8. dubna – John McCracken, americký minimalistický sochař a malíř (* 9. prosince 1934)
14. dubna – William Lipscomb, americký chemik, Nobelova cena za chemii 1976 (* 9. prosince 1919)
18. dubna – Giovanni Saldarini, italský kněz, arcibiskup Turína, kardinál (* 11. prosince 1924)
19. dubna – Grete Waitzová, norská atletka v maratonskému běhu, mistryně světa (* 1. října 1953)
24. dubna – Marie-France Pisier, francouzská herečka, scenáristka a režisérka (* 10. května 1944)
Poly Styrene, anglická punk rocková zpěvačka a skladatelka (* 3. července 1957)
Ira Cohen, americký filmový režisér, herec, básník a fotograf (* 3. února 1935)
Usáma bin Ládin, zakladatel teroristické organizace al-Káida (* 10. března 1957)
8. května – Cornell Dupree, americký jazzový a R&B kytarista (* 19. prosince 1942)
16. května – Douglas Blubaugh, americký zápasník, olympijský vítěz (* 31. prosince 1934)
28. května – Romuald Klim, sovětský olympijský vítěz a mistr Evropy v hodu kladivem (* 25. května 1933)
30. května – Rosalyn Yalowová, americká lékařská fyzička, Nobelova cena 1977 (* 19. července 1921)
1. června – Max Wittmann, jazzový hudební publicista, skladatel a dirigent (* 3. prosince 1941)
2. června – Ray Bryant, americký jazzový klavírista a skladatel (* 24. prosince 1931)
3. června – Jack Kevorkian, americký lékař, propagátor eutanazie (* 26. května 1928)
4. června – Lawrence Eagleburger, ministr zahraničních věcí Spojených států amerických (* 1. srpna 1930)
Jorge Semprún, španělský exilový spisovatel, scenárista a politik (* 10. prosince 1923)
Ricardo Alegría, portorický archeolog, antropolog a spisovatel (* 14. dubna 1921)
10. června – Al Schwimmer, izraelský průmyslník, zakladatel Izraelského vojenského letectva (* 10. června 1917)
16. června – Wild Man Fischer, americký hudebník a skladatel (* 6. listopadu 1944)
Clarence Clemons, americký saxofonista, zpěvák, hudební skladatel a herec (* 11. ledna 1942)
Christiane Desroches Noblecourt, francouzská egyptoložka (* 17. listopadu 1913)
25. června – Aalaeddin Melmasi, íránský fotograf, překladatel a básník (* 9. ledna 1952)
26. června – Jan van Beveren, nizozemský fotbalista, brankář (* 5. března 1948)
4. července – Otto von Habsburg, rakousko-německý politik, následník rakouského trůnu (* 20. listopadu 1912)
8. července – Betty Fordová, manželka 38. prezidenta USA Geralda Forda (* 8. dubna 1918)
9. července – Michael Burston, anglický heavy metalový kytarista a zpěvák (* 23. října 1949)
11. července – Rob Grill, americký zpěvák, baskytarista a skladatel (* 30. listopadu 1943)
17. července – Georges Condominas, francouzský etnograf a etnologie|etnolog (* 29. června 1921)
21. července – Kazimierz Świątek, polský arcibiskup a kardinál (* 21. října 1914)
26. července – Frank Foster, americký jazzový saxofonista a skladatel (* 23. září 1928)
John Stott, britský kazatel vůdce britského a světového evangelikálního hnutí (* 27. dubna 1921)
Rudolf Brazda, poslední přeživší gay vězeň koncentračních táborů (* 26. června 1913)
7. srpna – Jiří Traxler, český pianista, hudební skladatel, textař a hudební aranžér (* 12. března 1912)
11. srpna – Jani Lane, americký hudebník, zpěvák, textař a frontman americké skupiny Warrant (* 1. února 1964)
Ctirad Mašín, český protifašistický a protikomunistický odbojář (* 11. srpna 1930)
22. srpna – Vicco von Bülow, německý karikaturista, režisér a filmový herec (* 12. listopadu 1923)
26. srpna – Alojzij Ambrožič, kanadský kardinál slovinského původu (* 27. ledna 1930)
14. září – Rudolf Ludwig Mössbauer, německý fyzik, Nobelova cena za fyziku 1957 (* 31. ledna 1929)
16. září – Willie Smith, americký bluesový zpěvák, bubeník a hráč na foukací harmoniku (* 19. ledna 1936)
25. září – Wangari Maathaiová, keňská aktivistka, nositelka Nobelovy ceny míru (* 1. dubna 1940)
Ralph M. Steinman, kanadský imunolog a cytolog, Nobelova cena 2011 (* 14. ledna 1943)
7. října – Ramiz Alia, albánský komunistický politik a prezident (* 18. října 1925)
9. října – Dennis Ritchie, americký programátor a informační vědec (* 9. září 1941)
22. října – Sultán ibn Abdal Azíz Saúd, saúdskoarabský korunní princ a politik (* 5. ledna 1928)
Bronislovas Lubys, litevský velkopodnikatel, průmyslník a politik (* 8. října 1938)
4. listopadu – Norman Foster Ramsey, americký fyzik a pedagog, nositel Nobelovy ceny (* 27. srpna 1915)
11. listopadu – Michael Garrick, britský jazzový klavírista a hudební skladatel (* 10. května 1933)
13. listopadu – František Miko, slovenský literární vědec a teoretik, jazykovědec (* 13. dubna 1920)
Georg Kreisler, všestranný slovesný, hudební a divadelní umělec (* 18. července 1922)
25. listopadu – Vasilij Alexejev, ruský vzpěrač, olympijský vítěz (* 7. ledna 1942)
Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu, nejvyšší představitel Biafry (* 4. listopadu 1933)
28. listopadu – Ante Marković, předseda federální vlády Jugoslávie (* 25. listopadu 1924)
30. listopadu – Leka, korunní princ albánský, jediný syn krále Zogu (* 5. dubna 1939)
8. prosince – Gilbert Adair, skotský spisovatel, básník, filmový kritik, novinář a překladatel (* 29. prosince 1944)
Christopher Hitchens, anglicko-americký spisovatel a novinář (* 13. dubna 1949)
Bob Brookmeyer, americký jazzový pozounista, pianista a skladatel (* 19. prosince 1929)
Kim Čong-il, korejský levicový politik, vůdce KLDR (* 16. února 1941 nebo 1942)
20. prosince – Sean Bonniwell, americký kytarista, zpěvák a skladatel (* 16. srpna 1940)
24. prosince – Johannes Heesters, nizozemský herec a zpěvák (* 5. prosince 1903)
30. prosince – Eva Zeisel, americká průmyslová designérka narozená v Budapešti (* 13. listopadu 1906)
