2012 (MMXII) byl přestupný rok, který podle gregoriánského kalendáře začal nedělí.
Do základů shořela rozhledna Hýlačka. Její znovupostavení bude trvat minimálně dva roky.
Papež Benedikt XVI. oznámil, že pražský arcibiskup Dominik Duka bude 18. února jmenován kardinálem.
Manžel bývalé ukrajinské premiérky Julie Tymošenkové, Oleksander Tymošenko, obdržel v České republice politický azyl.
11. ledna – Vláda Petra Nečase se dohodla na církevních restitucích a poslala zákon do Poslanecké sněmovny.
18. ledna – Poslanec Evropského parlamentu za ODS Oldřich Vlasák byl zvolen do funkce místopředsedy Evropského parlamentu26. ledna
Česká národní banka oznámila, že schválí půjčku Mezinárodnímu měnovému fondu, až 38 miliard korun, když parlament schválí státní záruku.
1. února – Akreditační komise MŠMT neprodloužila akreditaci Fakultě právnické Západočeské univerzity v Plzni
6. února – Premiér Petr Nečas oznámil, že jeho vláda pozastavila ratifikační proces protipirátské smlouvy ACTA.
8. února – Senát Parlamentu ČR schválil novelu Ústavy České republiky, jíž byla zavedena přímá volba prezidenta ČR
24. února – Mezi nejvyšším státním zástupcem Pavlem Zemanem a vrchním státním zástupcem Vlastimilem Rampulou vypukl otevřený boj.
27. února – Začal týden neklidu Vysokých škol, které demonstrují proti reformě ministra školství Josefa Dobeše.
9. března – Ministr školství Josef Dobeš prodloužil akreditaci Fakultě právnické Západočeské univerzitě v Plzni do roku 2016.
23. března – Ministr školství Josef Dobeš podal demisi, ve své funkci setrval do 31. března 2012.
20. dubna – Na Václavském náměstí v Praze proběhla dosud největší protivládní demonstrace (dle různých zdrojů 90 až 120 tisíc osob) po roce 1989.
2. května – Novým ministrem školství, mládeže a tělovýchovy byl jmenován Petr Fiala, bývalý rektor Masarykovy univerzity v Brně.
24. května – V lese Doubrava nedaleko Bzence vznikl největší lesní požár od roku 1998, který zasáhl 200 hektarů a jeho likvidace trvala několik dní.
19. června – Google maps vypustil nové snímky ve službě Street view. Nyní je Česká republika téměř celá pokryta.
27. června – Prezident republiky Václav Klaus odvolal Jiřího Pospíšila z funkce ministra spravedlnosti.
29. června – Generálporučík Petr Pavel byl jmenován do funkce náčelníka Generálního štábu Armády České republiky.
1. – 8. července v Praze proběhl sokolský týden, který vyvrcholil 15. všesokolským sletem ve dnech 5. a 6. července. Všechny tyto akce se uskutečnily v rámci oslav 150. výročí založení Sokola.
5. a 6. července v Chotěboři proběhl první český Minecon. Na tuto akci přišlo 1200 lidí.
20. srpna – Padl absolutní teplotní rekord v historii tuzemských měření, když meteorologové v Dobřichovicích na Praze-západ naměřili teplotu 40,4 °C.
14. září – Kvůli hromadným otravám metanolem vláda České republiky vyhlásila plošnou prohibici na prodej tvrdého alkoholu s obsahem nad 20 % čistého lihu – viz Metanolová aféra.
28. září – Střelba na prezidenta ČR Václava Klause v Chrastavě. Prezidentovi se nic nestalo, útočník dopaden.
3. října – Ministr práce a sociálních věcí ČR Jaromír Drábek oznámil, že k 31. říjnu 2012 odstupuje ze své ministerské funkce kvůli korupční aféře svého náměstka Vladimíra Šišky.
V Brně proběhl kongres Občanské demokratické strany, do funkce předsedy strany byl znovuzvolen Petr Nečas
V Brně proběhla ustavující schůze strany LIDEM, předsedkyní strany byla zvolena Karolína Peake
V pražské O2 aréně proběhlo finále Fed Cupu 2012, v němž Česká republika porazila Srbsko 3:1 a stala se podruhé v řadě vítězem této ženské tenisové týmové soutěže
16. listopadu – Ludmila Müllerová byla jmenována ministryní práce a sociálních věcí ČR ve vládě Petra nečase, kde nahradila Jaromíra Drábka
1. ledna – Nová Ústava Maďarska, nový stát v Maďarsku, Dánsko se ujalo předsednictví EU
9. ledna – Polský vojenský prokurátor Mikolaj Przybyl se při vysvětlování postupu vyšetřování havárie Tu-154 u Smolenska pokusil o sebevraždu zastřelením. Přežil.
13.–22. ledna – v rakouském Innsbrucku se konaly první zimní olympijské hry mládeže 2012.
Ve Středozemním moři u pobřeží Itálie tragicky skončila plavba výletní třináctipalubové Costa Concordia. Převrátila se, když narazila do útesu. Za vše, podle všeho, může kapitán lodi. Havárie způsobila několik desítek mrtvých a pohřešovaných – viz článek ztroskotání lodi Costa Concordia.
17. ledna – Předsedou Evropského parlamentu byl zvolen německý sociální demokrat Martin Schulz
21. ledna – Šestnáctiletá Nizozemka Laura Dekkerová obeplula sama na jachtě po roce a dni celý svět, zaznamenala tak rekord, který ale nebude zapsán do Guinessovy knihy rekordů.
23. ledna – Britka Felicity Astonová přešla jako první žena v historii Antarktidu.
30. ledna – V Bruselu 25 zemí Evropské unie podepsalo pakt o rozpočtové unii. Proti byla Česká republika a Velká Británie.
31. ledna – 433 Eros, druhý největší Zemi nejbližší objekt (o velikosti 13×13×33 km) minul Zemi ve vzdálenosti 0.1790 astronomických jednotek (26 778 019 km). NASA studovala Eros sondou NEAR Shoemaker vypuštěnou 17. února 1996
1. února – V Egyptě při nepokojích fotbalových fanoušků zemřelo 74 lidí a tisíce dalších zraněno. Dělo se tak ve městech Port Said a Káhira.
5. února – Super Bowl XLVI se odehrál na stadionu Lucas Oil Stadium v Indianapolis, Indiana.
V Jihoafrické republice byl tamní policií zatčen český podnikatel Radovan Krejčíř.
V USA byly uděleny hudební Ceny Grammy. Večer byl věnován nedávno zesnulé Whitney Houston.
Radovan Krejčíř, který byl zatčen v Jihoafrické republice, byl propuštěn z vazby.
18. února – Dominik Duka byl papežem Benediktem XVI. ve Vatikánu jmenován kardinálem.
26. února – Byly uděleny 84. ceny Oscar. Nejlepším filmem se stal němý snímek Umělec. Večer moderoval již po deváté americký komik Billy Crystal.
3. března – Na jihu Polska se srazily dva vlaky na trati Krakov – Varšava. Zemřelo 15 lidí. Šlo o jednu z nejtragičtějších železničních nehod v Evropě.
11. března – Vítězem slovenských předčasných parlamentních voleb se stala Smer – SD Roberta Fica.
13. března – Ve Švýcarsku tragicky skončila cesta belgického autobusu. Cestujícími byly děti, které jely na školní lyžařský výlet do hor – viz článek nehoda autobusu v tunelu Sierre 2012.
Střelba ve městě Toulouse. Islámský fanatik alžírského původu Mohammed Merah střílel před synagogou, čtyři mrtví. (Útoky v Montauban a Toulouse)
Pokus o převrat v Pekingu. V noci z 19. na 20. března došlo v Pekingu pravděpodobně k pokusu o převrat, neoznačené armádní složky údajně zrána obsadily všechna důležitá místa vládního komplexu v Čung-nan-chaj i jinde v Pekingu.
7. května – Vladimir Putin byl znovu uveden do funkce prezidenta Ruské federace.
9. května – Ruský letoun Suchoj Superjet 100 havaroval při předváděcím letu v Indonésii.
12. května – mezinárodní akce globální změny #12M – Šeříková revoluce ¡Democracia Real YA!, Occupy movement
François Hollande byl slavnostně uveden (inaugurován) do funkce francouzského prezidenta.
20. května – prstencové zatmění Slunce viditelné z oblasti Tichého oceánu (Čína – Kalifornie).
5.–6. června 22:09–04:49 UTC – Druhý a poslední sluneční tranzit Venuše v tomto století. Podle výpočtů se Venuše dostane znovu mezi Zemi a Slunce v letech 2117 a 2125.
9. června–1. července – Mistrovství Evropy ve fotbale 2012 se konalo v Polsku a na Ukrajině
27. července – Zahajovací ceremonie XXX. letních olympijských her 2012 v Londýně.
7:17 letního středoevropského času (plus minus dvě minuty) přistála na planetě Mars americká vesmírná sonda Curiosity, nesoucí stejnojmenné vesmírné vozítko
syrský prezident Bašár al-Asad odvolal syrského premiéra Rijáda Hidžába, který uprchl ze země
volby ve Spojených státech amerických – volba prezidenta USA, senátní volby a volby do Sněmovny reprezentantů, Barack Obama byl znovuzvolen prezidentem USA.
13. listopadu – úplné zatmění Slunce viditelné z jižní Austrálie a z oblasti jižního Pacifiku.
následník britského trůnu, princ William a jeho manželka Kate oznámili, že očekávají narození prvního potomka.
14. prosince – policista Dmitrij Pavljučenkov byl uznán vinným z podílu na vraždě novinářky Anny Politkovské a odsouzen na 11 let vězení.
V 11:11 UTC nastal zimní slunovrat na severní polokouli a letní slunovrat na jižní polokouli.
Jeden z předpokládaných termínů (dle korelace GMT – Goodman-Martinez-Thompson) ukončení cyklu mayského kalendáře, známého jako dlouhý počet. Viz též Předpovědi konce světa v roce 2012.
Ruské NPO Lavočkina s Roshydrometem plánují vytvořit nový kosmický systém „Arktika“ pro sledovaní změn počasí a usnadnění průzkumu užitečných nerostů v arktické oblasti.
Pravděpodobně bude masivně nasazena nová technologie HTML5 na větší množství webů
Čeští operátoři začnou ve větší míře zavádět systém připojení k internetu 3G i v menších městech a na venkově
4. ledna – Josef Hejzlar, historik umění, sinolog, překladatel a publicista (* 21. ledna 1927)
6. ledna – Libuše Hynková, choreografka, folkloristka a etnografka (* 28. října 1923)
15. ledna – Milan Lipner, český socioterapeut, psychoterapeut (* 24. července 1952)
16. ledna – Květoslav Chvatík, filozof, estetik a literární teoretik (* 19. ledna 1930)
18. ledna – František Strnad, politik a bývalý poslanec Parlamentu ČR (* 7. února 1944)
28. ledna – Josef Dobiáš, kněz, církevní historik a překladatel (* 10. září 1919)
9. února – Lukáš Přibyl, sportovní redaktor a fotbalový funkcionář (* 19. ledna 1979)
Jaroslav Velinský, spisovatel, textař, písničkář, hudebník a nakladatel (* 18. prosince 1932)
27. února – Vlasta Janečková, filmová a televizní scenáristka a režisérka (* 2. července 1934)
28. února – Antonín Vítek, znalec a popularizátor v oboru kosmonautiky (* 25. ledna 1940)
Miloš Vacek, hudební skladatel, dirigent, varhaník a sbormistr (* 20. června 1928)
Josef Fabián, regionální kulturní pracovník, divadelník a publicista, politik (* 16. dubna 1944)
19. dubna – Jindřich Bilan, děkan Hornicko-geologické fakulty Technické univerzity v Ostravě (* 10. července 1923)
24. dubna – Ivan Brož, diplomat, překladatel a spisovatel literatury faktu. (* 29. května 1938)
26. dubna – Jaroslav Vacek, figurativní sochař, výtvarník a medialér (* 6. prosince 1923)
21. května – Stanislav Remunda, herec a divadelní režisér (* 27. července 1927)
12. června – Robert Matula, voják a příslušník výsadku Wolfram (* 16. ledna 1918)
14. června – Jaroslav Šabata, politik, filozof, psycholog, politolog a disident (* 2. listopadu 1927)
7. července – Stanislav Reiniš, lékař a spisovatel v exilu (* 22. prosince 1931)
8. července – Jiří Havel, ekonom a politik, poslanec Evropského parlamentu (* 20. srpna 1957)
11. července – Petr Štěpánek, matematik a vysokoškolský pedagog, bývalý poslanec Federálního shromáždění (* 24. ledna 1943)
12. července – Michael Marčák, ilustrátor, karikaturista a politický komentátor (* 5. listopadu 1947)
27. července – Ladislav Rusek, skaut, výtvarník, publicista a básník (* 28. června 1927)
10. září – Růžena Gottliebová, herečka, tanečnice a choreografka (* 20. září 1911)
25. září – Jakub Polák, politický aktivista, anarchista, disident a novinář (* 1. září 1952)
27. září – Ivo Osolsobě, estetik, teatrolog, sémiotik a překladatel (* 26. března 1928)
29. září – Václav Pleskot, předseda Československého olympijského výboru (* 1. ledna 1921)
12. října – Břetislav Pojar, scenárista a režisér animovaných filmů, filmový pedagog (* 7. října 1923)
Jaroslav Kos, lékař, zakladatel anatomického ústavu v Plzni (* 5. listopadu 1917)
17. října – Otakar Brůna, publicista, dramaturg a spisovatel (* 31. ledna 1928)
5. listopadu – Jan Weisshäutel, sportovec-lyžař, běžec na lyžích, trenér, manažer a podnikatel (* 12. listopadu 1943)
6. listopadu – Vladimír Jiránek, ilustrátor, kreslíř a humorista (* 6. června 1938)
13. listopadu – Milan Horálek, ekonom, publicista a politik (* 27. listopadu 1931)
22. listopadu – Jan Trefulka, spisovatel, překladatel a literární kritik (* 15. května 1929)
23. listopadu – Jiří Fiala, matematik, analytický filozof a překladatel (* 24. února 1939)
30. listopadu – Jan Petr Velkoborský, překladatel z finštiny a angličtiny (* 11. července 1934)
5. prosince – Miroslav Sígl, novinář, publicista a spisovatel (* 25. září 1926)
Eduard Saul, ministr hutnictví a těžkého průmyslu Československa (* 8. března 1929)
16. prosince – Fan Vavřincová, spisovatelka a scenáristka (* 17. listopadu 1917)
18. prosince – Václav Kasík, hudebník, hudební redaktor a manažer (* 9. srpna 1947)
24. prosince – Jindřiška Smetanová, spisovatelka, scenáristka a překladatelka (* 26. října 1923)
27. prosince – Radomil Rejšek, folklorista - zpěvák, tanečník a pedagog (* 16. února 1929)
Kiro Gligorov, makedonský právník a politik, první makedonský prezident (* 3. května 1917)
Bob Anderson, anglický šermíř a filmový choreograf bojových scén (* 15. září 1922)
3. ledna – Bob Weston, britský kytarista, člen skupiny Fleetwood Mac (* 1. listopadu 1947)
6. ledna – Tom Ardolino, americký bubeník, člen skupiny NRBQ (* 12. ledna 1955)
14. ledna – Robbie France, britský bubeník, producent, aranžér a novinář (* 5. prosince 1959)
15. ledna – Manuel Fraga Iribarne, španělský a galicijský politik (* 23. listopadu 1922)
Gustav Leonhardt, nizozemský varhaník, cembalista a dirigent (* 30. května 1928)
Winston Riley, jamajský zpěvák, hudební producent a skladatel (* 14. května 1943)
22. ledna – André Green, francouzský psychoanalytik a spisovatel (* 12. března 1927)
Theo Angelopoulos, řecký filmový režisér, scenárista a producent (* 27. dubna 1935)
26. ledna – Clare Fischer, americký hudebník a hudební skladatel (* 22. října 1928)
Anthony Joseph Bevilacqua, filadelfský arcibiskup a kardinál (* 17. června 1923)
Wisława Szymborská, polská básnířka, esejistka, literární kritička a překladatelka, nositelka Nobelovy ceny (* 2. července 1923)
Ladislav Kuna, slovenský fotbalista a československý reprezentant (* 3. dubna 1947)
2. února – Fatma Neslişah, princezna Osmanské říše a princezna Egypta (* 4. února 1921)
Norbert Blacha, polský klavírista, hudební skladatel a pedagog (* 28. září 1959)
4. února – István Csurka, zakladatel maďarské krajní pravice (* 27. března 1934)
11. února – Whitney Houston, americká zpěvačka, herečka a bývalá modelka (* 9. srpna 1963)
13. února – Jodie Christian, americký jazzový klavírista a hudební skladatel (* 2. února 1932)
16. února – Ethel Stark, kanadská houslistka, dirigentka a pedagožka (* 25. srpna 1916)
15. února – Clive Shakespeare, v Anglii narozený australský kytarista, člen skupiny Sherbet (* 3. června 1949)
18. února – Roald Aas, norský rychlobruslař a cyklista, olympijský vítěz (* 25. března 1928)
19. února – Renato Dulbecco, italsko-americký biolog a virolog, Nobelova cena 1975 (* 22. února 1914)
Johanna von Herzogenberg, česko-německá historička umění, spisovatelka (* 23. června 1921)
Tadeusz Andrzej Zieliński, polský muzikolog, hudební kritik a spisovatel (* 22. května 1931)
Ralph McQuarrie, americký konceptuální designér a ilustrátor, tvůrce filmových efektů (* 13. června 1929)
Sherwood Rowland, americký chemik, Nobelova cena za chemii 1995 (* 28. června 1927)
12. března – Michael Hossack, americký bubeník, člen skupiny The Doobie Brothers (* 27. října 1946)
13. března – Michel Duchaussoy, francouzský divadelní a filmový herec (* 29. listopadu 1938)
14. března – Eddie King, americký bluesový kytarista a zpěvák (* 21. dubna 1938)
23. března – Abdullahi Yusuf Ahmed, somálský politik a bývalý prezident země (* 15. prosince 1934)
24. března – Vince Lovegrove, australský hudebník, člen skupiny The Valentines (* 19. března 1947)
27. března – Adrienne Richová, americká básnířka a feministická aktivistka (* 16. května 1929)
Jerry McCain, americký bluesový hráč na foukací harmoniku a zpěvák (* 18. června 1930)
30. března – Viktor Kosičkin, sovětský rychlobruslař, olympijský vítěz (* 25. února 1938)
31. března – Lise London, francouzská komunistická odbojářka a aktivistka (* 15. února 1916)
2. dubna – Jimmy Little, australský hudebník, herec a pedagog (* 1. března 1937)
4. dubna – Claude Miller, francouzský filmový režisér, scenárista a producent (* 20. února 1942)
5. dubna – Barney McKenna, irský hudebník, hráč na banjo, mandolínu a melodeon (* 16. prosince 1939)
6. dubna – Ignatius Moussa I. Daúd, syrský patriarcha Antiochie, kardinál (* 18. září 1930)
7. dubna – Mike Wallace, americký žurnalista, herec a moderátor (* 9. května 1918)
11. dubna – Ahmed Ben Bella, první prezident nezávislého Alžírska (* 25. prosince 1916)
18. dubna – Dick Clark, americký televizní a rozhlasový moderátor (* 30. listopadu 1929)
Chris Ethridge, americký baskytarista, člen skupiny The Flying Burrito Brothers (* 10. února 1947)
Billy Bryans, kanadský perkusionista a producent, člen skupiny The Parachute Club (* 15. září 1949)
Tommy Marth, americký saxofonista, spolupracovník skupiny The Killers (* 23. listopadu 1978)
2. května – Zvi Zeitlin, rusko-americký houslista a skladatel (* 21. února 1922)
Lloyd Brevett, jamajský kontrabasista a producent, člen skupiny The Skatalites (* 1. srpna 1931)
Adam Yauch, americký rapper a baskytarista, člen skupiny Beastie Boys (* 5. srpna 1964)
Maurice Sendak, americký spisovatel, autor dětské literatury (* 10. června 1928)
Carroll Shelby, automobilový závodník, zakladatel automobilky Shelby (* 11. ledna 1923)
13. května – Donald „Duck“ Dunn, americký baskytarista, člen skupiny Booker T. & the M.G.'s (* 24. listopadu 1941)
Dietrich Fischer-Dieskau, německý dirigent a operní pěvec − barytonista (* 28. květen 1925)
Robin Gibb, britský zpěvák, skladatel, producent, člen skupiny Bee Gees (* 22. prosince 1949)
Andrew Fielding Huxley, anglický fyziolog a biofyzik, Nobelova cena 1963 (* 22. listopadu 1917)
1. června – Faruq Z. Bey, americký jazzový saxofonista a hudební skladatel (* 4. února 1942)
3. června – Andy Hamilton, na Jamajce narozený britský saxofonista (* 26. března 1918)
Ray Bradbury, americký romanopisec, povídkář, básník, esejista, scenárista a dramatik (* 22. srpna 1920)
7. června – Bob Welch, americký zpěvák a kytarista, člen skupiny Fleetwood Mac (* 31. července 1946)
12. června – Elinor Ostrom, americká politická ekonomka, Nobelova cena 2009 (* 7. srpna 1933)
William Standish Knowles, americký chemik, Nobelova cena za chemii 2001 (* 1. června 1917)
Rosalie Bertellová, kanadská vědecká pracovnice, spisovatelka a environmentální aktivistka (* 4. dubna 1929)
15. června – Rune Gustafsson, švédský jazzový kytarista a hudební skladatel (* 25. srpna 1933)
Richard Adler, americký skladatel, textař a divadelní producent (* 3. srpna 1921)
26. června – Nora Ephronová, americká žurnalistka, spisovatelka, dramatička, scenáristka, režisérka a filmová producentka (* 19. května 1941)
Fritz Pauer, rakouský jazzový klavírista, hudební skladatel a kapelník (* 14. října 1943)
7. července – Leon Schlumpf, švýcarský politik, prezident Švýcarské konfederace (1984) (* 3. února 1925)
William Innes Homer, americký historik umění a spisovatel (* 8. listopadu 1929)
Eugênio de Araújo Sales, brazilský kardinál, arcibiskup arcidiecéze Rio de Janeiro (* 8. listopadu 1920)
10. července – Maria Hawkins Ellington, americká jazzová zpěvačka (* 1. srpna 1922)
13. července – Sage Stallone, americký herec, režisér a scenárista (* 5. května 1976)
14. července – Victor Gaskin, americký jazzový kontrabasista (* 23. listopadu 1934)
Stephen Covey, americký lektor osobního rozvoje a leadershipu (* 24. říjen 24. října 1932)
26. července – Don Bagley, americký jazzový kontrabasista (* 18. července 1927)
28. července – Ersilio Tonini, italský kněz, arcibiskup Ravenny, kardinál (* 20. července 1914)
29. července – Chris Marker, francouzský spisovatel, fotograf, režisér (* 29. července 1921)
5. srpna – Chavela Vargas, mexická zpěvačka kostarického původu (* 17. dubna 1919)
Hans R. Camenzind, vynálezce v oboru elektroniky a vývojář integrovaných obvodů (* 1934)
Harry Harrison, americký autor science fiction, kreslíř a esperantista (* 12. března 1925)
25. srpna – Neil Armstrong, americký kosmonaut, první člověk na Měsíci. (* 5. srpna 1930)
Carlo Maria Martini, italský římskokatolický duchovní a kardinál (* 15. února 1927)
Son-mjong Mun, jihokorejský zakladatel církve moonistů a miliardář (* 25. února 1920)
13. září – Otto Stich, švýcarský politik, prezident Švýcarské konfederace (1988, 1994) (* 10. ledna 1927)
James Crawford, americký rhythm and bluesový pianista a zpěvák (* 12. října 1934)
Pierre Mondy, francouzský filmový a divadelní herec a režisér (* 10. února 1925)
18. září – Santiago Carrillo, španělský politik, generální tajemník Komunistické strany Španělska v letech 1960–1982, významný představitel tzv. eurokomunismu (* 18. ledna 1915)
20. září – Fortunato Baldelli, italský katolický kněz, papežský diplomat, vysoký úředník římské kurie, kardinál a bývalý hlavní penitenciář Svatého stolce (* 6. srpna 1935)
Hebe Camargová, brazilská herečka, televizní moderátorka a zpěvačka (* 8. března 1929)
Arthur Ochs Sulzberger, americký podnikatel, novinář a vydavatel (* 5. února 1926)
Barbara Ann Scottová, kanadská krasobruslařka, olympijská vítězka (* 9. května 1928)
Moše Sanbar, izraelský ekonom a guvernér izraelské centrální banky (* 29. března 1926)
5. října – Claude Pinoteau, francouzský filmový režisér a scenárista (* 25. května 1925)
Chadli Bendjedid, alžírský politik a voják, prezident Alžírska (* 14. dubna 1929)
8. října – John Tchicai, dánský freejazzový saxofonista a skladatel (* 28. dubna 1936)
Eduard Volodarskij, ukrajinský spisovatel, scenárista a dramatik (* 3. února 1941)
10. října – Mike Singleton, britský autor a návrhář počítačových her (* 21. února 1951)
20. října – Chámis Kaddáfí, libyjský plukovník, nejmladší syn libyjského diktátora Muammara al-Kaddáfího (* 27. května 1983)
28. října – Terry Callier, americký kytarista, zpěvák a skladatel (* 24. května 1945)
30. října – Lebbeus Woods, americký malíř, architekt a teoretik umění (* 31. května 1940)
2. listopadu – Milton Campbell, americký olympijský vítěz v desetiboji (* 9. prosince 1933)
4. listopadu – Ted Curson, americký jazzový trumpetista a hudební skladatel (* 3. června 1935)
26. listopadu – Joseph Murray, americký lékař-chirurg, nositel Nobelovy ceny (* 1. dubna 1919)
9. prosince – Norman Joseph Woodland, americký vědec a vynálezce (* 6. září 1921)
Ravi Šankar, indický bengálský hudebník – skladatel a instrumentalista (* 7. dubna 1920)
13. prosince – Maurice Herzog, francouzský horolezec a politik (* 15. ledna 1919)
20. prosince – Jimmy McCracklin, americký zpěvák a klavírista (* 13. srpna 1921)
25. prosince – Othmar Schneider, rakouský sportovec a podnikatel - lyžař, střelec, trenér, olympijský vítěz (* 27. srpna 1928)
Norman Schwarzkopf, americký generál, velitel amerických vojsk za války v zálivu (* 22. srpna 1934)
Rita Leviová-Montalciniová, italská lékařka, nositelka Nobelovy ceny za fyziologii nebo lékařství (* 22. dubna 1909)
Egypt – polní maršál Muhammad Hussein Tantáví (do 30. června 2012), prezident Muhammad Mursí (od 30. června 2012)
Indie – prezident Pratibha Pátilová (do 25. července), Pranab Mukherdží (od 25. července 2012)
Maďarsko – prezident Pál Schmitt (do 2. dubna 2012), János Áder (od 10. května 2012)
Mexiko – prezident Felipe Calderón (od 2006 do 30. listopadu), Enrique Peña Nieto (od 1. prosince 2012)
Německo – prezident Christian Wulff (do 17. února 2012), Joachim Gauck (od 18. března 2012)
