Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 2013Česká republika
1. ledna – Prezident České republiky Václav Klaus vyhlásil ve svém novoročním projevu částečnou amnestii.
11. a 12. ledna – V prvním kole prezidentských voleb uspěli Miloš Zeman (24 %) a Karel Schwarzenberg (23 %). Volby se účastnilo 61,31 % voličů.
17. února – exploze panelového domu ve Frenštátě pod Radhoštěm.28. února – zanikly stanice Českého rozhlasu Rádio Česko, Leonardo a ČRo 6.
8. března – funkce hlavy státu se ujal první přímo zvolený prezident České republiky Miloš Zeman, ve Vladislavském sále Pražského hradu na společné schůzi obou komor Parlamentu České republiky složil Ústavou předepsaný prezidentský slib.
13. března – dvě české turistky unesli neznámí ozbrojenci v provincii Balúčistán nedaleko hranic s Íránem.
7. června – mezi obcemi Dobkovičky, Velemín a Litochovice nad Labem v Českém středohoří došlo k velkému sesuvu půdy, který těžce poškodil výstavbu nedokončené dálnice D8, těžce poškozena byla i vedlejší železniční trať z Lovosic do Úpořin
13. června – Propukla kauza Nagyová, policisté z Útvaru pro odhalování organizovaného zločinu Policie České republiky vtrhli na Úřad vlády a zasahovali také na dalších místech. Bylo zatčeno 7 vysokých politických předáků včetně Jany Nagyové. Následně byla na 6 z nich uvalena vazba. Šlo o jeden z největších mezinárodních i vnitropolitických skandálů od listopadu roku 1989.
26. června – Skupina Agrofert Holding uzavřela s německou společností Rheinisch-Bergische Verlagsgesellschaft mbH smlouvu na koupi české mediální skupiny MAFRA.
28. června – byl zprovozněn nový 25 km dlouhý úsek dálnice D3 z Tábora do Veselí nad Lužnicí.
29. června – v Českých Budějovicích se uskutečnila demonstrace proti romským obyvatelům na sídlišti Máj. Na demonstraci dorazilo přes 2000 lidí, kterým ovšem ke vstupu do oblasti obývané Romy znemožnili těžkooděnci přístup slznými plyny a dalšími prostředky.
6. červenec – v Českých Budějovicích se uskutečnila 2. demonstrace proti romským obyvatelům na sídlišti Máj. Na demonstraci opět dorazilo přes 2000 lidí. Opět zde byli těžkooděnci bránící přístup do Volfovy ulice demonstrantům. Policie zadržela celkem 136 lidí. Po skončení této demonstrace se zvedla vlna kritiky až odporu v řadách Budějovických občanů, kteří zdokumentovali policii v civilu, (tajné) policisty v davu demonstrantů, kteří bili lidi do krve teleskopickými obušky. Tento postup policie vyvolal další demonstraci, tentokráte poklidnější, s názvem "proti policejní brutalitě".
10. července – prezident České republiky Miloš Zeman jmenoval novou vládu České republiky
17. července – Proběhlo historicky první hlasování o žádosti o rozpuštění Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky, hlasování bylo neúspěšné.
7. srpna – Vládě Jiřího Rusnoka nebyla vyslovena důvěra. Absencí tří poslanců při hlasování však bývalá vládní koalice přišla o většinu 101 hlasů, a ta tak de facto zanikla.
20. srpna – Proběhlo historicky druhé hlasování o žádosti o rozpuštění Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky. Pro usnesení o žádosti prezidentu České republiky o rozpuštění Poslanecké sněmovny hlasovalo 140 poslanců, proti bylo 7. Pro hlasovalo 70 % z celkového počtu 200 poslanců, minimální Ústavou ČR předepsané kvórum činilo 60 % resp. 120 poslanců.
28. srpna – Prezident Miloš Zeman podepsal rozpuštění Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky. Zároveň vyhlásil termín předčasných voleb na 25. a 26. října 2013.
31. srpna – Česká televize spustila nový dětský kanál ČT :D a umělecký kanál ČT art.
25. a 26. října – proběhly mimořádné volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky, šlo o první české volby do Poslanecké sněmovny PČR od roku 1990, které se uskutečnily na podzim. Vítězem se stala ČSSD.
7. prosince – Metrostav přerušil stavbu tunelu Blanka. Důvodem je, že pražský magistrát firmě dluží více než 2,1 miliardy korun.
31. prosince – Ukončení programového období 2007 až 2013, ve kterém mělo být do České republiky alokováno 26,69 miliard eur z fondů Evropské unie.Ve světě
20. ledna – V rakouském referendu se 60 % voličů vyslovilo pro zachování všeobecné branné povinnosti
22. ledna – Volební aliance Likud Jisra'el bejtenu zvítězila v předčasných parlamentních volbách v Izraeli
27. ledna – hinduistická pouť Kumbhaméla v indickém Iláhábádu ve státě Uttarpradéš
4. února – analýza DNA potvrdila, že ostatky nalezené v anglickém Leicesteru patří anglickému králi Richardu III.
11. února – papež Benedikt XVI. oznámil rezignaci. Ve funkci papeže skončil 28. února 2013.
14. února – jihoafrický tělesně postižený běžec Oscar Pistorius byl vzat do vazby poté, co zastřelil svou přítelkyni.
25. února – nově zvolená jihokorejská prezidentka Pak Kun-hje se ujala svého úřadu.
1. března – bývalý haitský diktátor Jean-Claude Duvalier poprvé stanul před soudem.
8. března – Severní Korea vypověděla všechny smlouvy o vzájemném neútočení s Jižní Koreou a obnovila tak válečný stav z Korejské války
13. března – novým papežem Římskokatolické církve se stal argentinský kardinál Jorge Mario Bergoglio, který přijal jméno František.
25. března – Evropská unie souhlasila s půjčkou ve výši 10 miliard euro pro Kypr zmítaný finanční krizí.
24. dubna – V Savaru na předměstí bangladéšské Dháky se zřítila textilní továrna, v jejíž troskách zahynulo 1 127 lidí.
11. června – Z mongolského kosmodromu Ťiou-čchüan v poušti Gobi odstartoval 5. pilotovaný čínský kosmický let Šen-čou 10 se třemi lidmi na palubě, posádku tvoří 2 muži (Nie Chaj-šeng a Čang Siao-kuang) a 1 žena (Wang Ja-pching)
3. července – Egyptská armáda provedla v Egyptě státní převrat, o den později se funkce egyptského prezidenta ujal předseda Ústavního soudu Adlí Mansúr.
8. července – V Chorvatsku byl otevřen nový silniční tunel Sveti Ilija v Chorvatsku pod pohořím Biokovo, od dálnice A1 k letovisku Baško Polje.
Skončil jubilejní 100. ročník cyklistického etapového závodu Tour de France. Vítězem se stal britský závodník Chris Froome.
7. září – Mezinárodní olympijský výbor vybral pořadatelské město pro Letní olympijské hry 2020, které se budou konat v Tokiu.
29. září – V rakouských parlamentních volbách zvítězila Sociálně demokratická strana Rakouska.
říjen – oznámen objev extrasolárního tělesa PSO J318.5-22, které neobíhá žádnou hvězdu.
21. listopadu – Na Ukrajině vypukly protesty kvůli nepodepsání smlouvy o vstupu do Evropské unie, nazvaný později Euromajdan. Protestovalo se pro svržení vlády Mykoly Azarova a zároveň i pro odstoupení prezidenta Viktora Janukovyče.
2. ledna – Karel Čáslavský, filmový historik, publicista, moderátor (* 28. ledna 1937)
3. ledna – Ivan Mackerle, záhadolog, kryptozoolog, cestovatel a spisovatel (* 12. března 1942)
12. ledna – Mira Figarová, tanečnice, choreografka a pedagožka (* 14. srpna 1917)
23. ledna – Alex Koenigsmark, spisovatel, dramatik a scenárista (* 27. května 1944)
24. ledna – Miroslav Janů, sportovec-fotbalista a fotbalový trenér (* 8. listopadu 1959)
3. února – Edgar Knobloch, historik, polyglot a spisovatel (* 11. listopadu 1927)
6. února – Jan Sochor, hudebník, klávesista, zpěvák a skladatel (* 8. srpna 1947)
9. února – Vladimír Bartoš, lékař, odborník na léčbu nemocí slinivky břišní (* 20. května 1929)
Ctibor Rybár, šéfredaktor Nakladatelství Olympia, autor průvodců po Československu (* 25. května 1920)
15. února – Antonín Kohout, violloncelista, zakladatel Smetanova kvarteta (* 12. prosince 1919)
26. února – Bob Frídl, písničkář, zpěvák, kytarista a skladatel (* 13. listopadu 1947)
24. března – Čestmír Císař, diplomat a politik, jedna z osobností pražského jara (* 2. ledna 1920)
30. března – Vladimír Vaclík, prezident Světové asociace betlémářů (* 10. ledna 1925)
3. dubna – Zdeněk Štich, politický vězeň komunistického režimu (* 10. října 1928)
25. dubna – Karel Lešanovský, skautský historik a publicista (* 26. ledna 1929)
Antonín Brousek, exilový básník, literární kritik, redaktor, překladatel (* 25. září 1941)
15. května – Thomas M. Messer, ředitel newyorského Guggenheimova muzea československého původu (* 8. února 1920)
28. května – Svatopluk Košvanec, jazzový trombonista a hudební pedagog (* 2. ledna 1936)
8. června – Vít Holubec, sportovní novinář a televizní komentátor (* 8. října 1928)
9. června – Zdeněk Rotrekl, básník, kritik, esejista a historik (* 1. října 1920)
10. června – Eduard Pavlíček, divadelník, herec a inspicient (* 10. března 1922)
18. června – Libuše Pospíšilová, herečka a televizní dramaturgyně pořadu Bakaláři (* 2. srpna 1923)
19. června – Filip Topol, zpěvák, pianista, skladatel a textař (* 12. června 1965)
20. června – Jaroslav Kohout, filosof, politik, politický vězeň a překladatel (* 5. února 1924)
7. července – Oldřich Burský, český a československý politik (* 17. října 1933)
9. července – Otakar Chaloupka, učitel, literární kritik a vědec, spisovatel (* 14. února 1935)
16. července – Tom Komárek, zpěvák, kytarista a hudební publicista (* 28. června 1980)
17. července – Jaroslav Machovec, odborník v oboru biotechnika zeleně, sadovnictví a květinářství (* 17. února 1926)
21. července – Vratislav Štěpánek, pátý patriarcha Církve československé husitské (* 18. června 1930)
26. července – Jiří Harcuba, pedagog, medailér a sklářský výtvarník (* 6. prosince 1928)
7. září – Ilja Hurník, hudební skladatel a pedagog, spisovatel a dramatik (* 25. listopadu 1922)
9. září – Marie Kotrbová-Procházková, výtvarnice, keramička a sochařka (* 29. října 1930)
27. září – Martin Braniš, zoolog, ekolog, publicista a pedagog (* 6. ledna 1952)
20. října – Emil Cina, spisovatel, překladatel a redaktor romského původu (* 13. prosince 1947)
22. října – Otto Zelenka, spisovatel, dramatik, dramaturg a scenárista (* 12. března 1931)
28. října – Ferdinand Havlík, klarinetista, kapelník, hudební skladatel a aranžér (* 17. června 1928)
31. října – Jaroslav Putík, spisovatel a protinacistický bojovník (* 25. července 1923)
2. listopadu – Josef Ezr, basketbalista, trenér a sportovní funkcionář (* 31. října 1923)
7. listopadu – Olga Krijtová, filoložka, pedagožka a překladatelka z nizozemštiny (* 30. března 1931)
16. prosince – Lubomír Dorůžka, hudební publicista, novinář a překladatel (* 18. března 1924)
20. prosince – Stanislav Drobný, předseda Konfederace politických vězňů České republiky (* 12. července 1923)
26. prosince – Igor Vavrda, hudebník - multiinstrumentalista, hudební skladatel a aranžér (* 6. listopadu 1948)
29. prosince – Antoni Szpyrc, amatérský historik, folklorista a malíř (* 1. ledna 1950)
3. ledna – Burry Stander, jihoafrický sportovec-cyklista, biker (* 16. září 1987)
6. ledna – Enrique Meneses, španělský novinář a fotoreportér (* 21. října 1929)
Aaron Swartz, americký programátor, wikipedista, politický a internetový aktivista (* 8. listopadu 1986)
15. ledna – Nagisa Óšima, japonský scenárista a filmový režisér (* 31. března 1932)
Jevdokija Mekšilo, sovětská běžkyně na lyžích, olympijská vítězka (* 23. března 1931)
23. ledna – Józef Glemp, polský katolický duchovní – kardinál a polský primas (* 18. prosince 1929)
28. ledna – Ceija Stojka, rakouská umělkyně romského původu – hudebnice a spisovatelka (* 23. května 1933)
30. ledna – Ann Rabsonová, americká bluesová zpěvačka, klavíristka a kytaristka (* 12. dubna 1945)
Ed Koch, americký právník, politik, politický komentátor, starosta New Yorku (* 12. prosince 1924)
14. února – Shadow Morton, americký hudební producent a skladatel (* 3. září 1940)
19. února – Robert Coleman Richardson, americký fyzik, Nobelova cena 1996 (* 26. června 1937)
Atje Keulenová-Deelstraová, nizozemská sportovkyně-rychlobruslařka (* 31. prosince 1938)
23. února – Julien Ries, belgický římskokatolický kněz, církevní historik a kardinál (* 19. dubna 1920)
Donald Arthur Glaser, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1960 (* 21. září 1926)
Jean Honoré, francouzský římskokatolický duchovní, arcibiskup a kardinál (* 13. srpna 1920)
1. března – Jim Murray, americký kytarista a hráč na foukací harmoniku (* 30. května 1942)
8. března – Ewald-Heinrich von Kleist-Schmenzin, německý voják, účastník Operace Valkýra (* 10. července 1922)
František Gregor, slovenský hokejista, československý reprezentant (* 8. prosince 1938)
12. března – Clive Burr, hudebník, bubeník skupiny Iron Maiden (* 8. března 1957)
14. března – Ieng Sary, kambodžský politik, diktátor, vůdce Rudých Khmérů (* 24. října 1925)
Chinua Achebe, nigerijský romanopisec, básník, profesor a kritik (* 16. listopadu 1930)
23. března – Boris Berezovskij, ruský matematik a podnikatel (* 23. leden 1946)
2. dubna – Jess Franco, španělský filmový režisér, scenárista, herec a skladatel (* 12. května 1930)
8. dubna – Margaret Thatcherová, britská politička, premiérka v letech 1979–1990 (* 13. října 1925)
Robert Geoffrey Edwards, britský vědec, biolog a fyziolog, nositel Nobelovy ceny (* 27. září 1925)
François Jacob, francouzský lékař, fyziolog a genetik, Nobelova cena za fyziologii a lékařství 1965 (* 17. června 1920)
Asaf Dajan, izraelský filmový režisér, herec, scenárista a producent (* 23. listopadu 1945)
Peter Mankovecký, slovenský herec, režisér a hudební skladatel (* 16. února 1968)
7. května – Raymond Harryhausen, britsko-americký filmař, scenárista, producent, specialista na vizuální efekty (* 29. června 1920)
12. května – Milan Čorba, slovenský kostýmní výtvarník a scénograf (* 26. července 1940)
16. května – Heinrich Rohrer, švýcarský fyzik, nositel Nobelovy ceny za fyziku za rok 1986 (* 6. června 1933)
18. května – Alexej Alexejevič Rodionov, ministr zahraničních věcí Ruska (* 27. března 1922)
21. května – Trevor Bolder, britský baskytarista, člen skupiny Uriah Heep (* 9. června 1950)
Petr Jefimovič Todorovskij, ukrajinský filmař – herec, scenárista a režisér (* 25. srpna 1925)
Viktor Georgijevič Kulikov, velitel Spojených ozbrojených sil států Varšavské smlouvy (* 5. července 1921)
Jerome Karle, americký chemik, Nobelova cena za chemii 1985 (* 18. června 1918)
Franz Halberg, americký vědec, zakladatel moderní chronobiologie (* 5. července 1919)
11. června – Robert Fogel, americký historik hospodářství, Nobelova cena 1993 (* 1. července 1926)
Kenneth G. Wilson, americký fyzik, držitel Nobelovy ceny za fyziku z roku 1982 (* 8. června 1936)
Dennis O'Rourke, australský dokumentarista, producent, režisér a scenárista (* 14. srpna 1945)
16. června – Hans Hass, rakouský potápěč, biolog, ekolog a filmař (* 23. ledna 1919)
17. června – Werner Lang, německý automobilový konstruktér, tvůrce automobilu Trabant 601 (* 23. března 1922)
26. června – Marc Rich, americko-belgický obchodník, finančník a podnikatel židovského původu (* 18. prosince 1934)
27. června – Alain Mimoun, alžírský olympijský vítěz v maratonu (* 1. ledna 1921)
Douglas Carl Engelbart, americký počítačový vědec, průkopník a vynálezce (* 30. ledna 1925)
Bengt Hallberg, švédský jazzový klavírista a hudební skladatel (* 13. září 1932)
12. července – Amar Gopal Bose, americko-indický podnikatel, vědec, konstruktér a pedagog (* 2. listopadu 1929)
Leonard Garment, americký právník, poradce prezidenta Nixona (* 11. května 1924)
16. července – Nobujuki Aihara, japonský sportovní gymnasta, dvojnásobný olympijský vítěz (* 16. prosince 1934)
Mikuláš Kasarda, slovenský básník, rozhlasový redaktor a pedagog (* 26. července 1925)
Simon Ignatius Pimenta, indický kardinál, arcibiskup Bombaje (* 1. března 1920)
30. července – Berthold Beitz, německý podnikatel a průmyslník (* 26. září 1913)
9. srpna – Eduardo Falú, argentinský kytarista a skladatel (* 7. července 1923)
11. srpna – Vladimíra Čerepková, česká exilová básnířka rusko-českého původu (* 4. února 1946)
Sławomir Mrożek, polský spisovatel, dramatik, publicista a kreslíř (* 29. června 1930)
29. srpna – Medardo Joseph Mazombwe, zambijský kněz, arcibiskup Lusaky, kardinál (* 24. září 1931)
30. srpna – Seamus Heaney, irský spisovatel, dramatik, scenárista a překladatel, nositel Nobelovy ceny (* 13. dubna 1939)
5. září – Rochus Misch, poslední žijící pamětník dnů v Hitlerově bunkru (* 29. července 1917)
14. září – Imrich Flassik, slovenský právník a politik, někdejší československý ministr (* 12. července 1924)
Lindsay Cooper, britská hráčka na hoboj a fagot, hudební skladatelka (* 3. března 1951)
22. září – Álvaro Mutis, kolumbijský básník, prozaik a esejista (* 25. srpna 1923)
28. září – Odlanier Mena, chilský generál a šéf tajné služby Augusto Pinocheta (* 2. dubna 1926)
3. října – Sergej Alexandrovič Bělov, sovětský sportovec - basketbalista (* 23. ledna 1944)
Patrice Chéreau, francouzský herec, režisér, scenárista a spisovatel (* 2. listopadu 1944)
Daniel Duval, francouzský filmový a televizní herec a režisér (* 28. listopadu 1944)
12. října – Oscar Jerome Hijuelos, americký spisovatel kubánského původu (* 24. srpna 1951)
Jovanka Broz, choť jugoslávského prezidenta, Josipa Broze Tita (* 7. prosince 1924)
31. října – Bobby Parker, americký bluesový kytarista a zpěvák. (* 31. srpna 1937)
Emile Zuckerkandl, americký evoluční biolog rakouského původu (* 4. července 1922)
11. listopadu – Domenico Bartolucci, italský kněz, hudební skladatel a kardinál (* 7. května 1917)
15. listopadu – Glafkos Klerides, prezident Kyperské republiky (* 24. dubna 1919)
17. listopadu – Doris Lessingová, britská spisovatelka, nositelka Nobelovy ceny (* 22. října 1919)
19. listopadu – Frederick Sanger, britský biochemik, Nobelova cena 1958 a 1980 (* 13. srpna 1918)
22. listopadu – Georges Lautner, francouzský režisér a scenárista (* 26. ledna 1926)
25. listopadu – Chico Hamilton, americký jazzový bubeník a skladatel (* 21. září 1921)
26. listopadu – Arik Einstein, izraelský zpěvák, hudební skladatel a herec (* 3. ledna 1939)
29. listopadu – Natalja Gorbaněvská, ruská básnířka, disidentka a účastnice demonstrace na Rudém náměstí v srpnu 1968 (* 26. května 1936)
Nelson Mandela, bývalý jihoafrický prezident a bojovník proti apartheidu (* 18. července 1918)
7. prosince – Édouard Molinaro, francouzský filmový režisér a scenárista (* 13. května 1928)
John Cornforth, australský organický chemik, Nobelova cena za chemii 1975 (* 7. září 1917)
18. prosince – Ronnie Biggs, britský zločinec, účastník Velké vlakové loupeže (* 8. srpna 1929)
20. prosince – Pjotr Bolotnikov, sovětský olympijský vítěz v běhu na 10 000 metrů (* 8. března 1930)
22. prosince – Trigger Alpert, americký jazzový kontrabasista a fotograf (* 3. září 1916)
24. prosince – Gunnar Ericsson, švédský politik a sportovní funkcionář (* 29. června 1919)
25. prosince – Wilbur Thompson, americký olympijský vítěz ve vrhu koulí (* 6. dubna 1921)
26. prosince – Boyd Lee Dunlop, americký jazzový klavírista (* 20. června 1926)
30. prosince – Akeem Adams, trinidadsko-tobažský sportovec-fotbalista (* 13. dubna 1991)
Čínská lidová republika – prezident Chu Ťin-tchao (od 2003 do 14. března), Si Ťin-pching (od 14. března)
Česko – prezident Václav Klaus (od 2003 do 7. března), Miloš Zeman (od 8. března)
Nizozemsko – královna Beatrix (od 1980 do 30. dubna), král Vilém-Alexandr (od 30. dubna)
Vatikán – papež a suverén Vatikánu Benedikt XVI. (od 2005 do 28. února), František (od 13. března)
Venezuela – prezident Hugo Chávez (od 1999 do 5. března), Nicolás Maduro (od 15. dubna)
