Palestinský velvyslanec Džamál al-Džamál podlehl zraněním způsobenými explozí v jeho služebním bytě v Praze Suchdole.
6. ledna – Zástupci vznikající koalice ČSSD, ANO a KDU-ČSL podepsali koaliční smlouvu.
7. ledna – Martin Červíček byl odvolán z funkce policejního prezidenta, staronovým prezidentem se stal Petr Lessy (působil do 28. února).17. ledna – Bohuslav Sobotka byl jmenován předsedou vlády České republiky.
11. února – Expremiér Petr Nečas byl obviněn z podplácení v tzv. kauze Nagyová.
23.–24. května – V Česku se konaly volby do Evropského parlamentu. Volilo se 21 europoslanců z celkového počtu 751.
27. května – Bývalý náměstek MPSV Vladimír Šiška byl za machinace s IT zakázkami ministerstva a za vydírání odsouzen k šesti letům vězení.
8. července – Armáda České republiky utrpěla největší ztrátu v novodobých dějinách, kdy při sebevražedném útoku poblíž letecké základny Bagrám zemřeli čtyři čeští vojáci, spolu s dalšími 12 tamními oběťmi. Pátý český voják byl těžce raněn a 14. července zemřel.
21. července – Vláda Bohuslava Sobotky vybrala nového eurokomisaře. Stane se jím ministryně pro místní rozvoj Věra Jourová, která ve výběru porazila Pavla Mertlíka.
25. srpna – Ve sporu o amnestii Václava Klause soud schválil smír, podle něhož se bývalý hradní právník Pavel Hasenkopf na vyhlášeném znění amnestie nepodílel.
1. září – Pavel Hasenkopf podal na Vratislava Mynáře trestní oznámení pro pomluvu ohledně Mynářova výroku, že Hasenkopf je jedním z autorů amnestie Václava Klause.
4. září – Ve Vilémově se zřítil most, na kterém probíhala rekonstrukce. Zemřeli čtyři dělníci, další dva byli zraněni.
10. září – Kandidátka na českou eurokomisařku Věra Jourová získala portfolio spravedlnosti, spotřebitelské politiky a rovnosti pohlaví.
20. září – Náčelník Generálního štábu Armády ČR Petr Pavel byl zvolen předsedou vojenského výboru NATO.
24. září – Na Pražský hrad se dostal výhružný dopis adresovaný prezidentovi Miloši Zemanovi s bílým práškem. Případ šetří policie.
3. října – Prezident Miloš Zeman přijal demisi ministryně pro místní rozvoj Věry Jourové.
7. října – Evropský parlament schválil nominaci Věry Jourové na post eurokomisařky pro spravedlnost, spotřebitelskou politiku a rovnost pohlaví.
10. října a 11. října – proběhly volby do Senátu Parlamentu České republiky, volby do zastupitelstev obcí a volby do Zastupitelstva hlavního města Prahy. Ve volbách uspěly především vládní strany ČSSD, ANO a KDU-ČSL.
14. října – Žena trpící schizofrenii pobodala na obchodní akademii ve Žďáru nad Sázavou tři studenty a zasahujícího policistu. Jeden ze studentů útok nepřežil.
16. října – Ve Vrběticích došlo k výbuchu muničního skladu č. 16. Na místě zahynuli dva zaměstnanci skladu, došlo k evakuaci obyvatel přilehlých obcí.
17. října a 18. října – Proběhlo druhé kolo voleb do Senátu Parlamentu České republiky. Ve volbách uspěly především vládní strany ČSSD, ANO a KDU-ČSL.
1. prosince – Ledovková kalamita ochromila hromadnou dopravu v ČR a dodávky elektřiny v mnoha regionech. Tramvajová doprava v Praze dokonce poprvé ve své historii zažila úplné zastavení provozu. Do normálu se dopravní i energetická situace vrátila až 3. prosince.
3. prosince – Ve Vrběticích došlo k dalšímu výbuchu muničního skladu č. 12. Opět proběhla evakuace obyvatel přilehlých obcí, oba dva výbuchy jsou vyšetřovány jako úmyslný trestný čin.
7. února – Byly zahájeny zimní olympijské hry v ruském Soči, které skončily 23. února.
6. března – Krymský parlament přijal rozhodnutí o připojení Krymu k Rusku, viz článek Krymská krize.
7. března – Byly zahájeny zimní paralympijské hry v ruském Soči, které skončily 16. března.
8. března – Letadlo letu Malaysia Airlines 370 s 239 osobami na palubě zmizelo nad Thajským zálivem a zřejmě se později zřítilo v oblasti Indického oceánu.
V krymském referendu byl uznán vznik Republiky Krym, která požádala o přičlenění k Ruské federaci.
29. března – Slovenským prezidentem zvolen Andrej Kiska, v druhém kole prezidentských voleb porazil Roberta Fica.
8. dubna – Byla ukončena podpora operačního systému Windows XP a kancelářského balíku Microsoft Office 2003.
17. dubna – Nedaleko korejského ostrova Čedžu se potopil trajekt. Pohřešuje se 300 lidí.
11. května – Uskutečnilo se referendum Doněcké lidové republiky a Luhanské lidové republiky o samostatnosti. Přes 90 procent lidí se vyslovilo pro samostatnost.
24. května – Zástupci Luhanské lidové republiky a Doněcké lidové republiky podepsali dohodu o spojení a vytvoření státního útvaru "Nové Rusko".
22.–25. května – Konaly se volby do Evropského parlamentu. Volilo se 751 europoslanců.
2. června – Španělský král Juan Carlos I. abdikoval a za svého nástupce určil svého syna Filipa.
7. června – Petro Porošenko složil prezidentskou přísahu a stal se prezidentem Ukrajiny.
8. června – Abd al-Fattáh as-Sísí složil prezidentskou přísahu a stal se prezidentem Egypta.
15. června – Andrej Kiska složil prezidentskou přísahu a stal se prezidentem Slovenska.
18. června – Vůdci vojenského převratu v Turecku z roku 1980 Kenan Evren a Tahsin Şahinkaya byli odsouzeni na doživotí.
19. června – Filip, asturský kníže složil přísahu a stal se králem Španělska jako Filip VI. Španělský
13. července – Mistry světa ve fotbale se stala německá fotbalová reprezentace.
15. července – Novým předsedou Evropské komise se stal lucemburský politik a bývalý premiér Jean-Claude Juncker.
17. července – V oblasti bojů na východní Ukrajině se zřítil Boeing 777 malajsijských aerolinií. Zemřelo všech 295 osob na palubě.
10. srpna – V historicky první přímé prezidentské volbě v Turecku byl zvolen premiér Recep Tayyip Erdoğan.
19. srpna – Americký novinář James Foley byl popraven v syrské poušti neznámým islámským radikálem, jeho smrt vyvolala v západním světe vlnu pobouření.
24. srpna – Meziplanetární sonda New Horizons prolétla blízko L5 soustavy Slunce–Neptun.
28. srpna – Recep Tayyip Erdoğan složil prezidentskou přísahu a stal se prezidentem Turecka.
30. srpna – Polský premiér Donald Tusk byl na summitu Evropské unie zvolen předsedou Evropské rady.
2. září – Další americký novinář Steven Sotloff byl popraven v syrské poušti neznámým islámským radikálem, stejně jako James Foley v srpnu.
6. září – Počet nakažených ebolou při celoroční epidemii se přehoupl přes 4 000.
8. září – Britský následník trůnu Princ William a jeho manželka Kate oznámili, že čekají druhé dítě.
13. září – Islámští radikálové popravili dalšího západního zajatce, tentokrát jím byl britský humanitární pracovník David Haines.
18. září – Ve Skotsku proběhlo referendum o nezávislosti na Spojeném království. Pro odtržení od Británie hlasovalo 44,7% lidí, proti 55,3% lidí, Skotsko tak zůstane její součástí.
3. října – Islámští radikálové popravili dalšího západního zajatce, stal se jím opět britský humanitární pracovník Alan Henning.
16. října – Zanikla europarlamentní frakce Evropa svobody a přímé demokracie, 20. října byla opět obnovena.
4. listopadu – Byl spuštěn první pilíř evropské bankovní unie, tj. jednotný dohled ECB nad evropskými systémově významnými bankami.
9. listopadu – V Katalánsku začalo symbolické hlasování o nezávislosti na Španělsku.
12. listopadu – Přistál modul Philae jako historicky první lidský stroj na kometě.
Islámští radikálové popravili dalšího západního zajatce, stal se jím americký humanitární pracovník Peter Kassig.
Ozbrojenci ze skupiny Tahrík-e Tálibán-e Pákistán spáchali masakr v péšávarské vojenské škole. Útok si vyžádal 141 obětí většinu z nich tvořili děti.
28. prosince – Na cestě ze Surabaje do Singapuru se ztratilo letadlo malajsijské společnosti AirAsia se 162 lidmi na palubě.
31. prosince – Spojené státy americké a Spojené království stáhli své jednotky z Afghánistánu.
Tzv. supervolební rok v České republice (volby do Europarlamentu, do zastupitelstev obcí a do 1/3 Senátu)
6. ledna – Karel Gut, sportovec-hokejista, hokejový trenér a funkcionář, 3. předseda ČSLH (* 16. září 1927)
7. ledna – Stanislav Hradecký, ekonom, rektor Vysoké školy ekonomické v Praze (* 16. dubna 1928)
10. ledna – Petr Hlaváček, obuvnický expert, vysokoškolský pedagog a výzkumník (* 23. února 1950)
20. ledna – Milan Schulz, dramatik, prozaik, básník, literární kritik a publicista (* 6. dubna 1930)
Josef Stejskal, římskokatolický kněz a patnáctý arciděkan v Horní Polici (* 21. ledna 1922)
31. ledna – Jiří Fiedler, historik, redaktor, překladatel a muzejník (* 4. března 1935)
12. února – Vratislav Karel Novák, sochař, šperkař a pedagog (* 13. prosince 1942)
16. února – Jaroslav Krejčí ml., politik, právník, ekonom a sociolog (* 13. února 1916)
Josefina Napravilová, odbojářka, válečná veteránka, zachránkyně dětí (* 21. ledna 1914)
27. února – Richard Sacher, politik a polistopadový federální ministr vnitra (* 1. září 1942)
5. března – Pavel R. Pokorný, knihovník, archivář a heraldik (* 27. května 1947)
Karel Kraus, dramaturg, překladatel, esejista a literární teoretik (* 28. ledna 1920)
20. března – Naděžda Sobotková, tanečnice, baletní mistryně a pedagožka (* 20. dubna 1923)
24. března – Zdeněk Kabelka, lékař, pediatr a otorhinolaryngolog (* 15. prosince 1951)
Petr Traxler, skifflový a folkový kytarista, mandolinista, skladatel a zpěvák (* 29. září 1948)
12. dubna – Jan Chmelík, novinář, konferenciér, publicista a spisovatel (* 11. září 1930)
20. dubna – Vladimír Vopálka, právník a vysokoškolský pedagog (* 28. června 1952)
24. dubna – Blanka Vítková, operní pěvkyně, mezzosopranistka (* 14. listopadu 1948)
3. května – Bořivoj Srba, divadelní historik, teoretik a kritik, dramaturg a pedagog (* 19. listopadu 1931)
9. května – Jiří Kratochvíl, klarinetista, muzikolog, skladatel a hudební pedagog (* 17. srpna 1924)
24. května – Petr Hach, histolog, embryolog a maltézský rytíř (* 7. června 1941)
5. června – Hana Orgoníková, politička v letech 1993–2013 poslankyně Parlamentu ČR (* 8. prosince 1946)
30. června – Jiří Švec, reprezentant v řecko-římském zápase (* 20. listopadu 1935)
13. července – František Fröhlich, překladatel ze severských jazyků (* 13. května 1934)
17. července – Nataša Tanská, spisovatelka, novinářka, scenáristka a herečka (* 30. listopadu 1929)
30. července – Gertruda Grubrová-Goepfertová, malířka, grafička, básnířka a spisovatelka (* 16. dubna 1924)
3. srpna – Jaroslava Hadrabová-Kavková, zpěvačka (The Rangers, Spirituál kvintet) (* ?)
5. srpna – Jana Hrdá, zakladatelka osobní asistence pro osoby se zdravotním postižením (* 2. prosince 1953)
19. září – Jiří Musílek, pedagog, ochotnický herec, publicista politik (* 18. května 1942)
20. září – Zdeněk Hořínek, divadelní teoretik, dramaturg, dramatik a herec (* 15. listopadu 1931)
5. října – Milan Kozelka, multimediální umělec, básník, spisovatel a kritik komunistického režimu (* 3. listopadu 1948)
9. října – Václav Burian, novinář, překladatel, literární kritik a básník (* 28. srpna 1959)
Dagmar Špryslová, členka baletu Národního divadla v Praze (* 27. července 1929)
7. listopadu – Zdeněk Beran, malíř, autor objektů a instalací (* 7. března 1937)
Lenka Zogatová, manažerka a organizátorka akcí alternativní hudby a undergroundu (* 8. června 1956)
Jan Schneider, textař, básník, dramatik, scenárista, novinář (* 30. března 1934)
Herman Pieter de Boer, nizozemský spisovatel, textař a novinář (* 9. února 1928)
Džamál al-Džamál, palestinský diplomat, velvyslanec v České republice (2013−2014) (* 1957)
Run Run Shaw, hongkongský mediální magnát a filmový producent (* 23. listopadu 1907)
Amiri Baraka, americký spisovatel, dramatik, básník, esejista a hudební kritik (* 7. října 1934)
16. ledna – Hiró Onoda, japonský voják z období 2. světové války, který se dlouho skrýval ve filipínské džungli (* 19. března 1922)
24. ledna – Šulamit Aloniová, izraelská politička a levicová aktivistka (* 29. listopadu 1928)
27. ledna – Peter Seeger, americký hudebník, banjista, zpěvák, skladatel a aktivista (* 3. května 1919)
29. ledna – François Cavanna, francouzský spisovatel a novinář (* 22. února 1923)
Vasil Biľak, československý komunistický politik slovenského původu (* 11. srpna 1917)
19. února – Valerij Kubasov, sovětský kosmonaut, vědec a konstruktér (* 7. ledna 1935)
24. února – Harold Ramis, americký scenárista, režisér, producent, herec (* 21. listopadu 1944)
25. února – Paco de Lucía, španělský hudební skladatel a kytarista (* 21. prosince 1947)
2. března – Ryhor Baradulin, běloruský publicista, překladatel a básník (* 24. února 1935)
5. března – John Uzzell Edwards, velšský expresionistický malíř (* 10. října 1934)
6. března – Jean-Louis Bertuccelli, francouzský filmový režisér (* 3. června 1942)
Adolfo Suárez, španělský politik, první postfrankovský premiér (* 25. září 1932)
Kate O'Mara, anglická televizní, filmová a divadelní herečka (* 10. srpna 1939)
Karlheinz Deschner, německý spisovatel a kritik náboženství (* 23. května 1924)
9. dubna – Svetlana Velmar-Janković, srbská spisovatelka a novinářka (* 1. února 1933)
15. dubna – Ladislav Ballek, slovenský spisovatel, politik a diplomat (* 2. dubna 1941)
16. dubna – Ernst Florian Winter, rakouský historik a politolog (* 16. prosince 1923)
17. dubna – Gabriel García Márquez, kolumbijský spisovatel, nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 6. března 1927)
20. dubna – Rubin Carter, americký boxer, symbol rasové nespravedlnosti (* 6. května 1937)
22. dubna – Michael Glawogger, rakouský filmový režisér a scenárista (* 3. prosince 1959)
4. května – Taťjana Samojlovová, ruská divadelní a filmová herečka (* 4. května 1934)
7. května – Farley Mowat, kanadský spisovatel, novinář, přírodovědec a cestovatel (* 12. května 1921)
Melvin Patton, americký olympijský vítěz v běhu na 200 metrů (* 16. listopadu 1924)
Wubbo Ockels, nizozemský fyzik, univerzitní profesor a astronaut (* 28. března 1946)
19. května – Jack Brabham, australský automobilový závodník a pilot Formule 1 (* 2. dubna 1926)
25. května – Wojciech Jaruzelski, polský generál a politik (* 6. července 1923)
Svjatoslav Belza, ruský spisovatel, literární a hudební vědec a kritik (* 26. dubna 1942)
9. června – Bernard Agré, kněz z Pobřeží slonoviny, arcibiskup Abidžanu, kardinál (* 2. března 1926)
14. června – Ultra Violet, francouzsko-americká umělkyně a spisovatelka (* 6. září 1935)
17. června – Ivan Balaďa, slovenský filmový a televizní režisér a scenárista (* 1. ledna 1936)
18. června – Horace Silver, americký jazzový pianista a skladatel (* 2. září 1928)
Avraham Šalom, ředitel izraelské vnitřní zpravodajské služby Šin bet (* 7. června 1928)
21. června – Robert Gardner, americký filmař, režisér a antropolog (* 5. listopadu 1925)
30. června – Paul Mazursky, americký filmový režisér, scenárista a herec (* 25. dubna 1930)
1. července – David Greenglass, americký špion a známý manželů Rosenbergových (* 2. března 1922)
4. července – Torill Thorstad Haugerová, norská spisovatelka (* 22. listopadu 1943)
Alfredo Di Stéfano, argentinsko-španělský fotbalista a trenér (* 4. července 1926)
13. července – Lorin Maazel, americký dirigent, houslista a skladatel (* 6. března 1930)
16. července – Johnny Winter, americký bluesový kytarista, zpěvák (* 23. února 1944)
17. července – Henry Hartsfield, americký vojenský letec a astronaut (* 23. listopadu 1933)
28. července – Theodore Van Kirk, americký voják, poslední žijící člen posádky bombardéru Enola Gay (* 27. února 1921)
30. července – Dick Wagner, americký rockový kytarista a zpěvák (* 14. prosince 1942)
4. srpna – James Brady, asistent amerického prezidenta Reagana a bývalý tiskový mluvčí Bílého domu (* 29. srpna 1940)
5. srpna – Angéla Némethová, maďarská olympijská vítězka v hodu oštěpem (* 18. února 1946)
13. srpna – Frans Brüggen, nizozemský dirigent, flétnista a muzikolog (* 30. října 1934)
15. srpna – Licia Albanese, americká operní sopranistka italského původu (* 22. července 1909)
28. srpna – Glenn Cornick, první baskytarista ve skupině Jethro Tull. (* 23. dubna 1947)
9. září – Igor Kapišinský, slovenský astronom a překladatel (* 4. července 1947)
11. září – Joachim „Blacky“ Fuchsberger, německý herec a Entertainer(* 11. března 1927)
20. září – Anatolij Berezovoj, letec z povolání, kosmonaut ze Saljutu 7 (* 11. dubna 1942)
22. září – Alexej Jakovlevič Červoněnkis, sovětský a ruský matematik (* 7. září 1938)
24. září – Christopher Hogwood, britský dirigent, cembalista a muzikolog (* 10. září 1941)
27. září – Gil Aldema, izraelský hudební skladatel a dirigent (* 17. září 1928)
29. září – Jozef Nálepka, slovenský partyzán a československý diplomat (* 27. března 1925)
Daniel Boulanger, francouzský herec, spisovatel, básník a dramatik (* 24. ledna 1922)
16. listopadu – Serge Moscovici, rumunsko-francouzský sociální psycholog (* 14. června 1925)
19. listopadu – Mike Nichols, americký filmový a divadelní režisér německého původu (* 6. listopadu 1931)
24. prosince – Buddy DeFranco, americký jazzový klarinetista (* 17. února 1923)
30. prosince – Luise Rainerová, hollywoodská herečka německého původu (* 12. ledna 1910)
Egypt – prezident Adlí Mansúr (od 2013 do 8. června), Abd al-Fattáh as-Sísí (od 8. června)
Izrael – prezident Šimon Peres (od 2007 do 24. července), Re'uven Rivlin (od 24. července)
Slovensko – prezident Ivan Gašparovič (od 2004 do 15. června), Andrej Kiska (od 15. června)
Španělsko – král Juan Carlos I. (od 1975 do 18. června), Filip VI. (od 19. června)
Turecko – prezident Abdullah Gül (od 2007 do 28. srpna), Recep Tayyip Erdoğan (od 28. srpna)
Ukrajina – prezident Viktor Janukovyč (od 2010 do 22. února), Oleksandr Turčynov (od 22. února do 7. června), Petro Porošenko (od 7. června)
