Rok 2017 (MMXVII) gregoriánského kalendáře začal v neděli 1. ledna a skončil v neděli 31. prosince. V České republice měl 250 pracovních dnů a 13 státních a ostatních svátků. Letní čas začal v neděli 26. března ve 2:00 hodin a skončil v neděli 29. října ve 3:00 hodin. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5777 a 5778, dle islámského kalendáře 1438 a 1439. OSN vyhlásila rok 2017 jako Rok udržitelného rozvoje cestovního ruchu.
13. ledna – Severozápadní Čechy, především Krušné hory zasáhl vítr o síle orkánu. Na Klínovci byl naměřen poryv o rychlosti 119 km/hod a na nedalekém německém Fichtelbergu 148 km/hod.
14. ledna – Tři lidé byli lehce zraněni při zřícení střechy nově postavené sportovní haly v České Třebové.
28. ledna – Humanitární pracovník Petr Jašek byl v Súdánu odsouzen k 20 letům odnětí svobody za údajnou protistátní činnost.
17. února – Premiér Bohuslav Sobotka sdělil, že považuje Bohumínské usnesení zakazující vládní spolupráci mezi ČSSD a KSČM za překonané.
23. února – Při výbuchu a požáru v areálu Poličských strojíren bylo zraněno 19 lidí včetně zasahujících hasičů.
2. května – Český premiér Bohuslav Sobotka oznámil, že podá demisi do rukou prezidenta republiky Miloše Zemana. V případě přijetí by se tak v demisi ocitla celá vláda. Jde o reakci na kauzu korunových dluhopisů ministra financí Andreje Babiše.
23. května – Český prezident Miloš Zeman podepsal milost pro Jiřího Kajínka odsouzeného za dvojnásobnou nájemnou vraždu.
29. června – V Brně došlo k požáru Hošnovy vily, který napáchal škody za 500 000 Kč.
6. září – Poslanecká sněmovna Parlamentu České republiky schválila vydání poslanců hnutí ANO Andreje Babiše a Jaroslava Faltýnka k trestnímu stíhání.
20.–21. října – Volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky 2017, které vyhrálo hnutí ANO, na druhém místě ODS následované Piráty
2. prosince – Při zřícení lávky přes Vltavu v pražské Troji byli zranění 4 lidé
Evropskými hlavními městy kultury v roce 2017 byly dánský Aarhus a kyperský Pafos
Nejméně 39 lidí bylo zabito při útoku na noční klub v tureckém městě Istanbulu.
6. ledna – Nejméně pět lidí bylo zabito při útoku Estebana Santiago-Ruize poloautomatickou zbraní na letišti Fort Lauderdale-Hollywood na Floridě.
16. ledna – Při pokusu o přistání v kyrgyzském Biškeku se zřítilo letadlo tureckých aerolinií Boeing 747, přičemž zahynuli 4 členové posádky a asi 34 lidí na zemi.
19. ledna – Desítky lidí byli uvěznění, poté co zemětřesením vyvolaná lavina zničila hotel v pohoří Gran Sasso v italském kraji Abruzzo.
Americký prezident Donald Trump vydal exekutivní příkaz k výstavbě zdi na hranici s Mexikem.
30. ledna – Filipínská policie pozastavila protidrogovou kampaň, během níž pozabíjela 7 000 lidí spojených s užíváním a distribucí drog.
12. února – Frank-Walter Steinmeier byl zvolen 12. prezidentem Spolkové republiky Německo.
15. února – Evropský parlament poměrem hlasů 408:254 schválil obchodní dohodu CETA mezi EU a Kanadou.
15. března – V nizozemských parlamentních volbách zvítězila Lidová strana pro svobodu a demokracii dosavadního premiéra Marka Rutteho se ziskem 21,2 % hlasů a 33 mandátů ve 150členném nizozemském parlamentu. Na druhém místě se umístila Strana pro svobodu pod vedením Geerta Wilderse s 13 % hlasů.
22. března – V centru Londýna se odehrál teroristický útok, zemřeli 4 lidé a přes 30 lidí bylo zraněno.
2. dubna – V ekvádorských prezidentských volbách těsně zvítězil kandidát vládnoucí socialistické strany Lenín Moreno
V petrohradském metru zahynulo při teroristickém útoku 15 lidí a 64 jich bylo zraněno.
Tři exploze poškodily autobus fotbalistů německého klubu Borussia Dortmund cestou na čtvrtfinále Ligy mistrů s Monakem.
16. dubna – Turečtí občané se v referendu vyslovili 51,3% většinou pro změnu ústavy při celkové volební účasti 84 % oprávněných voličů, Turecko by se tak mělo stát prezidentskou republikou.
7. května – Ve francouzských prezidentských volbách zvítězil s 66,1 procenty Emmanuel Macron
5.–21. května – 81. Mistrovství světa v ledním hokeji v Kolíně nad Rýnem a Paříži
13. května – Vítězem Eurovision Song Contest 2017 se stal portugalský zpěvák Salvador Sobral s písní „Amar Pelos Dois“.
22. května – Teroristický útok v Manchesteru si vyžádal 22 mrtvých a 59 zraněných během koncertu zpěvačky Ariany Grande.
1. června – Americký prezident Donald Trump oznámil odstoupení své země z Pařížské klimatické dohody.
3. června – Při teroristických útocích, které v Londýně provedli tři muži, zemřelo osm lidí. Útočníci byli zabiti.
5. června – Černá Hora se oficiálně stala 29. členem Severoatlantické aliance (NATO)
14. června – Nejméně 12 lidí zemřelo při požáru bytového domu v londýnském obvodě Hammersmith a Fulham
17. června – V Grónsku vzniklo tsunami, které zasáhlo osady Nuugaatsiaq a Illorsuit. 4 lidé zemřeli a 9 bylo zraněno, přičemž 2 z nich byli těžce zraněni.
18. června – Nejméně 62 lidí uhořelo při lesním požáru ve středním Portugalsku.
19. června – Nejméně jeden člověk zemřel a 10 dalších bylo zraněno, poté co řidič úmyslně najel dodávkou do davu lidí poblíž Severolondýnské ústřední mešity.
30. června – Německo umožnilo homosexuálním párům uzavírat manželství a adoptovat děti.
8. července – Novým mongolským prezidentem byl zvolen podnikatel a bývalý zápasník sambo Chaltmágín Battulga.
9. července – Irácký premiér Hajdar Abádí oznámil vítězství nad samozvaným Islámským státem a kompletní osvobození Mosulu.
10. července – Výbor pro světové dědictví na svém 41. zasedání v polském Krakově přidal jednadvacet památek na seznam Světového dědictví UNESCO.
20. července – Novým indickým prezidentem byl zvolen kandidát současné vládní koalice Rám Náth Kóvind z kasty nedotknutelných (páriů).
17. srpna – Při útoku dodávkou v ulici La Rambla v Barceloně byly zraněny desítky lidí a 15 jich bylo zabito.
Mezinárodní olympijský výbor vybral pořadatele Letních olympijských her 2024 a Letních olympijských her 2028
Halimah Yacobová byla zavolena první prezidentkou v dějinách Singapuru poté, co ji volební komise shledala jedinou způsobilou kandidátkou.
2. října – Nejméně padesát lidí bylo zabito a dalších dvě stě zraněno při útoku střelce na country koncertě v Las Vegas.
19. října – Byla objevena planetka ʻOumuamua, později charakterizovaná jako první známý mezihvězdný objekt.
26. října – konec ochranné lhůty dokumentů, které souvisí s atentátem na JFK, a může tak dojít k jejich zveřejnění (editace: již 2013) 
15. listopadu – Armáda v Zimbabwe převzala moc v zemi a prezidenta Roberta Mugabeho zadržela v domácím vězení.
22. listopadu – Mezinárodní trestní tribunál pro bývalou Jugoslávii odsoudil bývalého velitele armády Republiky srbské Ratka Mladiće k doživotnímu vězení za válečné zločiny.
11. prosince – V New Yorku na Manhattanu poblíž Times Square odpálil 27letý Bangladéšan Akajíd Ulláh trubkovou nálož, která zranila 4 lidi.
22. prosince – V Haagu byla po 24 letech slavnostně ukončena činnost Mezinárodního trestního tribunálu pro bývalou Jugoslávii
Povrchovou těžbou uhlí budou zničeny poslední zbytky zaniklé středověké vesnice Nesvětice
Podle úvah z roku 2014 má dojít k zahájení výstavby prvního úseku linky D pražského metra
V roce 2005 Čína oznámila, že kolem roku 2017 chce vyslat lidskou posádku na Měsíc
20. ledna – Naděžda Kavalírová, předsedkyně Konfederace politických vězňů a předsedkyně Rady Ústavu pro studium totalitních režimů (* 13. listopadu 1923)
Dušan Karpatský, filolog, spisovatel, překladatel a literární historik (* 28. února 1935)
02. února – Jiří Daněk, spisovatel píšící pod pseudonymem Hnát Daněk (* 1. května 1959)
Miroslav Richter, právník, zakládající Moravské občanské hnutí (* 8. září 1951)
27. února – Julie Hrušková, převaděčka, politická vězeňkyně a nositelka Řádu Tomáše Garrigua Masaryka II. třídy (* 18. května 1928)
02. března – Otakar Štěrba, ekolog, cestovatel, spisovatel, dokumentarista, vodák a horolezec (* 18. listopadu 1933)
Jan Štěpán, přírodovědec, botanik, územní projektant, ministerský úředník, vysokoškolský pedagog, archivář a historik (* 11. května 1932)
16. března – Miroslav Rada, malíř, ilustrátor, grafik a pedagog (* 23. února 1926)
18. března – Miloslav Vlk, 35. arcibiskup pražský, primas český a kardinál (* 17. května 1932)
30. března – Vladimír Kočandrle, kardiovaskulární a transplantační chirurg (* 13. července 1933)
Jiří Ornest, herec, režisér, překladatel, manžel herečky Daniely Kolářové (* 27. září 1946)
Erich Pepřík, římskokatolický kněz, který v letech 1989 až 1998 působil jako generální vikář olomoucké arcidiecéze (* 25. listopadu 1922)
12. dubna – Michael Heyrovský, elektrochemik, syn zakladatele polarografie a nositele Nobelovy ceny za chemii Jaroslava Heyrovského (* 29. května 1932)
13. dubna – Jarmila Veselá, zpěvačka, flétnistka a příležitostná herečka (* 2. ledna 1933)
15. dubna – Václav Kolář, pedagog, komunální politik a publicista (* 8. května 1946)
18. dubna – Augustin Bubník, hokejista, trenér a politik (* 21. listopadu 1928)
22. dubna – Václav Kučera, muzikolog, hudební skladatel a pedagog (* 29. dubna 1929)
23. dubna – Oldřich Jehlička, soudce, předseda občanskoprávního kolegia Nejvyššího soudu (* 11. května 1933)
Vladimír Mokrohajský, fotbalista, brankář, reprezentant Československa (* 29. května 1935)
Josef Válka, historik, emeritní profesor českých dějin na Masarykově univerzitě v Brně (* 13. července 1929)
14. května – Hugo Josef Pitel, katolický duchovní, premonstrát a politický vězeň (* 19. března 1928)
Alena Ovčačíková, spisovatelka a politička moravské národnosti (* 2. května 1956)
30. května – René Přibil, divadelní a filmový herec i režisér (* 17. dubna 1946)
Antonín Kupka, římskokatolický kněz, soudce Interdiecézního soudu v Olomouci, exercitátor a papežský kaplan (* 22. července 1939)
11. června – Filip Crhák, výtvarný umělec, fotograf a profesionál v oblasti digitální komunikace (* 22. srpna 1975)
Marta Kottová, přeživší holokaustu a předsedkyně Historické skupiny Osvětim (* 22. února 1929)
20. června – Karel Čermák, advokát, předseda České advokátní komory a ministr spravedlnosti (* 13. září 1934)
16. července – Eva Děpoltová, operní pěvkyně, sopranistka, dlouholetá sólistka Národního divadla (* 5. srpna 1945)
Josef Hrubý, spisovatel, básník, překladatel, výtvarník a knihovník (* 10. května 1932)
24. července – Jarmila Šusterová, první stálá programová hlasatelka Československé televize (* 28. března 1932)
Jan Sarkandr Tománek, malíř, grafik a tvůrce animovaných filmů (* 14. prosince 1947)
Miroslava Besserová, scénáristka, publicistka a spisovatelka (* 30. května 1946)
06. srpna – Jiří Krpálek, římskokatolický kněz, biskup skryté církve a papežský kaplan (* 6. září 1931)
07. srpna – Jaroslav Klemeš, generál a bojovník proti nacismu (* 31. ledna 1922)
Rudolf Baťa, hokejový rozhodčí a funkcionář českého fotbalového svazu a Sparty (* 4. září 1927)
12. srpna – Ivo Pavlík, hudební skladatel, klávesista a klarinetista (* 12. května 1933)
13. srpna – Slávka Peroutková, novinářka, třetí manželka Ferdinanda Peroutky (* 9. listopadu 1922)
22. srpna – Judita Štouračová, ekonomka a velvyslankyně České republiky v Bělehradu (* 24. února 1937)
27. srpna – Rudolf Kocek, předseda fotbalového klubu Dukla Praha (* 12. července 1929)
28. srpna – Jiří Datel Novotný, herec, publicista, scenárista a režisér (* 8. dubna 1944)
17. září – František Hrůza, římskokatolický kněz a kaplan Jeho Svatosti (* 25. února 1923)
18. září – Bohuš Zoubek, hráč na lesní roh a hudební pedagog (* 16. listopadu 1942)
19. září – Ivo Vodseďálek, básník, výtvarník a podnikatel v cestovním ruchu (* 8. srpna 1931)
22. září – Zuzana Dienstbierová, psycholožka, bojovnice za občanské svobody a demokracii a signatářka Charty 77 (* 25. února 1947)
26. září – Květa Fialová, filmová, televizní a divadelní herečka (* 1. září 1929)
Zuzana Růžičková, klavíristka, cimbalistka a hudební pedagožka (* 14. ledna 1927)
Arnošt Polák, příslušník 311. československé bombardovací perutě britského královského letectva RAF (* 23. září 1923)
01. října – František Listopad, český a portugalský spisovatel (* 26. listopadu 1921)
03. října – Jan Koblasa, sochař, malíř, grafik, scénograf, básník, hudebník a profesor (* 5. října 1932)
11. října – Milan Otáhal, historik soudobých dějin a disident (* 9. června 1928)
16. října – Antonín Matzner, publicista, spisovatel, producent, hudební režisér a dramaturg (* 22. srpna 1944)
31. října – Blažena Przybylová, archivářka a ředitelka Archivu města Ostravy (* 7. března 1952)
01. listopadu – Václav Machek, reprezentant v dráhové cyklistice a olympionik (* 27. prosince 1925)
Václav Riedlbauch, hudební skladatel, pedagog, manažer a ministr kultury (* 1. dubna 1947)
19. listopadu – Jana Novotná, tenisová trenérka, profesionální tenistka a světová jednička (* 2. října 1968)
27. listopadu – Lubomír Bartoš, vysokoškolský učitel, fonetik a romanista (* 21. února 1932)
29. listopadu – Tomáš Ježek, politik a vysokoškolský pedagog (* 15. března 1940)
02. prosince – Iva Ritschelová, ekonomka a v letech 2010–2017 předsedkyně Českého statistického úřadu (* 16. července 1964)
03. prosince – Josef Petráň, historik, specialista na 16.–18. století (* 23. srpna 1930)
04. prosince – Ivo Hána, lékař, klinický imunolog a alergolog, spoluzakladatel vědního oboru imunologie v Československu (* 11. března 1928)
Radoslav Večerka, jazykovědec, vysokoškolský pedagog, publicista, editor a literární vědec (* 18. dubna 1928)
František Zahrádka, skaut a účastník protikomunistického odboje (* 30. října 1930)
Rajko Doleček, dietolog, propagátor zdravé výživy, lékař a profesor (* 1. června 1925)
Jiří Sloup, fotbalista, záložník a reprezentant Československa (* 30. dubna 1953)
1. ledna – Ja'akov Ne'eman, izraelský právník a ministr spravedlnosti (* 16. září 1939)
Ricardo Piglia, argentinský esejista, novinář, scenárista a literární kritik (* 24. listopadu 1941)
Nat Hentoff, americký spisovatel, hudební kritik a producent (* 10. června 1925)
9. ledna – Zygmunt Bauman, polsko-britský sociolog židovského původu (* 19. listopadu 1925)
17. ledna – Gejza Šlapka, slovenský a československý politik Komunistické strany Slovenska (* 10. ledna 1928)
Francesco Saverio Salerno, italský biskup a emeritní sekretář Nejvyššího tribunálu apoštolské signatury (* 27. srpna 1928)
Anne-Marie Colchen, francouzská atletka, mistryně Evropy ve skoku do výšky (* 8. prosince 1925)
Brunhilde Pomselová, sekretářka Josepha Goebbelse a německá hlasatelka (* 11. ledna 1911)
31. ledna – John Wetton, anglický zpěvák, baskytarista a kytarista (* 12. června 1949)
5. února – David Axelrod, americký zpěvák, hudební producent, skladatel a aranžér (* 17. dubna 1933)
Tzvetan Todorov, francouzsko-bulharský filozof, esejista a literární teoretik (* 1. března 1939)
Peter Mansfield, anglický fyzik a nositel Nobelovy ceny za fyziologii nebo lékařství (* 9. října 1933)
Tom Raworth, anglický básník a vydavatel s irskými předky (* 19. července 1938)
Hal Moore, generálporučík Armády Spojených států a spisovatel (* 13. února 1922)
11. února – Jozef Zlatňanský, slovenský římskokatolický emeritní biskup (* 13. března 1927)
13. února – Kim Čong-nam, nejstarší syn severokorejského diktátora Kim Čong-ila (* 10. května 1971)
Michael Novak, americký katolický filozof, novinář, spisovatel a diplomat (* 9. září 1933)
Tomislav Ivančić, chorvatský kněz, spisovatel, pedagog, zakladatel hagioterapie (* 30. listopadu 1938)
Norma McCorveyová, žalobkyně v přelomovém americkém soudním případu Roe vs. Wade v roce 1973 (* 22. září 1947)
26. února – Eugene Garfield, americký vědec a zakladatel bibliometrie a scientometrie (* 16. září 1925)
6. března – Alberto Zedda, italský klasický hudebník a dirigent (* 2. ledna 1928)
Hans Georg Dehmelt, americký fyzik narozený v Německu, který s Wolfgangem Paulem vyvinul metodu iontových pastí, kteří za to dostali Nobelovu cenu za fyziku za rok 1989 (* 9. září 1925)
8. března – George A. Olah, americký chemik maďarského původu a nositel Nobelovy cenu za chemii (* 22. května 1927)
Anton Muržic, slovenský generál ČSLA, velitel Vojenské vysoké technické školy v Liptovském Mikuláši, bývalý politik Komunistické strany Slovenska a poslanec (* 3. června 1926)
Luigi Barbarito, italský římskokatolický kněz, arcibiskup a emeritní apoštolský nuncius (* 19. dubna 1922)
Richard, 6. kníže ze Sayn-Wittgenstein-Berleburg, německý podnikatel, hlava rodu Sayn-Wittgenstein-Berleburg a manžel dánské princezny Benedikty (* 29. října 1934)
Derek Walcott, rodák z ostrovního státu Svatá Lucie, spisovatel, dramatik, básník a nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 23. ledna 1930)
William Henry Keeler, americký římskokatolický kněz, bývalý arcibiskup Baltimore, kardinál (* 4. března 1931)
Teodor Ojzerman, sovětský a ruský historik filosofie židovského původu, doktor filosofických věd, vysokoškolský profesor (* 14. května 1914)
26. března – Jozef Hrebík, generál ČSLA, slovenský a československý, politik Komunistické strany Slovenska a poslanec (* 20. října 1928)
27. března – David Storey, britský prozaik, dramatik, scenárista a přední představitel tzv. dělnického románu (* 13. července 1933)
29. března – Alexej Alexejevič Abrikosov, ruský fyzik a nositel Nobelovy ceny za fyziku 2003 (* 25. června 1928)
Gilbert Baker, americký umělec a lidskoprávní aktivista, tvůrce duhové vlajky jako symbolu LGBT hnutí (* 2. června 1951)
Jevgenij Alexandrovič Jevtušenko, ruský básník, scénárista a režisér ukrajinského původu (* 18. července 1932)
Burton Watson, překladatel z japonské a čínské literatury do anglického jazyka (* 13. června 1925)
Giovanni Sartori, italský politolog, filosof a teoretik demokracie (* 13. května 1924)
Anton Frolo, slovenský házenkář a reprezentant Československa (* 20. dubna 1934)
8. dubna – Georgij Grečko, sovětský kosmonaut ruské národnosti (* 25. května 1931)
14. dubna – Bruce Langhorne, americký kytarista a hudební skladatel (* 11. května 1938)
Emma Morano, nejstarší člověk a zároveň jedna z posledních tří známých lidí, kteří se narodili v 19. století (* 29. listopadu 1899)
Antun Bogetić, chorvatský římskokatolický kněz a emeritní biskup Poreč a Pula (* 24. dubna 1922)
Germaine Mason, britský atlet ve skoku do výšky jamajského původu (* 20. ledna 1983)
Attilio Nicora, italský římskokatolický kněz, vysoký úředník římské kurie a kardinál (* 16. března 1937)
24. dubna – Robert Maynard Pirsig, americký filozof a spisovatel (* 6. září 1928)
Jonathan Demme, americký filmový režisér, producent a scenárista (* 22. února 1944)
Josef Arpád Habsbursko-Lotrinský, člen uherské větve Habsbursko-lotrinské dynastie a arcivévoda rakouský (* 8. února 1933)
1. května – Bruce Hampton, americký zpěvák, kytarista a herec (* 30. dubna 1947)
Hajo Düchting, německý historik umění, spisovatel, malíř, učitel muzejnictví a umění (* 1949)
Victor Lanoux, francouzský herec, producent, scenárista a dramaturg (* 18. června 1936)
5. května – Binjamin Elon, izraelský rabín, politik a bývalý poslanec (* 10. listopadu 1954)
Youssef Anis Abi-Aad, libanonský maronitský katolický kněz a emeritní archeparcha Aleppa (* 12. ledna 1940)
Javier Valdez Cárdenas, mexický spisovatel a novinář, píšící o mexických drogových kartelech (* 14. dubna 1967)
Karl-Otto Apel, německý filosof, který se pokusil o sblížení kontinentální hermeneutické filosofie a filosofie jazyka (* 15. března 1922)
Viktor Gorbatko, sovětský vojenský letec a kosmonaut ruské národnosti (* 3. prosince 1934)
Božena Fuková, slovenská a československá ekonomka, politička Komunistické strany Slovenska a poúnorová poslankyně (* 15. ledna 1935)
Jacque Fresco, americký multidisciplinární vědec a filozof, sociolog, architekt, designér, sociální inženýr, pedagog a futurolog (* 13. března 1916)
Roger Ailes, americký televizní ředitel a mediální konzultant (* 15. května 1940)
20. května – Dan Găureanu, rumunský sportovní šermíř, který se specializoval na šerm šavlí (* 15. listopadu 1967)
21. května – Lars-Erik Skiöld, švédský zápasník, reprezentant v zápase řecko-římském (* 19. března 1952)
23. května – Roger Moore, anglický herec, známý především jako třetí herec, který ztvárnil postavu Jamese Bonda (* 14. října 1927)
26. května – Zbigniew Brzezinski, polsko-americký politolog (* 28. března 1928)
Elzbieta Ledererová, polská filoložka, překladatelka, která žila v Československu (* 7. ledna 1932)
Barbara Jaruzelska, polská germanistka, vysokoškolská pedagožka a první dáma Polska (* 1931)
30. května – Molly Petersová, americká modelka a později i herečka (* 15. března 1942)
31. května – Lubomyr Huzar, ukrajinský řeckokatolický kněz, emeritní vyšší arcibiskup kyjevsko-haličský, kardinál (* 26. února 1933)
Alois Mock, rakouský politik, předseda Rakouské lidové strany a ministr zahraničí (* 10. června 1934)
8. června – Sam Panopoulos, kanadský restauratér a kuchař, jemuž je připisováno vynalezení pizzy Havaj (* 20. srpna 1934)
10. června – Julia Perez, indonéská zpěvačka, herečka a modelka (* 15. července 1980)
12. června – Otto Warmbier, americký student, který byl v Severní Koreji odsouzen k 15 letům vězení a těžkých prací za krádež propagandistického plakátu (* 12. prosince 1994)
13. června – Anita Pallenbergová, italská herečka a bývalá přítelkyně Keitha Richardse (* 25. ledna 1944)
19. června – Ivan Dias, indický římskokatolický kněz, arcibiskup Bombaje, vatikánský diplomat, vysoký úředník římské kurie (* 14. dubna 1936)
25. června – Denis McQuail, akademik a spisovatel zabývající se komunikační teorií (* 12. dubna 1935)
30. června – Simone Veilová, francouzská pravicová politička a právnička (* 13. července 1927)
3. července – Paolo Villaggio, italský herec, spisovatel a režisér (* 30. prosince 1932)
Joachim Meisner, německý římskokatolický kněz a emeritní arcibiskup v Kolíně nad Rýnem (* 25. prosince 1933)
Pierre Henry, francouzský hudební skladatel a jeden ze zakladatelů konkrétní hudby (* 9. prosince 1927)
9. července – Miep Diekmannová, nizozemská spisovatelka a překladatelka, jedna z nejznámějších autorek knih pro děti (* 26. ledna 1925)
10. července – Peter Härtling, německý dramatik, básník a spisovatel a autor knih pro děti (* 13. listopadu 1933)
Liou Siao-po, čínský literární kritik a disident, který v roce 2010 získal Nobelovu cenu míru (* 28. prosince 1955)
Charles Bachman, americký informatik a softwarový inženýr (* 11. prosince 1924)
14. července – Julia Hartwigová, polská překladatelka a spisovatelka (* 14. srpna 1921)
Marjam Mírzácháníová, íránská matematička a nositelka Fieldsovy medaile (* 3. května 1977)
16. července – George A. Romero, americký filmový režisér a scenárista (* 4. února 1940)
Chester Bennington, americký zpěvák, hlavní zpěvák rockové skupiny Linkin Park (* 20. března 1976)
22. července – Štefan Nosáľ, slovenský choreograf, režisér, folklorista a pedagog (* 20. ledna 1927)
23. července – József Szendi, maďarský prelát římskokatolické církve (* 31. října 1921)
26. července – Leo Kinnunen, finský automobilový závodník a pilot Formule 1 (* 5. srpna 1943)
Sam Shepard, americký herec, režisér, dramatik, spisovatel, hudebník a scénárista (* 5. listopadu 1943)
31. července – Jeanne Moreau, francouzská herečka, zpěvačka a režisérka (* 23. ledna 1928)
Giovanni Benedetti, italský římskokatolický kněz a emeritní biskup diecéze Foligno (* 12. března 1917)
5. srpna – Dionigi Tettamanzi, italský římskokatolický kněz, bývalý arcibiskup Milána a Janova a kardinál (* 14. března 1934)
Nicole Bricqová, francouzská socialistická politička a právnička (* 10. června 1947)
Betty Cuthbertová, australská atletka, čtyřnásobná olympijská vítězka, v Austrálii přezdívaná Golden Girl (* 20. dubna 1938)
Youssef Anis Abi-Aad, libanonský maronitský katolický kněz a emeritní archeparcha Aleppa (* 12. ledna 1940)
Ernst Zündel, neonacistický pamfletista a prodejce nacistických předmětů, odsouzený za popírání holokaustu (* 24. dubna 1939)
Marián Varga, slovenský hudební skladatel a hráč na klávesové nástroje (* 29. ledna 1947)
Robert Miles, italský skladatel a hudebník trance, ambient, techno a dalších druhů elektronické hudby (* 3. listopadu 1969)
12. srpna – Bryan Murray, kanadský hokejový trenér a generální manažer (* 5. prosince 1942)
15. srpna – Gunnar Birkerts, americký architekt lotyšského původu (* 17. ledna 1925)
Brian Aldiss, britský autor science fiction řazený mezi autory tzv. Nové vlny (* 18. srpna 1925)
Jerry Lewis, americký komik, herec, zpěvák, producent, scenárista a režisér (* 16. března 1926)
22. srpna – John Abercrombie, americký kytarista progresivního jazzu (* 16. prosince 1944)
24. srpna – Cecil Dale Andrus, bývalý americký politik a ministr vnitra (* 25. srpna 1931)
Mireille Darcová, francouzská divadelní a filmová herečka a režisérka (* 15. května 1938)
Marjorie Boulton, anglická profesorka, básnířka, spisovatelka a esperantistka (* 7. května 1924)
31. srpna – Ann Jellicoe, britská dramatička, herečka a divadelnice (* 12. června 1927)
Štefan Vrablec, slovenský římskokatolický kněz a emeritní pomocný biskup bratislavsko-trnavské arcidiecéze (* 21. února 1925)
Cormac Murphy-O'Connor, anglický římskokatolický kněz, emeritní arcibiskup Westminsteru, kardinál (* 24. srpna 1932)
5. září – Nicolaas Bloembergen, americký fyzik a laureát Nobelovy ceny za fyziku (* 11. března 1920)
Carlo Caffarra, italský římskokatolický kněz, arcibiskup v Bologni a kardinál (* 1. června 1938)
Vladimir Iosifovič Levenštejn, ruský matematik pracující zejména v oboru teorie informace (* 20. května 1935)
Lotfi Zadeh, ázerbajdžsko-americký matematik, počítačový vědec, elektrotechnik, výzkumník umělé inteligence a profesor (* 4. února 1921)
Jerry Pournelle, americký esejista, novinář a autor science fiction (* 7. srpna 1933)
9. září – Velasio De Paolis, italský římskokatolický kněz, kardinál a bývalý předseda Prefektury ekonomických záležitostí Apoštolského stolce (* 19. září 1935)
Albert Speer mladší, německý architekt a městský projektant (* 29. července 1934)
19. září – Jake LaMotta, americký boxer a mistr světa ve střední váze (* 10. července 1922)
21. září – Liliane Bettencourtová, francouzská podnikatelka, majitelka francouzské kosmetické firmy L´Oreál (* 21. října 1922)
24. září – Norman Dyhrenfurth, švýcarsko-americký herec a horolezec (* 7. května 1918)
Antonio Spallino, italský sportovní šermíř a olympijský vítěz (* 1. dubna 1925)
Edmond Abelé, francouzský římskokatolický kněz a emeritní biskup Digne (* 4. března 1925)
Ljudmila Bělousovová, ruská krasobruslařka a olympijská vítězka (* 22. listopadu 1935)
1. října – Arthur Janov, americký psycholog , psychoterapeut a tvůrce metody Primární terapie (* 21. srpna 1924)
3. října – Džalál Talabání, irácký prezident a kurdský politik (* 12. listopadu 1933)
7. října – Vjačeslav Vševolodovič Ivanov, ruský filolog a indoevropeista (* 21. srpna 1929)
9. října – Jean Rochefort, francouzský divadelní a filmový herec (* 29. dubna 1930)
17. října – Danielle Darrieuxová, francouzská herečka a zpěvačka (* 1. května 1917)
Ricardo Jamin Vidal, filipínský římskokatolický kněz, emeritní arcibiskup cebuský, kardinál (* 6. února 1931)
George Young, australský rockový hudebník, textař a producent (* 6. listopadu 1946)
23. října – Paul Weitz, americký vojenský letec a astronaut (* 25. července 1932)
24. října – Fats Domino, americký R&B, rock and rollový pianista a zpěvák (* 26. února 1928)
Piotr Szczęsny, polský chemik, člen polské Mensa Society, který se upálil (* 1963)
Muhal Richard Abrams, americký jazzový klavírista, klarinetista a hudební skladatel (* 19. září 1930)
1. listopadu – Vladimir Makanin, ruský matematik a spisovatel (* 13. března 1937)
2. listopadu – Aboubacar Somparé, guinejský politik a předseda zákonodárného sboru Národního shromáždění (* 31. srpna 1944)
5. listopadu – Dionatan Teixeira, slovenský fotbalový obránce brazilského původu (* 24. července 1992)
Andrés Sapelak, ukrajinský řeckokatolický kněz, emeritní biskup Santa María del Patrocinio en Buenos Aires a člen Salesiánů Dona Bosca (* 13. prosince 1919)
Richard Gordon, americký pilot a astronaut z programů Gemini a Apollo (* 5. října 1929)
Paul Buckmaster, anglický violoncellista, dirigent a aranžér (* 13. června 1946)
Bernard Panafieu, francouzský římskokatolický kněz, bývalý arcibiskup Marseille, kardinál (* 26. ledna 1931)
14. listopadu – Ruth Bondyová, izraelská novinářka, spisovatelka a překladatelka českého původu (* 19. června 1923)
Frans Krajcberg, brazilský sochař, malíř, spisovatel a fotograf polského původu (* 12. května 1921)
Malcolm Young, zakládající člen, kytarista, doprovodný zpěvák a spoluautor písní skupiny AC/DC (* 6. ledna 1953)
Charles Manson, americký zločinec a hudebník, spoluzakladatel komunity „Manson Family“ (* 12. listopadu 1934)
Andrea Cordero Lanza di Montezemolo, italský římskokatolický kněz, dlouholetý vatikánský diplomat, kardinál (* 27. srpna 1925)
20. listopadu – Izabella Zielińska, polská koncertní klavíristka (* 10. prosince 1910)
Vartan Kechichian, armenský kněz Arménské katolické církve, arcibiskup, emeritní koadjutor ordinář Východní Evropy a člen kongregace Mechitaristů (* 13. září 1933)
Slobodan Praljak, generál bosenských Chorvatů a zločinec, nepravomocně odsouzený Mezinárodním trestním tribunálem pro bývalou Jugoslávii v Haagu (* 2. ledna 1945)
Jerry Fodor, americký filozof a kognitivní vědec židovského původu (* 22. dubna 1935)
Nava Semel, izraelská spisovatelka, dramatička a překladatelka (* 15. září 1954)
Mundell Lowe, americký jazzový kytarista a hudební skladatel (* 21. dubna 1922)
John Bayard Anderson, americký politik, člen Sněmovny reprezentantů v letech 1961–1981 a kandidát na prezidenta v roce 1980 (* 15. ledna 1922)
Alí Abdalláh Sálih, jemenský politik, prezident Severního Jemenu v letech 1978 až 1990 a prezident sjednoceného Jemenu v letech 1990 až 2012 (* 21. března 1942)
Manuel Marín, španělský politik a v letech 2004 až 2008 předseda španělského parlamentu (* 21. října 1949)
5. prosince – Michal I. Rumunský, čtvrtý a poslední rumunský král z dynastie Hohenzollernů (* 25. října 1921)
Cyrus Young, americký atlet, olympijský vítěz v hodu oštěpem (* 23. července 1928)
George Killian, americký sportovní funkcionář, bývalý předseda Mezinárodní federace univerzitního sportu a Mezinárodní basketbalové federace (* 6. dubna 1924)
12. prosince – Aharon Jehuda Lejb Steinman, izraelský rabín, jeden z předních představitelů litevské větve ortodoxního směru, předseda Rady učenců Tóry hnutí Degel ha-Tora (* 1913)
Kazimierz Piechowski, polský politický vězeň nacismu i komunismu a skaut (* 3. října 1919)
18. prosince – Kim Jong-hyun, jihokorejský zpěvák, skladatel a DJ (* 8. dubna 1990)
20. prosince – Bernard Francis Law, americký katolický duchovní a kardinál (* 4. listopadu 1931)
28. prosince – Sue Graftonová, americká spisovatelka detektivních románů (* 24. dubna 1940)
29. prosince – María del Carmen Franco y Polo, dcera někdejšího španělského diktátora Francisca Franca (* 14. září 1926)
30. prosince – Gyöngyi Szalayová, maďarská sportovní šermířka a olympionička (* 24. března 1968)
17. ledna – Dánsko prodalo svou část Panenských ostrovů v Karibiku USA za 25 milionů dolarů (100 let)
15. března – Rakousko-uherské vyrovnání z Rakouského císařství vzniklo Rakousko-Uhersko (150 let)
7. května – Alfred Nobel si ve Spojeném království patentoval dynamit (150 let)
4. června – Kolumbijská univerzita v New Yorku poprvé udělila Pulitzerovu cenu (100 let)
5. června – Izraelské jednotky napadly Egypt, čímž začala Šestidenní válka (50 let)
8. června – Rakouský císař František Josef I. s manželkou Alžbětou byli v Budíně korunováni (150 let)
28. srpna – do Prahy byly z Vídně navráceny české korunovační klenoty (150 let)
16. září – Pankrác Borč a Václav Hanka objevili Rukopis královédvorský (200 let)
22. října – USA koupily od carského Ruska Aljašku za 7 200 000 dolarů (150 let)
20. února – Kurt Cobain, americký rockový zpěvák, zakladatel skupiny Nirvana (50 let)
9. května – Zita Bourbonsko-Parmská, poslední císařovna rakouská, královna česká a uherská (125 let)
4. prosince – Francisco Franco, nejvyšší představitel Španělska od roku 1939 (125 let)
22. prosince – František Xaver Šalda , český literární kritik, novinář a spisovatel (150 let)
1. dubna – Scott Joplin, americký černošský hudebník, pianista a skladatel, jeden z prvních představitelů ragtimu (100 let)
14. dubna – Ludvík Lazar Zamenhof, židovský oční lékař, filolog a tvůrce jazyka esperanto (100 let)
19. června – Maxmilián I. Mexický, bratr rakouského císaře Františka Josefa I. (150 let)
27. srpna – Břetislav Kafka, český sochař, hypnolog, léčitel a badatel v oblasti parapsychologie (50 let)
André Maurois, francouzský spisovatel, esejista, historik, kritik a publicista (50 let)
