Rok 2018 (MMXVIII) gregoriánského kalendáře začal v pondělí 1. ledna a skončil v pondělí 31. prosince. V České republice měl 250 pracovních dnů a 13 státních a ostatních svátků, z toho 11 jich připadlo na mimovíkendové dny. Letní čas začal v neděli 25. března ve 2:00 hodin a skončil v neděli 28. října ve 3:00 hodin. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5778 a 5779, dle islámského kalendáře 1439 a 1440.
12.–13. ledna – V prvním kole prezidentských voleb uspěli Miloš Zeman (38,56 %) a Jiří Drahoš (26,6 %). Volby se účastnilo 61,92 % voličů.
26.–27. ledna – Druhé kolo volby prezidenta České republiky 2018 vyhrál Miloš Zeman (51,36 %)
5. března – Tisíce lidí demonstrovaly proti zvolení komunistického poslance Zdeňka Ondráčka do čela komise pro kontrolu Generální inspekce bezpečnostních sborů. Protesty směřovaly také proti stávajícímu premiérovi v demisi Andreji Babišovi.
8. března – Prezident republiky Miloš Zeman byl inaugurován do funkce prezidenta na druhé funkční období.
15. března – Na tři stovky vysokých a středních škol a dalších institucí se zapojily do studentské stávky Vyjdi ven na obranu ústavních hodnot.
22. března – Šest mrtvých a dva zraněné si vyžádal výbuch v areálu chemičky Synthos patřící společnosti Unipetrol v Kralupech nad Vltavou.
29. března – Česká televize zahájila digitální televizní vysílání ve standardu DVB-T2.
23. dubna – Ostatky kardinála Josefa Berana byly uloženy v sarkofágu v kapli sv. Anežky v katedrále sv. Víta.
1. července – Úřady začnou povinně a zdarma vydávat elektronické občanské průkazy splňující podmínky nařízení eIDAS.
1.–7. července – V Praze se konal 16. všesokolský slet připomínající 100. výročí vzniku Československa.
5. a 6. října – 1. kolo voleb do Senátu Parlamentu České republiky 2018, Volby do zastupitelstev obcí v Česku 2018.
27. října – U příležitosti 100. výročí vzniku Československa byla po rekonstrukci otevřena historická budova Národního muzea.
28. listopadu – Na seznam děl ústního a nehmotného dědictví lidstva UNESCO byl zapsán modrotisk, o jehož zápis žádala Česká republika se čtyřmi dalšími státy.
20. prosince – Výbuch metanu v Dole ČSM ve Stonavě na Karvinsku si vyžádal 13 mrtvých a tři vážně zraněné horníky. Báňská záchranná služba důl ČSM uzavřela a zahájila likvidaci následného požáru.
Evropskými hlavními městy kultury v roce 2018 jsou nizozemský Leeuwarden a maltská Valletta
6. února – Z amerického mysu Canaveral odstartovala v současnosti nejsilnější raketa Falcon Heavy společnosti SpaceX a vynesla na oběžnou dráhu kolem Slunce elektrický kabriolet Elona Muska.
28. února – Vražda Jána Kuciaka a Martiny Kušnírové: Slovenský ministr kultury Marek Maďarič rezignoval na svou funkci
2. března – Vražda Jána Kuciaka a Martiny Kušnírové: Tisíce lidí v několika městech na Slovensku a v Evropě se vydaly na pietní pochod na památku zavražděného novináře Jána Kuciaka a jeho snoubenky Martiny Kušnírové. V Bratislavě se ho účastnil i prezident Andrej Kiska.
15. března – Vražda Jána Kuciaka a Martiny Kušnírové: pád třetí vlády Roberta Fica
Vladimir Putin byl v prvním kole voleb zvolen ruským prezidentem na dalších 6 let.
21. března – Zástupci 44 zemí Africké unie podepsali ve rwandské Kigali dohodu o zóně volného obchodu (CFTA).
23. března – Sympatizant Islámského státu zabil čtyři lidi a 15 dalších zranil ve městech Carcassonne a Trèbes v jižní Francii.
25. března – Nejméně 64 mrtvých si vyžádal požár nákupního centra v sibiřském městě Kemerovo.
26. března – Otrava Sergeje a Julije Skripalových: Spojené státy, Kanada, Ukrajina, Albánie a 14 zemí Evropské unie, včetně Česka, vyhostilo ruské diplomaty v reakci na použití nervového plynu ve Spojeném království.
11. dubna – Při havárii vojenského letadla Iljušin Il-76 těsně po startu u alžírského města Búfarík zahynulo 257 lidí. Na palubě bylo i 26 členů Fronty Polisario, kteří cestovali do Tindúfu.
15. dubna – Novým černohorským prezidentem byl v prvním kole voleb zvolen Milo Đukanović.
Z floridského mysu Caneveral vypustila společnost SpaceX raketu Falcon 9, která vynesla na oběžnou dráhu teleskop TESS. Ten navazuje na práci starší sondy Kepler ve výzkumu exoplanet.
12. května – Vítězem Eurovision Song Contest 2018 v Lisabonu se stala izraelská zpěvačka Netta Barzilai s písní „Toy“.
18. května – V kubánské Havaně se zřítil Boeing 737, v němž cestovalo 113 lidí. Nehoda národní společnosti Cubana de Aviación si vyžádala asi 100 mrtvých.
25. května – V Evropské unii vstoupilo v platnost Obecné nařízení o ochraně osobních údajů.
18. června – Konzervativní kandidát Iván Duque Márquez byl zvolen novým kolumbijským prezidentem.
19. června – Kanadský parlament schválil zákon umožňující legální užívání marihuany. Kanada se tak stala první zemí skupiny G7, která plně legalizovala rekreační užívání této drogy.
Nejméně jeden člověk byl zabit a 154 dalších bylo zraněno při výbuchu granátu během shromáždění a projevu premiéra Abiye Ahmeda v etiopském hlavním městě Addis Abebě
Zimbabwský prezident Emmerson Mnangagwa přežil pokus o atentát během volebního mítinku ve městě Bulawayo. Výbuch zranil také oba zimbabwské viceprezidenty.
Hluboko v thajské jeskyni Tcham Luang Nang Non se ztratilo 13 chlapců, když ustupovali do jeskyně před stoupající vodou.
Stávající turecký prezident Recep Tayyip Erdoğan zvítězil v prezidentských volbách.
Hluboko v přívalovým deštěm zaplavené thajské jeskyni Tcham Luang Nang Non bylo objeveno všech 13 chlapců pohřešovaných deset dní.
Novým mexickým prezidentem byl většinou 53% hlasů zvolen Andrés Manuel López Obrador.
9. července – Etiopie a Eritrea uzavřely mírovou dohodu ukončující dvacetiletý pohraniční konflikt.
16. července – Ve finských Helsinkách se na první vzájemné schůzce setkali prezidenti Spojených státu a Ruska Donald Trump a Vladimir Putin.
24. července – Řečtí hasiči již druhý den bojovali s rozsáhlými požáry nedaleko města Rafina v kraji Attika. Bylo hlášeno nejméně 60 obětí na lidských životech a více než 150 zraněných osob. V okolí Atén bylo evakuováno z domovů stovky lidí.
27. července – Nejdelší pozorovatelné zatmění Měsíce v 21. století – trvání 1 hodinu, 43 minut, 34 sekund
5. srpna – Při sérii otřesů na ostrově Lombok bylo zabito nejméně 300 lidí a další stovky zraněny.
Raketa Delta IV Heavy vynesla z floridského mysu Canaveral sluneční sondu Parker Solar Probe, která by se měla dostat do vzdálenosti pouhých 8,5 poloměrů Slunce a získat další znalosti o sluneční koróně a mechanismu slunečního větru.
Představitelé Ruska, Kazachstánu, Turkmenistánu, Ázerbájdžánu a Íránu podepsali dohodu o využívání Kaspického moře.
14. srpna – Nejméně 35 lidí zemřelo při zřícení dálničního mostu na dálnici dálnici A10 v italském Janově.
28. srpna – Vědci v CERNu detekovali rozpad Higgsova bosonu na spodní kvarky, což podporuje standardní model fyziky částic.
31. srpna – Výbuch v kavárně v centru Doněcka zabil Alexandra Zacharčenka, vůdce Doněcké lidové republiky.
2. září – Požár Brazilského Národního muzea v Riu de Janeiru zničil kolem dvaceti milionů předmětů včetně archeologických nálezů a historických památek. Muzeum bylo založeno v roce 1818 a je nejstarší vědeckou institucí v zemi.
9. září – První zařízení organizace The Ocean Cleanup („úklid oceánu“), které by mělo sbírat plastový odpad v Tichém oceánu, vyplulo ze San Francisca. Systém nyní putuje k takzvané velké pacifické skládce mezi Kalifornií a Havajskými ostrovy, kde podle odhadů vědců pluje na 1,8 bilionu kusů plastu.
10. září – Stanice newyorského metra Cortlandt Street byla po sedmnácti let od útocích z 11. září 2001 znovu otevřena.
Severovýchodní pobřeží Filipín zasáhl tajfun Mangkhut, jehož sílu lze srovnat s pátou, nejvyšší kategorii hurikánů.
28. září – Nejméně 380 lidí zemřelo kvůli zemětřesení o síle 7,5 stupně, které zasáhlo jižní část poloostrova Minahasa na ostrově Sulawesi. Zhruba pětimetrová vlna tsunami následně zasáhla město Palu a další obce v provincii Střední Sulawesi.
10. října – Hurikán Michael zasáhl severozápadní pobřeží Floridy. Z oblasti bylo preventivně evakuováno půl milionu obyvatel.
14. října – Papež František svatořečil papeže Pavla VI., Óscara Romera a dalších pět lidí.
20. října – Raketa Ariane 5 vynesla evropsko-japonskou meziplanetární sondu BepiColombo na cestu k Merkuru.
23. října – Čínský prezident Si Ťin-pching otevřel 55 kilometrů dlouhý most Most Hongkong–Ču-chaj–Macao spojující ostrovy Hongkong a Macao v deltě Perlové řeky s městem Ču-chaj v pevninské Číně.
25. října – Sahle-Work Zewdeová byla jako první žena zvolena prezidentkou Etiopie.
Letadlo indonéského dopravce Lion Air se 13 minut po startu zřítilo do Jávského moře. Nikdo ze 189 lidí na palubě nehodu nepřežil.
V indickém státě Gudžarát odhalili nejvyšší sochu na světě. Představuje Vallabhbháího Patéla, který byl v roce 1947 indickým vicepremiérem a stal se tak hlavní postavou při vzniku samostatného indického státu. Socha má výšku 182 metrů a váží přibližně 67 000 tun.
NASA ukončila misi dalekohledu Kepler, který objevil 2 600 potvrzených exoplanet.
4. listopadu – V referendu o nezávislosti Nové Kaledonie se většina hlasujících vyslovila pro setrvání ve svazku s Francií.
15. listopadu – Nejméně 70 lidí zemřelo při lesním požáru v Butte County v severní Kalifornii.
16. listopadu – Generální konference pro míry a váhy na svém 26. zasedání ve Versailles schválila změnu definic základních jednotek soustavy SI, která vstoupí v platnost 20. května 2019.
25. listopadu – Rusko zastavilo tři lodě Ukrajinského námořnictva poté, co nákladní lodí zatarasilo prostor pod Krymským mostem. Ukrajinské lodě byly po ostré střelbě zabaveny a nejméně tři ukrajinští námořníci byli zraněni.
Ukrajinská krize: Ukrajinský parlament v reakci na incident v Kerčském průlivu schválil vyhlášení třicetidenního válečného stavu od 28. listopadu 2018.
Americká sonda InSight určená k průzkumu geologie Marsu úspěšně přistála na povrchu planety.
7. prosince – Čína vyslala z kosmodromu Si-čchang lunární sondu Čchang-e 4, která má za cíl zkoumat odvrácenou stranu Měsíce.
11. prosince – Nejméně tři lidé byli zabiti při teroristickém útoku poblíž katedrály Notre-Dame ve Štrasburku.
23. prosince – Tsunami v Sundském průlivu zabila přes 400 lidí a zničila stovky budov. Tsunami způsobil podmořský sesuv sopky Anak Krakatau.
8. ledna – Vojtěch Lindaur, hudební publicista, dramaturg, překladatel, učitel a moderátor (* 12. září 1957)
17. ledna – Oldřich Veselý, zpěvák, klávesista a hudební skladatel (* 13. listopadu 1948)
Jan Vyklický, soudce a spoluzakladatel a prezident Soudcovské unie (* 30. srpna 1949)
14. února – Jaroslav Med, literární kritik, historik, spisovatel a vysokoškolský pedagog (* 19. dubna 1932)
15. února – Milan Křížek, hudební skladatel, hudební pedagog a violista (* 9. března 1926)
Miroslav Liškutín, československý brigádní generál, československý letec RAF (* 23. srpna 1919)
Evžen Zámečník, houslista, hudební pedagog, dirigent a hudební skladatel (* 5. února 1939)
Arif Salichov, právník, spisovatel a básník a bývalý státní zástupce (* 28. března 1951)
2. března – Ota Filip, spisovatel a jeden z předních postav české exilové literatury (* 9. března 1930)
13. března – Václav Verner, motocyklový závodník, reprezentant v ploché dráze (* 6. května 1949)
17. března – Zdeněk Mahler, spisovatel, scenárista, pedagog (* 7. prosince 1928)
Miroslav Kačor, dokumentarista, scenárista, režisér a spisovatel (* 25. dubna 1950)
Jan Kantůrek, překladatel fantasy, science fiction, komiksů a westernů z angličtiny (* 4. května 1948)
23. března – Igor Tomeš, odborník působící v oblasti sociálních věcech a politiky (* 17. dubna 1931)
27. března – Jana Rečková, lékařka a spisovatelka science fiction a fantasy (* 27. dubna 1956)
Anděla Haida, válečná veteránka, příslušnice Ženských pomocných leteckých sborů (WAAF) (* 8. října 1913)
17. dubna – Zdenek Plachý, hudební skladatel a divadelní a televizní režisér (* 9. prosince 1961)
29. dubna – René Roubíček, umělecký sklář a sklářský výtvarník (* 23. ledna 1922)
Pavel Knihař, dlouholetý příslušník Francouzské cizinecké legie (* 9. ledna 1931)
5. května – Peter Duhan, novinář a manažer, bývalý generální ředitel Československého a Českého rozhlasu (* 11. listopadu 1946)
Jitka Malíková, katolická aktivistka, studentka medicíny, v 50. letech těžce vězněná a držitelka Ceny paměti národa 2016 (* 1926)
23. května – Miloslav Košťál, archivář, historik a kazatel Církve bratrské (* 23. srpna 1925)
3. června – Jan Hladík, grafik, textilní výtvarník, malíř a ilustrátor (* 21. května 1927)
13. června – František Lehovec, vysokoškolský profesor a odborník v oblasti pozemních komunikací (* 16. května 1936)
16. června – Gabriela Vránová, herečka, divadelní pedagožka a dabérka (* 27. července 1939)
21. června – Oldřich Král, sinolog, překladatel a teoretik překladu (* 13. září 1930)
Pavel Vranský, letec z dob druhé světové války a bojovník od Tobrúku (* 29. dubna 1921)
Hana Preinhaelterová, indoložka, odbornice na bengálský jazyk a literaturu (* 12. září 1938)
Jiří moravský Brabec, textař folkových písní, hudební publicista, autor rozhlasových či televizních pořadů a dramaturg (* 29. června 1955)
29. června – Eleonora Dujková, šlechtična rodu Bubnů z Litic a byla majitelkou zámku Doudleby nad Orlicí (* 24. dubna 1929)
Dagmar Burešová, advokátka, politička a bývalá ministryně spravedlnosti (* 19. října 1929)
3. července – Jaroslav Rybka, internista a diabetolog, spoluautor československého Diabetologického programu (* 21. listopadu 1931)
Luděk Eliáš, herec, režisér, divadelní ředitel, scenárista, publicista a moderátor (* 29. července 1923)
Petr Weigl, filmový, televizní a divadelní režisér a dramaturg (* 16. března 1939)
17. července – Radoslav Nenadál, spisovatel, překladatel, amerikanista, anglista a pedagog (* 30. října 1929)
24. července – Petr Kopecký, vedoucí oddělení v Ústavu jaderného výzkumu v Řeži u Prahy (* 22. června 1946)
Stanislav Kostka Vrbka, varhaník, improvizátor, hudební pedagog a skladatel (* 2. října 1932)
1. srpna – Milan Chalupník, silniční motocyklový závodník (* 18. prosince 1935)
Václav Smetana, lékař, pedagog a jeden ze zakladatelů Mezinárodního paralympijského výboru a také paralympijského hnutí (* 15. listopadu 1934)
10. srpna – Jiří Josek, překladatel z angličtiny, redaktor, nakladatel a režisér (* 31. března 1950)
18. srpna – DJ Loutka (Michal Maudr), diskžokej, rezident pražského klubu Roxy a zakladatel tamní klubové noci Shake (* 8. května 1967)
25. srpna – Věroslav Sláma, příslušník 3. odboje, politický vězeň a poslanec (* 25. května 1930)
28. srpna – Zdeněk Krušina, teolog, religionista, antropolog, numismatik a astronom (* 19. června 1963)
Ivan Solovka, československý válečný veterán, plukovník ve výslužbě (* 6. září 1923)
Eva Davidová, historička umění, etnografka, socioložka a fotografka (* 28. prosince 1932)
Libor Vojkůvka, malíř, cestovatel, fotograf, lidový bavič, entomolog a písmák (* 23. července 1947)
26. září – Pavel Toufar, spisovatel, novinář, propagátor kosmonautiky (* 13. července 1948)
27. září – Vladimír Laštůvka, politik, politicky pronásledován, aktivní v disentu a signatář Charty 77 (* 8. června 1943)
8. října – Zbyněk Nádeník, matematik a vysokoškolský profesor (* 21. listopadu 1925)
11. října – Tomáš Berka, zpěvák a kytarista, člen skupiny Vokobere (* 16. června 1968)
27. října – Ladislav Müller, fotbalista, útočník, reprezentant Československa (* 2. září 1925)
30. října – Emil Paleček, vědec, objevitel elektrochemie nukleových kyselin (* 3. října 1930)
konec října – Tadeáš Kraus, fotbalový útočník polského původu, československý reprezentant (* 22. října 1932)
2. listopadu – Adolf Rázek, katolický aktivista a politický vězeň komunistického režimu (* 30. listopadu 1930)
Aleš Sigmund, kytarista, hudební aranžér, textař a hudební skladatel (* 23. dubna 1944)
10. listopadu – Jan Petránek, novinář, komentátor, literát a disident (* 28. prosince 1931)
24. listopadu – Věra Růžičková, sportovní gymnastka a olympijská vítězka (* 10. srpna 1928)
30. listopadu – Josef Maňák, římskokatolický kněz, dlouholetý farář v Místku a papežský kaplan (* 25. srpna 1950)
2. prosince – Vladimír Plešinger, cestovatel, spisovatel, hydrogeolog a vedoucí dlouhodobých expertních misí OSN (* 22. září 1938)
7. prosince – Karel Pavlištík, muzejník, národopisec a folklorista (* 12. března 1931)
3. ledna – Herbert Ernst Wiegand, německý teoretik lexikografie (* 8. ledna 1936)
Thomas Wang, americký evangelikální pastor, teolog a misijní koordinátor (* 14. října 1925)
13. ledna – Elijahu Winograd, zastupující soudce izraelského Nejvyššího soudu a předseda Telavivského distriktního soudu (* prosinec 1926)
15. ledna – Dolores O'Riordanová, irská písničkářka, frontmanka kapely The Cranberries (* 6. září 1971)
Ursula K. Le Guinová, jihoafrický trumpetista a hudební skladatel (* 21. října 1929)
Nicanor Parra, chilský básník a matematik a nositel Cervantesovy ceny (* 5. září 1914)
26. ledna – Elizabeth Hawley, americká novinářka a kronikářka himálajských expedic (* 9. listopadu 1923)
27. ledna – Ingvar Kamprad, švédský podnikatel a zakladatel obchodního řetězce IKEA (* 30. března 1926)
28. ledna – Gene Sharp, americký filozof, politolog a profesor (* 21. ledna 1928)
Chajim Guri, izraelský básník, spisovatel, novinář a filmový dokumentarista (* 9. října 1923)
Leonid Kosťantynovyč Kadeňuk, kosmonaut z Ukrajiny, 368. člověk ve vesmíru (* 28. ledna 1951)
1. února – Barys Kit, běloruský a americký matematik, fyzik, chemik a odborník na kosmonautiku (* 6. dubna 1910)
2. února – Joseph Polchinski, americký teoretický fyzik a strunový teoretik (* 16. května 1954)
John Perry Barlow, americký básník, esejista, textař a aktivista (* 3. října 1947)
Jóhann Jóhannsson, islandský hudební skladatel filmové, televizní, taneční a divadelní hudby (* 19. září 1969)
12. února – Françoise Xenakis, francouzská spisovatelka a novinářka (* 27. září 1930)
Ja'akov Ben Jezri, izraelský politik a bývalý poslanec Knesetu (* 1. října 1927)
Günter Blobel, německo-americký lékař, biochemik, cytolog a nositel Nobelovy ceny (* 21. května 1936)
19. února – Sergej Litvinov, sovětský atlet ruské národnosti a olympionik (* 23. ledna 1958)
21. února – Billy Graham, americký evangelikální kazatel z řadu Jižní baptistické konvence (* 7. listopadu 1918)
Richard Edward Taylor, kanadsko-americký fyzik a emeritní profesor (* 2. listopadu 1929)
Cendín Damdin, mongolský reprezentant v sambu a judu a olympionik (* 31. března 1957)
21. února – Ján Kuciak, slovenský investigativní reportér, novinář, analytik a vysokoškolský pedagog (* 17. května 1990)
24. února – Durward Knowles, bahamský reprezentant v jachtingu a olympionik (* 2. listopadu 1917)
2. března – Gillo Dorfles, italský kritik umění, malíř a básník (* 12. dubna 1910)
5. března – Hayden White, americký historik, literární teoretik a profesor (* 12. července 1928)
6. března – John Sulston, anglický biolog a nositel Nobelovy ceny (* 27. března 1942)
11. března – Karl Lehmann, německý kardinál a dlouholetý biskup v Mohuči (* 16. května 1935)
Oleg Tabakov, ruský herec, režisér, divadelní manažér a pedagog (* 17. srpna 1935)
18. března – Michal Horský, slovenský politolog, československý politik a profesor (* 1. července 1943)
Keith O'Brien, skotský bývalý arcibiskup svatoondřejsko-edinburské arcidiecéze (* 17. března 1938)
23. března – Džamsrangín Dordžderem, mongolský zápasník, judista a sambista (* 13. prosince 1964)
26. března – Sergej Mavrodi, ruský finanční podvodník, krátce i poslanec Státní dumy (* 11. srpna 1955)
1. dubna – Efraín Ríos Montt, guatemalský prezident, politik a generál (* 16. června 1926)
3. dubna – Hašim Mach'amid, izraelský politik a bývalý poslanec Knesetu (* 18. února 1945)
Cecil Taylor, americký klavírista, hudební skladatel a básník (* 25. března 1929)
7. dubna – Peter Grünberg, německý fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 18. května 1939)
13. dubna – Cvi Alderoti, izraelský politik a poslanec Knesetu (* 9. května 1934)
15. dubna – Michael Halliday, britsko-australský jazykovědec (* 13. dubna 1925)
16. dubna – Ivan Mauger, novozélandský motocyklový plochodrážní jezdec (* 4. října 1939)
17. dubna – Barbara Bushová, bývalá první dáma USA a manželka George H. W. Bushe (* 8. června 1925)
Howard Sachar, americký historik, emeritní profesor historie a mezinárodních vztahů (* 10. února 1928)
19. dubna – Vladimir Ljachov, sovětský vojenský letec a kosmonaut (* 20. července 1941)
28. dubna – Bruce Tulloh, britský atlet, běžec na dlouhé tratě a mistr Evropy (* 29. září 1935)
7. května – Ermanno Olmi, italský režisér, scenárista, filmový střihač, kameraman, producent a scénograf (* 24. července 1931)
12. května – Dennis Nilsen, britský sériový vrah a nekrofil (* 23. listopadu 1945)
17. května – Richard Pipes, americký historik a poradce prezidenta USA Ronalda Reagana (* 11. července 1923)
18. května – Darío Castrillón Hoyos, kolumbijský římskokatolický kněz, vysoký úředník římské kurie, kardinál (* 4. července 1929)
Bernard Lewis, britsko-americký historik, orientalista a politický komentátor (* 31. května 1916)
24. května – Gudrun Burwitzová, dcera Heinricha Himmlera, členka Stille Hilfe a zakladatelka Wiking-Jugend (* 8. srpna 1929)
Roger Piantoni, francouzský fotbalový útočník italského původu (* 17. prosince 1934)
Tõnu Kaalep, estonský grafický designér, kulturní kritik a dramatik (* 12. listopadu 1966)
3. června – Miguel Obando y Bravo, nikaragujský římskokatolický kněz, arcibiskup Managuy a kardinál (* 2. února 1926)
7. června – David Douglas Duncan, americký fotožurnalista a válečný fotograf (* 23. ledna 1916)
Reinhard Hardegen, německý námořní důstojník, podnikatel a politik (* 18. března 1913)
21. června – Charles Krauthammer, americký psychiatr a konzervativní politický komentátor (* 13. března 1950)
22. června – Vinnie Paul, americký heavy metalový bubeník a producent (* 11. března 1964)
26. června – Fedor Frešo, slovenský rockový a jazzový hudebník, baskytarista a zpěvák (* 6. ledna 1947)
27. června – Joe Jackson, americký hudební manažer a otec Michaela Jacksona (* 26. července 1928)
28. června – Christine Nöstlingerová, rakouská spisovatelka literatury pro děti (* 13. října 1936)
Arvid Carlsson, švédský farmaceut, lékař a nositel Nobelovy ceny (* 25. ledna 1923)
Jacques Madubost, francouzský atlet a mistr Evropy ve skoku do výšky (* 6. června 1944)
Irena Szewińská, polská atletka, olympionička a mistryně Evropy (* 24. května 1946)
30. června – Juraj Halenár, slovenský fotbalista a bývalý reprezentant (* 28. června 1983)
03. července – Richard Swift, americký hudebník a hudební producent (* 16. března 1977)
05. července – Jean-Louis Tauran, francouzský římskokatolický kněz, kardinál a camerlengo (* 5. dubna 1943)
06. července – Šókó Asahara, zakladatel a vůdce japonské sekty Óm šinrikjó (* 2. března 1955)
Ivan Bohuš, slovenský historik, vědec, muzeolog a publicista (* 27. listopadu 1924)
18. července – Burton Richter, americký fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 22. března 1931)
20. července – Marie Löwenstein-Wertheim-Rosenberg, princezna Löwenstein-Wertheim-Rosenberg a rakouská arcivévodkyně (* 16. listopadu 1935)
25. července – Sergio Marchionne, italský vrcholový manažer, generální ředitel automobilové skupiny Fiat (* 17. června 1952)
26. července – Adem Demaçi, kosovskoalbánský spisovatel, aktivista, politik a politický vězeň (* 26. června 1936)
28. července – Kora, polská zpěvačka, skladatelka, hudební producentka a televizní osobnost (* 8. června 1951)
29. července – Vibeke Skofterudová, norská běžkyně na lyžích (* 20. dubna 1980)
Alan Rabinowitz, americký zoolog, ochránce přírody a několik let vedoucí vědec v Panthera Corporation (* 31. prosince 1953)
10. srpna – László Fábián, maďarský rychlostní kanoista a olympionik (* 10. července 1936)
11. srpna – V. S. Naipaul, britský romanopisec hindského původu (* 17. srpna 1932)
Samir Amin, egyptský marxistický ekonom a teoretik žijící v Senegalu (* 3. září 1931)
Norvald Yri, norský luterský teolog, misionář, překladatel a publicista (* 2. července 1941)
Aretha Franklinová, americká zpěvačka, skladatelka a pianistka (* 25. března 1942)
Jelena Šušunovová, sovětská sportovní gymnastka a olympionička (* 23. dubna 1969)
20. srpna – Uri Avnery, izraelský novinář, aktivista a politik a bývalý poslanec Knesetu (* 10. září 1923)
21. srpna – Stefán Karl Stefánson, herec a zpěvák Islandského původu (* 10. července 1975)
Dominik Kaľata, slovenský římskokatolický kněz a bývalý pomocný biskup v Rakousku (* 19. května 1925)
Valentina Rastvorovová, sovětská a ruská sportovní šermířka (* 17. června 1933)
Ivan Štraus, bosenskohercegovinský architekt slovinského původu (* 24. června 1928)
Ciril Zlobec, slovinský básník, spisovatel, publicista, novinář, překladatel, redaktor a politik (* 4. července 1925)
John McCain, americký republikánský politik a senátor za Arizonu (* 29. srpna 1936)
Luigi Cavalli-Sforza, italský populační genetik, člen Papežské akademie věd a emeritní profesor (* 25. ledna 1922)
Alexandr Zacharčenko, nejvyšší představitel (prezident a zároveň předseda vlády) Doněcké lidové republiky (* 26. června 1976)
1. září – Randy Weston, americký jazzový klavírista a hudební skladatel (* 6. dubna 1926)
Conway Savage, australský hudebník, hráč na klávesové nástroje (* 27. července 1960)
3. září – Džaláluddín Hakkání, paštunský vojenský velitel a zakladatel Sítě Hakkání (* 1939)
5. září – Imrich Andrejčák, generál, ministr obrany ČSFR a od března 1993 do března 1994 ministr obrany Slovenska (* 12. července 1941)
8. září – Gennadij Gagulija, abchazský politik a premiér Abcházie (* 4. ledna 1948)
10. září – Paul Virilio, francouzský kulturní teoretik a urbanista (* 4. ledna 1932)
Walter Mischel, americký psycholog židovského původu narozený v Rakousku (* 22. února 1930)
18. září – Robert Venturi, americký architekt a držitel Pritzkerovy ceny za architekturu (* 25. června 1925)
20. září – Edmundo M. Abaya, filipínský římskokatolický kněz a emeritní arcibiskup Nueva Segovia (* 19. ledna 1929)
22. září – Avraham Du'an, izraelský politik a poslanec Knesetu (* 17. října 1955)
23. září – Charles Kuen Kao, čínský fyzik, a je považován za průkopníka využití optických vláken v telekomunikacích (* 4. listopadu 1933)
Richard Alan Searfoss, americký letec, důstojník a kosmonaut (* 5. června 1956)
2. října – Džamál Chášukdží, saúdskoarabský žurnalista, kritik politiky korunního prince Mohameda bin Salmána (* 13. října 1958)
3. října – Leon Max Lederman, americký fyzik, nositel Nobelové ceny (* 15. července 1922)
John Tyrrell, britský muzikolog a specialista na českou klasickou hudbu (* 17. srpna 1942)
9. října – Thomas A. Steitz, americký biochemik, Nobelova cena (* 23. srpna 1940)
18. října – Abdel Rahman Swar al-Dahab, súdánský voják, politik a prezident Súdánu (* 1934)
19. října – Osamu Šimomura, japonský chemik a nositel Nobelovy ceny (* 27. srpna 1928)
Pedro Luís Guido Scarpa, italský římskokatolický kněz a emeritní biskup Ndalatanda v Angole (* 7. února 1935)
Matitjahu Drobles, izraelský politik a bývalý poslanec Knesetu (* 20. dubna 1931)
23. října – Alojz Rebula, slovinský spisovatel, dramaturg, esejista a překladatel (* 21. července 1924)
27. října – Vičaj Srivadtanaprapcha, thajský mliardář, majitel klubu Leicester City FC (* 4. dubna 1958)
David Azulaj, izraelský politik, poslanec Knesetu a ministr náboženských služeb (* 5. května 1954)
4. listopadu – Bertil Mårtensson, švédský filosof a spisovatel, autor detektivních, vědeckofantastických a fantasy románů (* 1945)
7. listopadu – Oskar Rabin, ruský malíř a významný představitel sovětského undergroundu (* 2. ledna 1928)
10. listopadu – Marián Geišberg, slovenský herec, písničkář, spisovatel a humorista (* 23. prosince 1953)
Fernando del Paso, mexický spisovatel, básník, laureát Cervantesovy ceny za rok 2015 (* 1. dubna 1935)
15. listopadu – Žores Medveděv, ruský biolog a lidskoprávní aktivista (* 14. listopadu 1925)
Aaron Klug, britský fyzik a chemik litevského původu, držitel Nobelovy ceny (* 11. srpna 1926)
22. listopadu – Soslan Andijev, sovětský zápasník, volnostylař (* 21. dubna 1952)
6. prosince – László Lóránd, americký biochemik maďarského původu (* 23. března 1923)
Šmu'el Flatto-Šaron, izraelský podnikatel, politik a bývalý poslanec Knesetu (* 18. ledna 1930)
8. prosince – Ljudmila Alexejevová, ruská historička, aktivistka na poli ochrany lidských práv (* 20. července 1927)
10. prosince – Robert Spaemann, německý římskokatolicky orientovaný filosof (* 5. května 1927)
18. prosince – David C. H. Austin, britský pěstitel růží, spisovatel a nositel Řádu britského impéria (* 6. února 1926)
Gerard Bernacki, polský pomocný biskup katovický a titulární biskup z Oppida Consilina (* 3. listopadu 1942)
Alfred Bader, kanadský chemik, podnikatel, filantrop a sběratel umění (* 28. dubna 1924)
26. prosince – Roy Glauber, americký fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 1. září 1925)
Georges Loinger, účastník francouzského odboje během druhé světové války (* 29. srpna 1910)
se zánikem Československa vznikly nástupnické státy Česká republika a Slovenská republika. Ve Vladislavském sále na Pražském hradě se konalo první zasedání Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky. (25 let)
3. března – ruská vláda uzavřela s ústředními mocnostmi Brestlitevský mír (100 let)
v Martině byla přijatá Martinská deklarace, kterou se Slováci připojili k nově vznikající ČSR (100 let)
Prezident Ludvík Svoboda podepsal v Bratislavě ústavní zákon o československé federaci (50 let)
1. listopadu – smlouvou o Evropské unii neboli Maastrichtskou smlouvou na základě předcházejících společenství vznikla Evropská unie (25 let)
Císař Karel I. podepsal abdikační listinu, čímž se Rakousko-Uhersko rozpadlo a vznikla Rakouská republika (100 let)
17. února – Jan Nepomuk Maýr, český operní pěvec, pedagog, skladatel, dirigent a ředitel Prozatímního divadla (200 let)
1. března – Žofie Chotková, česká šlechtična a manželka Františka Ferdinanda d'Este (150 let)
16. května – Maria Gaetana Agnesiová, italská matematička a filozofka (300 let)
31. května – Václav Vladivoj Tomek, český historik, archivář, konzervativní politik a pedagog (200 let)
1. července – Ignác Filip Semmelweis, maďarský lékař (původem uherský Němec) pracující v porodnictví, známý jako zachránce matek (200 let)
15. srpna – Jan Eskymo Welzl, český cestovatel, dobrodruh, lovec, zlatokop, nejvyšší soudce v Nové Sibiři a vypravěč uvedený jako spisovatel (150 let)
5. září – Tommaso Campanella, italský filosof, teolog, astrolog a básník (450 let)
9. listopadu – Ivan Sergejevič Turgeněv, ruský spisovatel, prozaik, básník a publicista (200 let)
31. května – František Sušil, moravský teolog a kněz, národní buditel a sběratel lidových písní (150 let)
25. září – Jaroslav Kvapil, český básník, dramatik, překladatel, libretista a divadelní režisér (150 let)
27. listopadu – Bohumil Kubišta, český malíř, grafik a výtvarný teoretik (100 let)
Hrabě Karel Chotek, rakouský úředník, guvernér tyrolský a nejvyšší český purkrabí (150 let)
