Rok 2019 (MMXIX) gregoriánského kalendáře začal v úterý 1. ledna a skončí v úterý 31. prosince. V České republice má 251 pracovních dnů a 13 státních a ostatních svátků, z toho 10 jich připadá na mimovíkendové dny. Letní čas začal v neděli 31. března ve 2:00 hodin a skončí v neděli 27. října ve 3:00 hodin. Dle židovského kalendáře nastane přelom roků 5779 a 5780, dle islámského kalendáře 1440 a 1441.
OSN prohlásila rok 2019 Mezinárodním rokem periodické tabulky chemických prvků.
21. ledna – V Česku a mnoha dalších státech bylo možné pozorovat úplné zatmění Měsíce.
13. června – V Praze a Havlíčkově Brodu začalo Mistrovství světa v softbale mužů 2019.
26. června – V Praze na Letné se konala největší protivládní demonstrace, pořádaná Milion chvilek pro demokracii.
Belgie, Německo, Dominikánská republika, Indonésie a Jihoafrická republika se na dva roky staly nestálými členy Rady bezpečnosti OSN.
Evropskými hlavními městy kultury v roce 2019 jsou italská Matera a bulharský Plovdiv.
2. ledna – Osm lidí zemřelo při železniční nehodě na mostě přes Velký Belt mezi dánskými ostrovy Sjælland a Fyn.
3. ledna – Čínská měsíční sonda Čchang-e 4 jako první v historii přistála na odvrácené straně Měsíce.
5. ledna – Konstantinopolský patriarcha Bartoloměj I. podepsal dekret udělující autokefalii Pravoslavné církvi na Ukrajině.
v Egyptě byla vysvěcena nová Katedrála Narození Páně, největší kostel na Blízkém východě, za účasti prezidenta Abdala Fattáha Sísího a patriarchy koptské pravoslavné církve Theodorose II..
7. ledna – Příslušníci gabonské armády se pokusili sesadit prezidenta Ali Bongu. Pokus o převrat selhal poté, co jeho vůdci byli zatčeni.
14. ledna – Paweł Adamowicz, primátor města Gdaňsk, zemřel na následky zranění utržených při útoku během nedělního charitativního koncertu.
3. února – Papež František dorazil do Abú Zabí ve Spojených arabských emirátech a stal se tak prvním papežem, který navštívil Arabský poloostrov.
15. února – Po neúspěšném hlasování o rozpočtu ohlásil španělský premiér Pedro Sánchez předčasné parlamentní volby na 28. dubna.
18. února – Australská vláda oficiálně prohlásila za vyhynulou krysu Melomys rubicola, která se vyskytovala na ostrově Bramble Cay v Torresově průlivu. Vymizela následkem opakovaného zaplavování ostrova stoupající hladinou oceánů, čímž představuje prvního savce, který vyhynul následkem současných změn klimatu.
22. února – Japonská vesmírná sonda Hajabusa 2 přistála na asteroidu Ryugu vzdáleném asi 340 milionů kilometrů od Země, odebrala zde vzorky materiálu planetky, opět odstartovala a vydala se zpět na oběžnou dráhu kolem asteroidu.
24. února – V moldavských parlamentních volbách zvítězila proruská Strana socialistů Moldavské republiky podporovaná prezidentem Igorem Dodonem.
28. února – Jednání amerického prezidenta Donalda Trumpa a severokorejského premiéra Kim Čong-una v Hanoji skončila předčasným odchodem Donalda Trumpa z jednání. Důvodem bylo, že Kim Čong-un žádá úplné zrušení všech sankcí vůči KLDR, ale zároveň si chce ponechat část jaderného arzenálu.
2. března – Z Kennedyho vesmírného střediska úspěšně odstartovala vesmírná loď Dragon 2 společnosti SpaceX ke svému zkušebnímu letu k ISS.
3. března – V estonských parlamentních volbách vyhrála opoziční liberální Estonská reformní strana bývalé europoslankyně Kaji Kallasové s 28,8 procenty hlasů.
8. března – Vesmírná loď Crew Dragon společnosti SpaceX přistála v Atlantském oceánu a úspěšně tak ukončila svůj zkušební nepilotovaný let k ISS.
10. března – Poblíž města Addis Abeba v Etiopii se zřítilo letadlo Boeing 737 MAX etiopských aerolinií se 157 lidmi na palubě.
15. března – Nejméně 50 lidí bylo zabito při útocích na dvě mešity během pátečních modliteb v novozélandském městě Christchurch.
16. března – V prvním kole prezidentských voleb na Slovensku uspěli Zuzana Čaputová s 40,6 % hlasů a Maroš Šefčovič s 18,7 % hlasů.
30. března – Ve 2. kolo prezidentských voleb na Slovensku zvítězila Zuzana Čaputová se ziskem 58,4 % hlasů při volební účasti 41,79 %.
Alžírský prezident Abdelazíz Buteflika rezignoval na svou funkci kvůli rozsáhlým protestům veřejnosti a nátlaku ozbrojených sil.
Londýnská Metropolitní policie zatkla na ekvádorské ambasádě zakladatele WikiLeaks Juliana Assange poté, co Ekvádor zrušil jeho azylovou ochranu.
Súdánský prezident Umar al-Bašír byl po 30 letech vlády sesazen a zatčen. Armáda vyhlásila v zemi výjimečný stav.
21. dubna – Série teroristických útoků na křesťanské kostely a mezinárodní hotely na ostrově Srí Lanka si vyžádala přes 200 obětí, dalších více než 400 osob bylo zraněno.
Japonský císař Akihito po 30 letech vládnutí abdikoval ve prospěch korunního prince Naruhita.
Střelba na univerzitě v Charlotte v Severní Karolíně, při které 2 lidé zahynuli a 4 byli zraněni.
3. května – Na pobřeží indického svazového státu Urísa udeřil silný cyklón Fani. Z pobřežních oblastí bylo evakuováno 780 000 lidí.
4. května – V Moskvě došlo k havárii letadla Suchoj Superjet 100 na lince Aeroflot 1492, při níž zemřelo 41 lidí.
5. května – V druhém kole severomakedonských prezidentských voleb zvítězil kandidát vládní sociální demokracie Stevo Pendarovski před opoziční Gordanou Siljanovskou Davkovou s poměrem 52 % ku 44,7 % hlasů.
6. května – Princi Harrymu, vévodovy ze Sussexu a jeho manželce Meghan se narodil syn Archie.
10.–26. května – 83. Mistrovství světa v ledním hokeji v Bratislavě a Košicích.
17. května – Tchaj-wan jako první stát v Asii uzákonil stejnopohlavní manželství.
18. května – Vítězem Eurovision Song Contest 2019 se stal nizozemský zpěvák Duncan Laurence s písní „Arcade“.
29. května – V Budapešti se na rozvodněném Dunaji po srážce potopila výletní loď Hableány, zahynulo 26 jihokorejských turistů a oba členové posádky.
31. května – Nejméně 13 lidí bylo zabito při střelbě na radnici ve městě Virginia Beach.
15. června – Zuzana Čaputová složila prezidentskou přísahu a stala se první prezidentkou Slovenska.
10. července – Výbor pro světové dědictví na svém 43. zasedání v ázerbájdžánském Baku přidal dvacet devět památek na seznam Světového dědictví UNESCO.
13. července – Z kosmodromu Bajkonur odstartovala raketa Proton (na obrázku), která do vesmíru vynesla rusko-německý rentgenový teleskop Spektr-RG, který by mohl pomoci objasnit tajemství temné hmoty a temné energie
16. července – Německá kandidátka Ursula von der Leyenová byla zvolena do funkce předsedkyně Evropské komise.
18. července – Nejméně 33 lidí bylo zabito při žhářském útoku na animační studio Kyoto Animation ve městě Udži.
22. července – Indická raketa GSLV Mk.3 vynesla z kosmodromu Šríharikota na oběžnou dráhu měsíční sondu Čandraján-2.
24. července – Boris Johnson vystřídal na pozici premiéra Spojeného království Theresu Mayovou
26. prosince – V jižní Asii bude pozorovatelné prstencové zatmění Slunce.Spojené království vystoupí z Evropské unie.
Budou staženi poslední britští vojáci rozmístění v Německu od konce druhé světové války.
06. května – Archie Mountbatten-Windsor, syn prince Harryho, vévody ze Sussexu.
06. ledna – Gustav Francl, novinář, filmový kritik a překladatel (* 28. ledna 1920)
07. ledna – Ivan Mašek, politik a ekonom, za normalizace disident, signatář Charty 77 (* 28. července 1948)
08. ledna – Svatopluk Spurný, ilustrátor a autor publikací o vojenské historii (* 3. srpna 1944)
10. ledna – Karel Bican, duchovní a bývalý pražský biskup Církve československé husitské (* 25. dubna 1951)
17. ledna – Vladimír Puchalský, místní politik, bývalý primátor Přerova (* 19. května 1944)
31. ledna – Luděk Rejchrt, evangelický farář, spisovatel a autor divadelních her a písní (* 25. ledna 1939)
02. března – Otto Trefný, zdravotník československé hokejové reprezentace (* 9. února 1932)
Mirek Hoffmann, country zpěvák, textař a skladatel, člen Greenhorns (* 28. března 1935)
Vojtěch Lahoda, historik umění, kurátor, vysokoškolský pedagog a překladatel (* 30. července 1955)
19. března – Jaroslav Karl, kněz a politický vězeň komunistické totality (* 18. června 1929)
24. března – Milan Norbert Badal, římskokatolický kněz, člen řádu sv. Lazara a autor gurmánské a humoristické literatury (* 15. srpna 1956)
25. března – Josef Hampl, malíř, sochař, grafik a tvůrce landartových projektů (* 17. dubna 1932)
01. dubna – Ivo Schwarz, policejní a zpravodajský důstojník, diplomat a velvyslanec (* 12. srpna 1964)
18. dubna – Jiří Traxler, folkový hudebník, zpěvák, scenárista, muzikolog, etnolog a folklorista (* 30. srpna 1946)
Věra Kotasová, malířka, grafička, pedagožka a překladatelka (* 28. března 1939)
22. dubna – František Xaver Thuri, hudební skladatel, čembalista, varhaník, hobojista, hudební vědec a pedagog (* 29. dubna 1939)
05. května – Jan Nedvěd, básník, programátor a signatář Charty 77 (* 1. března 1939)
11. května – Hana Čápová, grafička, ilustrátorka, kreslířka poštovních známek, malířka a tvůrkyně exlibris (* 24. dubna 1956)
13. května – Petr Skarlant, básník, spisovatel, dramatik a překladatel (* 22. února 1939)
24. května – Jaroslav Erik Frič, básník, hudebník a nakladatel (* 14. srpna 1949)
29. května – Jiří Stránský, spisovatel, scenárista, dramatik, překladatel, básník (* 12. srpna 1931)
01. června – Romek Hanzlík, hudební manažer, kytarista a fotograf (* 20. listopadu 1961)
02. června – Pavel Fried, konstruktér, manažer a podnikatel (* 13. června 1930)
Božena Brodská, tanečnice, historička baletu a pedagožka dějin baletu na AMU (* 27. července 1922)
Slavomil Vencl, archeolog, pedagog, sběratel umění a redaktor (* 18. října 1936)
05. července – Josef Koutecký, lékař, chirurg a zakladatel dětské onkologie v Československu (* 31. srpna 1930)
22. července – Karel Juliš, vysokoškolský pedagog, odborník na mechaniku, politik a ministr (* 10. listopadu 1929)
Pavel Kučera, advokát, soudce a místopředseda Nejvyššího soudu (* 11. února 1940)
25. července – Václav Kotek, kulisák, herec a manažer Divadla Járy Cimrmana (* 3. února 1953)
29. července – Zdeněk Srstka, vzpěrač a zápasník, olympionik, herec, kaskadér a moderátor (* 26. září 1935)
02. ledna – Paulien van Deutekomová, nizozemská rychlobruslařka (* 4. února 1981)
05. ledna – Dragoslav Šekularac, jugoslávský fotbalista a trenér srbské národnosti (* 30. listopadu 1937)
08. ledna – Giorgio Zur, německý katolický duchovní, arcibiskup a bývalý apoštolský nuncius (* 15. února 1930)
10. ledna – Ross Lowell, americký vynálezce, fotograf, kameraman, lighting designer, spisovatel a podnikatel (* 10. července 1926)
Jiří Brady, kanadský podnikatel českého původu, pamětník holokaustu (* 9. února 1928)
Paweł Adamowicz, polský politik a právník, starosta Gdaňsku (* 2. listopadu 1965)
Mieczyslaw Tomaszewski, polský muzikolog, hudební editor a teoretik, profesor a doktor (* 17. listopadu 1921)
16. ledna – Mirjam Presslerová, německá spisovatelka a překladatelka (* 18. června 1940)
23. ledna – Jonas Mekas, litevsko-americký filmový režisér, básník a fotograf (* 24. prosince 1922)
24. ledna – Fernando Sebastián Aguilar, španělský římskokatolický kněz, emeritní arcibiskup pamplonsko-tudelský a kardinál (* 14. prosince 1929)
26. ledna – Michel Legrand, francouzský hudební skladatel, dirigent a klavírista (* 24. února 1932)
01. února – Imrich Kružliak, představitel slovenského poválečného exilu, politik, redaktor, publicista, spisovatel, historik, překladatel (* 8. prosince 1914)
Bernard Lietaer, odborník na mezinárodní finance a peněžní systémy (* 7. února 1942)
Manfred Eigen, německý fyzikální chemik, nositel Nobelovy ceny za chemii (* 9. května 1927)
Jan Olszewski, polský politik, právník a bývalý premiér Polska (* 20. srpna 1930)
08. února – Georg Gerster, švýcarský novinář a průkopník letecké fotografie (* 30. dubna 1928)
Tomi Ungere, francouzský karikaturista, ilustrátor a spisovatel (* 28. listopadu 1931)
10. února – Heinz Fütterer, německý atlet, sprinter a mistr Evropy (* 14. října 1931)
Miroslav Kusý, slovenský a československý politolog, filosof, publicista, pedagog, politik a signatář Charty 77 (* 1. prosince 1931)
15. února – Ross Lowell, americký fotograf a vynálezce systému studiového svícení a gafferové pásky
17. února – George Mendosa, americký námořník líbající dívku z legendární fotografie Den vítězství na Times Square Alfreda Eisenstaedta (* 19. února 1923)
18. února – Alessandro Mendini, italský architekt a designér (* 16. srpna 1931)
21. února – Peter Tork, americký herec a hudebník, klávesista a baskytarista (* 13. února 1942)
Winfried Pilz, německý římskokatolický kněz a autor písní s náboženskou tematikou (* 4. července 1940)
Ernst-Wolfgang Böckenförde, německý právní filosof a soudce německého ústavního soudu. (* 19. září 1930)
Antoine Gizenga, konžský politik, představitel Sjednocené lumumbovské strany a premiér Demokratické republiky Kongo (* 5. října 1925)
Donald Keene, americký vysokoškolský pedagog, překladatel a japanolog (* 18. června 1922)
25. února – Janet Asimovová, americká psychiatrička, psychoanalytička a spisovatelka science fiction (* 6. srpna 1926)
Mariusz Makowski, polský historik, muzeolog a předseda Matice Těšínské (* 18. srpna 1958)
27. února – Doug Sandom, britský bubeník a původní bubeník britské rockové kapely The Who (* 26. února 1930)
Žores Ivanovič Alfjorov, ruský fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 15. března 1930)
03. března – Paulína Snopková, slovenská paleontoložka, odbornice na palynologii (* 22. června 1932)
Keith Flint, britský zpěvák a tanečník, vokalista skupiny The Prodigy (* 17. září 1969)
05. března – Jacques Loussier, francouzský klavírista a hudební skladatel (* 26. října 1934)
Albert Marenčin, slovenský spisovatel, scenárista, dramaturg, výtvarník, překladatel a kritik (* 26. července 1922)
Godfried Danneels, belgický římskokatolický kněz, bývalý primas Belgie a kardinál (* 4. června 1933)
17. března – John Carl Buechler, americký režisér, maskér, tvůrce speciálních a mechanických efektů (* 18. června 1952)
18. března – Tova Ilan, izraelská politička a bývalá poslankyně Knesetu (* 1. června 1929)
Milan Píka, slovenský a český brigádní generál, příslušník RAF (* 28. července 1922)
Joseph Victor Adamec, americký římskokatolický kněz slovenského původu a emeritní biskup Altoona–Johnstown (* 13. srpna 1935)
22. března – Scott Walker, americký zpěvák, hudebník (multiinstrumentalista), hudební producent a skladatel (* 2. ledna 1943)
23. března – Rafi Ejtan, agent Šin bet, který se podílel na únosu Adolfa Eichmanna a šéf tajné služby Lakam (* 23. listopadu 1926)
28. března – Peter Gecko, slovenský a československý politik (* 4. července 1943)
Agnès Varda, francouzská fotografka, filmová režisérka a scenáristka (* 30. května 1928)
01. dubna – Vonda N. McIntyre, americká spisovatelka, autorka mnoha sci-fi knih (* 28. srpna 1948)
Gabriel Jules Joseph Piroird, francouzský kněz, emeritní biskup Constantine a člen sekulárního institutu Istituto del Prado (* 5. října 1932)
05. dubna – Sydney Brenner, jihoafrický biolog, nositel Nobelovy ceny za fyziologii a lékařství (* 13. ledna 1927)
06. dubna – David J. Thouless, americko-britský fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 21. září 1934)
Paul Greengard, americký neurobiolog, nositel Nobelovy ceny za fyziologii nebo lékařství (* 11. prosince 1925)
Thamara Kinská, francouzsko-gruzínská vědkyně, původem gruzínská princezna a manželka hraběte Radslava Kinského (* 29. července 1935)
18. dubna – Lyra McKeeová, severoirská investigativní novinářka, která byla zastřelena při nepokojích v Londonderry (* 31. března 1990)
Peter Colotka, slovenský a československý komunistický politik a dlouholetý předseda vlády Slovenské socialistické republiky (* 10. ledna 1925)
Galina Kmit, sovětská a ruská fotografka a fotožurnalistka (* 16. prosince 1931)
David Winters, americký tanečník, choreograf, producent, režisér, scenárista a herec (* 5. dubna 1939)
28. dubna – Karol Modzelewski, anglický klávesista a kytarista (* 23. listopadu 1937)
Grigorij Fedotovič Krivošejev, ruský generálplukovník a historik (* 15. září 1929)
02. května – Roland Aboujaoudé, libanonský katolický maronitský kněz a biskup (* 7. září 1930)
Jean Vanier, kanadský katolický teolog, humanitář a zakladatel komunit L'Arche (* 10. října 1928)
Nasrallah Butrus Sfeir, libanonský katolický kněz, 76. maronitský patriarcha Antiochie a kardinál (* 15. května 1920)
13. května – Doris Dayová, americká zpěvačka, herečka a bojovnice za práva zvířat (* 3. dubna 1922)
Ashley Massaro, americká profesionální wrestlerka, modelka a generální manažerka (* 26. května 1979)
17. května – Nikolai Baturin, estonský dramatik, básník a romanopisec (* 5. srpna 1936)
18. května – Manfred Burgsmüller, německý fotbalový útočník (* 22. prosince 1949)
24. května – Murray Gell-Mann, americký fyzik a nositel Nobelovy ceny 1969 (* 15. září 1929)
Roky Erickson, americký zpěvák, skladatel, hráč na harmoniku a kytarista (* 15. července 1947)
04. června – Lennart Johansson, švédský fotbalový funkcionář (* 5. listopadu 1929)
05. června – Elio Sgreccia, italský římskokatolický kněz, specialista v oblasti bioetiky a kardinál (* 6. června 1928)
06. června – Dr. John, americký zpěvák, skladatel, pianista a kytarista (* 21. listopadu 1940)
11. června – Martin Feldstein, americký konzervativní ekonom a poradce prezidentů USA (* 25. listopadu 1939)
19. června – Dmytro Tymčuk, ukrajinský poslanec a vojenský analytik (* 27. června 1972)
21. června – Dimitris Christofias, kyperský politik a bývalý prezident Kypru (* 29. srpna 1946)
24. června – Juraj Bindzár, slovenský divadelní, televizní a filmový režisér a scenárista (* 24. února 1943)
26. června – Igor Gallo, slovenský spisovatel, básník, publicista a prozaik (* 1. října 1936)
Guillermo Mordillo, slovenský spisovatel, prozaik, dramatik a scenárista (* 2. června 1947)
David Golomb, izraelský ekonom, politik a bývalý poslanec Knesetu (* 4. února 1933)
03. července – Jacek Baluch, polský literární historik, překladatel z češtiny do polštiny a profesor (* 17. března 1940)
07. července – Ora Namir, izraelská politička a poslankyně Knesetu (* 1. září 1930)
09. července – Fernando de la Rúa, argentinský politik, právnik, pedagog a prezident (* 15. září 1937)
Emily Hartridgeová, britská televizní moderátorka a youtuberka (* 25. května 1984)
Stéphanie Windischgrätzová, malířka, fotografka a šlechtična (* 1. července 1926)
13. července – Paolo Sardi, italský kněz, bývalý vícekomoří Apoštolské Komory a kardinál (* 1. září 1934)
17. července – Nikola Hajdin, srbský stavební inženýr a profesor (* 4. dubna 1923)
Rutger Hauer, nizozemský divadelní, televizní a filmový herec (* [[[23. leden|23. ledna]] 1944)
21. července – José Manuel Estepa Llaurens, španělský římskokatolický kněz, kardinál (* 1. ledna 1926)
Christopher C. Kraft Jr., americký letecký inženýr a manažer NASA (* 28. února 1924)
Jaime Lucas Ortega y Alamino, kubánský římskokatolický kněz, arcibiskup Havany a kardinál (* 18. října 1936)
27. července – John Robert Schrieffer, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1972 (* 31. května 1931)
29. července – Egil Danielsen, norský olympijský vítěz v hodu oštěpem (* 9. listopadu 1933)
05. srpna – Toni Morrisonová, americká spisovatelka, nositelka Nobelovy ceny za literaturu (* 18. února 1931)
07. srpna – Kary Mullis, americký chemik, Nobelova cena za chemii 1993 (* 28. prosince 1944)
08. srpna – Jean-Pierre Mocky, francouzský filmový režisér a herec (* 6. června 1933)
12. srpna – José Luis Brown, argentinský fotbalista a trenér (* 10. listopadu 1956)
19. srpna – Larry Taylor, americký baskytarista, člen skupiny Canned Heat (* 26. června 1942)
16. ledna – na Václavském náměstí se v Praze na protest proti potlačování svobod po okupaci Československa vojsky Varšavské smlouvy upálil student Jan Palach (50 let)
Na tajné schůzi Národního shromáždění byla uzákoněna koruna československá jako měna Československé republiky (100 let)
Na Václavském náměstí se upálil student SPŠ železniční v Šumperku Jan Zajíc (50 let)
6. března – Ruský chemik Dmitrij Ivanovič Mendělejev publikoval Periodický zákon, známý dnes ve formě Periodické tabulky (150 let)
4. dubna – V Jihlavě se upálil delegát vysočanského sjezdu strany a reformní komunista Evžen Plocek (50 let)
16. dubna – Další rozšíření Brna o 23 okolních obcí, čímž vzniklo tzv. Velké Brno (100 let)
25. dubna – Založen Bauhaus, škola pro výtvarné umění, architekturu a umělecké řemeslo (100 let)
19. června – Hrubý Jeseník byl vyhlášen chráněnou krajinnou oblastí Jeseníky (50 let)
21. července – astronaut Neil Armstrong vstoupil jako první člověk na povrch Měsíce (50 let)
30. července – První pražská defenestrace: Pražský lid vedený knězem Janem Želivským podnikl útok na Novoměstskou radnici, přítomné konšely sházel z oken a ubil (600 let)
17. srpna – v Brně zahájen provoz první koňské tramvajové linky v českých zemích (150 let)
10. listopadu – Americká televizní síť NET odvysílala první díl dětského pásma Sesame Street (50 let)
21. prosince – Založen Svaz dobrovolného hasičstva, zastřešující organizace dobrovolných hasičských spolků (100 let)
Založení fotbalových klubů SK Sigma Olomouc, SK Zlín a SK Slavoj Vítkovice (100 let)
8. února – John Ruskin, anglický spisovatel, básník, vědec a umělecký kritik (200 let)
6. března – Cyrano z Bergeracu, francouzský spisovatel, autor satirických utopických cestopisů, proslulý díky dramatu Edmonda Rostanda (400 let)
16. března – Petr Weigl, filmový, televizní a divadelní režisér a dramaturg (80 let)
17. března – Nat King Cole, americký jazzový pianista, hudební skladatel a zpěvák (100 let)
13. dubna – Kateřina Medicejská, francouzská královna, manželka krále Jindřicha II. (500 let)
30. května – Gelasius Dobner, český katolický kněz-piarista německého původu, osvícenský historik, zakladatel moderního kritického českého dějepisectví (300 let)
12. června – Cosimo I. Medicejský, vévoda a od roku 1569 první velkovévoda toskánský, podporovatel věd a umění (500 let)
29. srpna – Jiří Šust, český hudební skladatel, autor filmové hudby, dvorní skladatel Jiřího Menzela (100 let)
8. září – Meda Mládková, sběratelka umění, zakladatelka Nadace Jana a Medy Mládkových a Musea Kampa (100 let)
11. září – Ota Šik, český ekonom a politik Pražského jara, tvůrce hospodářských reforem, později často označovaných jako třetí cesta (100 let)
29. září – Vladimír Vašíček, český malíř, jeden z průkopníků i klasiků českého moderního malířství po druhé světové válce (100 let)
27. října – John Cleese, britský herec, komik, spisovatel a filmový producent (80 let)
1. listopadu – Radovan Lukavský, český herec, divadelní pedagog a recitátor (100 let)
3. listopadu – Květa Legátová, česká spisovatelka novel, pohádek i rozhlasových her, autorka cyklu povídek Želary (100 let)
14. listopadu – Leopold Mozart, rakouský hudební skladatel, houslista a hudební pedagog, otec Wolfganga Amadea Mozarta (300 let)
16. prosince – Jaroslav Vozáb, český herec a překladatel, člen Divadla Járy Cimrmana (100 let)
17. prosince – Tomáš Špidlík, český katolický teolog, kněz, jezuita, kardinál, autor duchovní literatury (100 let)
6. ledna – Theodore Roosevelt, 26. prezident Spojených států amerických (100 let)
19. ledna – Jan Palach, student, který se upálil na protest proti okupaci Československa (50 let)
25. února – Jan Zajíc, student, který se veřejně upálil v den 21. výročí komunistického puče (50 let)
26. února – Karl Jaspers, německý filosof a lékař, specializující se na psychiatrii, jeden z nejdůležitějších představitelů existencialismu (50 let)
9. dubna – Evžen Plocek, dělník, který se upálil na protest proti okupaci Československa (50 let)
4. května – Milan Rastislav Štefánik, slovenský politik, generál francouzské armády a astronom (100 let)
Ruggero Leoncavallo, italský operní skladatel, přední představitel verismu (100 let)
19. srpna – James Watt, skotský mechanik a fyzik, vynálezce moderního parního stroje (200 let)
Zde jsou uvedena některá díla, jejichž děj se odehrává (zcela nebo částečně) v roce 2019.
