Rok 2020 (MMXX) gregoriánského kalendáře začne v středu 1. ledna, skončí ve čtvrtek 31. prosince a bude přestupný. V Česku bude mít 251 pracovních dnů a 13 státních a ostatních svátků, z toho 11 jich připadá na mimovíkendové dny. Letní čas začne v neděli 29. března ve 2:00 hodin SEČ a skončí v neděli 25. října ve 3:00 hodin SEČ. Dle židovského kalendáře nastane přelom roků 5780 a 5781, dle islámského kalendáře 1441 a 1442.
Evropskými hlavními městy kultury v roce 2020 budou chorvatská Rijeka a irský Galway
V saúdskoarabském městě Džidda má být dokončena nejvyšší stavba světa Jeddah Tower vysoká přes 1 000 metrů.
Projekt Mars One na tento rok plánuje misi bez posádky s cílem přistát na povrchu Marsu a určit přesné místo, kde bude kolonie. Současně bude vypuštěna komunikační družice do Lagrangeova bodu L5, zajišťující nepřetržité spojení s budoucí kolonií, a vozítko (Rover), který bude při hledání asistovat přímo na povrchu.[zdroj?]
8. ledna – založena Církev československá husitská (pod názvem Církev československá) (100 let)
10. ledna – Hlučínsko se ratifikací versailleské smlouvy stává součástí Československa (100 let)
4. února – Hlučínsko bylo obsazeno armádou a připojeno k Československu (100 let)
10. května – Vysílání zahájil druhý program Československé televize. Zároveň byla předána první část nově vybudovaného komplexu ČST v Praze 4 na Kavčích horách. (50 let)
14. července – V bitvě u Vítkova porazili pražští husité s Janem Žižkou z Trocnova křižáky.  (600 let)
18. července – První vatikánský koncil schválil konstituci Pastor aeternus, kterou následujícího roku papež Pius IX. vyhlásil dogma o papežské neomylnosti (150 let)
28. července – konference ve Spa rozhodla o rozdělení Těšínska mezi Československo a Polsko a definitivně stanovila hranice rozděleného území. (100 let)
31. července – zákonem 450/1920 Sb. připojuje Československo Valticko, Dyjský trojúhelník a část Vitorazska (100 let)
3. září – Císař Napoleon III. byl sesazen a byla vyhlášena Třetí Francouzská republika. (150 let)
14.–15. prosince – generální stávka vyhlášena sociálně demokratickou levicí dopadla nezdarem. Nepokoje byly potlačeny armádou, četnictvem, ale i Sokoly a Orly. (100 let)
2. ledna – Isaac Asimov, americký spisovatel a biochemik ruského původu (100 let)
22. dubna – Vladimir Iljič Lenin, komunistický revolucionář, vůdce bolševické strany (150 let)
11. srpna – Jan Šrámek, kněz, politik, předseda Londýnské exilové vlády (150 let)
16. prosince – Ludwig van Beethoven, německý hudební skladatel a klavírista (250 let)
