21. červenec je 202. den roku podle gregoriánského kalendáře (203. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 163 dní. Svátek slaví Vítězslav.
1380 – Král Václav IV. uzavřel v Paříži s francouzským králem Karlem V. smlouvu o vzájemné ochraně a pomoci.
1479 – Král Vladislav Jagellonský se v Olomouci setkal s Matyášem Korvínem a potvrdili tzv. olomoucké smlouvy, které obnovovaly vnitřní mír v zemi.
1917 – Ve Vídni proběhla porada českých a slovenských politiků o budoucím začlenění Slovenska do společného státu.
1919 – Asi 130 legionářů 1. střeleckého praporu v Železné Rudě se rozhodlo, že vlast je v nebezpečí, načež uvěznili své důstojníky, vynutili si zvláštní vlak do Plzně a chystali se pokračovat do Prahy. Situace se vyřešila jednáním.
1937 – Prezident Edvard Beneš jmenoval novou vládu, kterou opět vedl Milan Hodža a která byla shodná s vládou předchozí; změna byla jen ve funkci ministra financí.
V Londýně byla vytvořena Státní rada Československá, skládající se z exilových představitelů politických stran.
Eduard Beneš v Londýně vydává první dekret z pozdějších tzv. Benešových dekretů.
V Bukurešti byla podepsána smlouva o přátelství, spolupráci a vzájemné pomoci mezi ČSR a Rumunskem.
Byl přijat zákon, kterým byla veškerá činnost akčních výborů Národní fronty prohlášena za legální, i kdyby byla v rozporu s platnými zákony.
1989 – Návštěvu Československa zahájila skupina poslanců polského sdružení Solidarita, kteří se zde setkali s některými představiteli disentu.
356 př. n. l. – Herostratos zapálil Artemidin chrám v Efezu, patřící mezi sedm divů světa, aby si získal věčnou slávu
1718 – Mezi Rakouskem a Osmanskou říší byl podepsán Požarevacký mír, který po dvou letech ukončil rakousko-tureckou válku.
1773 - Papež Klement XIV. prohlásil bulou Dominus ac Redemptor (Pán a vykupitel) jezuitský řád za zrušený na věčné časy.
1861 – Americká občanská válka: Zahájena první velká bitva války (1. bitva u Bull Run).
1865 – Na náměstí města Springfield (Missouri, USA) zastřelil Wild Bill Hickok Davea Tutta v prvním skutečném souboji divokého Západu.
1873 – V Iowě spáchal Jesse James se svou bandou první úspěšnou vlakovou loupež na divokém Západě (ukradeno 3 000 dolarů).
1925 – V americkém státě Tennessee byl učitel biologie John T. Scopes odsouzen za výuku o evoluci k pokutě 100 dolarů.
1954 – Na Ženevská konferenci bylo rozhodnuto o rozdělení Vietnamu na Severní a Jižní Vietnam.
1961 – Program Mercury: Virgil Ivan Grissom se jako druhý Američan dostal (v lodi Mercury-Redstone 4) v suborbitálním letu do vesmíru.
2007 – V angličtině vyšla kniha Harry Potter and the Deathly Hallows, poslední v sérii příběhů Harryho Pottera od J. K. Rowlingové.
2011 – Poslední přistání raketoplánu Atlantis a ukončení vesmírného programu Space Shuttle.
1774 – Jan Alois Sudiprav Rettig, právník a obrozenecký spisovatel († 26. července 1844)
1789 – Joseph Maria Wolfram, hudební skladatel a politik německé národnosti († 30. září 1839)
1813 – Jakub Bursa, jihočeský lidový umělec, zedník a stavitel († 19. srpna 1884)
1883 – Josef Richard Marek, grafik, překladatel a spisovatel († 19. června 1951)
1954 – Petr Chalupa, kněz, biblista, starozákonnní exegeta, překladatel, pedagog
1447 – Li Tung-jang, literární kritik, kaligraf, básník a politik čínské říše Ming († 20. srpna 1516)
1515 – Filip Neri, italským katolický kněz, zakladatel kongregace oratoriánů († 1595)
1616 – Anna Medicejská, princezna toskánská, rakouská arcivévodkyně a hraběnka tyrolská († 11. září 1676)
1810 – Henri Victor Regnault, francouzský chemik, fyzik a fotograf († 19. ledna 1878)
1816 – Paul Julius Reuter, britský novinář a mediální podnikatel německého původu, zakladatel tiskové agentury Reuters († 1899)
1856 – Rudolf Otto von Ottenfeld, rakouský malíř a pedagog († 26. července 1913)
1864 – Frances Clevelandová, manželka prezidenta USA Grovera Clevelanda († 29. října 1947)
1880 – Milan Rastislav Štefánik, slovenský politik a astronom, generál francouzské armády, jeden ze zakladatelů Československa († 1919)
1890 – Eduard Dietl, německý generál Wehrmachtu za druhé světové války († 23. června 1944)
Julius Saaristo, finský dvojnásobný olympijský medailista v hodu oštěpem († 12. října 1969)
1897 – Vasilij Danilovič Sokolovskij, maršál Sovětského svazu a náčelník generálního štábu Sovětské armády, Za Velké vlastenecké války náčelník štábu a velitel frontu († 1968)
1946 – Jüri Tarmak, sovětský atlet estonské národnosti, zlato na OH ve skoku do výšky
1892 – Josef Mikuláš Boleslavský, nakladatel, novinář, dramatik (* 2. února 1829)
1906 – Jan Štrobl, známý pod pseudonymem Janko Klen, typograf, překladatel (* 21. dubna 1849, Praha)
1965 – Josef Trojan, herec, novinář, filmový kritik, scenárista a básník (* 10. května 1905)
1997 – Růžena Grebeníčková, literární historička, teoretička a překladatelka (* 1. listopadu 1925)
2002 – Stanislav Sedláček, historik, proděkan filosofické fakulty Univerzity Palackého v Olomouci (* 5. května 1919)
2004 – Vladimír Čermák, právník, filozof, politolog a humanista (* 3. září 1929)
2013 – Vratislav Štěpánek, pátý patriarcha Církve československé husitské (* 18. června 1930)
1311 – Walram Lucemburský, druhorozený syn lucemburského hraběte Jindřicha VI. (* cca 1280)
1552 – Antonio de Mendoza, španělský šlechtic, první místokrál v Mexiku a Peru (* 1495)
1719 – Marie Luisa Alžběta Orleánská, nejstarší dcera Filipa II. Orleánského (* 20. srpna 1695)
1778 – Christian Moritz von Königsegg-Rothenfels, císařský polní maršál (* 24. listopadu 1705)
Philip Carteret, britský námořní důstojník a objevitel francouzského původu (* 1733)
1798 – Franz Sebastian de Croix von Clerfayt, rakouský polní maršál (* 14. října 1733)
1943 – Charlie Paddock, americký sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz (* 11. srpna 1900)
1966 – Philipp Frank, rakouský teoretický fyzik, matematik a filosof (* 24. března 1884)
2010 – Luis Corvalán, generální tajemník Komunistické strany Chile (* 14. září 1916)
2013 – Ronnie Cutrone, americký výtvarník a asistent Andyho Warhola (* 10. července 1948)
