21. století podle gregoriánského kalendáře začalo 1. ledna 2001 a skončí 31. prosince 2100.
11. září 2001 došlo k teroristickým útokům na New York a Washington. Celkem zabito kolem 3000 lidí. USA vyhlásily válku terorismu (Operace Trvalá svoboda).
14. dubna – v rámci projektu Human Genome Project byla dokončena sekvenace lidského genomu. 
1. května 2004 – rozšíření EU o Česko, Estonsko, Kypr, Litvu, Lotyšsko, Maďarsko, Maltu, Polsko, Slovensko a Slovinsko.
Rok 2004 vlna terorismu: teroristické útoky v Madridu, násilí v Iráku a v Rusku (teroristický útok na beslanskou školu).
26. prosince 2004 ničivé zemětřesení poblíž ostrova Sumatra způsobilo vlnu tsunami, která zasáhla Indonésii, Thajsko, Srí Lanku, Indii a také Somálsko (na druhé straně oceánu). Zahynulo na 250 000 lidí.
14. února byl spuštěn YouTube, později největší internetový server pro sdílení videosouborů.
16. dubna 2007 došlo k masakru na Virginském polytechnickém institutu a státní univerzitě.
3. května Cyklon Nargis si v Barmě vyžádal přes 100 000 mrtvých. Částečně také kvůli znemožňování účinné pomoci vládou Barmy.
1. srpna až 16. srpna začala válka v Jižní Osetii mezi Gruzii a separatistickou Jižní Osetii. 11. srpna se do konfliktu zapojilo Rusko vytlačením gruzínských jednotek z Jižní Osetie a obsazením měst Gori a přístavu Ploti.
20. ledna Barack Obama se stal prvním afro-americkým prezidentem Spojených států amerických.
18. května skončila občanská válka mezi vládou Srí Lanky a separatistickou skupinou Tamilští tygři. (Začala 1984.)
12. června se v Íránu uskutečnily prezidentské volby, které vyhrál Mahmúd Ahmadínežád. Opozice zpochybnila výsledky voleb a následně v zemi propukly nepokoje.
3. listopadu – Česká republika ratifikovala Lisabonskou smlouvu, která byla dokončena 13. prosince 2007 v Lisabonu.
12. ledna – zemětřesení na Haiti 2010 – otřesy o síle 7 stupňů Richterovy stupnice zabily přes 150 000 lidí. Stovky tisíc lidí přišly o střechu nad hlavou.
26. března – jihokorejská korveta Čchónan (PCC-772) byla potopena v důsledku výbuchu severokorejského torpéda. Zahynulo 46 námořníků.
8. dubna – Barack Obama a Dmitrij Medveděv podepsali v Praze smlouvu o snížení počtu jaderných zbraní.
10. dubna – havárie Tu-154 u Smolenska, při níž zemřel polský prezident Lech Kaczyński, jeho manželka a několik dalších desítek významných vládních představitelů.
14. dubna – výbuch sopky na Islandu, která se nachází pod ledovcem Eyjafjallajökull, vedl k mnohatýdennímu přerušení letecké dopravy přes celý severozápad Evropy.
20. dubna – u pobřeží Louisiany explodovala plovoucí ropná plošina Deepwater Horizon. Následný unik ropy do vod Mexického zálivu, způsobil největší ekologickou katastrofu v historii těžby ropy.
19. srpna – poslední bojová brigáda americké armády se stáhla z Iráku. Skončila tak americká účast ve válce v Iráku.
6. října – začal být distribuován Instagram, sociální síť ve formě mobilní aplikace pro sdílení fotografií.
17. prosince – v Tunisku se před úřadem vlády upálil šestadvacetiletý prodavač Muhammad Buazízí, na protest proti špatným životním podmínkám, nezaměstnanosti a korupci. Odstartoval tak vlnu nepokojů v arabských zemích, označovanou jako Arabské jaro.
14. ledna – Watson, počítač IBM, porazil člověka v americké vědomostní soutěži Jeopardy!
14. ledna – po rozsáhlých celonárodních protestech abdikoval 2011 prezident Zín Abidín bin Alí. Završila se tak Tuniská revoluce a země zahájila svůj přechod k demokracii.
11. března – zemětřesení a tsunami v Tóhoku 2011 – výbuch jaderné elektrárny Fukušima.
21. července – ukončení letů amerických raketoplánů (Space Shuttle) přistáním reketoplánu Atlantis v rámci mise STS-135.
22. července – norský terorista Anders Behring Breivik usmrtil celkem 77 lidí při bombové explozi v Oslu a následné střelbě na ostrově Utøya.
7. září – u ruského města Jaroslavl se zřítilo letadlo Jakovlev 42 s hokejovým týmem Lokomotiv Jaroslavl, na jehož palubě byli i čeští hokejisté Karel Rachůnek, Jan Marek a Josef Vašíček a slovenský hokejista Pavol Demitra.
17. září – v parku Zuccotti v Dolním Manhattanu hnutí Occupy Wall Street začalo protestovat proti nerovnoměrnému rozdělení příjmů.
2012 – bylo prokázáno, že CRISPR může být využit jako nástroj genetického inženýrství pro editaci genů v lidské buněčné kultuře.
5.– 6. června – přechod Venuše přes sluneční disk, pozorovatelný z Havaje, Aljašky, Austrálie, Pacifiku a východní Asie, počátek přechodu viditelný též ze Severní Ameriky.
8. března – Miloš Zeman se stal prezidentem České republiky vlivem první přímé volby prezidenta ČR.
Říjen 2014 – Čína po skoro 150 letech vystřídala USA v roli největší světové ekonomiky.
14. září – proběhlo první pozorování gravitačních vln na americkém detektoru LIGO.
13.–14. listopad – teroristické útoky v Paříži: 130 mrtvých, pachatel: Islámský stát.
30. listopudu – začala Klimatická konference v Paříži, na které byla přijata Pařížská dohoda ke změně klimatu.
23. června – Britové se v referendu rozhodli pro Brexit, neboli opustit Evropskou unii.
2. května – český premiér Bohuslav Sobotka oznámil, že podá demisi do rukou prezidenta republiky Miloše Zemana. Šlo o reakci na kauzu korunových dluhopisů ministra financí Andreje Babiše.
23. května – český prezident Miloš Zeman podepsal milost pro Jiřího Kajínka odsouzeného za dvojnásobnou nájemnou vraždu.
6. září – Poslanecká sněmovna Parlamentu České republiky schválila vydání poslanců hnutí ANO Andreje Babiše a Jaroslava Faltýnka k trestnímu stíhání.
20.–21. října – volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR vyhrálo hnutí ANO, na druhém místě ODS následovaná Piráty.
26.–27. ledna – v druhém kole volby prezidenta České republiky 2018 Miloš Zeman s 51,36 % těsně porazil Jiřího Drahoše.
2. března – tisíce lidí na Slovensku a v Evropě se vydaly na pietní pochod na památku zavražděného novináře Jána Kuciaka a jeho snoubenky Martiny Kušnírové.
25. května – v Evropské unii vstoupilo v platnost Obecné nařízení o ochraně osobních údajů (GDPR).
12. června – prezident USA Donald Trump se setkal s vůdcem KLDR Kim Čong-unem v Singapuru a obecně se dohodli na jaderném odzbrojení KLDR.
25. listopadu – Rusko zastavilo tři lodě Ukrajinského námořnictva poté, co nákladní lodí zatarasilo prostor pod Krymským mostem. Ukrajinské lodě byly po ostré střelbě zabaveny a nejméně tři ukrajinští námořníci byli zraněni.
23. června – Na demonstraci Je to na nás! proti premiérovi Andreji Babišovi a ministrni spravedlnosti Marii Benešové se na Letné sešlo 283 tisíc lidí, což je na území Česka nejvíce od roku 1989, resp. nejvíce v tomto století.
2016 – poblíž francouzského města Cadarache bude spuštěn experimentální reaktor jaderné fúze ITER.
2020–2030 – přistání na měsíci s lidskou posádkou a vybudování stálé měsíční základny Americkou vesmírnou agenturou NASA.
2030–2033 – v rámci programu Aurora proběhne první pilotovaný let k Marsu Evropské kosmické agentury.
2020--2025 – očekávána výroba a zkouška robotů, kteří budou dělat potřebné činnosti pro lidi.
2030–2040 – je očekáváno uvedení do provozu nadzvukového letadla Reaction Engines A2.
2060 – konjunkce pěti planet Sluneční soustavy (Merkur, Venuše, Mars, Jupiter, Saturn),
