21. únor je 52. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 313 dní (314 v přestupném roce).
1420 – Dnes po poslední masopustní noci, vpadli husité s Petrem Hromádkou do Sezimova Ústí. Obránci unavení po noci plné oslav se nezmohli na odpor. Právě zde si na jeden měsíc husité vytvořili základnu pro své další úspěšné akce na jihu Čech, než přitáhl Žižka z Plzně.
1852 – Česko-německý podnikatel František Ringhoffer zakoupil v Praze na Smíchově pozemky ohraničené dnešními ulicemi Štefánikovou, Plzeňskou a Kartou a začal na nich stavět továrnu na železniční vagony – Ringhofferovy závody.
1440 – Vznikl Pruský spolek měst vůči daňové politice a útisku Řádem německých rytířů na území řádového státu v Prusku.
1543 – Bitva Wayna Daga – armáda spojená z etiopských a portugalských vojenských jednotek porazila muslimskou armádu vedenou Ahmedem Gragnem.
1613 – Michal I. byl zvolen všemi hlasy za cara na národním shromáždění v Rusku. Začal počátek vlády dynastie Romanovců a počátek císařského Ruska.
1945 – Ve druhé světové válce potopila japonská letadla kamikaze eskortní letadlovou loď USS Bismarck Sea a poškodila letadlovou loď USS Saratoga.
1947 – V New Yorku na setkání Společenství Ameriky pro optiku představuje Edwin Land polaroidovou instantní kameru.
V Dháce (Bangladéš) zahájila policie palbu na průvod studentů, kteří demonstrovali za bengálštinu jako jednací jazyk v Pákistánu, byli zabiti čtyři lidé. Začal celostátní protest, který vyústil v uznání bengálštiny jedním z národních jazyků Pákistánu. Tyto události pak vedly UNESCO k uznání 21. února jako " Mezinárodní den mateřských jazyků.
1965 – Malcolm X byl zavražděn v Audubonském tanečním sále v New York City členy islámského národa.
1970 – neštěstí blízko Zürichu ve Švýcarsku: v letadle Swissair 330 došlo vysoko nad zemí k pumové explozi, bylo zabito 38 pasažérů a devět členů posádky.
Prezident USA Richard Nixon navštívil Čínskou lidovou republiku, aby stabilizoval čínsko-americké vztahy.
1973 – Izraelské stíhačky sestřelily nad Sinajskou pouští zloudilý Let Libyan Arab Airlines 114, jehož pilot je odmítl následovat na letiště. Zahynulo 108 ze 113 osob na palubě.
1974 – poslední izraelští vojáci opouští západní břehy Suezského kanálu k naplnění příměří s Egyptem
1975 – skandál Watergate: Aféra presidenta Nixona vedla k odsouzení a uvěznění bývalého generálního prokurátora US Johna N. Mitchella a úředníků z Bílého domu H. R. Haldemana a Johna Ehrlichmana.
2003 – Přes 100 návštěvníků koncertu v Rhode Islandu zemřelo při požáru během představení rockové kapely.
2018 – ve slovenské obci Veľká Mača byl zavražděn investigativní novinář Ján Kuciak spolu se svojí přítelkyní Martinou Kušnírovou.
1627 – Nicolò Beregan, italský šlechtic, právník, básník, historik, překladatel a operní libretista († 17. prosince 1713)
1954 – Ivo Van Damme, belgický běžec, dvojnásobný stříbrný olympijský medailista († 29. prosince 1976)
1998 – Jan Zelenka, novinář, ředitel Československé televize a komunistický politik (* 5. prosince 1923)
1824 – Evžen de Beauharnais, francouzský princ, italský vicekrál, dědičný frankfurtský velkovévoda, vévoda z Leuchtenberku a kníže z Eichstättu (* 3. září 1781)
1888 – Jozef Miloslav Hurban, slovenský literát, čelní postava slovenského národního obrození (* 19. března 1817)
1978 – Jo'el Palgi, izraelský voják, diplomat a viceprezident letecké společnosti El Al (* 1. ledna 1918)
1999 – Gertrude Belle Elion, americká fyzioložka a farmakoložka, nositelka Nobelovy ceny (* 23. ledna 1918)
