25. březen je 84. den roku podle gregoriánského kalendáře (85. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 281 dní.
Ve středověku byl tento den, svátek Zvěstování Panně Marii (přesně devět měsíců před Narozením Páně – 25. prosincem), používán jako počátek kalendářního roku (tzv. stilus annunciationis). Lišilo se však, jaký rok letopočtu tímto dnem začínal:
Podle způsobu florentinského (calculus Florentinus) byl letopočet stejný jako podle běžného kalendáře, takže rok začínal pouze o dva měsíce a 25 dní později než stejný rok začínající 1. lednem. Tento způsob se používal ve Francii (mos Gallicanus) i v některých oblastech Německa ve 12. století; nejdéle se však udržel ve Florencii, a to do 2. poloviny 18. století.
Podle způsobu pisánského (calculus Pisanus) tento den začínal rok s letopočtem o jedno vyšším, který předbíhal obyčejný rok začínající 1. lednem o 9 měsíců a 7 dní. V Pise začínali takto rok až do 1749.Takže například v průběhu normálního roku 1125 začínal ve Florencii k 25. březnu teprve rok 1125, zatímco v Pise začínal ve stejný den už rok 1126.
V papežské kanceláři se užíval způsob florentinský od poloviny 10. století až do roku 1088. V letech 1088–1145 byl souběžně(!) užíván též způsob pisánský a od roku 1145 až do doby papeže Bonifáce VIII. (1294–1303) se prosadil opět způsob florentinský.
1189 – Po smrti knížete Bedřicha se jeho nástupcem stal moravský markrabě Konrád II. Ota, čímž byly Morava a Čechy opět spojeny osobou jediného panovníka. Moravské markrabství však existovalo jako svébytný státní útvar i nadále.
1234 – Anežka Přemyslovna vstoupila do kláštera na Starém městě, kde stráví dalších 50 let.
1420 – Proběhla bitva u Sudoměře, ve které Jan Žižka porazil vojsko katolických pánů.
1904 – V pražském Národním divadle měla premiéru poslední Dvořákova opera Armida.
1932 – Premiéra českého filmu režiséra Karla Lamače Lelíček ve službách Sherlocka Holmese s Vlastou Burianem ve dvojroli, Martinem Fričem a Lídou Baarovou
Americký nálet na pražské průmyslové čtvrti na severovýchodě města, konkrétně se jednalo Libeň a vysočanský komplex, kde se vyráběly lehké stíhače tanků Hetzer, dalším cílem byly letiště ve Kbelích a Letňanech. Náletu se zúčastnilo 400 letadel typu B-17 Flying Fortress a B-24 Liberator.
Byla zahájena Bratislavsko-brněnská operace sovětských a rumunských vojsk, která skončila osvobozením jihozápadního Slovenska a jižní a střední Moravy od nacistické okupace.
1995 – Demonstrace na Staroměstském náměstí v Praze. Změnu nových sociálních zákonů požadovalo po vládě až 90 000 hlasů.
1996 – Slavnostně byl zahájen provoz ropovodu z německého Ingolstadtu do Nelahozevsi u Kralup nad Vltavou.
0001 – Podle tvůrce kalendáře Dionysia Exiguus se dnes slavily první Velikonoce
1581 – Portugalec Cortes požádal španělského krále Filipa II. aby se stal portugalským králem.
1584 – Sir Walter Raleigh obnovil patent pro Humphrey Gilberta, aby mohl nadále objevovat Severní Ameriku
1634 – Prvních 150 osadníků se vylodilo na pobřeží dnešního Marylandu. De facto tak založili britskou kolonii Province of Maryland, která de iure vznikla už o dva roky dříve.
1799 – Jednotky Francouzského Direktoria a Rakouského císařství se střetly v bitvě u Stockachu.
1949 – Sovětské úřady zahájily takzvané březnové deportace občanů Estonska, Lotyšska a Litvy, tentokrát zaměřené proti odpůrcům násilné kolektivizace a dalším nepřátelům režimu, obětí deportace bylo přes 94 000 osob.
1957 – Zástupci Francie, Německa, Itálie, Belgie, Lucemburska a Nizozemska v Římě podepsali Římské smlouvy a založili tak Evropské hospodářské společenství a Evropské společenství pro atomovou energii.
1974 – Francouz Roland Moreno přihlásil patent na první čipovou platební kartu na světě.
1987 – Papež Jan Pavel II. vydal encykliku Redemptoris Mater o blahoslavené Panně Marii v životě katolické církve.
1988 – Při tzv. Svíčkové demonstraci bylo v Bratislavě zadrženo 138 osob včetně zahraničních novinářů.
1995 – Papež Jan Pavel II. vydal encykliku Evangelium vitae o ceně, důstojnosti a ochraně lidského života.
1997 – Český film Kolja režiséra Jana Svěráka získal nejvyšší ocenění americké Akademie filmového umění a věd – zlatého Oscara za nejlepší zahraniční film
1850 – František Vogner, učitel, sbormistr a hudební skladatel († 23. listopadu 1930)
1867 – Pavel Blaho, slovenský lékař a československý politik († 29. listopadu 1927)
1870 – Franz Budig, československý politik německé národnosti († 3. ledna 1928)
1914 – Marie Vojtěcha Hasmandová, představená Kongregace Milosrdných sester sv. Karla Boromejského († 21. ledna 1988)
1923 – Ladislav Vik, kněz a politický vězeň komunistického režimu († 22. července 2011)
1252 – Konradin, vévoda švábský, král sicilský král jeruzalémský († 29. října 1268)
1745 – John Barry, komodor Námořnictva spojených států amerických († 13. září 1803)
1767 – Joachim Murat, velkovévoda z Bergu a Cleves, maršál Francie, král obojí Sicílie († 13. října 1815)
1782 – Caroline Bonaparte, sestra Napoleona Bonaparte a neapolská královna († 1839)
1784 – François-Joseph Fétis, belgický hudební skladatel, kritik, muzikolog, historik a pedagog († 26. března 1871)
1799 – Jacob Christoph Rad, rakouský cukrovarník, vynálezce kostkového cukru († 13. října 1871)
1836 – Jozef Ľudovít Holuby, slovenský protestantský kazatel, botanik, spisovatel a národní buditel († 15. června 1923)
1866 – Teodoro Ballo Tena, španělský houslista, dirigent a hudební skladatel († 6. srpna 1962)
1873 – Rudolf Rocker, německý anarchosyndikalistický spisovatel a aktivista († 19. září 1958)
1876 – Irving Baxter, americký atlet, dvojnásobný olympijský vítěz v roce 1900 († 13. června 1957)
1887 – Čúiči Nagumo, admirál japonského císařského námořnictva († 6. července 1944)
1897 – Jeghiše Čarenc, arménský básník, oběť stalinského teroru († 29. listopadu 1937)
1906 – Alan John Percivale Taylor, anglický historik a novinář († 7. září 1990)
1914 – Norman Borlaug, americký agronom, nositel Nobelovy ceny míru († 12. září 2009)
Alexandra Řecká a Dánská, manželka posledního jugoslávského krále, Petra II. († 30. ledna 1993)
Roald Aas, norský rychlobruslař a cyklista, olympijský vítěz († 18. února 2012)
1929 – Cecil Taylor, americký klavírista, hudební skladatel a básník († 5. dubna 2018)
Bohumil Golián, slovenský volejbalista, československý reprezentant († 11. ledna 2012)
1964 – Alexej Prokurorov, sovětský a ruský běžec na lyžích, olympijský vítěz († 2008)
1966 – Jeff Healey, kanadský jazzový a blues-rockový kytarista († 2. března 2008)
1053 – Prokop, svatý poustevník a opat, zakladatel Sázavského kláštera (* cca 970)
1709 – Norbert Želecký z Počenic, opat premonstrátského kláštera Hradisko u Olomouce (* 1649)
1892 – Adolf Tachezy, český politik německé národnosti, starosta Chebu (* 20. února 1814)
1926 – Vinzenz Kraus, československý politik německé národnosti (* 18. října 1865)
1968 – Bedřich Pokorný, důstojník československé tajné služby (* 6. března 1904)
1623 – Henri de La Tour, francouzský šlechtic, maršál Francie (* 28. září 1555)
1871 – Leopold II. Sedlnický, slezský šlechtic, vratislavský biskup (* 29. července 1787)
1875 – Louis Amédée Achard, francouzský novinář a spisovatel (* 19. dubna 1814)
1915 – Placido Riccardi, italský řeholník, blahoslavený katolické církve (* 24. června 1844)
1920 – Aloys von Liechtenstein, rakouský šlechtic a politik (* 18. listopadu 1846)
1933 – Erik Jan Hanussen, rakouský varietní umělec a jasnovidec (* 2. června 1889)
1948 – Florian Tománek, slovenský římskokatolický kněz, redaktor a československý poslanec (* 1877)
Roland Barthes, francouzský literární kritik a teoretik, filosof a sémiotik (* 1915)
Hans Walter Süsskind, britský klavírista, dirigent a hudební skladatel českého původu (* 1. května 1913)
2007 – Andranik Markarjan, arménský premiér v letech 2000–2007 (* 12. června 1951)
2010 – Elisabeth Noelle-Neumannová, německá socioložka a politoložka (* 19. prosince 1916)
Jestli na den Zvěstování panny Marie ráno před slunce východem a přede dnem světlí oblakové jsou,takže hvězdy spatřiti se mohou, bude rok příjemný a úrodný.
Na Panny Marie Zvěstování kdybys travičku palicí do země tloukl, už ji tam nedostaneš.
