25. únor je 56. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 309 dní (310 v přestupném roce).
Stávka v opeře Národního divadla proti dirigentu Karlu Kovařovicovi. Ten byl mezi muzikanty pro svou přísnost dost nepopulární a dokonce musel ustát i stávku, kterou proti němu soubor spunktoval.
1919 – Na tajné schůzi Národního shromáždění byla uzákoněna koruna československá jako měna Československé republiky.
1945 – Malíř Josef Čapek je převezen do koncentračního tábora do Bergen-Belsenu, kde jeho stopa končí.
1948 – Prezident Beneš přijal demisi ministrů a doplnil vládu podle Gottwaldovy předlohy. Protestní demonstrace české inteligence byla potlačena, studenti zbiti v Nerudově ulici, účastníci byli zatýkáni. Byl završen komunistický převrat. Komunistická vláda slavila tyto události jako Vítězný únor.
1951 – Pražský rozhlas informoval o odhalení "protistátního spiknutí", jednalo se o pokračování čistek, kterými se totalitní KSČ zbavovala nepohodlných pohlavárů. Na svém zasedání Ústředního výkonného výboru obvinila z protistátní činnosti nebo buržoazního nacionalismu Rudolfa Slánského, Vladimíra Clementise, Gustáva Husáka a další. Hledání vnitřního nepřítele vyvrcholilo v roce 1952 soudním procesem s protistátním spikleneckým centrem, jemuž údajně velel právě Slánský. K smrti bylo odsouzeno 11 komunistických funkcionářů.
1954 – Československá televize zahájila pravidelné vysílání ze studia v Měšťanské besedě ve Vladislavově ulici v Praze.
V Praze zahajuje svou činnost nové divadlo Činoherní klub Smočkovou hrou Piknik.
2005 – Obyvatelé obcí Horní Jiřetín a Černice se v místním referendu většinou vyjádřili pro zachování územních limitů těžby hnědého uhlí.
0138 – Římský císař Hadrián adoptuje Antonia Pia, aby z něho udělal svého nástupce.
0493 – Odoacer se po 3letém obléhání italského města Ravenna a souhlasil s mírovýou dohodou s Theodorichem Velikým
0698 – Khosrow II., poslední velký král Sasanianské říše (na území dnešní Gruzie) je svržen z trůnu svým synem Kavadhem II.
1095 – Na koncilu se proti sobě postavili biskup Anselm z Canterbury proti králi Williamu II. Rufusovi
1336 – Čtyři tisíce obránců litevské pevnosti Pilėnai raději spáchali hromadnou sebevraždu, než se dostat do rukou Teutonských rytířů
1540 – Francisco Vásquez de Coronado hledá v Arizoně "sedm měst", ale nalezl pouze indiánské město Cibola
1570 – Alžběta I. byla exkomunikována z církve papežem Piem V. za její pronásledování katolíků
1600 – U příležitosti svatby francouzského krále Jindřicha IV. s Marií Medicejskou byla provedena opera Euridice skladatele Jacopa Peri, která dnes představuje nejstarší dochovanou operu.
1956 – V závěrečný den 20. sjezdu KSSS tehdejší první tajemník Nikita Chruščov přednesl projev, ve kterém odsoudil Stalinovo zneužívání moci a kult jeho osobnosti.
1991 – Na konferenci hlav šesti států v Budapešti bylo rozhodnuto o rozpuštění Varšavské smlouvy k 1. červnu 1991.
Byl naklonován kastrovaný kůň Pieraz (světový šampión ve vytrvalostním běhu 1994 a 1996). Klon byl pojmenován Pieraz-Cryozootech-Stallion a byl naklonován z obchodních důvodů.
Neznámí ozbrojenci přepadli mírové jednotky OSN rozmístěné v Demokratické republice Kongo a zabili devět bangladéšských vojáků.
Na pobřežní promenádě v Tel Avivu se odpálil palestinský sebevražedný útočník. Útok si vyžádal pět mrtvých a asi 50 zraněných, z toho 20 vážně. K útoku se přihlásil Islámský džihád ústy svého mluvčího v Bejrútu, zatímco podle jiných zpráv útok provedl člen palestinské radikální skupiny Brigády mučedníků od Al-Aksá, ovšem na pokyn agenta Hizballáhu. Jak libanonský Hizballáh, tak představitelé Islámského džihádu v Pásmu Gazy však popřeli odpovědnost za útok.
Ozbrojenci v Iráku zabili tři americké vojáky a osm zranili při výbuchu nastražené pumy severně od Bagdádu. Při dopravní nehodě zahynul v Iráku také jeden polský voják.
1793 – Ferdinand Jitschinsky, hospodářský správce a archivář († 14. března 1868)
Moric Schöne, poslanec Českého zemského sněmu, starosta Tábora († 14. listopadu 1883)
1860 – Ferdinand Vach, český hudební skladatel, dirigent a sbormistr († 16. února 1939)
1889 – Adolf Kramenič, varhaník, sbormistr a hudební skladatel († 19. prosince 1953)
Jaromír Dolanský, komunistický politik, ministr československých vlád († 16. července 1973)
Hynek Pelc, profesor sociálního lékařství, ředitel Státního zdravotního ústavu († 2. července 1942)
1909 – Josef Mach, český filmový herec, scenárista a režisér († 7. července 1987)
1922 – Miloslava Misáková, sportovní gymnastka, zlato na OH 1948 († 1. července 2015)
1649 – Johann Philipp Krieger, německý barokní hudební skladatel a varhaník († 7. února 1725)
1668 – Gottlieb Wernsdorf, německý profesor luterské teologie († 1. července 1729)
1735 – Ernst Wilhelm Wolf, německý koncertní mistr a skladatel († 1. prosince 1792)
1778 – José de San Martín, vůdce boje za nezávislost jihoamerického kontinentu na Španělsku († 17. srpna 1850)
1812 – Carl Christian Hall, premiér (Konseilspræsident) Dánska († 14. srpna 1888)
1836 – Pauline Metternichová, vídeňská a pařížská aristokratka († 28. září 1921)
1862 – Stanisław Głąbiński, polský ministr zahraničních věcí († 14. srpna 1943)
Benedetto Croce, italský filosof historik, spisovatel a politik († 20. listopadu 1952)
1885 – Alice z Battenbergu, matka Filipa Mountbattena, manžela britské královny Alžběty II. († 5. prosince 1969)
1915 – Alla Alexandrovna Andrejevová, ruská výtvarnice, žena básníka a mystika Daniila Andrejeva († 29. dubna 2005)
1917 – Anthony Burgess, britský spisovatel, hudební skladatel a klavírista († 22. listopadu 1993)
Son-mjong Mun, korejský zakladatel náboženského hnutí Církev sjednocení († 3. září 2012)
Gyula Zsivótzky, maďarský trojnásobný olympijský medailista v hodu kladivem († 29. září 2007)
1940 – Béchara Butrus Raï, libanonský kardinál, maronitský patriarcha Antiochie
1943 – George Harrison, britský hudebník, člen kapely The Beatles († 29. listopadu 2001)
1891 – Peter Bibus, rakouský a český politik německé národnosti (* 9. března 1825)
1934 – Vincenc Hlavinka, český průkopník vodárenství, meliorací, kanalizací a čištění odpadních vod (* 5. dubna 1862)
1950 – Josef Toufar, ThDr., číhošťský farář, římskokatolický kněz (* 14. února 1902)
1960 – Gabriel Volko, československý politik slovenské národnosti (* 26. října 1873)
1968 – Miloš Havel, český mediální podnikatel a filmový producent (* 3. listopadu 1899)
1981 – Hana Dostalová, malířka, ilustrátorka, textilní a sklářská návrhářka (* 11. listopadu 1890)
1999 – Štěpán Zavřel, český ilustrátor, animátor, grafik, malíř a spisovatel (* 25. prosince 1932)
2002 – Pravomil Raichl, protifašistický a protikomunistický bojovník (* 31. ledna 1921)
Miloš Hájek, historik, levicový intelektuál, příslušník československého odboje za druhé světové války a mluvčí Charty 77 (* 12. května 1921)
Zdeněk Smetana, český animátor, scenárista, výtvarník, ilustrátor, malíř a režisér. (* 26. července 1925)
1682 – Alessandro Stradella, italský barokní hudební skladatel (* 1. října 1639)
1713 – Fridrich I. Pruský, braniborský kurfiřt a první pruský král (* 11. července 1657)
1764 – Yves-Marie André, francouzský filozof, spisovatel a matematik (* 22. května 1675)
1864 – Anna Harrisonová, manželka 9. prezidenta USA Williama H. Harrisona (* 25. července 1775)
1906 – Anton Arenskij, ruský hudební skladatel a klavírista (* 12. července 1861)
1937 – Artur Payr, rakouský architekt a vysokoškolský profesor (* 20. listopadu 1880)
1950 – George Richards Minot, americký lékař, nositel Nobelovy ceny (* 2. prosince 1885)
Maurice Farman, francouzský automobilový závodník, letec a konstruktér (* 21. března 1877)
1971 – Theodor Svedberg, švédský chemik, Nobelova cena za chemii (* 30. srpna 1884)
1994 – Baruch Goldstein, pachatel masakru v Jeskyni patriarchů (* 9. prosince 1956)
1997 – Andrej Donatovič Siňavskij, ruský literární vědec, spisovatel a literární kritik (* 8. října 1925)
1999 – Glenn Seaborg, americký jaderný chemik, nositel Nobelovy ceny (* 19. dubna 1912)
2003 – Alberto Sordi, italský herec, zpěvák, skladatel a režisér (* 15. června 1920)
2005 – Peter Benenson, britský právník, zakladatel Amnesty International (* 31. července 1921)
Louisiana Red, americký bluesový kytarista a hráč na foukací harmoniku (* 23. března 1932)
2015 – Harve Bennett, americký televizní a filmový producent a scenárista (* 17. srpna 1930)
Pamětní den české inteligence a Konfederace politických vězňů obětem komunistického převratu a totalitní doby.
