28. září je 271. den roku podle gregoriánského kalendáře (272. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 94 dní. Svátek slaví Václav a Venuše.
0935 – (event. 929) Ve Staré Boleslavi byl zavražděn kníže Václav svým bratrem Boleslavem I. a jeho společníky
1411 – Zemřel pražský arcibiskup Zbyněk Zajíc z Hazmburka, jeho nástupcem se stal Albík z Uničova, osobní lékař krále Václava IV.. Na arcibiskupský stolec usedl za pomoci Václava IV., ačkoliv neměl ani nižší kněžské svěcení.
1421 – do tohoto dne působila v Čechách nefunkční zemská vláda jmenovaná Čáslavským sněmem, složená z 8 zástupců měst, 2 táboritů, 5 rytířů a 5 pánů
1517 – V Praze začal český sněm, na kterém byla uzavřena svatováclavská smlouva, která ukončila období vypjatého soupeření mezi královskými městy a šlechtou
1907 – Přes zákaz policie se v Praze konal Antimilitaristický sjezd české národně sociální mládeže.
U příležitosti 1000. výročí smrti svatého Václava byla otevřena katedrála svatého Víta na Pražském hradě.
Oslavy Svatováclavského milénia (v Praze, Staré Boleslavi, Olomouci), jichž se zúčastnil i pozdější papež Jan XXIII., také s aktivní účastí prezidenta Tomáše Garrigua Masaryka
1935 – Ze Zemského domu na Dominikánském náměstí se stalo sídlo radnice města Brna a budova dostala název Nová radnice.
1938 – Vypršelo Hitlerovo ultimátum Československu. ČSR byla připravena bojovat.
1949 – V Praze se začal budovat Letenský tunel, který spojí Švermův most s Letenskou plání
2012 – Na prezidenta Václava Klause byl v Chrastavě spáchán atentát plastovou (airsoftovou) pistolí.
1066 – Vilém I. Dobyvatel vpadl do Anglie a 25. prosince byl korunován anglickým králem.
1939 – V Moskvě byla podepsána smlouva o hranicích a přátelství mezi Německem a SSSR.
2000 – Vůdce izraelské opozice a předseda strany Likud Ariel Šaron se v doprovodu 2000 policistů vypravil v Jeruzalémě na Chrámovou horu, což mělo o den později za následek vypuknutí tzv. Druhé intifády, neboli Intifády al-Aksá.
1746 – Jan Václav Stich, virtuos na lesní roh, houslista a skladatel († 16. února 1803)
1878 – Valérie Hachla-Myslivečková, designérka, šperkařka, malířka a grafička († 26. února 1968)
1883 – Katy Kaclová-Vališová, česká herečka z období němého filmu († 15. dubna 1971)
1907 – Rajmund Habřina, básník, novinář, spisovatel a překladatel († 2. dubna 1960)
1555 – Henri de La Tour d'Auvergne de Turenne, francouzský šlechtic, maršál Francie († 25. března 1623)
1681 – Johann Mattheson, německý hudební skladatel a hudební spisovatel († 17. dubna 1764)
1698 – Pierre Louis Maupertuis, francouzský filosof, matematik a přírodovědec († 1759)
1831 – Fran Levstik, slovinský spisovatel, básník a žurnalista († 16. listopadu 1887)
1834 – Josef Stummer, předlitavský státní úředník a politik († 14. července 1903)
1894 – Thorleif Haug, norský klasický lyžař, trojnásobný olympijský vítěz 1924 († 1934)
Olga Vasiljevna Lepešinská, sovětská tanečnice a taneční pedagožka († 20. prosince 2008)
1917 – Semjon Kuzmič Cvigun, sovětský armádní generál, spisovatel a scenárista († 19. ledna 1982)
1929 – Dmytro Pavlyčko, ukrajinský básník, překladatel, občansko-politický aktivista
1932 – Víctor Jara, chilský básník, zpěvák a hudební skladatel († 16. září 1973)
1952 – Sylvia Kristel,nizozemská herečka, zpěvačka a modelka († 17. října 2012)
Norbert Blacha, polský klavírista, hudební skladatel a pedagog († 3. února 2012)
1984 – Melody Thorntonová , americká R&B zpěvačka, textařka, tanečnice a modelka, bývalá členka Pussycat Dolls
1946 – Josef Friml, autor mechanismu Třebechovického betlému (* 16. listopadu 1861)
2001 – Josef Václav Scheybal, malíř, grafik, ilustrátor, historik umění a etnograf (* 31. prosince 1928)
2010 – Jaroslav Štika, valašský národopisec, sběratel lidové kultury (* 1. dubna 1931)
1747 – Filip Ludvík ze Sinzendorffu, biskup v Rábu a kníže-biskup Vratislavi (* 14. července 1699)
1903 – Jesús de Monasterio, španělský houslista a hudební skladatel (* 21. března 1836)
1923 – Ferdinand Hanusch, ministr rakouských vlád a autor sociální reformy (* 9. listopadu 1866)
1991 – Miles Davis, americký jazzový trumpetista, skladatel a kapelník (* 1926)
1999 – Marilyn Silverstone, americká fotožurnalistka a buddhistická mniška (* 9. března 1929)
2006 – Virgil Ierunca, rumunský exilový publicista a literární vědec (* 16. srpna 1920)
Jisra'el Dostrovsky, fyzikální chemik, předseda izraelské Komise pro atomovou energii (* 29. listopadu 1918)
2013 – Odlanier Mena, chilský generál a šéf tajné služby Augusto Pinocheta (* 2. dubna 1926)
2016 – Šimon Peres, izraelský politik, bývalý premiér a prezident Izraele a nositel Nobelovy ceny za mír (* 2. srpna 1923)
Svatý Václav Čechům přeje, neprší-li na něj,dobře se za rok seje a ještě více ve stodole děje.
Kolik mrazů před svatým Václavem,tolik na budoucí rok po Filipu a Jakubu býti má.
Na svatého Václava jedna zima přestává a druhá už nastává (humorná pranostika Karla Čapka — Zahradníkův březen)
