3. květen je 123. den roku podle gregoriánského kalendáře (124. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 242 dní.
1270 – Přemysl Otakar II. vyhlásil třetí česko-uherskou válku, v níž český král obsadil velkou část Slovenska.
1645 – Třicetiletá válka: začalo obléhání Brna švédským vojskem generála Lennarta Torstensona. Moravské hlavní město Brno úspěšně bránila posádka, které velel Louis Raduit de Souches
1958 – nabyl účinnosti zákon č. 22/1958 Sb., o kulturních památkách, a byly zřízeny oficiální státní seznamy kulturních památek, do nichž k tomuto dni byly zapsány památky obsažené v dřívějších soupisech památek
2016 – Lobbista Roman Janoušek žádá o další prodloužení přerušení trestu ze zdravotních důvodů, v polovině května mu komise vězeňské služby navrhla roční přerušení.
1715 – Celkové zatmění Slunce bylo vidět po celé severní Evropě a severní Asii, jak předpovídal Edmond Halley s přesností na 4 minuty.
1921 – Západní Virginie se stává prvním státem, který legislativně zavádí širokou daň z prodeje, ale až do několika let později ji nevykonává kvůli problémům s vymáháním.
1945 – Britské vojenské letectvo potopilo německé lodě Cap Arcona a Thielbek, celkem zahynulo přes 7000 vězňů z koncentračních táborů a členů posádek.
1946 – V Tokiu začal Mezinárodní vojenský tribunál pro Dálný Východ proti 28 Japoncům obviněným z válečných zločinů a zločinů proti lidskosti.
1967 – Na Montrealské světové výstavě má premiéru český multimediálnní vynález Kinoautomat scénáristy a filmaře Radúze Činčery, umožňující divákům zasahovat do děje filmu uváděl a hlavní roli hrál Miroslav Horníček a Zuzana Neubauerová.
1999 – Druhé nejsilnější tornádo v historii USA o síle F5 Fujitovy stupnice udeřilo na město Moore ve státě Oklahoma a vyžádalo si 36 obětí a více jak 500 zraněných.
1655 – Maxmiliána Zásmucká ze Zásmuk, česká šlechtična, premonstrátka a vizionářka († 17. června 1718)
1942 – Věra Čáslavská, sportovní gymnastka, sedminásobná olympijská vítězka, trenérka a sportovní funkcionářka († 30. srpna 2016)
1276 – Ludvík z Évreux, třetí syn francouzského krále Filipa III. Smělého a jeho druhé manželky Marie Brabantské († 19. května 1319)
1748 – Emmanuel Joseph Sieyès, francouzský duchovní, spisovatel, ústavní expert a politik francouzské revoluce († 1836)
1870 – Alexandre Benois, ruský scénograf, kostýmní návrhář, malíř a baletní libretista († 9. února 1960)
1977 – Marjam Mírzácháníová, íránská profesorka matematiky, první žena oceněna Fieldsovou medailí († 14. července 1977)
2014 – Bořivoj Srba, divadelní historik, teoretik a kritik, dramaturg a pedagog (* 19. listopadu 1931)
1152 – Matylda z Boulogne, hraběnka z Boulogne a anglická královna jako manželka Štěpána III. z Blois (* 1105)
1514 – Anna Braniborská, manželka pozdějšího norského a dánského krále Frederika I. (* 27. srpna 1487)
