4. červenec je 185. den roku podle gregoriánského kalendáře (186. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 180 dní.
1915 – T. G. Masaryk zveřejnil svou koncepci rozbití rakousko-uherské monarchie a československé samostatnosti.
1947 – Československá vláda rozhodla o připojení republiky k tzv. Marshallovu plánu hospodářské rekonstrukce evropských zemí poškozených válkou, jenž byl připravován zejména vládou USA.
1968 – Vedení KSČ bylo pozváno do Varšavy na jednání s ostatními zeměmi Varšavské smlouvy o poměrech v ČSSR.
1987 – Martina Navrátilová získala svůj 6. wimbledonský titul v řadě, když porazila Steffi Grafovou.
1837 – První dálková železniční trať na světě zahájila činnost mezi britskými městy Birmingham a Liverpool.
1862 – Lewis Carroll vzal na piknik Alici Lidellovou, která ho v jeho průběhu požádala, aby vyprávěl nějaký zábavný příběh.
1863 – Americká občanská válka: Generál Ulysses S. Grant s armádou Unie dobyl konfederační město Vicksburg.
1961 – Při poruše jaderného reaktoru na sovětské ponorce K-19 zemřelo 8 námořníků a v následujících dvou letech na ozáření dalších 14. lidí.
1976 – Izraelské komando osvobodilo většinu rukojmích, které na ugandském letišti v Entebbe drželi propalestinští teroristé.
2012 – V CERNu oznámili objev Higgsova bosonu. Objev byl uskutečněn ve velkém hadronovém urychlovači.
1095 – Usáma Ibn Munkiz, severosyrský emír, válečník, politik, dvořan a spisovatel († 16. listopadu 1188)
1790 – sir George Everest, britský voják a geodet, po němž byla pojmenována nejvyšší hora světa Ču-mu-lang-ma na Mount Everest († 1866)
1940 – Marie Louisa hraběnka Larischová-Wallersee, dcera Ludvíka Viléma Bavorského (* 24. února 1858)
Svatého Prokopa den – nešťastný den (narážku na pověru, že v tento den se 7 lidí utopí, 7 oběsí, 7 bude zasypáno atd.).
