5. červenec je 186. den roku podle gregoriánského kalendáře (187. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 179 dní.
1436 – Basilejská kompaktáta byla v Jihlavě předána císaři Zikmundovi. Dohoda byla potvrzena a Zikmund se stal českým králem.
1742 – Karel III. vydal osvobozovací patent, který sliboval osvobození od nevolnictví každému, kdo se zúčastní selského povstání proti rakouskému vojsku.
1778 – Válka o bavorské dědictví: Pruská armáda překročila severovýchodní hranice Čech.
1838 – Pražský obchodník a bankéř Moritz Zdekauer dostává od císaře privilegium na paroplavbu po Vltavě a Labi. Nebude však do roka schopen uvést do provozu alespoň jeden parník a privilej padne.
1843 – Janez Bleiweis začal vydávat druhé slovinsky psané noviny – Kmetijske in rokodelske novice.
1863 – Na návrh olomouckého arcibiskupa Bedřicha z Fürstenberka určil papež Pius XI. 5. červenec svátkem sv. Cyrila a Metoděje. Na Velehradě proběhly oslavy 1000. výročí příchodu věrozvěstů na Velkou Moravu.
1905 – V Praze byl po dlouhých sporech, zejména s pražským arcibiskupem, položen základní kámen k pomníku Jana Husa na Staroměstském náměstí.
1960 – Zahájena celostátní konference KSČ, na které bylo konstatováno, že v Československu byl úspěšně vybudován socialismus.
1974 – Uzavřena dohoda o vzájemném vyrovnání majetkových otázek mezi ČSSR a USA.
1997 – Počátek intenzivních dlouhodobých dešťových srážek, které vyvolaly rozsáhlé povodně na značné části Moravy, ve východních Čechách, v povodí Orlice a horního Labe. Zaplaveno bylo 536 měst a obcí v 34 okresech.
1999 – Česká průzkumná rota vstoupila do Kosova čímž zahájila svou účast na misi KFOR.
1294 – Došlo k jednohlasnému zvolení poustevníka Petra z Murrone papežem. Ten přijal jméno Celestýn V.
1811 – Venezuela jako první z jihoamerická země vyhlásila nezávislost na Španělsku.
1865 – William Booth založil Křesťanskou misi, později přejmenovanou na Armádu spásy.
1940 – 2. světová válka: Spojené království rozvázalo diplomatické styky s Vichistickou Francií.
1943 – 2. světová válka: Začala největší tanková bitva v historii – Bitva v Kurském oblouku.
Arthur Ashe se stal prvním mužem černé pleti, který zvítězil v turnaji ve Wimbledonu.
1898 – Metoděj Prajka, lidový muzikant, hudební skladatel a kapelník († 7. února 1962)
Jaromír Vrba, hrdina protinacistického i protikomunistického odboje a oběť komunistického teroru († 19. prosince 1950)
1931 – Milan Opočenský, teolog, filozof, duchovní Českobratrské církve evangelické († 31. ledna 2007)
1182 – František z Assisi, italský mnich a mystik, zakladatel žebravého řádu františkánů († 1226)
1321 – Johana Anglická, skotská královna z dynastie Plantagenetů († 7. září 1362)
1554 – Alžběta Habsburská, manželka francouzského krále Karla IX. († 22. ledna 1592)
1874 – Eugen Fischer, německý profesor medicíny, antropologie a eugeniky († 9. července 1967)
John Howard Northrop, americký biochemik, nositel Nobelovy ceny za chemii († 27. května 1987)
1893 – Leo Karel Habsbursko-Lotrinský, rakouský arcivévoda z těšínské linie († 28. dubna 1939)
1895 – Sergej Protopopov, slovenský fotograf a malíř původem z Ruska († 13. července 1976)
1900 – Bernard Jan Alfrink, kardinál, arcibiskup Utrechtu a nizozemský primas († 17. prosince 1987)
1915 – John Woodruff, americký olympijský vítěz v běhu na 800 metrů z roku 1936 († 30. října 2007)
1919 – Franz Halberg, americký vědec, zakladatel moderní chronobiologie († 9. června 2013)
1921 – Viktor Georgijevič Kulikov, velitel Spojených ozbrojených sil států Varšavské smlouvy († 28. května 2013)
Karol Martinka, slovenský a československý ekonom, politik a ministr († 13. února 1985)
1924 – Edward Idris Cassidy, australský kardinál, bývalý předseda Papežské rady pro jednotu křesťanů
1958 – Veronica Guerin, irská novinářka zavražděná drogovou mafií († 26. června 1996)
1762 – Josef František Fortin, stavitel knížecího dvora v Českém Krumlově (* 19. února 1727)
1879 – Franz Stradal, advokát, železniční podnikatel a politik německé národnosti (* 25. října 1812)
1928 – Emil Navrátil, profesor elektrárenství a rektor ČVUT (* 27. června 1866)
2010 – Ladislav Simajchl, kněz, spisovatel a editor Společného kancionálu českých a moravských diecézí (* 4. června 1922)
2019 – Josef Koutecký, lékař, zakladatel dětské onkologie v Československu (* 31. srpna 1930)
1476 – Martín Alonso de Córdoba, španělský augustinián, spisovatel a teolog (* ? 1400)
Thomas Stamford Raffles, britský státník, zakladatel Singapuru (* 6. července 1781)
1869 – Štefan Moyzes, slovenský biskup, pedagog a národní buditel (* 24. října 1796)
1966 – George de Hevesy, maďarský radiochemik, nositel Nobelovy ceny (* 1. srpna 1885)
2015 – Jóičiró Nambu, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 2008 (* 18. ledna 1921)
Socialistický kalendář ČSSR: Slovanští věrozvěstové Cyril a Metoděj – památný den Československé socialistické republiky
Na Cyrila, na Methoda zmrzá v studni voda (humorná pranostika Karla Čapka — s:Zahradníkův rok)
