A Hangover You Don't Deserve je 7. album skupiny Bowling for Soup, vydané 14. září 2004. Třetí album při spolupráci s Jive Records. Album obsahuje nejúspěšnější a nejpopulárnější hit "1985", na kterém spolupracovali se skupinou SR-71 a jejím frontmanem Mitchem Allanem. Mezi další populární singly patří "Trucker Hat", "Almost", Ohio" a "Ridiculous". Originální verze má 17 nahrávek. Americká verze obsahuje 19 nahrávek, mezi 17. a 18. je asi 5 sekundová pauza "Blank", poslední dvě jsou repríza "Ohio" a remix hitu "Belgium". Britská verze obsahuje navíc píseň "Somebody Get My Mum" a japonské vydání ještě obsahuje píseň "Bipolar".
Album je vydáno na speciálních DualDiscích, kde jedna strana je cd s MP3 nahrávkami a druhá je dvd pro přehrávání v systému 5.1 + několik videí k největším hitům.
25. ledna 2005 vydala skupina svoje první EP album s názvem On Your Mark... Get Set... Smoke A Cigarette. Obsahuje celkem tři písničky, dvě jsou z japonského rozšíření alba A Hangover You Don't Deserve (viz výše), třetí je singl ze soundtracku filmu Prokletí
V tomto článku byl použit překlad textu z článku A Hangover You Don't Deserve na anglické Wikipedii.