Acapulco je město a důležitý přístav na pobřeží Tichého oceánu v mexickém státě Guerrero. Leží 300 km jihozápadně od Ciudad de México. Město se rozkládá okolo velkého polokruhového zálivu. Acapulco je známo především jako turistické letovisko. V současnosti ve městě žije více jak 630 000 obyvatel.
Jméno města je odvozeno od starého názvu v jazyce nahuatl a znamená „místo, kde stávaly rákosy“. Podle archeologických nálezů žili lidé v okolí Acapulco již 2000 let před příchodem Španělů. Ti objevili acapulskou zátoku v roce 1512 a díky přirozeně chráněné poloze zde nechali postavit přístav s loděnicemi. Roku 1523 byla zřízena obchodní stezka mezi Acapulcem a hlavním městem Ciudad de Mexiko. Stezka pokračovala dál až do Veracruzu na atlantském pobřeží a pod jménem „Camino de Europa“ doplňovala suchozemské spojení Španělska s Asií.
Acapulco mohlo jako jediný přístav v Novém světě přijímat obchodní lodě (takzvané naos) z Číny a Filipín. Každoročně se pak na jaře do města sjelo mnoho kupců na velké trhy, které trvaly až 2 měsíce. To samozřejmě přinášelo městu velkou prosperitu, ale také to nalákalo anglické a holandské pirátské lodi. K odražení pirátských útoků byla na nízkém kopci u zátoky postavena pevnost Fuerte de San Diego. Monopol Akapulka na přijímání obchodních lodí zrušila španělská vláda až koncem 18. století. Po získání nezávislosti Mexiko přerušilo většinu obchodního spojení se Španělskem a jeho koloniemi a význam Acapulca poklesl.
Rozkvět přišel až v roce 1927, kdy bylo město spojeno zpevněnou silnicí se Ciudad de Mexikem. Do města začali proudit na prázdniny bohatší Mexičané, bylo postaveno mezinárodní letiště a Hollywood zde natočil několik filmů. Město se stalo oblíbenou turistickou destinací.
