Adalbert Vilém Bavorský (26. srpna 1828, Mnichov – 21. září 1875, Nymphenburk) byl bavorský princ z Wittelsbašské dynastie a dědičný princ řecký.
Adalbert Vilém se narodil královně Tereze a jejímu manželovi, bavorskému králi Ludvíku I.. Po matce náležel k dynastii Wettinů a po otci k dynastii Wittelsbachů. Měl osm starších sourozenců, mezi něž patřili např. bavorský král Maxmilián II. či řecký král Ota I.. Podle úmluvy z roku 1844 měl Adalbert Vilém a jeho potomci nárok na řecký trůn, tedy pokud nebude mít jeho starší bratr Ota ještě legitimního potomka, což se nestalo. V roce 1862 však došlo v Řecku k druhému velkému povstání a Ota I. zemi opustil. 30. března 1863 byl pak řeckým králem zvolen Jiří I. z Oldenburské dynastie. A tím skončily naděje Adalberta Viléma na královskou korunu.
Isabela Marie (1863–1924) ∞ 1885 janovský vévoda Tomáš Savojsko-Carignanský, synovec italského krále Viktora Emanuela II.
Elvíra (1868–1943) ∞ Rudolf hrabě Bruntálský z Vrbna a Kounic (Rudolf von Wrbna-Kaunitz-Rietberg-Questenberg und Freudenthal)
