Adenet le Roi, někdy také Adenés li Rois (asi 1240 - asi 1300) byl francouzský středověký básník. Působil jako dvorní truvér brabanstkého vévody Jindřicha III., který byl v mládí také básníkem. Po jeho smrti toku 1261 odešel do Flander a v letech 1270 až 1271 se s družinou flanderského hraběte Víta z Dampierre (Guy de Dampierre) zúčastnil křížobé výpravy krále Ludvíka IX. do Tunisu. Po návratu žil dalšíh třicet let na hraběcím dvoře. Několikrát navštívil s hrabětem královský dvůr v Paříži. Jeho jméno znamená Adámek Král a svědčí o tom, že byl prvním z hraběcích truvérů. Poslední zmínka o něm je z dokumentu datovaného do roku 1297.
Beuve de Comarchis nebo Buevon de Conmarchis (po 1271), nedokončená (nebo ne zcela dochovaná) chanson de geste vzniklá přepracováním starší písně Le siege de Barbastre (Obléhání Barbastre) z přelomu 12. a 13. století. Epos patří do Cyklu Viléma Oranžského a líčí činy Vilémova bratra Beuva a jeho synů Girarta a Guielina..
Enfances Ogier (asi 1273-1274, Ogierovo mládí), chanson de geste tvořící jakýsi prolog k eposu La chevalerie Ogier de Danemarche (asi 1215, Rytířské skutky Ogiera Dánského) a vyprávějící o Ogierových hrdinských skutcích při boji se Saracény v Itálii. Epos patří do Cyklu Doona Mohučského
Berthe aux grands pieds (asi 1275, Berta s velkýma nohama), chanson de geste vyprávějící o příchodu matky Karla Velikého z Uher ke franskému dvoru. Epos patří do Karolínského (královského) cyklu.
Cléomadés (asi 1283), dvorský román, ve kterém je zpracován fantastický motiv z pohádek Tisíce a jedné noci o létajícím ebenovém koni.
