Adrian Frederik „H“ Smith (* 27. února 1957 Hackney, Východní Londýn, Anglie) je britský skladatel a jeden ze tří kytaristů legendární heavymetalové skupiny Iron Maiden.
Ještě když byl na škole, založil s kamarádem sólovým kytaristou Davem Murrayem svou první skupinu Urchin, kde působil jako zpěvák a druhý kytarista. Dave poté skupinu opustil, aby se připojil k Iron Maiden. Adrian dále stál v čele skupiny Urchin až do roku 1980, kdy se také připojil k Iron Maiden, kde nahradil Dennise Strattona.
V roce 1990 od Iron Maiden odešel a měl vlastní projekt A.S.A.P. (Adrian Smith And Project).
Později se přidal ke skupině Bruce Dickinsona a v roce 1999 se spolu s Brucem Dickinsonem vrátil zpět do Iron Maiden.
Adrian je také autorem skladeb jako Wasted Years, Stranger in a Strange Land a spoluautorem hitů jako 2 Minutes to Midnight, The Wicker Man či Different world.
