Adult contemporary, zkráceně AC, je hudební styl vycházející z vokální hudby šedesátých let dvacátého století a soft rocku let sedmdesátých, směřující až do podoby tvrdých moderních balad – písní v různé míře ovlivněných easy listeningem, soulem, rhythmem and blues a rockem. Žánrově navazuje především na easy listening a soft rock, populární v 60. a 70. letech, se vstřebáním pozdějších vlivů v pop music a rockové hudbě.
Adult contemporary směřuje k plnému, uklidňujícímu a uhlazenému vyznění s důrazem na melodii a harmonii. Akcentace melodičnosti má za cíl získání posluchačovy pozornosti. Příjemný a klidný charakter může sloužit k pasivnímu poslechu v podobě zvukové kulisy.U tvrdších nebo romantických balad jsou využity akustické nástroje – akustická kytara, klávesy či saxofon. Elektrická kytara je standardně utlumena. Nicméně novější trendy také pracují se syntezátory (a další elektronikou, včetně bicího automatu).
Hot adult contemporary – zaměřující se na mladší věkovou skupinu 18–40 let a oproti klasickému AC s vyšším podílem nových skladeb,
Soft adult contemporary, také Lite AC – vycházející především ze starších šlágrů. Hudební výběr tvoří příjemné a „jemné“ skladby s cílem zvukové kulisy nerušit posluchače při jiné činnosti.
Urban adult contemporary – stylově podobný soft AC, na rozdíl od něj však kladoucí důraz na žánry R&B a soul,
Rhythmic adult contemporary – stylově podobný hot AC, avšak s důrazem na taneční hudbu, R&B a disco,
Gold adult contemporary, také Oldies AC – kombinující klasický AC a oldies styl. Novinky vydává výjimečně a zaměřuje se na starší část posluchačů, v rozmezí 30–60 let,
Christian adult contemporary – představuje crossover mainstreamového proudu a hot AC s texty křesťanské tematiky. Představitelem tohoto formátu je např. Michael W. Smith.
Rozhlasové stanice orientované na adult contemporary se zaměřují na hlavní proud s vyloučením hip hopu, taneční hudby, hard rocku a některých forem teen popu, tj. stylů méně populárních u hlavní cílové skupiny posluchačů, kterou je dospělé publikum obvykle v rozpětí 25–44 let věku, od 60. let 20. století představující nejvhodnější demografickou skupinu pro inzerenty reklamy.Hudební časopis Billboard vydává hitparády písní zaměřených na tento žánr, a to Billboard Adult Contemporary od roku 1961 a Adult Top 40 od roku 1996.
V tomto článku byly použity překlady textů z článků Adult contemporary music na anglické Wikipedii, Adult contemporary na ruské Wikipedii a Adult contemporary na slovenské Wikipedii.