Afta (z řec. άφθη afté, latinizovaně aphtha, aphthae) je oválná bělavá nebo žlutobílá léze (eroze) na sliznicích vzniklá prasknutím puchýře (vezikulu). Povrch afty je tvořen fibrinovou masou s neutrofilními granulocyty. Jedná se vlastně o mělký vřídek. Afty jsou vždy bolestivé, mohou krvácet nebo mohou být kontaminovány bakteriemi. Afty se tvoří nejčastěji na sliznici dutiny ústní, dále pak na sliznicích genitálií. U lidí vznikají afty při infekcích herpesviry či Coxsackie viry. U zvířat jsou afty příznakem vysoce nakažlivých chorob, jako je slintavka a kulhavka či vezikulární choroba prasat.
Lokální šablona odkazuje na jinou kategorii Commons než přiřazená položka Wikidat:
