Alamak (γ And/γ Andromedae) je systém čtyř hvězd v souhvězdí Andromedy. Je taktéž znám pod názvem Almach (někdy psané jako  Almaach, Almaack, Almak, Alamak), které bylo pravděpodobně odvozeno od arabského al-canāq al-arđ – dítě Země. V čínštině byla známa jako 天大將軍 – První hvězda velkého generála nebeského.
Již v malých dalekohledech lze rozpoznat, že γ Andromedae je dvojhvězda. Hlavní hvězda (γ1) má jasnost 2,13m a jedná se o silně zářivého oranžového jasného obra spektrálního typu K3IIb. Menší složka (γ2) má jasnost 4,84m a od hlavní hvězdy je vzdálena 9,6 vteřin na pozičním úhlu 63°.
V případě γ2 bylo za použití větších dalekohledů zjištěno, že je sama o sobě dvojhvězdou. Hlavní složkou je hvězda hlavní posloupnosti spektrální třídy B8 s (hvězdnou velikostí +5,1) a druhou složkou hvězda třídy A0, taktéž trpasličí hvězda (hv. velikost 6,3). Jejich vzájemná orbitální perioda činí 61 let. Zářivější hvězda je sama o sobě také dvojhvězda s oběžnou periodou 2,67 dnů – γ2 je tedy trojhvězda.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Gamma Andromedae na anglické Wikipedii.
