Alba Rumburk (Rugby club Rumburk, Alba RFC) je jediný klub rugby union v severních Čechách a od 26. února 2014 28.člen České rugbyové unie.
Klub má v současné době v kádru 23 hráčů s věkovým průměrem 19,9 roku. Vzhledem k omezenému počtu hráčů se v sezóně 2013/14 věnoval pouze sedmičkovému rugby. 26. dubna 2014 mužstvo sehrálo svá první oficiální utkání na hřišti partnerského německého klubu SV Horken Kittlitz s výsledky 10:15, 12:0 a 5:22. Zároveň byl tým přihlášen k hostování na vybraných sedmičkových turnajích Polské sedmičkové ligy a regionální německé soutěže Mitteldeutsche Meisterschaft (mj. vítězství nad polským týmem Black Griffin Swidnica aj.). při svých premiérách v Polsku a Německu tým vždy bodoval a nikdy neskončil poslední. Na českých hřištích klub debutoval v červnu 2014 na hřišti spřáteleného RC Kralupy n.Vl., kde na místním turnaji obsadil třetí místo a připsal si vítězství nad B týmem Sparty Praha v poměru 22:5. Vybraní hráči klubu absolvovali červencový kemp Ragbyové akademie Yvese Perrota. Na začátku srpna 2014 klub odehrál historicky první "cross-code clash" na území ČR, dvojzápas klubu rugby union a rugby league s SC Blades Ústí n.L. podle pravidel league 9s (s výsledkem 10:8 a 14:18). V tomto dvojzápase se mimochodem utkali aktuálně nejmladší union klub v ČR (Alba) a league klub v ČR (Blades). Od sezóny 2014-2015 bude klub participovat také v české sérii sedmiček.
Cílem klubu je jeho stabilizace a rozvoj směrem k patnáctkovému rugby ve všech věkových kategoriích. Klub spolupracuje s Ragbyovou akademií Yvese Perrota a Schrödingerovým institutem. Generálním sponzorem klubu je firma SportLife Hotel Rumburk. Klubové barvy klubu jsou modrá a bílá. Název klubu vyjadřuje afinitu k iroskotskému a obecně keltskému rugby. V znaku klubu je lev, odtud nickname "Lvi", "Lions". Motto klubu: "Rugby for everybody, rugby for ever."
