Albrecht V. Bavorský (29. února 1528 – 24. října 1579) byl bavorský vévoda od roku 1550 do své smrti. 
Jeho otcem byl Vilém IV. Bavorský, matkou Jakobea z Badenu a manželkou Anna Habsburská (sňatek roku 1546). Z manželství Anny a Albrechta se narodilo sedm dětí, pět synů a dvě dcery, dva chlapci však zemřeli jako nemluvňata:
Arnošt (1554–1612), arcibiskup a kurfiřt kolínskýJako politik prosazoval Albrecht rekatolizaci a patřil k vůdcům protireformace v Německu. Proslul také jako mecenáš a sběratel umění, který položil základ dnešní státní sbírky antického umění v Mnichově (Staatliche Antikensammlungen). 
