Aleko je kompletní opera od Sergeje Rachmaninova. Ruské libreto, které napsal Vladimir Ivanovič Němirovič-Dančenko, je adaptací na poemu Cikáni od Alexandra Sergejeviče Puškina. Opera byla napsána v roce 1892 jako absolventská práce pro moskevskou konzervatoř (Moscow Conservatory), dílo získalo zlatou medaili za nejlepší práci roku 1892.
Premiéry se opera dočkala v Moskvě 19. května 1892 (respektive 27. dubna 1892 podle ruského kalendáře).
Velké divadlo v Moskvě uvedlo premiéru 19. května 1983 (27. dubna podle původního datování v Rusku) 1893 v Moskvě.
Skladatel osobně dirigoval představení v divadle v Kyjevě a to 18. září (resp. 30. října 1893). Představení se zúčastnil Petr Iljič Čajkovskij. Rachmaninov se chtěl zúčastnit koncertu Čajkovského Patetické symfonie 16. září (resp. 28. října), ale nakonec nebyl přítomen, protože musel odcestovat vlakem na další představení Aleka které dirigoval.) K výročí prvního uvedení opery a to 19. května (resp. 27. dubna 1899) v (Tauride Palace) v Petrohradě se představil Feodor Chaliapin v titulní roli, za využití sboru a baletu.
První představení z zahraničí se odehrálo v Anglii 15. července 1915 v londýnské opeře pod taktovkou Vladimira Rosinga.
Stejně jako ostatní dvě opery Rachmaninova se, Aleko snaží najít svůj vlastní kompoziční styl, nezávislý na starém systému číslované opery.
Opera se nikdy scénicky nehrála v českých zemích. Česká premiéra v Slezském divadle Opava, plánovaná na 22. dubna 2012, byla z rozpočtových důvodů zrušena.
1951 I. Petrov, N. Pokrovskaya, A. Orfenov, A. Ognivtzev, V. Zlatogorova; Bolshoi Theatre Chorus and Orchestra; Nikolai Golovanov, conductor. Melodiya
___ Vladimir Matorine, Natalia Erassova, Viatchslav Potchapski, Vitaly Tarastchenko, Galina Borissova; Russian State Choir; Bolshoi Theatre Orchestra; Andrei Chistiakov, conductor Saison Russe
1990 Artur Eisen (Aleko), Lyudmila Sergienko (Zemfira), Gleb Nikolsky (Old Man), Gegam Grigoryan (Young Gypsy), Anna Volkova (Gypsy Woman), Vasily Lanovoy (narrator). USSR Academic Grand Chorus of Radio & TV, USSR Academic Symphony Orchestra Svetlanov
1995 Isoumov, Koulko, Tischenko, Lapina, Donetsk Philharmonic Orchestra, Kopman, live Rotterdam 1995, Verdi Records / Brilliant
2006 Egils Silins, Maria Gavrilova, Alexandra Dursuneva, Andrey Dunayev, RSO Moskau, Vladimir Fedoseyev
2007 Vassily Gerello (Aleko), Olga Guryakova (Zemfira), Vsevolod Grivnov (The Young Gypsy), Mikhail Kit (The Old Gypsy) Moscow Chamber Orchestra, Yurlov Capella, Constantine Orbelian
2009. Sergey Murzaev (Aleko), Evgeny Akimov (Young Gypsy), Gennady Bezzubenkov (Old Man), Svetla Vassileva (Zemfira), BBC Philharmonic, Gianandrea Noseda. Chandos, DDDVideo1986 Nelli Volshaninova (Zemfira – actress), Svetlana Volkova (Zemfira – singer), Vladimir Golovin (Old Gypsy – actor), Vladimir Matorin (Old Gypsy – singer), Maria Papazian (Old Gypsy Woman – actress), Raisa Kotova (Old Gypsy Woman – singer), Sandor Semenov (Young Gypsy – actress), Mikhail Muntyan (Young Gypsy – singer) Moscow State Symphony Orchestra, Gosteleradio Chorus, Dimitri Kitayenko
HOSTOMSKÁ, Anna a kol. Opera – Průvodce operní tvorbou. 11. vyd. Praha: NS Svoboda, 2018. 1466 s. ISBN 978-80-205-0637-5. S. 1210.