Alena Antalová (* 28. července 1972 Bratislava) je slovenská divadelní a televizní herečka. Jde o vnučku scénografa SND Ladislava Vychodila.
Absolvovala bratislavskou konzervatoř a JAMU, obor muzikálové herectví. Od roku 1994 působí v Městském divadle Brno na hudební a činoherní scéně. Je držitelkou ceny Thálie za rok 1999 v kategorii Talent roku do 33 let za titulní roli v divadelní hře Mistr a Markétka. Známá je také z televizních seriálů Četnické humoresky (Ludmila Horká-Arazímová) a Pojišťovna štěstí (Anna Jánská-Krausová). Nazpívala sólové party k filmu Kytice. Taktéž se objevila v televizní inscenaci Společník.
V anketě Křídla, kterou pořádá Městské divadlo Brno každou sezónu, získala cenu o nejoblíbenější herečku sezóny 2010/2011.
Osobnosti - Česko : Ottův slovník. Praha: Ottovo nakladatelství, 2008. 823 s. ISBN 978-80-7360-796-8. S. 18.
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Alena Antalová
