V roce 1991 absolvovala na katedře alternativního a loutkového divadla na pražském DAMU. Již za dob svých studií hrála v divadle, a to v A Studiu Rubín. Později působila v Ypsilonce, Divadle Na zábradlí, Divadle Rokoko či Divadle Sklep.
V roce 2010 vstoupila do angažmá Městského divadla v Kladně. Za roli Arkadinové v inscenaci Racek v režii Daniela Špinara získala Cenu Českého divadla za rok 2011. Od července 2016 je na volné noze, mimo jiné hostuje v Národním divadle ve hře Sen čarovné noci.
Kromě divadla se též věnuje filmovému a televiznímu herectví. Její první filmová role přišla ve snímku Antonyho šance režiséra Víta Olmera.
1993 Raymond Chandler, Václav Marhoul: Mazaný Filip, Vivian Hatfieldová, Divadlo Sklep, režie Václav Marhoul
2005 Molière, Tomáš Svoboda, Vladimír Čepek: Don Juan, Markéta, Divadlo Rokoko, režie Tomáš Svoboda
2009 Oscar Wilde, Petr Kolečko, Daniel Špinar: Kauza Salome, Herodias, A Studio Rubín, režie Daniel Špinar
2013 Guy de Maupassant: Miláček, Madeleine Forestiérová, Městské divadlo Kladno, režie Daniel Špinar
2014 František Čáp, Václav Krška, Vojtěch Mixa: Noční motýl, Helena, Městské divadlo Kladno, režie Daniel Špinar
