Narodil se roku 1963 v Praze, kde absolvoval Gymnázium Jana Nerudy a následně Divadelní fakultu Akademie múzických umění. V období 1986–1988 působil v angažmá Činoherního studia Ústí nad Labem, později také v klubu Praha a v Městském divadle v Kolíně. Od roku 1990 byl šestnáct let členem Divadla pod Palmovkou.
Hrál mimo jiné v seriálech Ordinace v růžové zahradě či Bambinot. V připravovaném historickém filmu Toman ztvárňuje roli Klementa Gottwalda.
V dabingu propůjčil hlas například hercům Tomu Hanksovi, Robertu Downeymu Jr. , Johnu Cusackovi, Matthew Perrymu, Benedictu Cumberbatchovi a také Clivu Owenovi. Nadaboval také Alana Rickmana v roli Severuse Snapea ve filmech o Harrym Potterovi nebo seriál Kobra 11 (2000–2003, 2005–2007).
Načetl audioknihu Případ pohřešovaného, vydala Audiotéka, 2016, celou trilogii Pana Prstenů – Společenstvo prstenu, Dvě věže a Návrat krále – vydalo Tympanum 2015, dále několik povídek o Sherlocku Holmesovi – vydalo vyd. Tympanum.
