Aletta Henriëtte Jacobsová (9. února 1854 – 10. srpna 1929) byla významná představitelka feministického hnutí v Nizozemsku.
Pocházela z židovské rodiny. Byla první ženou Nizozemska, která dosáhla kompletního univerzitního vzdělání, když roku 1878 vystudovala medicínu na Amsterdamské univerzitě. Po studiích se angažovala nejprve v nizozemské odborovém hnutí, v jehož rámci se věnovala vzdělávání žen. Roku 1903 se stala předsedkyní nizozemské asociace boje za ženské volební právo. V této funkci zorganizovala kongres v Haagu, kde byla založena mezinárodní ženská organizace Women's International League for Peace and Freedom.
De vrouw. Haar bouw en haar inwendige organen. Aanschouwelijk voorgesteld door beweegbare platen en met geïllustreerden, verklarenden tekst (een populaire schets) (1898)
Bosch, Mineke: Een onwrikbaar geloof in rechtvaardigheid: Aletta Jacobs 1854-1929, Balans, Amsterdam, 2005
Verhelst, Marlies: Waarom ik niet? - de tijd van burgers en stoommachines 1800-1900 - Aletta Jacobs, Delubas, Drunen, 2010
