Alexandr Rogožkin (rusky Алекса́ндр Влади́мирович Рого́жкин, * 3. října 1949 v Petrohradu) je ruský filmový režisér.
V letech 1995-2002 byl oceněn státními cenami Ruské akademie filmových umění (Nika) pro nejlepšího ruského režiséra. Jeho komedie Svéráz národního lovu oceněná jako nejlepší ruský film roku 1995, byla v Karlových Varech nominována na Křišťálový glóbus a v Soči získala Velkou cenu. Válečné drama Kukuška / Kukačka (2002) získalo v Moskvě ocenění za nejlepší režii a nejlepší scénář, portugalského Stříbrného delfína a divácké ceny z festivalů v Selbu a San Franciscu.
