Algernon Charles Swinburne (5. dubna 1837 Londýn – 10. dubna 1909 Londýn) byl anglický básník.
Pocházel ze starobylého rodu, jemuž král Karel I. Stuart udělil baronetský titul. Absolvoval Eton College, studia na Oxfordské univerzitě nedokončil. Značný vliv na něj měly cesty po evropském kontinentu i pobyt na rodinném sídle v Northumberlandu, přátelil se s prerafaelity, vedl divoký bohémský život. Jeho život byl poznamenán závislostí na alkoholu a masochistickými sklony, pečoval o něj spisovatel Theodore Watts-Dunton, který ho chránil před nejhoršími excesy. Swinburne patřil k představitelům literární dekadence, jeho poezie se vyznačuje velmi propracovanou formální stránkou i šokujícími tématy jako je homosexualita, kanibalismus, nenávist k Bohu nebo touha po smrti. Často vycházel námětově z antické mytologie. Kromě básní psal dramata a eseje, podílel se také editorsky na jedenáctém vydání Encyclopædie Britannicy. Byl neúspěšně navržen na Nobelovu cenu za literaturu.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Algernon Charles Swinburne na anglické Wikipedii.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Algernon Charles Swinburne ve Wikimedia Commons 
