Aliance (spolek), v politice také blok, liga, nebo pakt, je smluvně zakotvený vztah mezi rovnoprávnými partnery. Spolek mohou tvořit fyzické nebo právnické osoby, státy.
Vojenské aliance se označují také jako spojenecké smlouvy. Členové aliance jsou pak označování jako spojenci. Z tohoto, vojenského pojetí, pochází účel mezinárodní aliance (spolku) dvou nebo více států jako namířené proti třetímu státu nebo jiné alianci.
V novější době je označení aliance užívána i pro jiné než obranné (politika v dobách míru), nebo válečné (politika v dobách války nebo jako příprava na ní) účely. V ekonomice, např. aliance leteckých společností. V politice pro označení dlouhodobě spolupracujících stran.
