Prosluli jako jedni z čelných představitelů hudebního stylu grunge, tedy scény, která vznikla ve městě Seattle v 80. letech a mimo něj se proslavila v 90. letech. Dalšími typickými představiteli tohoto stylu byly skupiny Nirvana, Mudhoney, Soundgarden, nebo Pearl Jam.
Alice in Chains byli od počátku poznamenáni drogovou závislostí na heroinu dvou hlavních představitelů, vokalisty Layne Staleyho a kytaristy Jerryho Cantrella. Zejména na nejslavnějším albu Dirt z roku 1992 se v textech ke svým neduhům takřka otevřeně přiznávají. Oba byli téměř výhradními autory hudby i textů. Na EP Jar Of Flies se objevily v tvorbě skupiny i jemnější, akusticky hrané písně.
V roce 1995 se Layne Staley podílel na projektu Mad Season (společně např. s Mikem McCreadym z Pearl Jamu nebo Markem Laneganem ze Screaming Trees), se kterým nahrál jejich jediné album Above.
Dalším milníkem Alice in Chains je záznam živého akusticky hraného koncertu v rámci série MTV Unplugged, který kapela úspěšně odehrála v roce 1996.
V roce 1998 přestávají být Alice in Chains aktivní. 20. dubna 2002 byl zpěvák Layne Staley nalezen předávkován speedballem mrtvý ve svém bytě. Dle koronera byl za datum úmrtí označen 5. duben 2002. Svou smrt si Layne pravděpodobně způsobil úmyslně.
V roce 2005 proběhl reunion kapely. V roce 2006, 2009, 2010 a 2019 zavítali Alice In Chains i do ČR.
V březnu v roce 2011 zemřel baskytarista Mike Starr ve věku 44 let, pravděpodobně na předávkování.
William DuVall - zpěv (od 2006)Bývalí členové† Layne Staley - zpěv, kytara (1988–2002)
