Allofykocyanin je modrý fotosyntetický pigment, který se skládá z fykobilinové skupiny a na něj navázaného proteinu. Slouží jako přídatné barvivo u sinic a ruduch, tvoří u nich vnitřní část (dřeň) fykobilizomu, tedy anténovité struktury umístěné na povrchu buněk sinic či na povrchu plastidů ruduch. Allofykocyanin dokáže pohlcovat světlo o vlnové délce až 650 nm.
KALINA, Tomáš; VÁŇA, Jiří. Sinice, řasy, houby, mechorosty a podobné organismy v současné biologii. Praha: Karolinum, 2005. 606 s. ISBN 80-246-1036-1.