Almagest je latinizovaná podoba středověkého arabského názvu (الكتاب المجسطي, al-kitabu-l-mijisti – Velká kniha) užívaného pro nejznámější spis slavného řeckého astronoma a geografa Klaudia Ptolemaia s původním názvem Μαθηματικἠ Σύνταξις (Mathématiké syntaxis – Matematická soustava). Dílo vzniklo v 2. století n. l. v egyptské Alexandrii a shrnovalo veškeré antické vědění v oboru astronomie (jako jsou např. polohy hvězd, planet, souhvězdí a další) až do novověku bylo v arabském i evropském světě autoritativním pojednáním o tomto oboru založeným na geocentrismu. Jeho astrologickým dodatkem či pokračováním je Tetrabiblos.
Ptolemaios vycházel hlavně z teorií a zjištění svých předchůdců – především Hipparcha a z pozorování babylonských a alexandrijských astronomů.
Je to úplný výklad matematické astronomie založené na tom, že Země tvaru koule představuje střed kosmu a Slunce, Měsíc, planety a hvězdy obíhají kolem ní. Předpokládá, že světová sféra s hvězdami se jako jeden celek otáčí kolem nehybné Země přibližně jednou za den. Připouští ale, že jeho model by pracoval stejně, kdyby se naopak Země otáčela uprostřed světové sféry kolem své osy, jako si myslí jiní, nebo kdyby se otáčelo kolem společné osy obojí při zachování relativního pohybu. O Aristarchově heliocentrickém systému se nezmiňuje.Dílo zahrnuje 13 knih s touto tematikou:
Latinské vydání Almagestu z roku 1515, digitalizované Bavorskou státní knihovnou a Vídeňskou universitou (PDF, 133 MB).
