Při potřebě odlišení od stejnojmenné vesnice v kantonu Schaffhausen (Altdorf SH) je uváděna jako Altdorf UR.
Altdorf je znám jako místo, kde podle legendy sestřelil Vilém Tell jablko z hlavy svého syna. Tato událost je každoročně připomínána na tržním náměstí, kde od roku 1895 stojí bronzová socha Viléma Tella a jeho syna (vytvořena Richardem Kisslingem z Curychu). V roce 1899 bylo poblíž centra města otevřeno Tellovo divadlo, které hraje hru Vilém Tell od Friedrich Schillera. Na Marktplatz stojí též původně gotický barokně přestavěný kostel.
V roce 1899 byla také otevřena nová silnice z Altdorfu přes Schächental do obce Linthal a poté do města Glarus. 2 kilometry od Altdorfu se nachází obec Bürglen, jež je považována za rodiště Viléma Tella. V blízkosti se také nachází obec Attinghausen, kde se nacházejí ruiny hradu, který patřil jednomu ze zakladatelů Švýcarské konfederace. Dnes se zde nachází muzeum.
