Alternativní rock (také alternativní hudba, alternativa) je žánr rockové hudby, který vznikl v 80. letech a populárním se stal v průběhu 90. let 20. století.
Tento termín se v 80. letech začal používat pro skupiny inspirované punkem, které svou hudbu vydávaly u nezávislých hudebních vydavatelství.
Jako žánr alternativní rock obsahuje různé subžánry, které vzešly z nezávislé scény, jako grunge, britpop, a nezávislý pop. Tyto žánry mají s punkem společnou jeho filozofii, a často silně vycházejí z jeho hudebních postupů, které byly základem pro alternativní hudbu 70. let.
I když je tento žánr pojmenovaný jako rock, jeho subžánry jsou krom jiného ovlivňované i folkem, reggae, elektronickou hudbou a jazzem. Někdy byl termín alternativní rock používaný i pro rockovou hudbu undergroundové scény 80. let, všech následovníků punk rocku (včetně New wave a post-punku) a paradoxně i pro rockovou hudbu 90. let a i dnes po roce 2018.
