Amazonky (řecky Ἀμαζόνες, latinsky Amazones) byl v řecké mytologii mytický národ bojovných žen.
Sídlily pravděpodobně na severním pobřeží Malé Asie nebo ještě východněji ke Kavkazu. Uvádí se také oblast Krymu.
Byly národem, kterému vládly ženy. Cvičily se v boji, sloužily ve vojsku. V té době zůstávaly pannami, teprve po skončení vojenské služby se vdávaly a rodily děti. Veřejná moc však zůstávala v jejich rukou. Naopak muži vedli domácí život s povinnostmi, jaké zastávaly jinde vdané ženy.
Jméno Amazonek je vykládáno od slova „amazoi“, to je bezprsé, protože kvůli boji si prý v mládí odstraňovaly jeden nebo oba prsy, aby nepřekážely.
Styky Řeků s Amazonkami byly téměř bez výjimky válečné. Tak proti jejich královně Hippolytě vedl válečnou výpravu velký hrdina Héraklés. Doprovázel ho athénský král Théseus a přivedl si zajatou vůdkyni Amazonek Antiopu, se kterou se oženil. Když ji přišly její družky osvobodit, zamilovaná Antiopa s manželem bránila Athény a v boji zahynula. Proti Amazonkám táhl také hrdina Bellerofontés. Poslední známý válečný stav zažily Amazonky se svou královnou Penthesileiou, kdy přišly na pomoc obléhané Tróji. Královna zahynula v souboji s achajským hrdinou Achileem. Amazonky dostaly zpět Penthesileino mrtvé tělo, avšak přísahou se musely zavázat, že již nikdy proti Řekům nezvednou zbraně.
Bojové akce Amazonek proti Řekům byly častými náměty antických umělců, zachovaly se jako obvykle nejčastěji na vázových malbách či reliéfech. Mezi nejlepší patří:
Boj Řeků s Amazonkami na mauzoleu v Halikarnassu. Vytvořili jej po roce 352 př. n. l. Skopás, Leocharés, Bryaxis a Praxitelés
římské kopie Amazonek jsou ve Vatikánském muzeu, originály jsou údajně dílem Feidia, Polykleita a Krésila
z novodobých obrazů je nejznámější Bitva Amazonek od Petra Paula Rubense (z doby kolem 1618, dnes v mnichovské Pinakotéce)
zajímavostí je, že když v roce 1541 na výpravě po toku jihoamerické řeky objevil setník Francisco de Orellana indiánský kmen, kterému v roli náčelnice vládla žena, tento dobyvatel nazval řeku Amazonkou
jako mírně pejorativní je jméno Amazonek převzato i do dnešní mluvy a vyjadřuje bojovné ženy, spíše mužatky.
Slovník antické kultury. Praha: Svoboda, 1974. 717 s. (Členská knižnice nakl. Svoboda).
