Amber Coffman, rodným jménem Amber Dawn Coffman (* 15. června 1984, Austin, Texas, USA) je americká zpěvačka a kytaristka, bývalá členka skupiny Dirty Projectors. Mimo to spolupracovala s dalšími interprety, jako jsou například Snoop Lion, John Cale, J. Cole nebo skupina The Roots.
Svou kariéru zahájila v roce 2005 jako kytaristka v instrumentální skupině Sleeping People; ze skupiny odešla o dva roky později, krátce po vydání alba Growing. V roce 2007 se stala členkou skupiny Dirty Projectors a brzy po svém příchodu se skupinou nahrála album Rise Above. Se skupinou nahrála ještě alba Bitte Orca (2009) a Swing Lo Magellan (2012). Koncem roku 2013 oznámila, že pracuje na svém prvním sólovém albu. To nakonec dostalo název City of No Reply a jeho vydání bylo oznámeno v říjnu 2016.Rovněž se podílela na několika písních elektronických a hip hopových hudebníků. Prvním byl britský hudebník Rusko, se kterým v roce 2010 nazpívala píseň „Hold On“. Téhož roku zpívala v písni „A Peace of Light“ skupiny The Roots a v roce 2012 svým vokálem přispěla do písně „Get Free“ elektronické skupiny Major Lazer. V roce 2013 nazpívala s J. Colem píseň „She Knows“ a spolu se Snoop Lionem a T.I. zpívá v písni „No Regrets“. V roce 2014 se podílela na debutovém albu hudebníka Hamiltona Leithausera, frontmana skupiny The Walkmen, nazvaném Black Hours. Téhož roku svým vokálem přispěla na debutové album Neon Icon rappera jménem Riff Raff.V roce 2014 hrála ve videoklipu k písni „City of Night“ kanadského hudebníka Nicholase Krgoviche. V roce 2015 zpívala v písni „Dreamsong“ hudebníka Nate Hellera. Píseň byla nahrána pro film The Diary of a Teenage Girl, jehož režisérkou byla Hellerova sestra Marielle Heller. Téhož roku vydal velšský hudebník John Cale novou verzi své starší písně „Close Watch“, do níž svým zpěvem přispěla i Amber Coffman (píseň je součástí alba M:FANS). Rovněž vystupovala ve videoklipu k této písni.V roce 2017 nazpívala slova Ivanky Trumpové ve stylu Lany Del Rey v písní „My Father“.Jejím přítelem byl David Longstreth, vůdce skupiny Dirty Projectors.
