Amers (Prunus domestica 'Amers') je ovocný strom, kultivar druhu slivoň z čeledi růžovitých. Plody s fialovou slupkou, ojíněné, aromatické, vhodné pro konzum i na zpracování. Zraje v září.
Růst střední. Plodí po dvou letech od výsadby, plodí pravidelně, cizosprašná odrůda (podle jiného zdroje částečně samosprašná), vhodný opylovač je např. Stanley, Bluefre, Čačanská lepotica, Čačanska najbolja, Dobrovická, Empress. Odrůda kvete středně raně. Amers je poměrně odolná odrůda vůči mrazu. Sklizeň nastává druhý týden v září.
