Dívčí křestní jméno Anděla je ženská forma slova anděl. Od téhož jména jsou odvozeny formy Angelína, Angelika („andělská“) apod. V překladu znamená posel Boží (nebeský).
Římskokatolický církevní kalendář: 4. ledna (bl. Angela z Foligna), 21. ledna (sv. Anděla Mericiová)
Následující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi ženskými jmény ve srovnání dvou roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:
Změna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími ženami v ČR (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku žen v ČR za sledované tři roky 1999-2002) je -7,0%, což svědčí o poměrně značném poklesu obliby tohoto jména.
Anděla Kozáková-Jírová – první doktorka práv v Československu a první notářka v Evropě
