Andrew Russell Garfield (* 20. srpna 1983, Los Angeles, Kalifornie, Spojené státy americké) je herec dvojího občanství, britského a amerického, který se objevuje v rádiu, divadle, filmu a televizi. Na začátku své kariéry si zahrál ve filmech Hrdinové a zbabělci, Imaginárium dr. Parnasse a Ten kluk, za který získal v roce 2007 cenu BAFTA v kategorii nejlepší herec v hlavní roli.
Za jednu z hlavních rolí v oscarovém filmu The Social Network se mu dostalo širšího uznání a ohlasu u kritiků. Za tuto roli získal dvě nominace na cenu BAFTA a nominaci na Zlatý glóbus. Byl obsazen do role Petera Parkera/Spider-Mana v reebotu filmové série o Spidermanovi s názvem Amazing Spider-Man. Znovu si roli zahrál v pokračování Amazing Spider-Man 2, které mělo premiéru v roce 2014. Garfield byl obsazen do role Desmonda Dosse ve filmu Hacksaw Ridge: Zrození hrdiny, který měl premiéru v roce 2016.
Narodil se v Los Angeles. Jeho matka je angličanka a pochází z Essexu a jeho otec je američan a pochází z Kalifornie. Když mu byly tři roky, jeho rodina se přestěhovala do Anglie. Je židovského vyznání. Rodiče byli vedoucími designového obchodu, poté se jeho otec stal trenérem plaveckého klubu a matka učitelkou v mateřské školce. Vyrůstal v městě Surrey v Anglii a jako dítě byl gymnasta. Navštěvoval Priory Preparatory School v Banstead a později City of London Freemen's School v nedalekém Ashteadu, poté navštěvoval Central School of Speech and Drama, na které absolvoval v roce 2004.
Ve dvanácti začal navštěvovat kurzy herectví a objevil se v divadle pro mladé ve hře Bugsy Malone. Také se přidal k malé divadelní skupině mladých v Epsomu a začal pracovat výhradně jako divadelní herec. V roce 2004 získal cenu MEN Theatre Award za svůj výkon ve hře Kes. V roce 2006 vyhrál cenu za vynikajícího nováčka v Evening Standard Theatre Awards.
Jeho britský televizní debut přišel v roce 2005, když se objevil v teenagerovském seriálu Sugar Rush vysílaném na Channel 4. V roce 2007 byl jmenován časopisem Variety mezi „10 herci, které stojí za to vidět“ a v listopadu tohoto roku se objevil ve filmu Hrdinové a zbabělci, kde hrál amerického studenta na univerzitě. Ve stejném roce se objevil ve hlavní roli ve filmu Ten kluk, za kterou dostal v roce 2008 cenu BAFTA v kategorii Nejlepší herec. V roce 2008 měl malou roli ve filmu Králova přízeň a na Berlínském mezinárodním filmovém festivalu byl jmenován jednou ze zářících hvězd.
V prosinci 2009 se objevil v časopise Vogue společně s herečkou a modelkou Lily Cole. V tentýž rok si zahrál vedlejší roli Terryho Gilliama ve filmu Imaginárium dr. Parnasse. Také se ještě objevil v trilogii Red Riding.
V roce 2010 účinkoval v britském filmu založeném na knížce Kazua Ishigura s názvem Neopouštěj mě. Také se objevil společně s Brendou Song, Justinem Timberlakem a Jessem Eisenbergem ve filmu The Social Network, který je o založení sociální sítě Facebook. Za tuto roli získal dvě nominace na cenu BAFTA (v kategorii „Nejlepší herec ve vedlejší roli“ a „BAFTA rostoucí hvězda“). 14. prosince 2010 film získal šest nominací na Zlatý glóbus a čtyři z nich vyhrál. Garfield byl nominován na Zlatý glóbus za nejlepší mužský herecký výkon ve vedlejší roli.
Dne 5. ledna se Garfield krátce objevil jako asistent Terryho Gilliama při show Arcade Fire na Madison Square Garden. Dne 12. září 2010 spolu-uváděl vyhlášení cen MTV s Jessem Eisenbergem a Justinem Timberlakem.
Získal hlavní roli Petera Parkera/Spidermana v reebotu série o Spidermanovi s názvem Amazing Spider-Man. Natáčení filmu začalo v prosinci 2010 a film měl premiéru v kinech 3. července 2012. Na fanouškovské očekávání, jak ztvární tuto roli, Garfield žertoval: "Tohle je milovaná postava a víte, ironicky, já budu ta osoba, která bude říkat, 'Kdo obsadil toho anglického blázna?'" Garfield za svůj výkon obdržel pozitivní recenze. Před uvedením filmu do kin řekl, "Když uděláme pokračování, doufám, že to můžu udělat - doufám, že mě nechají to udělat. ... Už mají datum premiéry pro pokračování. Ale žádný scénář! Takže máme své priority v pořádku." Znovu si roli zahrál v pokračování Amazing Spider-Man 2, které mělo premiéru v roce 2014.
V březnu 2012 přišel jeho debut na Broadwayi. Zahrál si Biffa Lomana v revivalu divadelní hry Death of a Salesman, kterou režíroval držitel ceny Tony, Mike Nichols v Ethel Barrymore Theatre. V představení s ním také hráli držitel Oscara, Philip Seymour Hoffman a Linda Emond, nominovaná na cenu Tony. Garfield byl za svou roli nominován na cenu Tony v kategorii nejlepší herec v divadelní hře.
V dubnu 2014 moderoval Saturday Night Live. Zahrál si a produkoval dramatický film 99 Homes. V roce 2016 si zahrál ve filmu Martina Scorsese Mlčení. V listopadu 2014 bylo oznámeno, že si zahraje ve filmu Hacksaw Ridge: Zrození hrdiny. Snímek měl premiéru v roce 2016. Od dubna 2017 hrál v divadle Lyttelton ve hře Angels in America. Za roli získal svojí první cenu Tony.
V červenci/srpnu 2011 začal chodit s herečkou Emmou Stone, se kterou se seznámil na natáčení filmu Amazing Spider-Man. V roce 2015 se rozešli.
