Anette Olzonová (* 21. června 1971 Katrineholm, Švédsko) je švédská zpěvačka, v minulosti (2007 - 2012) známá díky svému působení v metalové kapele Nightwish jako hlavní zpěvačka. Předtím byla známa jako zpěvačka švédské rockové skupiny Alyson Avenue. Po příchodu do Nightwish si ještě zahrála s několika skupinami, ve studiu i naživo, například Brother Firetribe nebo Pain.
V roce 2008 nahrála jednu píseň s Brother Firetribe na jejich druhé album, Heart Full of Fire. Dále duet s The Rasmus, October & April, který byl poprvé odvysílán 9. října 2009 ve Finském rádiu. 13. srpna zazpívala dvě písně od Nightwish, konkrétně Kuolema Tekee Taiteilijan a Meadows of Heaven, se Stockholmským symfonickým orchestrem, při příležitosti oslavy švédsko-finských vztahů. Chystá se vydat své sólové album, jehož příprava začala 19. října 2009.
Je fanynkou zpěvaček Sharon den Adel (z metalové skupiny Within Temptation) a Simone Simons (z metalové skupiny Epica). Inspirací jí také byly zpěvačky Carola Häggkvist, Sarah Brightman, Natalie Cole a Celine Dion. Ráda poslouchá i jiné metalové skupiny, například Sonata Arctica, Amorphis, Tarot nebo Within Temptation. Anette žije se svým přítelem, synem (narozen 2001) a se svými kočkami – Gremlins a Stjärnan. Má celkem sedm tetování, včetně jednoho na levém rameni: „Leave Me Alone“. Nicméně plánuje další.
Za dobu svého působení v Nightwish často bývala terčem poznámek ze strany fanoušků staré (Tarjiny) éry, protože její hlas není operní tak jako býval Tarjin a je podle nich příliš jemný na hudbu Nightwish. Je také proslulá svým výstředním stylem, v angličtině doslova "The Strange Style of Anette Olzon" čili "Podivný styl Anette Olzonové." V říjnu 2012 z kapely odešla ve vzájemné dohodě s kapelou údajně kvůli tomu, že směr a potřeby kapely byly v rozporu, což vedlo k odloučení, které nelze napravit. V Nightwish jí, k velké radosti většiny fanoušků, nahradila zkušenější a hlasově vybavenější zpěvačka nizozemských ReVamp, Floor Jansen.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Anette Olzon na anglické Wikipedii.
