Anna Kvapilová (19. března 1905 Vysoký Chlumec – 27. července 1992 Oslo) byla česká knihovnice a sociální pracovnice.
Pracovala jako knihovnice hudebního oddělení Městské knihovny v Praze. Za německé okupace se zapojila do protinacistického odboje.   V letech 1941 až 1945 byla vězněna v koncentračním táboře Ravensbrück. Po únoru 1948 emigrovala do Norska. Zde se angažovala v práci pro československé exulanty. byla zakladatelkou Norsko-československého sdružení pro uprchlíky. Podílela se na vzniku útulku v městě Drammen pro starší české exulanty. Iniciovala vznik letní školy s výukou českého jazyka pro děti exulantů, spolupracovala na norsko-českém slovníku. byla členkou řady exilových organizací a spolků.V roce 1991 jí byl udělen Řád T. G. Masaryka IV. třídy.
PERSTICKÁ, Dagmar. OSOBNOSTI. Nositelé Řádu Tomáše Garrigue Masaryka 1991 a 1992. Brno: Státní vědecká knihovna, 1993. 435 s. ISBN 80-7051-067-6. S. 145–146.