Antalya Open 2017 byl tenisový turnaj pořádaný jako součást mužského okruhu ATP World Tour, který se hrál v hotelovém komplexu Kaya Palazzo Resort  na otevřených travnatých dvorcích. Konal se mezi 26. červnem až 1. červencem 2017 v tureckém přímořském městě Antalya jako premiérový ročník turnaje.
Turnaj s rozpočtem 497 255 eur patřil do kategorie ATP World Tour 250 byl hrán jako příprava před Wimbledon. Nejvýše nasazeným hráčem ve dvouhře se stal osmý tenista světa Dominic Thiem z Rakouska. Jako poslední přímý účastník hlavní singlové soutěže nastoupil moldavský 86. hráč žebříčku Radu Albot.V kalendáři ATP Tour nahradil také travnatý Nottingham Open, konaný od roku 1995 v Nottinghamu, jenž klesnul do nižšího okruhu ATP Challenger Tour.Vítězem dvouhry se stal 28letý Japonec Jūiči Sugita, jenž si na  okruhu ATP Tour připsal premiérový titul. Před turnajem odehrál v této úrovni tenisu jen dvě singlová čtvrtfinále. První psolečnou trofej vybojovala švédsko-pákistánská dvojice Robert Lindstedt a Ajsám Kúreší, když jim fináloví soupeři v průběhu druhého setu skrečovali.
