Anthony Washington (* 16. ledna 1966, Glasgow) je bývalý americký atletický reprezentant, který získal zlatou medaili v hodu diskem na Mistrovství světa v atletice 1999 v Seville.
Anthony Washington měří 186 cm a v době sportovní kariéry vážil 106 kg. Studoval na Syracuse University a po ukončení studia pracoval jako grafik. S atletikou začínal jako sprinter a trojskokan. Jednou viděl v tělocvičně lidi házet gumovými disky a vypadalo to legračně. Začal tedy házet diskem a zkoušel i hod kladivem, kde ovšem nedosáhl žádný významnější úspěch. V hodu diskem se mu dařilo mnohem lépe.
V průběhu kariéry chtěl dvakrát zanechat vrcholového sportu kvůli finanční náročnosti a ztrátě času. Poprvé to bylo v roce 1994, podruhé v roce 1999, ale nakonec v tomto roce získal titul mistra světa. Je ženatý a má dva syny Colemana a Turnera.
Anthony Washington roku vyhrál v roce 1991 hod diskem na Panamerických hrách a ve stejné disciplíně získal také titul mistra Spojených států amerických. V následujícím roce reprezentoval USA na Letních olympijských hrách v Barceloně, kde se probojoval do finále, ale skončil až na dvanáctém místě. V roce 1993 opět získal titul mistra Spojených států amerických v hodu diskem. Na Mistrovství světa v atletice 1993 se zase dostal do finále, ale obsadil až desáté místo.
Dne 22. května 1996 si Anthony Washington v Salinas vytvořil svůj osobní rekord velmi dobrým výkonem 71,14 m, což znamenalo první místo v tabulkách.
Roku 1996 se stal už potřetí mistrem Spojených států amerických v hodu diskem. Na Letních olympijských hrách 1996 v Atlantě sice Anthony Washington výkonem 65,42 m po prvních pokusech vedl, ale v průběhu soutěže už se dále nezlepšil. Nakonec vyhrál pátým pokusem 69,40 m německý diskař Lars Riedel. Zlepšili se také ruští diskaři Vladimir Dubrovščik a Vasilij Kaptjuch, takže Anthony Washington skončil nakonec čtvrtý, ale za ním zůstali Virgilijus Alekna a Jürgen Schult.
V roce 1999 Anthony Washington počtvrté získal titul mistra Spojených států amerických. Jeho největším mezinárodním úspěchem byl titul mistra světa z Mistrovství světa v atletice 1999 v Seville, kde posledním pokusem hodil 69,08 m. Do té doby vedl Jürgen Schult, druhý byl Lars Riedel a třetí Virgilijus Alekna. V roce 1999 podruhé vyhrál Panamerické hry. Letní olympijské hry 2000 mu přinesly jen dvanácté místo ve finále. Po roce 2000 se už jeho výkony v hodu diskem nepohybovaly na úrovni světové špičky.
Nejlepší výkony v hodu diskem dosahoval Anthony Washington v letech 1992–2000, s výjimkou let 1994 a 1997. Roku 1996 byl výkonem 71,14 cm dokonce na prvním místě ve světových tabulkách nejlepších výkonů v hodu diskem.
Anthony Washington má osobní rekord v hodu diskem 71,14 m z roku 1996 a osobní rekord v hodu kladivem 59,58 m z roku 1989.
