Anthonis van Dyck [fan dajk] nebo také Antoon van Dyck či Anthony van Dyck (22. března 1599 – 9. prosince 1641), byl vlámský barokní malíř a grafik.
Patřil ke generaci Poussina a Clauda Lorraina, stal se Rubensovým žákem a brzy si osvojil mistrovu virtuositu v zobrazování textury a povrchu věcí. Od mistra se však velmi lišil svým temperamentem a založením. Ve Van Dyckových dílech převládá apatická a lehce melancholická nálada. V r. 1632 se stal vedoucím malířem anglického královského dvora Karla I. a portrétoval nejen krále a jeho rodinu, ale také tamní dvořany a šlechtice. Jeho jméno bylo poangličtěno na sir Anthony Vandyke. Stal se významným zakladatelem aristokratického portrétu a také školy anglických portrétistů v 18. století. Právě jemu vděčíme za umělecké zachycení společnosti s vyzývavě aristokratickým chováním a kultem dvorské elegance. Jeho oblíbený barevný odstín se podle něj jmenuje Van Dyckova hněď.K nejznámějším jeho dílům patří obraz Král na lovu (Louvre, Paříž), vytvořený kol. r. 1635, na kterém je zobrazen Karel I. Anglický se svým koněm a dvěma pážaty v podvečerní krajině. Zobrazil monarchu tak, jak si přál vejít do dějin. Jako postavu nesporné autority, nemajíc sobě rovnou. Muže kultivovaného s přirozenou důstojnosti. A právě díky této schopnosti, zachytit všechny tyto vladaři žádané rysy, byl vysokou společnosti dychtivě vyhledáván. Nicméně to všechno nemůže nikterak zmenšit význam jeho nejlepších portrétů.
Svým postavením a významem v historii malířství se podobal světoznámému španělskému malíři, který se narodil v témže roce a také působil u dvora, Diegu Velázquezovi.
Král na lovu (Jezdecký portrét Karla I.) – ~1637 – National Gallery, LondýnV České republice lze nalézt jeho obrazy v obrazárně zámku Kroměříž. Jde o díla Portrét anglického krále Karla I. a jeho manželky Henrietty Marie a Portrét muže s rukavicemi. 
