Systém APG III je taxonomický systém krytosemenných rostlin. Byl publikován v říjnu roku 2009 skupinou vědců zvanou Angiosperm Phylogeny Group. Tato skupina v roce 2016 vydala aktualizaci příslušného systému, APG IV.Systém APG III je vlastně aktualizací systému APG II, který byl publikován v roce 2003 a byla to aktualizace původního systému APG z roku 1998. Všechny 3 systémy jsou založeny na rozsáhlé spolupráci mnoha vědců z mnoha institucí po celém světě.
Hlavními skupinami systému jsou klady jakožto přirozené, holofyletické skupiny; klasické termíny jako "třída" nebo "podtřída" systém nepoužívá. Jako klad Angiosperms je označena celá skupina krytosemenných rostlin, která je v systémech pro celou rostlinnou říši tradičně označovaná jako oddělení Magnoliophyta.
Společně se systémem APG III byl publikován i pokus o jeho rozšíření na další semenné rostliny i na vyšší výtrusné rostliny: V návrhu Chase a Reveala je celá skupina odpovídající embryofytům postavena na úroveň třídy, pro kterou je navrženo jméno Equisetopsida, a tradiční oddělení mají úroveň podtříd.
Asparagaceae (včetně Agavaceae, Aphyllanthaceae, Hesperocallidaceae, Hyacinthaceae, Laxmanniaceae, Ruscaceae, Themidaceae)
Caprifoliaceae (včetně Diervillaceae, Dipsacaceae, Linnaeaceae, Morinaceae, Valerianaceae)
