Apolena Rychlíková (* 1989, Brno) je česká režisérka dokumentárních filmů, aktivistka a novinářka, v současnosti redaktorka zpravodajského webu A2larm. Ve své tvorbě se věnuje otázkám genderové rovnosti (sama se označuje za feministku), dostupnosti bydlení, exekucím a dalším tématům sociální spravedlnosti.
Narodila se v roce 1989 v Brně. Jejím otcem je režisér, herec a občanský aktivista Břetislav Rychlík. Po absolvování Biskupského gymnázia v Brně získala titul bakaláře na Katedře dokumentární tvorby FAMU, kde stále pokračuje ve studiu.Její studentský krátkometrážní film Vajíčka, o problematikách reprodukce, který natočila v prvním ročníku, byl promítán na několika filmových festivalech, včetně CameraOFFPlus festivalu v Krakově a festivalu krátkých filmů v Londýně. Ohlas vzbudil také její další studentský dokumentární film Hájek na zámku, Petr v podzámčí (2011), který obdržel Cenu Karla Vachka Anime, jež se uděluje jako součást Cen Nikolaje Stankoviče. Snímek popisuje názory a osobnost Petra Hájka. Bakalářská studia na FAMU dokončila snímkem Padá vláda, něco si přej, který byl sondou do tehdejšího protivládních protestních hnutí. Na jaře 2012 spolupořádala demonstrace během Týdne neklidu, zaměřeného proti připravovaným reformám ministra školství Josefa Dobeše. V tom samém roce byla autorkou námětu k dokumentárnímu cyklu Expremiéři, v rámci něhož natočila snímek o Mirku Topolánkovi, uvedený roku 2014.Za snímek Za Adolfa by žádní morgoši neměli žádný práva, který připravila společně s Martinou Malinovou, obdržela Zvláštní uznání na FAMUFESTU 2014. Její dokument Hranice práce získal na Mezinárodním festivalu dokumentárních filmů Ji.hlava 2017 cenu Česká radost za nejlepší český dokument a cenu diváků. Snímek popisuje problematiku levné práce v České republice.V minulosti přispívala do Deníku Referendum, Romea a Nového prostoru. V současnosti působí v redakci zpravodajského webu A2larm.
Vajíčka, o problematikách reprodukce (studentský krátkometrážní dokumentární film, 2010)
Hájek na zámku, Petr v podzámčí (studentský krátkometrážní dokumentární  film, 2011)
Expremiéři (díl Mirek Topolánek: Topoltropa) (epizoda dokumentárního cyklu, 2013)
Za Adolfa by žádní morgoši neměli žádný práva (krátkometrážní dokumentární film, 2014)
