Apulie (italsky Puglia [ˈpuʎja] IPA) je kraj v jihovýchodní Itálii. Na severu sousedí s Molise, na západě s Kampánií a na jihozápadě s Basilicatou. Na východě leží Jaderské moře, na jihu a jihozápadě Jónské moře. Jižní část Apulie se rozkládá na poloostrově Salento. Region má rozlohu 19 365,8 km², 4 milióny obyvatel a dělí se na 6 provincií. Hlavním městem je Bari.
Koncem 8 století př. n. l. vznikla na pobřeží Tarentského zálivu řecká osada Tarent, přes niž pak na území nynější Itálie proudila řecká kultura. Ve vnitrozemí tehdy žili illyrští Messapiové. Za doby Římské říše se rozrostl přístav Brindisi, odkud vyplouvaly obchodní lodě do Řecka a Orientu. Později patřilo zdejší území Byzantincům, Langobardům, Arabům i Normanům. Rozvoj regionu nastal ve 12. a 13. st. díky námořnímu obchodu. S příchodem rodu Aragonců nastal úpadek, situace se stabilizovala za vlády Bourbonů. V roce 1861 se Apulie (Puglia) stala součástí Italského království.
Apulie je nejméně hornatý kraj v Itálii. Většinu kraje tvoří roviny a nízká kopcovitá krajina. Celkem na nížiny a roviny připadá 53% rozlohy, nízké kopce zaujímají 45,5% rozlohy a hory 1,5%. Nejvýznamnější hornatina se rozkládá na poloostrově Gargano, na severovýchodě kraje, nejvyšší bod má 1 150 m a vrchy obvykle nepřekračují 1 000 m. Na severozápad, na hranicích s Kampánii, velmi omezeně zasahují Kampánské Apeniny. Na severovýchodě leží nížina Tavoliere, ve střední části regionu se rozkládá krasová tabule Murge s nejvyšším bodem 679 m.
Region Apulie má šest provincií. Hlavním městem Apulie je Bari. Součástí regionu jsou ostrovy Trémiti.
