Ard-galen, v překladu Zelený kraj, je rozlehlá travnatá planina nacházející se severně od Beleriandu ve fiktivním světě stvořeným J.R.R. Tolkienem. V Bitvě náhlého plamene v letech 455-456 Prvního věku, byla spálena lávou a ohněm a dostala název Anfauglith čili Dusivý prach. Stejně jako celý Beleriand byla planina zatopena mořem po Válce hněvu na konci prvního věku.
Ard-galen byl na počátku prvního věku rozlehlou travnatou planinou. Nacházel se severně od Dorthonionské vysočiny a sousedil se zemí Lothlann. Ze západu byl od Hitlumu oddělen horami Ered Wethrin a ze severu na něj shlíželi vrcholky Morgothových hor Ered Engrin a štíty Thangorodrim, pod kterými byla vyhloubena Morgothova pevnost Angband. Na Ard-galenu byla mezi elfy, lidmi a Temným pánem Morgothem svedena většina bitev Beleriandu. Ve čtvrté bitvě Dagor Bragollach v roce 455 zalil Morgoth planinu přívalem lávy a ohně. Tráva byla spálena, a již nikdy na Ard-galenu, na němž zbyl pouze popel a kamení, nerostla. Proto byla od té doby planina nazývána Anfauglith, což v překladu znamená Dusivý prach. Po páté bitvě Nirnaeth Arnoediad byl uprostřed planiny z těl zabitých navršen kopec, který byl elfy nazván Haudh-en-Ndegin, Pahorek zabitých nebo Haudh-en-Nirnaeth, Pahorek slz, na kterém jako na jediném místě Anfauglithu vyrostla zelená tráva.
Při útoku sil Západu ve Válce hněvu byla na planině svedena poslední Beleriandská bitva. Téměř všichni Morgothovi služebníci byli zahubeni a Temný pán byl poražen. Anfauglith se poté stejně jako většina Beleriandu potopil na mořské dno.
