v biologii a ekologii termín s významem „oblast výskytu určitého organismu“ (živočicha, rostliny, mikroorganismu) čili „oblast výskytu určitého biologického taxonu“ (rodu, druhu atp.), viz areál (biologie).
pojem s významem „vymezená část území tvořící geografický, správní aj. celek“, např.
Lednicko-valtický areál (...komplex Lednicko-valtického areálu tvoří dva honosné zámky obklopené parky)
pojem s významem „pozemek nebo pozemky se skupinou staveb tvořící určitý celek“; stavebně a zpravidla i z hlediska účelu a vlastnických vztahů tvoří jeden funkční celek a zpravidla zahrnuje více budov i prostor mezi nimi. Někdy je areál uzavřený (ohrazený) a přístupný lidem a vozidlům jedním či více vchody či vjezdy, někdy vybavenými vrátnicí.
lyžařský areál (lyžařské středisko, zimní středisko, horské středisko, areál zimních sportů)
plavecký areál (koupaliště, otevřený či krytý plavecký bazén s okolními plochami atd.
