Arena Sparta je víceúčelová sportovní hala, nacházející se v pražské Libni mezi ulicemi Podvinný mlýn a Kovanecká, v blízkosti parku Podviní a potoku Rokytka. Je vhodná nejen pro pořádání sportovních událostí, ale i pro kulturní, zábavní a obchodní akce. Kapacita haly pro florbal dosahuje 1300 míst. Areál disponuje 180 parkovacími místy.
Aréna byla vybudována na pozemku RC Sparta Praha na místě bývalé nafukovací haly. Dokončena byla v květnu roku 2008. Samotný areál RC Sparta Praha v minulosti zahrnoval velké travnaté hřiště pro ragby a fotbal, dále menší hřiště se škvárovým povrchem na malou kopanou, které bylo využíváno i pro hanspaulskou ligu a několik antukových tenisových kurtů. Součástí areálu bylo parkoviště pro 100 osobních automobilů a velké fotbalové hřiště se škvárovým povrchem.
V areálu se nachází velké travnaté hřiště, hala, hřiště na malou kopanou s umělým osvětlením a atletický stadion se šestidrahou.
Součástí samotné arény je velká hala vhodná pro konání florbalu, házené či basketbalu s kapacitou pro 3 000 osob.
Arena Sparta hostila několik významných akcí. Trénovat zde byl v rámci zimní přípravy i A-tým fotbalového týmu AC Sparta Praha. Konaly se zde například také tyto akce:
některé domácí zápasy florbalového klubu TJ Tatran Střešovice, včetně jednoho finálového zápasu s Vítkovicemi
