ARMAN (zkratka slov Archaeal richmond mine acidophilic nanoorganisms) je nedávno[kdy?] objevená skupina archeí s nevyjasněnou klasifikací. Tyto extrémně acidofilní organismy žijí v kyselých dolech v severní Kalifornii. O jejich objevení se zasloužil Brett Baker z University of California Berkeley.
Jednotlivé nalezené skupiny archeí se zatím označují jako ARMAN-1, ARMAN-2 a ARMAN-3 a řadí se do kmene Euryarchaeota. Jsou přítomné v kyselých důlních vodách s pH pod 1,5. Jejich abundance v rámci mikrobiální komunity však nepřesahuje 5-25%. 
Velikost jejich buněk (asi 200 nm) je na hranici možností pro život. Buňky obsahují jen asi 92 ribozomů, ve srovnání například s 10 000 ribozomy bakterie E. coli.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Archaeal Richmond Mine Acidophilic Nanoorganisms na anglické Wikipedii.
Brett J. Baker, Gene W. Tyson, Richard I. Webb, Judith Flanagan, Phil Hugenholtz and Jill F. Banfield (2006) Lineages of acidophilic Archaea revealed by community genomic analysis. Science. 314,1933-1935. Abstract
Comolli, LR, Baker BJ, Downing, KH, Siegerist CE and Banfield JF (2008) Novel archaea have ultra-small cell size and few ribosomes, yet host multiple virus populations. ISME Journal, in press.
