Arthašástra je staroindický spis pojednávající o vojenské strategii, ekonomice, soudnictví, řízení a vedení státu. Jeho autorem je patrně Kautilja (zhruba 350–283 př. n. l.), který byl učitelem v Takšašíle a později věrným rádcem maurjovského krále Čandragupty.
Hlavní myšlenkou Arthašástry je politický pragmatismus a obhajoba absolutismu, proto bývá srovnávána s Vladařem - dílem Machiavelliho nebo dílem vojevůdce Sun-c' Umění války. Zabývá se špionáží, politickými vraždami či mučením, ale na druhou stranu stále zdůrazňuje povinnost panovníka pečovat o blaho poddaných a říše. Podává návody, jak se chovat v době epidemií či hladomoru, ale například i nejstarší právní předpisy o ochraně zvířat.
2 O činnosti dohlížitelů (týká se ekonomiky, dohledu nad obchodem, zemědělstvím a řemesly)
8 O pohromách (týká se neřestí panovníka, epidemií, hladomorů a živelních katastrof)
13 O prostředcích k dobytí pevnosti (obléhání pevností a zastrašování obléhaných)
15 O metodě vědy (týká se metodologie psaní politické literatury)V českém jazyce dílo vyšlo roku 2001 pod názvem Kautiljova Arthašástra, aneb, Učebnice věcí světských v překladu Dušana Zbavitele.
