Artur Jędrzejczyk [artur jendřejčik] (* 4. listopadu 1987, Dębica, Polsko) je polský fotbalový obránce a reprezentant, od roku 2016 hráč klubu Legia Warszawa.
V polském národním A-mužstvu debutoval 12. 10. 2010 v přátelském utkání v kanadském Montrealu proti týmu Ekvádoru (remíza 2:2).S polskou reprezentací se zúčastnil úspěšné kvalifikace na EURO 2016 ve Francii. Polsko obsadilo druhé postupové místo v kvalifikační skupině D. Trenér Adam Nawałka jej zařadil do závěrečné 23členné nominace na evropský šampionát.
