Asmara (též Asmera) je nejlidnatějším a hlavním městem Eritrejského státu. Založeno bylo italskými kolonialisty, avšak již dávno předtím toto místo bylo známé svým obchodním a politickým životem. Architektura a urbanismus jádra města pochází z období italské kolonie a díky své jedinečnosti byla tato část města v roce 2017 zařazena mezi památky světového kulturního dědictví UNESCO.
Nejstarší záznamy o jakémsi obchodním městečku nalézajícím se na území dnešní Asmary sahají až do samotného středověku, tak 700 let zpět.
Území obývaly čtyři klany žijící na území zvaném Kebessa Plateau, na kterém se nachází dnešní velkoměsto. Následkem neustálého ohrožování těchto čtyř kmenů bandity došlo ke kmenovému spojení. Po vítězství přijalo místo také nové jméno Arbaete Asmara – což v překladu z místního jazyka Tigrinya znamená „čtyři se spojili“.
Moderní ráz hlavního města italské kolonie vtiskl guvernér Martini v roce 1897. Začala se zde stavět infrastruktura města připomínající města na evropském kontinentě. Se svými 500 000 obyvateli to bylo největší město v tehdejší Eritrei.
Postupná výstavnost a na tehdejší dobu i modernita města však po třicetileté okupaci etiopskými vojsky a následnými boji velmi vzala za své. Svobodným se stalo až v roce 1991 kdy Eritrea získala opět svou krvavě nabytou samostatnost.
Každé ráno ve městě začíná svoláváním věřících muezínem z Hlavní asmarské mešity, nedaleko odsud jsou slyšet masivní údery zvonů Katolické katedrály a ortodoxních kostelů.
Asmara je totiž známa svým multináboženským cítěním a smířlivostí.Ze všech afrických hlavních měst je Asmara právě snad nejčistším městem. Se svými elegantními uličkami lemovanými kavárnami a restauracemi připomíná jih Itálie.
Asmara je rozdílnou zemí různých náboženství. Ve městě se nachází tři monumentální budovy náboženského rysu:
Katolická katedrála - byla vybudována 1922 v lombardsko-románském slohu. Se svou velkou věží, vysokou přes 52 metrů je velmi význačnou budovou města. V katedrále se nachází základní škola a klášter.
Mešita Al Khulafa Al Rashiudin - nachází se na Ulici míru. Byla postavena v roce 1938 z Dekemharského travertinového mramoru a Carrarského mramoru.
Svými budovami postavenými za období kolonialismu se může jako jedno z afrických měst Asmara pyšnit. Můžeme se zde setkat s pravými klenoty koloniálního stavitelství. Mezi takovéto poklady patří například:
Asmarské muzeum (sídlo prvního italského guvernéra Fernando Martiniho postavené v roce 1897)
Během vlády Haile Selassie bylo hlavní město Eritrey definováno jako dynamicky se rozvíjející aglomerace. Avšak situace je jiná - následnými válkami a plundrováním zažívá město i země spíše hluboký propad. I přes četné potíže se ve městě nachází textilní továrna Godaif Asmara Eritrea, nově zřízená továrna New Santa Famiglia Pasta factory - Adi Guadad Asmara Eritrea, továrna společnosti COCA COLA, Asmarský pivovar - známý výrobou piva, ginu a koňaku, British American Tabaco Company Office, Asmarská továrna na mýdlo.
v Asmaře je devět kin, jsou zde promítány anglicky, italsky a indicky mluvené filmy, doplňované titulky v místním jazyce.
Eritrejské divadlo nemá tradici v dramatických představeních. Místní divadelní hry tak velmi často směřují k hraní a zesměšňování politické situace.
V eritrejské Asmaře mají velvyslanectví tyto země: USA, Belgie, Spojené království, Kanada, Čína, Dánsko, Džibutsko, Egypt, Etiopie, Evropská delegace, Francie, Německo, Řecko, Izrael, Itálie, Japonsko, Libye, Nizozemsko, Nigérie, Norsko, Rusko, Rwanda, Saúdská Arábie, Súdán, Švédsko, Švýcarsko, Jemen.
