Assunta Rakousko-Toskánská (Alix Ferdinandina Blanka Leopoldina Margarita Beatrix Josephina Raphaela Michaela Ignatia Philomena) (10. srpna 1902, Vídeň – 24. ledna 1993, San Antonio, Texas) byla rakouská arcivévodkyně a princezna toskánská pocházející z rodu Habsbursko-Lotrinského.
Byla osmé z deseti dětí arcivévody Leopolda Salvátora Toskánského a princezny Blanky Bourbonsko-Kastilské. Od roku 1918 žila rodina ve Španělsku. V Barceloně vstoupila do kláštera, kde přijala nižší zasvěcení. V letech španělské občanské války byl klášter přepaden a Assunta se poté dostala do Vídně. Zde se soudila spolu s některými sourozenci se svou ovdovělou matkou o svůj dědický podíl.
Roku 1939 se v Ouchy provdala za dr. Josefa Hopfingera, se kterým měla dvě dcery. Manželé se v roce 1950 rozvedli. Poté žila jako řádová sestra v San Antoniu v Texasu, kde také roku 1993 zemřela.
HAMANNOVÁ, Brigitte. Habsburkové. Životopisná encyklopedie. Praha: BRÁNA, Knižní klub, 1996. 408 s. ISBN 80-85946-19-X. S. 73. 
