Ať žijí duchové! je československá filmová pohádková komedie pro celou rodinu, kterou v roce 1977 natočil režisér Oldřich Lipský podle námětu Dalibora Pokorného (prozaika, herce, scenáristy a malíře). Film se natáčel na zřícenině hradu Krakovec, v jeho okolí a v Novém Kníně. Filmový obchod stojí v Mníšku pod Brdy.
Parta dětí z blízké obce chce mít svoji vlastní klubovnu. Pro svůj záměr si vybere zdejší opuštěný hrad Brtník, který je však spíše zříceninou, na kterém straší starý rytíř Vilém z Brtníku (Jiří Sovák) a jeho dcera Leontýnka (Dana Vávrová). O využití hradu má rozhodnout DrPrHrBr (Družstvo Pro Hrad Brtník). Druhou variantou využití je pěstírna žampionů, kterou prosazuje především radní Jouza (Lubomír Lipský) se svou švagrovou. Nejdříve se místní radní nemohou dohodnout, avšak děti je nakonec přesvědčí, že dokáží hrad opravit. Pomáhá jim kouzly rytíř Vilém z Brtníku a další nadpřirozené bytosti (trpaslíci). Jeho dcera Leontýnka je v závěru příběhu vysvobozena a stane se opět smrtelným člověkem.
