Atmosféra je označení dvou zastaralých jednotek tlaku, nepatřících do soustavy jednotek SI. Rozlišujeme technickou atmosféru a fyzikální atmosféru; obě jednotky jsou velikostí velmi podobné a přibližně se rovnají normálnímu tlaku zemské atmosféry při hladině moře. Nepatří mezi zákonné měrové jednotky a jejich používání normy nepřipouštějí.
Tato jednotka byla dříve používána k měření tlaku v technických oborech, především ve strojírenství a značila se at, případně ata (atmosféra technická absolutní) pro vyjádření celkového tlaku, resp. atp (atmosféra technická přetlaku) pro vyjádření rozdílu tlaku (např. v parním kotli proti okolnímu tlaku vzduchu). Technická atmosféra odpovídá hydrostatickému tlaku 10 m vodního sloupce a je definována přesně převodním vztahem na jednotku pascal soustavy SI:
Tato jednotka se alternativně nazývala též absolutní atmosféra (nezaměňovat s atmosférou technickou absolutní) . Byla dříve používána zejména ve fyzice a přírodních vědách obecně (zejména v meteorologii, geologii, geofyzice a planetologii) a značila se atm. Byla definována jako normální tlak vzduchu. Je dána přesně převodním vztahem na jednotku pascal soustavy SI:
