Asociace tenisových profesionálů nebo Sdružení tenisových profesionálů (anglicky Association of Tennis Professionals, krátce ATP) je organizace sdružující mužské profesionální tenisty hrající na mezinárodní úrovni.
Organizace byla založena roku 1972 v čase, kdy se odehrával grandslam ve Forest Hills, aby zastupovala zájmy profesionálních tenistů. Dnes mimo jiné organizuje (nebo zaštiťuje) většinu mezinárodních turnajů v rámci takzvané ATP World Tour a dohlíží na sestavování uznávaného žebříčku tenistů, podle kterého jsou obvykle nasazováni do turnajů.
Organizace ATP zaznamenává historické rekordy mužského profesionálního okruhu – rekordy ATP Tour a každoročně na závěr sezóny také nejlepším hráčům uděluje – ceny ATP.
Turnaje ATP World Tour zahrnují kategorie Grand Slam, ATP World Tour Masters 1000 (dřívější název ATP Masters Series), ATP World Tour 500, ATP World Tour 250, ATP Challenger Series, a Turnaje Futures. Organizace také pořádá každoroční Světový pohár družstev v Düsseldorfu a Blackrock Tour of Champions pro seniory. Turnaje Futures pořádá organizace ITF, přesto jsou hodnoceny v rámci ATP Tour a hráči za ně získávají body do žebříčku ATP.
Společně s Mezinárodní tenisovou federací ATP zaštiťuje ATP Challenger Series, turnaje lokálního významu s nižším finančním ohodnocením do 150 000 dolarů a možností účasti i domácích hráčů, kteří nefigurují na žebříčku ATP. Jejich počet je proměnlivý, obvykle kolem 150–180 za rok.
Organizace ATP a ITF se zavázaly, že Světová skupina od Davis Cupu 2009 bude bonifikována až 500 body pro úspěšné hráče.
