První grandslamový tenisový turnaj sezóny Australian Open se v roce 2010 konal ve dnech 18. - 31. ledna. Hrál se už tradičně na dvorcích s tvrdým povrchem v Melbourne.
Tituly z loňského roku obhajovali Rafael Nadal a Serena Williamsová. Turnaje se rovněž účastnila bývalá světová jednička Justine Heninová, která se na okruh vrátila v lednu 2010 po delší době.
V mužské dvouhře získal čtvrtý titul Švýcar Roger Federer. Celkově se jedná o jeho šestnácté grandslamové vítězství ve dvouhře.
V ženské dvouhře už popáté dominovala Serena Williamsová, což je rekord turnaje. Předchozí tituly: 2003, 2005, 2007 a 2009.
V mužské čtyřhře počtvrté společně získali titul bratři Bob a Mike Bryanové. Předchozí tituly: 2006, 2007 a 2009.
V ženské čtyřhře obhájily titul z roku 2009 sestry Venus a Serena Williamsovy. Celkově je to jejich čtvrtý triumf na tomto grandslamu: (předchozí tituly 2001, 2003 a 2009).
Ve smíšené čtyřhře zvítězil zimbabwsko-indický pár Cara Blacková a Leander Paes. Cara Blacková v Austrálii zvítězila poprvé; Leander Paes zde získal titul již v roce 2003 společně s Martinou Navrátilovou.
Juniorku dvouhry na Australian Open vyhrála Karolína Plíšková a stala se tak po Braboře Záhlavové-Strýcové teprve druhou Češkou, která tohoto úspěchu v historii turnaje dosáhla.
Nejdelší utkání v historii ženské dvouhry Australian Open sehrála v 1. kole Barbora Záhlavová-Strýcová, která porazila Rusku Reginu Kulikovovou 7–6, 6–7, 6–3. Češka proměnila až osmý mečbol. Zápas se na tenisovém dvorci hrál čtyři hodiny a devatenáct minut, čímž překonal stávající rekord o 46 minut. Tehdy v roce 1996 Američanka Chanda Rubinová zvítězila nad Španělkou Arantxu Sánchezovou Vicariovou 16–14 v rozhodující třetí sadě.
Nejlepší procentuální úspěšnost prvního podání:  Daniel Köllerer - 80 % /  Patricia Mayrová - 82%
Stéphane Houdet /  Shingo Kunieda -  Maikel Scheffers /  Robin Ammerlaan, 6–2, 6–2
Florence Gravellierová /  Aniek van Kootová -  Lucy Shukerová /  Daniela di Torová, 6–3, 7–6 (2)
