Ženská čtyřhra Australian Open 2019 probíhala ve druhé polovině ledna 2019. Do deblové soutěže australského tenisového grandslamu v Melbourne Parku nastoupilo šedesát čtyři dvojic. Obhájcem titulu byly Babosová s Mladenovicovou.Češky Kateřina Siniaková a Barbora Strýcová vstoupily do soutěže jako soupeřky o post světové jedničky ve čtyřhře. Strýcová se jí mohla stát pouze v případě zisku titulu a vyřazení Siniakové před třetím kolem. Po skončení grandslamu tak na čele světové klasifikace nadále setrvala Siniaková, když s Krejčíkovou postoupila do čtvrtfinále.
Vítězem se stal nenasazený australsko-čínský pár Samantha Stosurová a Čang Šuaj, který ve finále zdolal maďarsko-francouzské turnajové dvojky a obhájkyně Tímeu Babosovou s Kristinou Mladenovicovou po dvousetovém průběhu 6–3 a 6–4. Obě šampionky si do žebříčku WTA připsaly 2 000 bodů a získaly druhou společnou trofej po Hong Kong Tennis Open 2018. 34letá Stosurová vybojovala v osmém grandslamovém finále čtyřhry třetí trofej, když s Lisou Raymondovou triumfovala již na US Open 2005 a French Open 2006. Obě také odešly poraženy z finále Australian Open 2006. 30letá Čangová odehrála první grandslamové finále v kariéře a na okruhu WTA Tour získala osmý deblový titul. Stosurová dvacátý šestý takový. Poslední předchozí Australankou, která zvítězila na melbournském grandslamu v ženském deblu se stala Alicia Moliková roku 2005.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 2019 Australian Open – Women's Doubles na anglické Wikipedii.
