Australian Open 2012 byl jubilejní 100. ročník úvodního tenisového grandslamu sezóny, konaný v rozmezí 16. až 29. ledna. Hrálo se v Melbourne Parku v Melbourne na 25 dvorcích s tvrdým umělým povrchem Plexicushion. Organizátory události byly Mezinárodní tenisová federace a Australský tenisový svaz. Turnaj byl součástí mužského okruhu ATP World Tour 2012 a ženského okruhu WTA Tour 2012. Vítězové si do žebříčků připsali dva tisíce bodů.
Obhájci titulu ve dvouhrách byli mužská světová jednička Srb Novak Djoković, jenž grandslam opět vyhrál a Belgičanka Kim Clijstersová, která došla do semifinále.
Na 100. ročníku turnaje přislíbilo účast 59 bývalých vítězů. K tomuto jubileu byla vyražena zvláštní mince, následně dostupná v prodeji. Všichni aktuální vítězové obdrželi speciální medailon.
Událost byla také určena k oslavě 50. výročí získání prvního grandslamu legendárním Australanem Rodem Laverem. Jestřábí oko se představilo poprvé v Aréně Margaret Courtové a Kenu Fletcherovi se dostalo pocty uvedení do Síně slávy australského tenisu.
Zápas, do kterého nastoupili první a druhý hráč světa – obhájce vítězství Novak Djoković a Rafael Nadal, trval 5 hodin a 53 minut a skončil výsledkem 5-7, 6-4, 6-2, 65-7, 7-5 pro srbského obhájce titulu, který využil první mečbol. Nadal prohrál s Djokovićem posedmé v řadě, vždy ve finále.
Předchozí rekord drželo finále mužské dvouhry na US Open 1988 mezi Čechem Ivanem Lendlem a Švédem Matsem Wilanderem, v němž Seveřan triumfoval za 4 hodiny a 54 minut po setech 6–4, 4–6, 6–3, 5–7, 6–4. Dosavadní rekord byl tak překonán o padesát devět minut.
Vítězem mužské dvouhry se v nejdelším finále grandslamové historie stal první nasazený Srb Novak Djoković. Na Australian Open získal třetí titul z této soutěže (předchozí 2008, 2011), celkově pak pátou výhru z turnajů Grand Slamu.
Šampiónkou ženské dvouhry se poprvé stala třetí nasazená Běloruska Viktoria Azarenková. Jedná se o její první grandslamový titul v této soutěži. V následné pondělní klasifikaci žebříčku WTA se stala 21. hráčkou, která dosáhla na pozici ženské světové jedničky ve dvouhře.
Vítězem mužské čtyřhry se poprvé stal nenasazený česko-indický pár Radek Štěpánek a Leander Paes. Pro Štěpánka se jedná o první titul v mužské čtyřhře na turnajích Grand Slamu. Jeho spoluhráč Leander Paes získal, po třech finálových porážkách, první titul z Australian Open, celkově z mužské čtyřhry na turnajích Grand Slamu pak sedmý.
Titul v ženské čtyřhře získala nenasazená ruská dvojice Světlana Kuzněcovová a Věra Zvonarevová. Pro Kuzněcovovou je to druhý titul v této soutěži z Australian Open (první 2005). Zvonarevová zde získala premiérovou výhru a na grandslamu celkově druhý titul z ženské čtyřhry.
Ve smíšené čtyřhře zvítězil americko-rumunský pár Bethanie Matteková-Sandsová a Horia Tecău. Pro oba představuje premiérový titul z turnajů Grand Slamu.
Čeští tenisté zaznamenali jednu výhru, když premiérový grandslamový titul získal Radek Štěpánek, a to v soutěži mužské čtyřhry spolu s Indem Leanderem Paesem. Ve dvouhrách se nejdále probojovala druhá nasazená hráčka Petra Kvitová, která vypadla – stejně jako v singlu juniorky Adam Pavlásek, v semifinálové fázi.
Nejlepší procentuální úspěšnost prvního podání:  Alex Bogomolov – 80 % /  Isabella Hollandová – 76 %
Nejvíce proměněných brejkbolů:  Novak Djoković – 55 /  Viktoria Azarenková – 38Na druhém místě v počtu es skončil Tomáš Berdych s 87 zásahy a druhá mezi ženami pak Petra Kvitová s 20 esy. Na druhém místě v počtu dvojchyb se umístil také Tomáš Berdych s 22 chybami. Na druhém místě v procentuální úspěšnosti prvního podání skončila Lucie Šafářová s 75 %.
Australian Open 2012 vynaložil na finančních odměnách nejvyšší částku v celé historii tenisu s celkovým rozpočtem 26 miliónů australských dolarů. Vítězové dvouhry obdrželi prémii 2 300 000 australských dolarů. Všechny částky jsou uváděny v australských dolarech (AUD); odměny ve čtyřhrách pak celkově na pár.
Tabulka uvádí zisk bodů do žebříčku ATP a WTA pro každého hráče v závislosti na kole turnaje, ve kterém vypadl.
