Auto*Mat je pražský spolek, jehož cílem je zvyšovat kvalitu veřejného prostoru a života v Praze i dalších městech. Nástroje, které k tomu Auto*Mat používá, jsou podpora moderních, udržitelných forem dopravy, zářijové sousedské slavnosti Zažít město jinak, motivační květnová soutěž „Do práce na kole“ či vzdělávání žáků základních a středních škol v oblasti udržitelné mobility. Auto*Mat se zasazuje se o zklidňování dopravy, snížení počtu automobilů ve městě a posilování úlohy cyklistické, pěší a hromadné dopravy. Je členem sítě World Carfree Network a asociace Zelený kruh.Aktivity a historie Auto*Matu od jeho vzniku jakožto iniciativy v roce 2003 až do roku 2009 jsou částečně zdokumentovány ve stejnojmenném filmu Auto*Mat režiséra Martina Marečka.
Ve formě občanského sdružení vznikl Auto*Mat až v roce 2007 v reakci na silnou účast na podzimní cyklojízdě, ale jako neformální aktivistická platforma existoval již od roku 2003. U jeho zrodu stála občanská sdružení Oživení, Pražské matky a „Motus“ (produkce divadla Alfred ve dvoře).
Nejviditelnější[zdroj?] aktivitou Auto*Matu na veřejnosti je organizace podzimních pouličních slavností Zažít město jinak a velkých cyklojízd. Mimo to Auto*Mat od roku 2011 pořádá vždy v květnu kampaň na podporu cyklodojížďky do zaměstnání Do práce na kole. Další projekt „Prahou na kole“ je informačním portálem pro městské cyklisty v Praze, který nabízí online mapu a plánovač doporučených tras pro jízdu na kole po Praze i v dalších městech. Spolek dále nabízí projekt „Vzdělávání o udržitelné dopravě na školách“ - sadu aktivit zasaditelných do Rámcového vzdělávacího programu, které motivují žáky a učitele k přemýšlení o svém městě a o prostředí, v němž žijí.Nyní (2019) už neaktivní projekt „Zelená mapa Prahy“ v tištěné a elektronické online podobě mapoval příjemná místa, trasy a lokální ekonomiku v Praze. 
Sdružení se intenzivně zabývá politickým lobbingem, prosazuje udržitelnost a transparentnost výstavby pražské dopravní infrastruktury a vytvoření neexistující udržitelné dopravní koncepce.[zdroj?] Zabývá se podporou cyklistické a pěší dopravy, humanizací magistrály (angažoval se ve sjednocení postupu městských částí Praha 2, 4 a 7), plošného dopravního zklidňování pomocí zón „Tempo 30“, výstavbou Městského okruhu (tunel Blanka a jeho pokračování) či výstavbou Pražského okruhu.
V roce 2009 mimo jiné protestoval proti rušení přechodů. V roce 2010 mimo jiné úspěšně usiloval o zachování zúžení severojižní magistrály.V roce 2007 se zástupci uskupení vsadili s tehdejším pražským primátorem Pavlem Bémem, že pokud se nepodaří postavit tunel Blanka za vysoutěženou cenu, odpracuje Pavel Bém pro Auto*Mat padesát hodin jako dobrovolník. Ten však svůj slib nikdy nesplnil.
