osoba ženského pohlavíbába, babička – historické označení pro porodní asistentku bez ohledu na věk; (babiti = roditi; báby pupkořezné, ženy babicí)
slangové označení pro dívkufolklór a literaturaježibaba, baba Jaga – mytická bytost ze slovanského folklóru, především pohádek
někdy se uvádí spojitost názvu (užívaného v češtině i jiných slovanských jazycích) s oblým tvarem kopce připomínajícím sehnutá záda, ne vždy však tento výklad odpovídá skutečnému názvu takto pojmenovaných kopců. V minulosti se vyskytly i výklady spojující název s mytologickými či čarodějnickými aktivitami anebo s určitým typem bouřkových oblaků. Výskyt jména Baba pro rybníky není vysvětlen.Baba (Dolnooharská tabule) – vrchol u vsi Děčany v Českém středohoří
Baba (Benešov), samota, část města Benešov v okrese Benešov na úpatí kopce Baba (396 m n. m.)
Baba (vrchol, Dejvice), též Na Babě (vrchol, Dejvice) – kopec (259 m n. m.) v Praze-Dejvicích nad Podbabou, podle nějž je pojmenována vilová čtvrť, zřícenina Baba, chráněné území a ulice Na Babě
Osada Baba, funkcionalistická vilová čtvrť v pražských Dejvicích (nad Podbabou)
sídliště Baba, vilové sídliště v pražských Dejvicích (nad Podbabou) v blízkosti osady Baba
Baba (Modřany) – kopec (hřeben) v Praze–Modřanech mezi Cholupickým a Libušským potokem, podle nějž jsou pojmenovány vilové čtvrtě i autobusové zastávky Baba I, Baba II a Baba III a ulice Babská
Baba I, vilová čtvrť na jihozápadě oblasti Baba v Praze-Modřanech, též název autobusové zastávky v horní části Dolnocholupické ulice
Baba II, vilová čtvrť na severozápadě oblasti Baba v Praze-Modřanech, též název autobusové zastávky ve střední části Dolnocholupické ulice
Baba III, vilová čtvrť na východě oblasti Baba v Praze-Modřanech, původně též název dnešní autobusové konečné Násirovo náměstí
Baba (přírodní památka, Hluboká nad Vltavou), chráněné území v okrese České Budějovice
Baba (Jičínská pahorkatina) – vrch s Přírodní rezervací Vrch Baba u Kosmonos na Mladoboleslavsku, Mikroregion Baba
Přírodní rezervace Baba, slovenské chráněné území v pohoří Kozie chrbty v Západních Karpatech
Baba (Táborská pahorkatina) – vrchol v Ševětínské vrchovině v okrese České Budějovice
Omšenská Baba – přírodní rezervace v oblasti Bílé Karpatystavby a části stavebBaba (hradiště) – pravěké hradiště u Hluboké nad Vltavou
Baba (zřícenina) – zřícenina vinného lisu na vrchu Baba v pražských Dejvicích (nad Podbabou)
Baba Vida – středověká pevnost ve Vidinu v severozápadním BulharskurybníkyBaba (rybník, Hluboká u Borovan), rybník na Chrastském potoce v Hluboké u Borovan v obci Borovany v okrese České Budějovice
Horní Baba (rybník) a Dolní Baba (rybník), dvojice rybníků na levém přítoku Otradického potoka u silnice II/399, východně od vrchu zvaného Baba či Bába a lokality V Babách, v severovýchodní části Náměšti nad Oslavou v okrese Třebíč
Baba (rybník, Nečtiny), rybník na Plachtinském potoce u Nového Městečka v obci Nečtiny v okrese Plzeň-sever
Baba (rybník, Bolehošť), rybník na Chropotínském potoce v Bolehošti v okrese Rychnov nad Kněžnou
Baba (rybník, Čížovky), rybník na Křešovském potoce v Čížovkách v obci Petkovy v okrese Mladá Boleslav
Širdi Sáí Bábá († 1918) – indický fakír a duchovní vůdcejména osobBaba Amte (1914–2008) – indický aktivista
Baba Yara (1936–1969) – ghanský fotbalistafilmyBába (film) – krátkometrážní film režisérky Zuzany Špidlové (2008)hudbaBaba Yetu – skladba od Christophera Tina
Baba O'Riley – skladba britské skupiny The Whonázev pokrmuzemlbába, žemlbába – název pro pokrm zvaný žemlovka
