Baba (306 m n. m.) je vrch v okrese Litoměřice Ústeckého kraje. Leží pod jižními svahy Českého středohoří, asi 0,5 km severně od obce Děčany, vrcholem na katastrálním území Děčan a severozápadním svahem na území podřazené vsi Semeč.
Je to neovulkanický suk budovaný komínovou brekcií s proniky foiditu (vypreparovaná výplň diatrémy). Vytváří krátký, trojvrcholový hřbítek, s nejvýraznější jihozápadní elevací s vrcholovou skálou a skalní stěnou na JZ (vysokou kolem 20 m), nad údolím Suchého potoka. Na svazích leží balvanové sutě, severně a západně při vrcholu a na západě je zalesněno smíšenými porosty. Při úpatí jsou sady a pole. Rostou zde teplomilná společenstva, je zde výskyt pěchavy vápnomilné.
Geomorfologicky vrch náleží do celku Dolnooharská tabule, podcelku Hazmburská tabule, okrsku Klapská tabule a podokrsku Hnojnická tabule.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Baba (Dolnooharská tabule) ve Wikimedia Commons Vrcholy Českého středohoří