Bad Pirawarth je městys v okrese Gänserndorf v Dolních Rakousích. K městysi náleží také katastrální území Kollnbrunn, které je poloviční než vlastní Bad Pirawarth.
Bad Pirawarth - Kollnbrunn leží ve Weinviertelu v Dolních Rakousích v údolí potoka Weidenbach, vedlejší přítok řeky Moravy. Okresní město Gänserndorf je vzdáleno 18 km.
V roce 1971 žilo zde 1.460 obyvatel, roku 1981 1.371, 1991 měl městys 1.522 a při sčítání obyvatelstva v roce 2001 zde žilo 1.541 obyvatel.
Zdejší fotbalový spolek „SV Bad Pirawarth“ existuje od roku 1952 a hraje od roku 2005 v soutěži „sever/severozápad“.
Nezemědělských pracovních míst bylo v roce 2001 51 a zemědělských a lesnických bylo v roce 1999 102. Počet výdělečně činných v bydlišti činil v roce 2001 747, v procentech 49,38 %.
Bad Pirawarth je lázeňské místo. Za připomenutí stojí léčení a rehabilitace pro neurologii a ortopedii.
Bad Pirawarth je dostupný veřejnou dopravou (vlakem) po dnešní Weinviertel Landesbahn, dříve Stammersdorfer Lokalbahn.
