Bahádur Šáh II. (24. října 1775 Dillí — 7. listopadu 1862 Rangún) byl poslední mughalský císař, vládl však už jen malé oblasti v okolí Dillí. Roku 1857 byl aktérem povstání proti Britům, na jehož počátku byl ostatními lokálními panovníky zvolen za vůdce odporu. Po prohrané válce byl v Humajúnově hrobce se svou rodinou obklíčen a zajat. Jeho dva synové Mírza Mughal a Mírza Chizr a vnuk Mírza Abú Bakr byli následně bez soudu zastřeleni majorem Williamem Hodsonem.
Bahádur Šáh II. byl následně ve zmanipulovaném politickém procesu odsouzen za vzpouru, zradu a vraždu a poslán do exilu v Barmě, kde o čyři roky později zemřel. Tím definitivně zanikla mughalská vláda v Indii.
Vzhledem k tomu, že Velké indické povstání, v němž byl Bahádur Šáh II. alespoň formálně hlavním reprezentantem Indů, bylo na dlouhou dobu nejvýznamnějším projevem vlasteneckého odporu Indů proti nadvládě Britů, je Indy dodnes považován za jednoho z národních hrdinů. Jsou po něm pojmenovávány ulice, točí se o něm filmy atp. Muslimové si jeho státu také váží jako posledního pozůstatku muslimského státu na území Indie. Z toho důvodu je velmi populární také v Pákistánu.
