České příjmení Balabán či Balabánová mělo v roce 2011 v Česku 438 osob, nejvíce v Brně (75), Praze (63) a Tišnově (41).
Josef Balabán – osobnost československého protinacistického odboje, příslušník Obrany národa a skupiny Tři králové
Karel Balabán (1904–1975) – lesnický botanik, dendrolog, pedagog a odborný spisovatel (Prof. Dr. Techn. Ing.)
Milan Balabán (senátor) – český politik, bývalý senátor za senátní obvod č. 71 – Ostrava-město
Naděžda Balabánová – česká zpěvačka a herečka vystupující pod uměleckým pseudonymem Naďa Urbánková
