Balthasar Hille, uváděný též jako Balzer či Baltzer Hille, byl německý stavitel. Pocházel z hornolužického Budyšína, na konci 17. století však žil v saském Neustadtu. Od 80. let 17. století do první dekády 18. století působil v Horní Lužici, Sasku a na lipovském panství ve Šluknovském výběžku. Při přestavbě kostela svatého Mikuláše v Mikulášovicích nalezl 19. května 1695 ve výkopu pozdně gotickou hliněnou sošku Panny Marie s Ježíškem (uložená v Oblastním muzeu v Děčíně).
1687 – plány pro obnovu vyhořelého kostela Panny Marie a svaté Marty v Budyšíně
VLČEK, Pavel, a kol. Encyklopedie architektů, stavitelů, zedníků a kameníků v Čechách. Praha: Academia, 2004. 768 s. ISBN 80-200-0969-8. 
KARLÍČEK, Petr; NĚMEC, Jan. Mikulášovice. Dlouhá historie nejdelšího města českého severu. 1. vyd. Mikulášovice: Město Mikulášovice, 2016. 264 s. ISBN 978-80-270-0806-3.