Barrem [barem] je čtvrtý ze šesti chronostratigrafických stupňů spodní křídy, který je datován do rozmezí před 129,4 až 125,0 Ma (milionů let). Barremu předcházel hauteriv a následoval ho apt.
Původní typová lokalita pro barrem je v okolí obce Barrême (departement Alpes-de-Haute-Provence, Francie). Henry Coquand definoval a pojmenoval tento stupeň v roce 1873. 
Báze (dolní hranice) barremu je určena prvním výskytem amonitů Spitidiscus hugii a Spitidiscus vandeckii. Horní hranice (báze aptu) je určena geomagnetickým přepólováním na začátku chronozóny M0r, která je biologicky blízko prvnímu výskytu amonitů Paradeshayesites oglanlensis
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Barremian na anglické Wikipedii.
SVOBODA, Josef; PETRÁNEK, Jan, et al. Encyklopedický slovník geologických věd. 1. vyd. Svazek 1 A-M. Praha: Academia, 1983. 960 s. S. 128.