Barranquilla je druhé největší průmyslové město na karibském pobřeží Kolumbie, ležící na deltě řeky Magdalena.
Město je známo jako La Puerta de Oro le Colombia (Kolumbijská zlatá brána). Město bylo objeveno v roce 1629. Ale přesto oficiální datum vzniku města se datuje na 7. dubna 1813. Je zde známý velký přístav a proto se město stalo během druhé světové války útočištěm mnoha uprchlíků. Je zde nejstarší letiště v Jižní Americe - Ernesto Cortissoz International Airport vybudované v roce 1919.
Klima tohoto města je velmi teplé a vlhké. Většinou jsou zde teploty okolo 30 °C. V prosinci dochází k větrům, které horké noci zpříjemňují. Je to moderní průmyslové město, ve kterém žije okolo 1,2 milionů obyvatel.
Nejstarší univerzita je Universidad del Atlántico a byla založena 15. června 1943 filozofem Julio Enrique Blancem. Zdejší „Carnaval de Barranquilla“, pořádaný 4 dny před Popeleční středou (Miércoles de Ceniza) je znám jako jeden z největších karnevalů v zemi a patří mezi Mistrovská díla ústního a nehmotného dědictví lidstva.
