Básník je tvůrce poezie. Svá díla zpracovává použitím básnických forem, mezi které patří zejména veršovaná skladba provázená rýmy, jazykové novotvary, metafory, paradoxy a jiné jazykové prostředky. Básníka v jeho tvorbě inspirují podle řecké mytologie tři z múz.
V širším pojetí bývá básníkem nazýván tvůrce umělecky výrazného nadprůměrného literárního díla.
V nejširším pojetí je básníkem označován ten, který za použití své fantazie dokáže i obyčejné věci či postupy zpracovat umělecky neobyčejně. O takovém díle se říká, že je „jedna báseň“.
