Běhánky (něm. Pyhanken, někdy též Pihanken) jsou jednou ze sedmi místních částí města Dubí, položenou při úpatí Krušných hor necelých 5 km severozápadně od města Teplice. Ve 255 domech zde žije 844 obyvatel (SLDB 2001).
Nejstarší písemná zmínka pochází z roku 1487. Po většinu své historie byly Běhánky malým zemědělským sídlem, které zásobovalo ovocem a zeleninou teplický trh. Změna přišla až na přelomu 19. a 20. století, kdy se zde ve velkém množství začali usazovat dělníci, pracující v okolních továrnách a dolech. Od roku 1960 jsou Běhánky součástí města Dubí, zástavba obou sídel však dodnes nesplynula a nevytvořila skutečný celek (značný podíl na tom měla dlouhodobá stavební uzávěra, prohlášená nad podstatnou částí města z důvodu zvažované důlní činnosti).
