Benjamin „Ben“ Shenkman (* 26. září 1968, New York, New York, Spojené státy americké) je americký herec. Proslavil se rolemi v amerických seriálech jako Milionový lékař, Andělé v Americe. Od roku 2018 hraje v seriálu For the People. 
Shenkman se narodil do newyorské židovské rodiny, je synem Katherine, která pracovala v advokátní kanceláři a Sheparda A. Shenkmana, který pracoval v poradenské společnosti. Bakalářský titul získal na Brownově univerzitě a svůj magisterský titul v umění získal v roce 1993 na New Yorské univerzitě Tish School of the Arts. Jeho sestra Elizabeth je provdaná za britského publicistu Jamieho Bynga.
Profesionální kariéru zahájil s malou rolí ve filmu režírovaném Robertem Redfordem Otázky a odpovědi v roce 1994 a hostující rolí v seriálu Zákon a pořádek. Také začal pracovat v divadle, kde si zahrál roli Louise Ironsona ve hře Angels in America v divadle americké konzervatoře v San Franciscu.
Během 90. let si zahrál v několika filmech jako Likvidátor (1996), Jesus' Son (1999), Otevřené oči (2000) a Requiem za sen (2000). V roce 2000 si zahrál v úspěšné divadelní produkci hry Proof, po boku s herečkou Mary-Louise Parker. Za roli získal nominaci na cenu Tony v roce 2001. Zahrál si v limitovaném seriálu stanice HBO Andělé v Americe. Za roli získal nominaci na cenu Emmy a Zlatý glóbus.
Zahrál si v několika seriálech jako Chirurgové, Status: Nežádoucí, Ed, Private Practice a Zákon podle Canterburyové. V roce 2012 se připojil k obsazení seriálu Milionový lékař ve vedlejší roli doktora Jeremiahu Sacaniho a následující řadu byl povýšen do hlavní role. Poslední řada byla vysílaná na stanici USA network v létě roku 2016. V roce 2015 se vrátil na Broadway a zahrál si v komediální hře Fish in the Dark. V roce 2018 začal hrát jednu z hlavních rolí v seriálu For the People.
