Bernští trubadúři (v originále Berner Troubadours) je zažité označení neformálního sdružení bernských písničkářů. Jeho složení se v době největší slávy (1966 – 71) ustálilo na těchto šesti autorech:
Fritz Widmer (1938–2010)Pod daným názvem vystupovali tito písničkáři v komponovaných programech od roku 1965, a to především na komorních divadelních scénách, nejprve výhradně v Bernu, později v celém německojazyčném Švýcarsku. Jejich společná diskografie čítá 8 alb.
Pro Bernské trubadúry byl charakteristický především jazyk, tedy bernská němčina. Jejich tvorba významně pomohla odkrýt a rozvinout jeho umělecké možnosti.
HAMMER, Stephan. Mani Matter und die Liedermacher. Zum Begriff des „Liedermachers“ und zu Matters Kunst des Autoren-Liedes. Bern: Lang, 2010. ISBN 978-3-0343-0307-1. 
