Beta Trianguli je nejjasnější hvězda v souhvězdí Trojúhelníku. Je to spektroskopická dvojhvězda spektrální třídy A5III vzdálená asi 127 světelných let od Země.
Na základě pozorování Spitzerova vesmírného dalekohledu byl u systému zjištěn infračervený přebytek, který by bylo možné vysvětlit přítomností prachového prstence kolem obou hvězd. Prach vyzařuje infračervené záření odpovídající absolutně černému tělesu o teplotě 100 K. Předpokládá se, že tento prstenec prachu zasahuje 50 až 400 AU od hvězd.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Beta Trianguli na anglické Wikipedii.