Bílá hmota (latinsky: substantia alba) je typ tkáně míchy a mozku. Obsahuje vysoký podíl myelinizovaných nervových vláken zvaných axony (neurity), které jsou vlákny neuronů. Název vychází z její bílé barvy.
Bílá hmota se v koncovém mozku nachází pod šedou hmotou, tedy pod mozkovou kůrou. Tvoří ji vlákna, která vstupují a vystupují z kůry, a dráhy, které propojují jednotlivé části mozku (asociační dráhy v rámci jedné hemisféry). Jsou v ní vnořené útvary šedé hmoty nazývané bazální ganglia. V prodloužené míše je na povrchu; procházejí ní vzestupné i sestupné nervové dráhy.
Bílá hmota mozková se skládá z buněk neuroglií (zejména astrocytů a oligodendrocytů) a axonů, neobsahuje prakticky žádné neurony.
juxtakortikální bílá hmota – tenká vrstva pod mozkovou kůrou (obsahuje zejména tzv. U-fibrily, krátké propojovací vlákna mezi sousedícími oblastmi šedé hmoty)
centrální bílá hmota – bílá hmota mezi juxtakortikální a periventrikulární vrstvouToto rozdělení má svůj význam, protože při různých onemocněních bílé hmoty jsou často postiženy její specifické oblasti.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Biela hmota na slovenské Wikipedii.
SINĚLNIKOV, R. D. a kolektiv. Atlas anatomie člověka. Svazek III. Praha: Státní zdravotnické nakladatelství, 1965. 400 s.