Bir al-Maksur nebo Bir al-Maksura (hebrejsky בִּיר אל-מַכְּסוּר, arabsky بير المكسور Bír al-Maksúr, v oficiálním přepisu do angličtiny Bir al-Maksur) je místní rada (malé město) v Izraeli, v Severním distriktu.
Leží v nadmořské výšce 250 metrů, v pahorcích Dolní Galileji nedaleko od západního okraje údolí Bejt Netofa, které je zakončeno umělou vodní nádrží Ma'agar Bejt Netofa. Severně od vesnice se zvedá hora Har Chanaton a pahorek Giv'at Michman.
Leží cca 10 kilometrů severozápadně od Nazaretu, 90 kilometrů severovýchodně od centra Tel Avivu a cca 22 kilometrů východně od centra Haify. Bir al-Maksur se nachází v hustě zalidněném pásu. Osídlení v tomto regionu je smíšené. Vlastní město je osídleno arabsky mluvícími izraelskými Araby, respektive Beduíny. Arabské osídlení převažuje i na západní a severní straně. Na jihu a východě sousedí s městem i židovská sídla. Bir al-Maksur je na dopravní síť napojen pomocí dálnice číslo 79 Haifa-Šfar'am-Nazaret.
Jako název obce použito místní jméno Chirbet Bir al-Maksur (חרבת ביר אל-מכסור). Bir al-Maksur je beduínské arabské sídlo, které bylo oficiálně založeno až během 20. století a mělo umožnit trvalé usazení dosud polokočovných Beduínů. Ti se zde objevili někdy na přelomu 19. a 20. století a šlo o přistěhovalce z jiných arabských zemí. V roce 1990 byla vesnice povýšena na místní radu (malé město). Obyvatelé jsou muslimové.Obec má dobré vztahy s okolními židovskými obyvateli. V roce 2007 ale policie odhalila gang šesti místních mladíků, kteří znásilňovali židovské ženy a své činy odůvodňovali politickými motivy. Vedení obce se od této skupiny distancovalo.
Bir al-Maksur je menší sídlo, které nemá stavebně charakter města ale spíše rozvolněnější venkovské zástavby. K 31. prosinci 2017 zde žilo 9 100 lidí.
