Bižuterie (franc. bijouterie) je šperk, galanterie či jiné ozdobné oděvní doplňky, vyráběné z kovů, skla, z organických materiálů jako kůže, suché plody či dřevo, nebo syntetických materiálů (s výjimkou zlatnických předmětů z drahých kovů) a drahých kamenů. Podle základního materiálu výrobci bižuterii tradičně dělili na bižuterii kovovou a bižuterii skleněnou, od 30. let 20. století také bižuterii plastovou.
Mezi bižuterní zboží patří náramky, korále, náušnice, brože, náhrdelníky, hřebeny do vlasů, ozdobné jehlice, sponky do vlasů, také korálkové výšivky kabelek, vest, apod.
Historie sklářství a s ním spojené výroby šperků a bižuterie se na našem území odvíjí od doby, kdy bylo osídleno Kelty, tedy přibližně od 5. století př. n. l.. Keltové, tito zruční řemeslníci, byli proslulí nejen díky svým vynálezům jako jsou např. hrnčířský kruh, rotační mlýnek (žernov), ovčácké nůžky, ale také výrobou drobných korálků, skleněných perliček a knoflíků.
Na dlouhá staletí, zejména během krutého a neklidného období stěhování národů (4.-6. století n. l.), keltské umění upadlo v zapomnění. Jeho znovuzrození u nás souvisí jednak s importem zboží po obnovením starých kupeckých cest z Franské říše na východ do Byzance, jednak se zrodem nového státního útvaru - Velké Moravy - v 9. století. Známé jsou velkomoravské skleněné gombíky nalezené převážně v dětských hrobech, dále pak skleněné perly a barevné skleněné korálky.
Základním předpokladem pro výrobu skla je dostatek základních surovin, tedy vody, kvalitního dřeva a sklářských písků s obsahem 60 - 80% oxidu křemičitého. Všechny tyto podmínky tradičně splňovaly příhraniční regiony Čech: Šumava, Krušné hory, Jizerské hory, Krkonoše a Orlické hory, kam za prací přicházely rodiny českých a německých kolonistů. Byly to právě rodiny sklářů, které byly impulsem pro velký rozmach tohoto řemesla během celého 14. století. Dochází k masivnímu rozšíření sklářského řemesla.
O dvě staletí později je sklářství zejména v Jizerských horách na vrcholu. Na pozvání rodů Vartenberků a Smiřických se u nás usídlují zkušení huťmistři původem ze Saska. Úspěšně zde působí a prosperuje řada skláren, sklářských dílen i hutí. Současně se samotným sklářstvím se také zdárně rozvíjejí řemesla s tímto oborem spojená: brusičství, rytectví a malování skla. A kromě produkce užitkového zboží (pohárů, lahví, sklenic) se daří se i výrobě ozdob a šperků.
Vznik opravdové skleněné bižuterie souvisí s působením bratří Fišerů na Turnovsku, kteří nalezli inspiraci v italských Benátkách. Ti jako první u nás začali na počátku 18. století s výrobou kamenů z kompozičního skla za pomocí technologie mačkání brusírenské suroviny kleštěmi.
Zlaté české ručičky, znalosti a nové technologie ve sklářském odvětví používané přispěly k tomu, že během 19. století se z Jablonce, kdysi malého provinčního městečka, stalo světově uznávané centrum sklářství a bižuterie.
Nejinak tomu bylo i na začátku 20. století, avšak slibný rozvoj sklářství a bižuterie bylo přerušeno výstřely 1. světové války. Přes krátké vzepětí, k němuž došlo za první republiky (1918 - 1938) nastal během 2. světové války i po ní výrazný útlum.
Těžké poválečné období konečně v 60. letech 20. století vystřídala éra úspěchů a rozvoje. Díky uvolnění společenské atmosféry, rozvíjejícím se kontaktům se západní Evropou a také modernizaci mnoha zastaralých socialistických podniků se jablonecká bižuterie v té době stává skutečným pojmem.Nejnovější a dodnes velmi úspěšná kapitola české výroby bižuterie a sklářství se začala psát po listopadu 1989.
Mezi světové obchodní značky v tomto oboru patří již od 2. poloviny 19. století i česká Jablonecká bižuterie, do roku 1990 šířená prostřednictvím exportního podniku Jablonex. Po roce 1946 získal světové renomé rakouský podnik Swarovski, původem severočeského podnikatele Daniela Swarovského z Jiřetína pod Bukovou. V posledních dvou desetiletích převzaly ovšem vůdčí postavení asijské trhy.
NOVÝ, PETR. Ve službách módy a stylu: Česká bižuterie v období první republiky (1918-1938). Praha : Academia, 2017, ISBN 978-80-200-2708-5
