Black Star Riders je britská rocková superskupina, vzniklá v prosinci 2012. Skupinu založili členové skupiny Thin Lizzy, kteří se rozhodli nahrát nové album a nechtěli ho vydat pod názvem Thin Lizzy z úcty k jejímu původnímu frontmanovi Philu Lynottovi. Skupina Thin Lizzy by měla i nadále občasně koncertovat, tato nová skupina však bude přednější.Ve skupiny hrají čtyři členové skupiny Thin Lizzy − kytaristé Scott Gorham a Damon Johnson, baskytarista Marco Mendoza a zpěvák a kytarista Ricky Warwick. Další dva členové Thin Lizzy − bubeník Brian Downey a hráč na klávesové nástroje Darren Wharton se rozhodli nestát se členy této skupiny. Downey si chce dát přestávku od koncertování a Wharton se chce soustředit na svou skupinu Dare a práci ve filmu. Nového klávesistu skupina nepřibrala, na místo bubeníka přišel Jimmy DeGrasso, kteří již dříve spolupracoval s umělci, jako jsou Megadeth, Suicidal Tendencies, Alice Cooper a další.
Během ledna 2013 skupina nahrála své první studiové album nazvané All Hell Breaks Loose. Nahrávání probíhalo v Los Angeles v Kalifornii a role producenta se ujal Kevin Shirley. Album pak vyšlo v květnu téhož roku u vydavatelství Nuclear Blast. V létě 2013 skupina odehraje koncerty na různých festivalech, následovat bude celosvětové turné. V roce 2014 ze skupiny odešel Marco Mendoza a nahradil jej Robbie Crane. Druhé album nazvané The Killer Instinct vyšlo v únoru 2015 a jeho producentem byl Nick Raskulinecz.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Black Star Riders na anglické Wikipedii.
