Blánatec kentský (Hymenophyllum tunbrigense) je druh kapradiny obvykle řazený do čeledi blánatcovité (Hymenophyllaceae). Je to velmi drobná tmavozelená rostlina, kterou nalezneme téměř po celém světě. V Evropě lze nalézt dva druhy z rodu blánatec. Jedná se o vzácný a ohrožený druh.
Blánatec kentský je víceletá a velmi malá kapradina, 2–6 centimetrů vysoká. Může připomínat spíše nápadně velkolistý mech. Oddenek je zpočátku chlupatý, později lysý a silně větvený.
Listy jsou přímé, s 1–2 cm dlouhým řapíkem, a mají tence kožovitou podlouhle eliptickou čepel dvakrát zpeřenou. Nemají tuhou ochrannou epidermis, listy jsou z jedné vrstvy buněk, které navíc nemají průduchy. Tento jev je velice neobvyklý u cévnatých rostlin a je možný jen v případě vysoké vzdušné vlhkosti. Povrchem listů také přijímá největší množství vody, jelikož kořeny jsou vyvinuty jen někdy.
Blánatce jsou tmavě zelené a prosvítavé. Výtrusnice nese jen na horní polovině listu na bázi postranních úkrojků a jsou zakryty dvoudílnou, na okraji pilovitou ostěrou. Výtrusy jsou zralé v srpnu.
Blánatec kentský se vyskytuje především v tropech a subtropech, občasně zasahuje do mírného pásu. Jeho výskyt na americkém kontinentu sahá od severní hranice v USA (Jižní Karolína) až po areál v jižní Argentině a Chile. Vyskytuje se také v jihovýchodní Asii, východní Austrálii a na Novém Zélandu. V Evropě je jeho areál ve Velké Británii a Irsku, vzácně pak ve Španělsku, Belgii, Itálii, Lucembursku a Německu. V Česku byl před 150 lety nalezen v Českosaském Švýcarsku v Edmundově soutěsce a na Labských pískovcích odkud ale chybí herbářový doklad. Dnes je u nás řazen mezi vyhynulé druhy.
Možná záměna je s blánatcem Wilsonovým (Hymenophyllum wilsoni), který má oproti H. tunbrigense listy méně hluboce peřenoklané.
Ve střední Evropě je blánatec silně ohrožený druh. Je v červeném seznamu SRN. V ČR řazena do kategorie nejasných případů vyhynulého druhu (značená v ČR jako A3).
Řehořek V., Marhold K. Klíč ke květeně České republiky. Praha : Academia, 2002. ISBN 80-200-0836-5
Kremer B.P., Muhle H. Lišejníky, Mechorosty, Kapraďorosty : Evropské druhy. Praha : IKAR, 1998. ISBN 80-7176-804-9
Janet M. Rostliny-obrázková encyklopedie rostlin celého světa. Praha: Euromedia Group k.s., 2008. ISBN 80-7176-804-9
Hejný S., Slavík B. Květena České republiky 1. Praha: ACADEMIA, 1997. ISBN 80-200-0643-5
Studnička M. Kapradiny – atlas domácích a exotických druhů. Praha: Academia 2009. ISBN 978-80-200-1716-1
SVOBODOVÁ, Věra. HYMENOPHYLLUM TUNBRIGENSE (L.) Sm. – blánatec kentský [online]. 12. 6. 2008, 2008, 1 [cit. 2018-10-08]. Dostupné z: https://botany.cz/cs/hymenophyllum-tunbrigense/[1]
