Mužská dvouhra BNP Paribas Open 2017 probíhala v první polovině března 2017. Do singlové soutěže indianwellského tenisového turnaje nastoupilo devadesát šest hráčů, z nichž čtrnáct postoupilo z kvalifikace. Trojnásobným obhájcem titulu byl druhý hráč světa Novak Djoković ze Srbska, kterého ve čtvrtém kole vyřadil Australan z druhé světové desítky Nick Kyrgios. 
Skotská světová jednička Andy Murray vypadla po volném losu již ve druhém kole, když ji vyřadil kanadský kvalifikant Vasek Pospisil ve dvou setech. Kanaďan, jemuž patřila 129. příčka žebříčku, poprvé v kariéře porazil hráče z čela světové klasifikace. Naopak Murray na tenistu mimo elitní světovou stovku nestačil teprve popáté za předešlých deset let, když naposledy předtím  takto postavenému soupeři podlehl na Miami Masters 2011 v duelu s Bogomolovem. Zbylé tři prohry se vázaly také k severoamerickým Mastersům, a to Canada Masters 2007, Miami Masters 2010 a Indian Wells Masters 2011.V osmifinále se po třicáté šesté v kariéře utkali dlouhodobí rivalové Roger Federer a Rafael Nadal. Shodně jako ve finále lednového Australian Open 2017 zvítězil Švýcar, když za 68 minut přehrál Španěla ve dvou setech. Snížil tak pasivní bilanci vzájemných zápasů na 13–23.Vítězem se stal devátý nasazený Švýcar Roger Federer, jenž ve finále zdolal 31letého krajana a turnajovou trojku Stana Wawrinku po dvousetovém průběhu 7–5 a 6–4. Během celého turnaje ztratil pouze jediné podání, a to až v závěrečném duelu. Proti Wawrinkovi navýšil aktivní poměr vzájemných zápasů na 20–3.V probíhající sezóně si Federer připsal, po lednovém Australian Open, druhé turnajové vítězství, které představovalo jubilejní devadesátý singlový titul na okruhu ATP Tour. Po Connorsovi a Lendlovi se stal třetím hráčem historie, který vybojoval devadesátou trofej. Zároveň docílil dvacátého pátého triumfu v sérii Masters, z nichž pět vyhrál na Indian Wells Masters. Navázal tak na sezóny 2004, 2005, 2006 a 2012.V 35 letech byl Federer druhým nejstarším hráčem v první osmdesátce žebříčku ATP. Titulem se stal nejstarším šampionem Mastersu, když překonal tehdy 34letého Andreho Agassiho, jenž triumfoval na Cincinnati Masters 2004. Bodový zisk jej posunul o čtyři místa výše na 6. příčku.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 2017 BNP Paribas Open – Men's Singles na anglické Wikipedii.
 BNP Paribas Open 2017 – mužská dvouhra [PDF]. ATP Tour, Inc. [cit. 2017-03-08]. Dostupné online. (anglicky) 
 BNP Paribas Open 2017 – kvalifikace mužské dvouhry [PDF]. ATP Tour, Inc. [cit. 2017-03-08]. Dostupné online. (anglicky)