Robert Adrian 'Bob' Catley (* 11. září 1947 Aldershot, Anglie, Spojené království) je anglický zpěvák rockové hudební skupiny Magnum. Tu založil spolu s kytaristou Tony Clarkinem v roce 1972 a působil v ní až do roku 1995, kdy došlo k jejímu zániku. Za tu dobu Magnum vydali jedenáct studiových desek. Následně Catley a Clarkin založili skupinu Hard Rain, jež se rozpadla v roce 2001, když byla obnovena činnost Magnum.
Kromě působení v Magnum Catley vydává také své sólové desky a je členem metalové opery Avantasia. Podílel se i na albu 01011001 hudebního projektu Ayreon.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Bob Catley na anglické Wikipedii.
