Bobule (bacca) je jedno nebo vícesemenný dužnatý plod s oplodím rozlišeným na vnější blanitý exokarp a vnitřní (dužnatý nebo šťavnatý) mezokarp a endokarp. Bobule může obsahovat volně loženo jedno semeno (např. jmelí) nebo více semen (např. angrešt, borůvka) která nejsou obalena tvrdou sklerenchymatickou vrstvou.
jedním plodolistem (apokarpní bobule), vzácné, např. samorostlík, datle (pecka je tvrdý endosperm)
více plodolisty (cenokarpní bobule)Semena jsou v bobuli obalena zdužnatělým oplodím které může být:
dužnaté – angrešt, borůvka, dýně, kiwi, konvalinka, meloun, okurka, rajče, rybíz
hesperidium – bobule citrusů s oplodím rozlišeným na vnější barevné flavedo a vnitřní bílé albedo.Některé plody bývají často nazývány jako bobule, i když se z botanického hlediska řadí do jiné skupiny. Typickým příkladem jsou maliny či ostružiny (ve skutečnosti se jedná o souplodí peckoviček) a také jahody (souplodí nažek). 
Bobule je rozšířeným typem plodu napříč celou říší kvetoucích rostlin. Jsou charakteristické např. pro čeledi árónovité, dřišťálovité, kaktusovité, lilkovité, melastomovité, mořenovité, myrtovité, révovité, tykvovité, vřesovcovité, zapotovité a mnohé jiné. 
Z kulturních plodin a ovoce náleží mezi bobule avokádo, banán, hroznové víno, kiwi, papája, kaki, rajče, lilek, meloun, dýně, karambola, liči, citrusy, datle, borůvky, paprika, okurka, rybíz, angrešt aj.
Dvojbobule (bibacca) je typ plodenství vzniklý srůstem semeníků dvou samostatných květů. Plody mohou být buď zcela srostlé do jediného kulovitého útvaru se dvěma bubáčky, jako je tomu u zimolezu horského nebo u rodu mičela (Mitchella) z čeledi mořenovité, nebo jsou srostlé jen částečně, jak je tomu u mnohých druhů zimolezu včetně zimolezu obecného a zimolezu černého. Dvojbobule se objevuje také u australského rodu Didymanthus z čeledi laskavcovité.
Souplodí bobulí (baccetum) je složený dužnatý plod vznikající ze souboru samostatných pestíků apokarpního gynecea. Objevuje se zejména u vývojově starších nižších dvouděložných rostlin, jako jsou někteří zástupci čeledi láhevníkovité (např. muďoul), kadsura z čeledi klanopraškovité nebo rozpylec (Drimys) z čeledi winterovité. U vyšších dvouděložných se objevuje řidčeji, např. u vodilky kanadské z čeledi pryskyřníkovité.
Jako poltivá bobule (baccarium) se označuje plod, vznikající z částečně nebo zcela srostlého (synkarpního) semeníku a za zralosti se rozpadající na jednotlivé bobulovité plůdky. Nachází se např. u některých druhů rodu líčidlo včetně líčidla jedlého (Phytolacca acinosa). Nověji jsou do této kategorie řazeny i plody lichořeřišnice (Tropaeolum) a ocasnatce (Saururus).
Na vývoji bobulí vznikajících ze spodního semeníku se v některých případech podílí i češule a okvětí. Tvoří se tak nepravá bobule (acrosarcum). Mezi tyto plody náležejí např. bobule opuncie. U opuncie je původ vnějšího obalu plodu patrný i z přítomnosti ostnů na jeho povrchu. Z dalších rostlin se tento typ plodu vyskytuje např. u hroznatce (Coccoloba) z čeledi rdesnovité nebo rodu paořechovec z čeledi vavřínovité. Od malvice se tento typ plodu mj. liší nediferencovaným endokarpem.
Jako hesperidium se označuje plod citrusů. Jedná se v podstatě o bobuli s axilární placentací, u níž je oplodí rozčleněno na vnější barevnou kožovitou vrstvu a vnitřní dužnatou bílou vrstvu. Dužnina obklopující semena je složena z váčků vyplněných šťávou. Tyto váčky se vytvářejí při vývoji plodu nafouknutím mnohobuněčných chlupů. Tento typ plodů se mimo rodu Citrus objevuje i u některých dalších příbuzných rodů z čeledi routovité, jako je např. kumkvát (Fortunella).
Pojmem balausta se označují plody marhaníku. Je to speciální typ nepravé bobule. Kožovitá vnější vrstva oplodí (exokarp) je tvořena češulí, vnitřní bílá houbovitá vrstva představuje endokarp. Červená dužnina obklopující každé semeno (sarkotesta) vzniká zdužnatěním vnější vrstvy osemení.
 Botanický slovník: Bobule [online]. Wendys, Zdeněk Pazdera [cit. 2012-11-17]. Dostupné online. (česky) 
 Atlas anatomie cévnatých rostlin: Plod (fructus) [online]. Katedra botaniky, PřF University Palackého, Olomouc [cit. 2012-11-17]. Dostupné online. (česky) 
 Fylotaxe: Plod (fructus) [online]. Jihočeská universita v Českých Budějovicích, Přírodovědecká fakulta [cit. 2012-11-17]. Dostupné online. (česky) 
PÁLENÍKOVÁ, Judita. DP: Nie sú bobule ako bobule [online]. Masaryková univerzita, Lékařská fakulta, Brno, rev. 05.2011 [cit. 2012-11-17]. Dostupné online. (slovensky)