Boeing (oficiálním označením The Boeing Company) (NYSE: BA) je jeden z dvou největších světových výrobců letecké techniky na světě a též největším americkým exportérem. Operuje celosvětově, ale sídlo má v Chicagu v americkém státě Illinois. S výnosy kolem 30 mld. dolarů za prodej zbraní je tato nadnárodní společnost třetí v pořadí zbrojních dodavatelů na světě, na rozdíl od ostatních ale zbraně a vojenská technika Boeingu zajišťuje zhruba polovinu příjmů (48 % v roce 2008).
V roce 1997 byl Boeing sloučen s americkým výrobcem letadel McDonnell Douglas. Stále soupeří s evropským Airbusem. Rozdíl mezi Boeingem a Airbusem je především v názoru na vztah pilot-počítač. Airbus upřednostňuje řízení letadla počítačem. Boeing spoléhá na piloty.[zdroj?]
Boeing v současnosti vyrábí celkem 5 základních typů dopravních letounů. Nejnovější z nich jsou Boeing 747 verze -8, Boeing 787 a Boeing 737 MAX. Boeing chystá novou verzi Boeingu 777, Boeing 777X.
Boeing vyrábí nejoblíbenější letadlo světa – Boeing 737, v různých verzích ho bylo za 50 let (od roku 1967) vyrobeno přes 9 tisíc kusů.
Z českých leteckých společností k roku 2019 provozuje letouny Boeing společnost – SmartWings (jedná se o typ Boeing 737 a 737 MAX). V businessjet verzi vlastní Boeing 737-700 také Petr Kellner. V minulosti u nás Boeingy 737 provozovaly například České aerolinie či Czech Connect Airlines.
Firma B&W byla založena Williamem Edwardem Boeingem a fregatním kapitánem G. C. Westerveltem roku 1916 v Seattlu. Krátce po založení byla přejmenována na Pacific Aero Products Company a jméno Boeing Airplane Company si osvojila 26. dubna 1917. V tomto roce také získala první významnou zakázku od americké armády.
Boeing se v jedné ze svých doprovodných aktivit zajímá o osídlení Marsu.V červenci 2016 firma oslavila 100. výročí.Po nehodě letu Ethiopian airlines 302 v březnu 2019, která se do značné míry podobala nehodě letu Lion Air 610 v Indonésii v říjnu předchozího roku, byla všechna letadla typu Boeing 737 MAX celosvětově uzeměna. Na vině byla softwarová chyba, o které Boeing věděl více než rok.
