Bohatství je stav, kdy jedinec má tolik hmotných či nehmotných statků, že zažívá pocit nadbytku a blahobytu. Toto vlastněné bohatství pak umožňuje volné užívání vlastněných věcí bez nutnosti další práce a nebo další používání ve snaze zvýšit hodnotu svého kapitálu.[zdroj?]Se slovem bohatství pak dále souvisí i rozšířené termíny národní bohatství, které zahrnuje obecné označení materiálních statků vlastněných v určitém časovém období jistou skupinou (národem, třídou atd.). Dále existuje i termín přírodní bohatství, které označuje přírodní statky umožňující lidskou existenci na planetě (řadí se sem např. sluneční energie, minerální zdroje atd.)
