Bohumil Böhm (1. února 1926 Český Krumlov – 8. července 2004 České Budějovice) byl  český architekt.
V letech 1946–1952 studoval na fakultě architektury a pozemního stavitelství Českého vysokého učení technického v Praze. Po studiích nastoupil do Stavoprojektu České Budějovice, kde pracoval až do odchodu do důchodu.Jeho praxe v padesátých letech 20. století zahrnovala spolupráci na vytváření sídliště Havířov-Bludovice. Po té jeho činnost byla zaměřena na stavby především v Českých Budějovicích. V prvé řadě na rekonstrukcích a obnově budov poškozených v době druhé světové války v duchu socialistického realismu. Koncem padesátých let se přiklání ke vzorům západní architektury (Koldům, Plavecký stadion). V sedmdesátých letech 20. století se přiklání k brutalismu (návrh Muzeua a památníku dělnického revolučního hnutí (1971, nerealizováno) a Krajská politická škola (1971, nerealizováno), objekt OV KSČ, OOR a OV SSM, Prachatice (1978–1979).Bohumil Böhm zemřel 8. července 2004 v Českých Budějovicích.
Koldům, Pražská 1255/19, České Budějovice 3, (spoluautoři Jaroslav Škarda, Bohumil Jarolím, 1958–1964)
Plavecký stadion, Sokolský ostrov čp. 402, České Budějovice (1966–1971), prohlášeno za kulturní památku ČR v roce 2017
