Prof. PhDr. Bohumil Kovařík (13. dubna 1902, Praha – 3. ledna 1975, Praha) byl český katolický kněz, vysokoškolský pedagog, klasický filolog, biblista a vězeň nacistického koncentračního tábora.
Středoškolské vzdělání získal na klasickém gymnáziu v Praze. Po střední škole se věnoval filologickým studiím na Filozofické fakultě Karlovy univerzity v Praze obory český jazyk a latina. Zde také získal doktorát z filozofie. Po studiu na filozofické fakultě začal studovat na bohoslovecké fakultě univerzity Karlovy v Praze, kterou dokončil v roce 1933. V roce 1933 byl také vysvěcen na kněze. Za druhé světové války byl nacistickým režimem uvězněn a od 23. dubna 1941 do 23. května 1945 byl v koncentračním táboře Dachau. Po návratu z koncentračního tábora působil jako středoškolský profesor. Dne 15. března 1952 byl jmenován lektorem latiny a řečtiny na Římskokatolické Cyrilometodějské bohoslovecké fakultě v Praze. 26. září 1952 byl jmenován na CMBF asistentem pro latinu a řečtinu při katedře biblických oborů. Jeho akademické působení bylo na CMBF ukončeno 31. října 1953. Zemřel 3. ledna 1975 v Praze.
Bohemikální autoři. Křesťanství (1901–2000), Praha: Centrální katolická knihovna 2001 [cit. 2005-07-31].
NOVOTNÝ Vojtěch: Katolická teologická fakulta 1939-1990. Prolegomena k dějinám české katolické teologie druhé poloviny 20. století, Praha: Karolinum, 2007.
