Bojovnice (Betta) je rod sladkovodních paprskoploutvých ryb z podřádu labyrintky (Anabantoidei) a čeledi guramovití (Osphronemidae). Bojovnice pocházejí z jihovýchodní Asie – z Thajska, Laosu, Kambodže, Vietnamu, Malajsie, Singapuru, Bruneje a Indonésie. S více než šedesáti vědecky popsanými druhy se jedná o nejbohatší rod labyrintních ryb vůbec.Wikipedie Typovým druhem je bojovnice jávská (Betta picta). Nejznámějším druhem rodu je ale bojovnice pestrá (Betta splendens), která patří mezi nejoblíbenější akvarijní ryby a byla vyšlechtěna do mnoha ozdobných forem. Samci tohoto jsou dobře známí vzájemnou agresivitou. Ta je v jejich domovině využívána při tradičních rybích zápasech a celému rodu dala české jméno.Všechny bojovnice mají dobře vyvinutou péči o potomstvo. Podle typu péče lze bojovnice rozdělit na dvě velké skupiny. Samci asi čtvrtiny nebo pětiny druhů včetně nejznámější bojovnice pestré (tzv. pěnové nebo bublinové bojovnice) staví pro své jikry a nerozplavaný plůdek pěnová hnízda. To je u bojovnic pravděpodobně fylogeneticky původní forma péče. Samci většiny druhů včetně typové bojovnice jávské (tzv. tlamovcové bojovnice) opatrují oplozené jikry a nerozplavaný plůdek v tlamě. Roku 1981 bylo navrženo vyčlenění tlamovcových bojovnic do samostatného rodu Pseudobetta. Podle současných poznatků však tlamovcové chování vzniklo u bojovnic několikrát nezávisle a rod Pseudobetta by tudíž byl nepřirozeným (polyfyletickým).
Bojovnice (Betta) je s více než 60 vědecky popsanými druhy a řadou známých ale dosud vědecky nepopsaných populací nejrozsáhlejším rodem labyrintních ryb. V osmdesátých letech bylo navrženo vyčlenění tlamovcových druhů do samostatného rodu Pseudobetta. Toto rozdělení však nebylo vědeckou komunitou přijato. Mezi chovateli a odborníky na bojovnice se však ujalo rozdělení na tzv. druhové skupiny nebo komplexy sdružující druhy s podobnými vlastnostmi.
Bojovnice nejsou schopné žít ve vodě s vysokou salinitou a nemohou se tedy vlastními silami šířit mezi mořem oddělenými ostrovy. Jejich současný výskyt zahrnující kromě jihovýchodoasijské pevniny i ostrovy západní části Malajského souostroví je výsledkem snížení hladiny moře během poslední doby ledové v svrchním pleistocénu.
Před 22 tisíci lety, během posledního glaciálního maxima, ležela hladina okolního moře 116 metrů pod současnou úrovní. Dnešní velké Sundské ostrovy Sumatra, Jáva a Borneo včetně řady menších přilehlých ostrovů tvořily součást asijské pevniny. Navazovaly na oblasti v současnosti tvořící Malajský poloostrov a jižní pobřeží Thajska, Kambodže a Vietnamu.
GOLDSTEIN, Robert J. Bettas: A Complete Owner's Manual. New York: Barron's, 2001. 96 s. ISBN 0-7641-1653-3. (anglicky) 
DONOSO-BÜCHNER, Robert; SCHMIDT, Jürgen. Kampffische Wildformen. Ruhmannsfelden: Bede, 1999. 80 s. ISBN 3-933 646-09-X. (německy) 
BURZANOVSKÝ, Jan; PLÍŠTIL, Jiří; ROSE, Martin. České názvosloví bojovnic (Betta) [online]. Aquatab, 2007-01-20, rev. 2009-12-12. Dostupné online. 
