Bojovníci jsou lidé, kteří provozují boj nebo bojové umění. Příkladem bojovníků mohou být řečtí válečníci, gladiátoři, samurajové.
Hoplita (řecký válečník) byl druh válečníka který tvořil nejdůležitější součást řeckých armád. Holpiti žili ve starověkém Řecku(600-300 př.n.l.). Už asi v 7 letech byli chlapci ze Sparty posíláni do škol, kde probíhal výcvik holpitů. Chudší vojáci také bojovali, ale neměli peníze na brnění, takže bojovali na dálku.
Gladiátor byl profesionální válečník v dobách starověkého Říma. První gladiátorské hry byli v roce 264 př.n.l. .
Samurajové byly japonští válečníci, kteří byli známí svou krutostí a odvahou. Samurajové žili v 17 století.