Jméno Bondi pochází z jazyka původních obyvatel Austrálie a znamená voda lámající se nad kameny a také zvuk, který přitom vzniká. O původním osídlení Bondi existují kusé důkazy, přesto dokumentují, že v Bondi před příchodem Evropanů byla komunita, která se věnovala intenzivní řemeslné výrobě.V roce 1809 získal oblast dopravní stavitel William Roberts. V roce 1855 získali oblast Edward Smith Hall a jeho zeť Francis O'Brien a ponechali ho přístupné veřejnosti jako rekreační místo k pořádání pikniků a zábav. Později se stala pláž Bondi oficiálně sydneyskou veřejnou pláží.
V roce 1907 se pláž stala centrem protestů proti stanovování pravidel oblékání na pláži. V roce 1935 byl přijat předpis místní samosprávy č. 52, který určil pravidla slušného oblékání. Platil až do roku 1961 a byl vynucován pověřenými inspektory, mezi které patřil legendární Aub Laidlaw. Mezinárodní pozornosti se mu dostalo, když z pláže vyvedl americkou herečku Jean Parkerovou, protože její bikini podle jeho rozhodnutí nesplňovaly stanovená pravidla. Již v osmdesátých letech se pak na pláži Bondi rozšířilo koupání opalování bez vrchního dílu plavek, zejména na její jižní části.Čtvrť obývali zejména dělníci, většinou přistěhovalci z Nového Zélandu. Po druhé světové válce se tu navíc usadilo množství židovských uprchlíků ze střední Evropy, takže tu vzniklo množství synagog. Další skupinu imigrantů tvořili v pozdější době Samoánci a obyvatelé východoasijských zemí.
Z necelých 11 tisíc obyvatel se jen menšina narodila v Austrálii, většinu tvoří přistěhovalci nejrůznějšího původu, nejčastěji z Anglie, Nového Zélandu, Irska, Jižní Afriky nebo Spojených států. Jen asi dvě třetiny obyvatel Bondi Beach užívají doma ke komunikaci angličtinu.
Základem hospodářství Bondi Beach je turistika, sport a rekreace. Obchodní čtvrť Bondi Beach se nachází kolem Campbell Parade, jsou v ní mnohé hotely, kavárny a obchody. Do registru památek je zapsaný Hotel Bondi z 20. let 20. století, který stojí také na Campbell Parade. Další památkou je Bondi Pavillion z roku 1928, původně budova surfařského klubu s šatnami, nyní komunitní centrum; a také celá pláž s okolím.
