Bór (náčelník) – náčelník Východňanů z knihy Silmarillion, bojoval proti Morgothovi v Nirnaeth Arnoediad, kde spolu se svými syny padl.V Česku se slovo Bor hojně vyskytuje jako místopisný název sídla:
9. Bor (Suchdol nad Lužnicí) – vesnice, část města Suchdol nad Lužnicí v okrese Jindřichův Hradec
13. Bor (Jehnědno) – lokalita vsi Jehnědno části obce Albrechtice nad Vltavou v okrese Písek
15. Bor (Dolní Přím) (Bor 1. díl) – lokalita vsi Probluz části obce Dolní Přím v okrese Hradec Králové
(15.) Bor (Všestary) (Bor 2. díl) – lokalita vsi Všestary části obce Všestary (okres Hradec Králové) v okrese Hradec Královékopce:
20. Bor (Zlatohorská vrchovina) (352 m) – vrch východně od obce Vysoká v okrese Bruntál
21. Bor (Jičínská pahorkatina) (360 m) – vrch západně od města Rovensko pod Troskami v okrese Semily
22. Bor (Zákupská hornatina) (361 m) – vrch severně od města Ralsko v okrese Česká Lípa
23. Bor (Českobudějovická pánev) (431 m) – vrch západně od města Protivín v okrese Písek
24. Bor (Březnická pahorkatina) (434 m) – vrch zápedně od města Krásná Hora nad Vltavou v okrese Příbram
25. Bor (Plaská pahorkatina) (450 m) – vrch západně od města Plasy v okrese Plzeň-sever (někdy bývá uváděna kóta 436 m, což není vrchol kopce)
26. Bor (Bavorovská vrchovina) (456 m) – vrch severozápadně od obce Čakov v okrese České Budějovice
27. Bor (Děčínská vrchovina) (487 m) – vrch západně od obce Doubice v okrese Děčín
28. Bor (Švihovská vrchovina) (535 m) – vrch západně od města Měčín v okrese Klatovy
30. Bor (Stolové hory) – stolová hora na hranici s Polskem (polsky Skalniak) v okrese Náchodvodní plochy:
40. Bor (rybník, Zahrádka) – rybník východně od vsi Zahrádka části obce Petrovice v okrese Příbram
44. Bor (vodní nádrž Orlík) – koupaliště západně od obce Milešov v okrese Příbramlesní porosty:
Bor (Branišov) – též Branišovský les; les mezi Branišovem a Českými Budějoviceminebo je slovo Bor součástí místopisného názvu sídla:
Velký Bor (Strunkovice nad Blanicí) – vesnice, součást městyse Strunkovice nad Blanicí v okrese Prachatice
Malý Bor (Strunkovice nad Blanicí) – vesnice, součást městyse Strunkovice nad Blanicí v okrese Prachatice
Zadní Bor – lokalita vsi Bor (Velešín) části města Velešín v okrese Český Krumlov
Stračovský bor (296 m) – vrch jižně od obce Stračov v okrese Hradec Královépřírodní památky:
(3.) Velký Bor (rybník, Sadov) – rybník východně od obce Sadov v okrese Karlovy Vary
(3.) Malý Bor (rybník, Sadov) – rybník východně od obce Sadov v okrese Karlovy Vary
Holý Bor (rybník,) – rybník východně od městyse Stráž v okrese TachovJako místopisný název se slovo Bor vyskytuje i mimo Česko:
Bor (Jižní Súdán) – město v Jižním SúdánuDále se slovo Bor vyskytuje jako příjmení osob:
