Boris je mužské křestní jméno slovanského původu. Obvykle je považováno za zkrácenou verzi jména Borislav – „proslavený bojem“, nebo Borimír – „bojuj se světem za mír“ nebo „podněcuj svět“. Někdy se také označuje za zkráceninu jména bulharského vládce Bogorise (z mongolského bogori – „malý“). Jiné názory původ tohoto jména spojují s turkickým slovem
Podle jiného pramene jde o další tvar západoevropského jména Bors, respektive jeho úpravu Kyjevskými Slovany.Podle českého kalendáře má svátek 5. září.
Následující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi mužskými jmény ve srovnání dvou roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:
Změna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími muži v ČR (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku mužů v ČR za sledované tři roky 1999-2002) je +0,7%.
Slovensky, rusky, srbocharvátsky, bulharsky, rumunsky, italsky, nizozemsky, německy, anglicky: Boris
