Borneo (indonésky Kalimantan) je největší ostrov Velkých Sund a s rozlohou 737 000 km² třetí největší ostrov na Zemi. Nachází se v jihovýchodní Asii mezi Indickým oceánem a Tichým oceánem. Na Borneu se rozkládal většinou deštný prales, jenž údajně patří k nejstarším deštným lesům na světě a který je v současnosti velice ohrožen rychlou deforestací. Je to domov mnoha druhů živočichů i rostlin. Nejvyšší hora Bornea se jmenuje Gunung Kinabalu a dosahuje nadmořské výšky 4095 m n. m. Na Borneu je také největší jeskynní sál na světě (Sarawacká síň).
Politicky je rozdělený na Indonésii, Malajsii (Sarawak, Sabah) a Brunej. Město Martapura je proslulé po celé jihovýchodní Asii svým trhem s diamanty, drahými kameny a zlatem.
Ve vnitrozemí ostrova žijí domorodí Dajákové, kteří byli ještě na začátku 20.století obávanými lovci lebek. Na pobřeží žijí muslimští Malajci a také etničtí Číňané, kteří tvoří 29% populace Sarawaku a 18% obyvatel Západního Kalimantanu. V rámci vládního programu transmigrace se do indonéské části Bornea přistěhovalo mnoho migrantů z přelidněné Jávy, což vedlo ke konfliktům s Dajáky.
Horniny tvořící Borneo jsou pouze 200 miliónů let staré.[1] Severní a východní část Bornea byla před 30 milióny let ještě pod vodou.[2] Ostrov je nyní pokrytý deštným pralesem, kde rostou endemické rostliny. Pro tvrzení, že je prales více než 100 miliónů let starý, není zdroj.[3] Takové tvrzení je spíše zavádějící.[4] V turonu i oligocénu zde patrně nebyly podmínky pro vznik deštného lesa. Také například při posledním maximu doby ledové bylo Borneo součástí kontinentu. Před několika tisíci lety tak jej zaplevelili i migrující lidé.Roste zde více než 15 000 druhů vyšších rostlin, z čeho je 3000 druhů stromů. Žije zde 221 druhů suchozemských savců. Typickými představiteli místní fauny jsou slon indický bornejský (Elephas maximus borneensis), nosorožec sumaterský a orangutan bornejský (Pongo pygmaeus), kahau nosatý (Nasalis larvatus), levhart Diardův (Neofelis diardi), medvěd malajský (Helarctos malayanus), trogon šedoprsý (Harpactes whiteheadi), několik vzácných ptačích druhů, dlouhoocasí makaci a také četné druhy motýlů.
Indonéský název zní Kalimantan. Zejména v Indonésii je ostrov označován výhradně tímto jménem. Někdy označuje pojem Kalimantan pouze část ostrova, která je pod správou Indonésie.
