Zámek Boskovice je empírový zámek  z počátku 19. století   v držení hraběcího rodu Mensdorf-Pouilly. Součástí zámeckého komplexu je také jízdárna, skleník a  rozlehlý park. Celý areál  je od roku 1958 zapsán na seznamu  nemovitých kulturních památek ČR.   Je přístupný veřejnosti.
Na místě dnešního zámku stával dominikánský klášter s kostelem, který v r. 1682  založil tehdejší majitel boskovického panství Jan Bohuš ze Zástřizl. Po zrušení tohoto kláštera za Josefa II. v r. 1784 objekt odkoupili Ditrichštejnové a zřídili zde na na krátkou dobu  manufakturu na výrobu barev.  Přestavba komplexu na zámek byla provedena v letech 1819-1826  za Františka  Xavera Ditrichštejna.  Kostel byl z velké části rozebrán, byla ponechána zadní část, která byla upravena na zámeckou kapli. Klášterní trakt byl radikálně přestavěn na čtyřkřídlou empírovou budovu s vnitřním arkádovým  dvorem. Kolem zámku byl upraven přírodně krajinářský park v anglickém stylu. Jeho součástí se stala empírová budova  skleníku, kterou v roce 1829 vystavěl architekt Josef Hájek. Během další stavební fáze v letech 1831-39 byla provedena úprava interiéru zámku a zejména jeho monumentální vstupní části s trojramenným schodištěm. Roku 1856  přešel zámek na rod  Mensdorff-Pouilly, kteří jej vlastnili do roku 1950, kdy jim byl  veškerý majetek znárodněn. V roce 1916 došlo vlivem narušení statiky  ke zřícení vnitřní části západního křídla. Po této havárii byly dvorní arkády staženy kotvami a zazděny. Ve 2. polovině 20. století v zámku  našlo sídlo Muzeum Boskovicka, byl využíván také  jako  středoškolský internát.  V části reprezentačních prostor v 1. patře byla zřízena prohlídková trasa pro veřejnost.  Rodině Mensdorff-Pouilly byl  majetek vrácen  v restituci v roce 1991.  Část zámku je přístupná veřejnosti. Kromě pravidelných turistických prohlídek se zde konají svatební obřady a různé kulturní a společenské akce.
Zámek je samostatně stojící čtyřkřídlá dvoupatrová budova se čtvercovým vnitřním nádvořím se zaslepenými arkádami v přízemí. Architektonicky hodnotná stavba v elegantním empírovém slohu.  Průčelí zámku je členěno třemi rizality, střední je nad střešní římsou zakončen výrazným tympanonem.  Centrální rizalit má půlkruhově klenutý vstup, za kterým se nachází  trojlodní vestibul s toskánskými  sloupy a pilíři. Tento prostor je lemován mramorovými bustami a na podestě trojramenného schodiště stojí  socha Psyché.
V 1. patře zámku jsou umístěny reprezentační prostory. Největší místností zámku je velký sál, zasahující přes dvě podlaží,  s původní šachovnicovou podlahou z r. 1830. Stěny  místností jsou zdobeny  iluzivní výmalbou a štukovým dekorem.  V salónu bitev visí na stěnách rozměrné výjevy z protitureckých válek malované na buvolích kůžích. Barokní knihovna je vybavena intarzovaným nábytkem z poloviny 17. století. Nachází se v ní více než 11 000 svazků a vzácný  měděný  glóbus hvězdné oblohy za 17. století. Zámecká kaple zasvěcená sv. Janu Sarkanderovi  byla upravena z části  původního klášterního kostela. Je zaklenuta valenou klenbou s lunetami a zdobena malovanými ornamenty.
Na východní straně zámeckého parku  byla v roce 1870 vybudována  v novogotickém romanticky historizujícím stylu. V horní části objektu byly původně umístěny stáje a v dolní snížené části vlastní jízdárna. Obě části jsou architektonicky sjednoceny kamenným cimbuřím a lomenými okny. 
Empírová budova  na východní straně parku blíže k zámku byla postavena v roce 1829 na místě bývalých ovčínů. Jednoduchá  přízemní  stavba obdélného půdorysu o rozměrech 45x11,5 m, jejíž jižní stranu tvoří patnáct prosklených arkád na toskánských sloupech. Před ní se nachází malé kruhové jezírko. V letech 2000-2002 prošla rozsáhlou rekonstrukcí a je využívána ke kulturním a výstavním účelům.
Rozlehlý zámecký park  je rozdělen cestou na dvě části. Část kolem vlastního zámku je ohrazena zídkou a kovovým plotem. Na východní straně parku se nacházejí objekty jízdárny, skleníku s kulatým jezírkem a areál letního kina. V jižní části park postupně přechází do přírodního  lesoparku. 
V  blízkosti zámku se  nacházejí další objekty, které majitelé panství využívali k hospodářským  účelům:                                                                                                                            
rezidence - barokní zámecká rezidence z roku 1729 sloužící jako přechodné sídlo rodu Ditrichštejnů. Později byl objekt využit jako sídlo správy panství. V r. 1877 ze zde narodil Karel Absolon a mezi lety 1951-1964 zde žil malíř Otakar Kubín-Coubine.. V současnosti je zde Muzeum Boskovicka. 
panský dvůr - čtyřkřídlý komplex budov s centrálním arkádovým dvorem byl vybudován v 17. století jako hospodářské zázemí zámku   V současnosti je využíván komerčně.
klášter -  bývalý klášter milosrdných sester sv.Vincence z Pauly z roku 1857. Sloužil jako nemocnice pro chudé a škola. Po přestavbách počátkem 21. století je zde  hotel. 
