Boží oko, případně oko Prozřetelnosti, je symbol lidského oka v trojúhelníku, často ještě obklopený paprsky.
Používá se v křesťanském umění od renesance. Oko představuje Boží vševědoucnost a trojúhelník svatou Trojici. Objevuje se například na obrazech nebo na fasádách i vnitřní výzdobě barokních a klasicistních chrámů. Jedním z nejstarších vyobrazení je na obraze Hostina v Emauzích z r. 1525 od Jacopa da Pontormo.
Symbol získal oblibu i mimo náboženskou sféru, nalezneme ho například na rubu pečeti Spojených států amerických (1782), která je také zobrazena na jednodolarové bankovce, nebo Deklaraci práv člověka a občana z roku 1789. Trojúhelník pak někdy bývá vykládán jako symbol pyramidy, která se také objevuje na americké pečeti. 
Symbol bývá často dáván do souvislosti s okultismem a svobodným zednářstvím. Zvláště na symbolu na americké pečeti pak staví některé teorie spiknutí, což je například zpracované ve filmu Lovci pokladů.
