Boží hrob je označení hrobu poblíž popraviště na Golgotě, do kterého bylo podle evangelií uloženo tělo Ježíše Krista po jeho ukřižování a ze kterého třetího dne vstal z mrtvých. Podle tradice se nachází uvnitř baziliky Božího hrobu v Křesťanské čtvrti Jeruzaléma.
Boží hrob je také název pro zobrazení tohoto hrobu, zejména v podobě stavbičky (kaple Božího hrobu) napodobující svatyňku uvnitř jeruzalémského chrámu nebo plastickým zpodobnění skalního hrobu s Ježíšem vystavovaného od středověku v katolických kostelích o Velikonocích.
Podle evangelií se jednalo o nový hrob Josefa Arimatejského, který si od Piláta vyžádal Ježíšovo tělo, a byl vytesaný do skály v zahradě, která se nacházela v místech ukřižování. Ježíšovo tělo bylo ošetřeno mastmi a zabaleno do pláten a vchod do hrobu uzavřen velkým kamenem. Pilát nechal vchod zapečetit a strážit, aby zabránil Ježíšovým příznivcům tajně tělo odnést a falešně oznamovat jeho vzkříšení.
V neděli, po sobotním svátku, byl nalezen odvalený kámen a prázdný hrob. Detaily líčení se v jednotlivých evangeliích různí. Prázdný hrob nalezla Marie z Magdaly, případně s dalšími ženami, které přišly zaopatřit tělo vonnými mastmi. V hrobě se nalézalo jen plátno, ve kterém bylo tělo zabaleno, a zjevil se anděl nebo dvojice andělů, kteří zvěstovali Ježíšovo vzkříšení. Podle Janova evangelia prohlédli hrob Petr a milovaný učedník (tradičně Jan Evangelista) a Marii se u hrobu kromě andělů zjevil i sám Ježíš, ještě před svým nanebevstoupením.
Boží hrob měl být objeven v Jeruzalémě na začátku 4. století zásluhou svaté Heleny, která měla též objevit Pravý kříž. První chrám nad hrobem postavil její syn, císař Konstantin a stal se od té doby poutním místem. Místo bylo opakovaně poničeno a přestavováno, dnešní chrám je výsledkem rekonstrukce po požáru v 19. století.Boží hrob se nachází v malé svatyni, tzv. edikule, uvnitř chrámu. Vlastní hrob sestává ze dvou prostor (kaplí). Přední je Andělská kaple s kamenem, který má být fragment kamene uzavírající hrobku a na kterém dle evangelií seděl anděl zvěstující Ježíšovo vzkříšení. Druhá místnost je vlastní pohřební komora, kde mělo být uloženo Ježíšovo tělo.
Boží hrob je název symbolického zpodobnění Kristova hrobu, které se v katolické církvi tradičně staví v kostelích každoročně o Velikonocích. Do něj se obvykle po skončení velkopátečních obřadů, popřípadě už po přijímání na Zelený čtvrtek ukládá eucharistie. V Bílou sobotu u něj věřící drží stráž – takzvané bdění.
