Do soutěže mužské dvouhry na tenisovém turnaji Brasil Open 2014 nastoupilo dvacet osm hráčů. Obhájcem titulu byla španělská světová jednička Rafael Nadal, která se turnaje nezúčastnila.
Turnaj vyhrál nenasazený Argentinec Federico Delbonis, když ve finále porazil italského tenistu Paola Lorenziho ve třech setech 4–6, 6–3 a 6–4. Na okruhu ATP si tak připsal premiérový titul kariéry.
 Mužská dvouhra Brasil Open 2014 [online]. ATP Tour, Inc. [cit. 2014-03-05]. Dostupné online. (anglicky) 
 Kvalifikace mužské dvouhry Brasil Open 2014 [online]. ATP Tour, Inc. [cit. 2014-03-05]. Dostupné online. (anglicky)