Sbor Bratrské jednoty baptistů v Šumperku je v místní baptistickou církví, která má asi 100 plnoprávných členů a schází se na adrese Štefánikova 10.
Po 2. světové válce přichází do Šumperka a okolí řada Čechů reemigrantů z polského Zelova. Jsou to potomci těch, kdo odcházeli v době rekatolizace pro svou evangelickou víru do vyhnanství. Připojují se k Vikýřovickému sboru, ale po příchodu další vlny navrátilců z Volyně, zakládají 9.2.1947 vlastní sbor. Modlitebnu, která jim slouží dodnes, si vybudovali z bývalé tiskařské dílny.
Šumperští misíjně sloužili na řadě míst v širokém okolí. Některé misijní stanice časem zanikly a některé se připojili k jiným sborům (například práce na Krnovsku se ujali baptisté z Ostravy). Misie na Olomoucku, která začala v roce 1965, vyústila ve vznik nového početného sboru.
V současnosti je to dynamický sbor z velké části mladých lidí se spoustou aktivit pro děti a mládež. K tomu jim slouží i občanské sdružení LANO, které založili. Pořádají volnočasové aktivity pro mladé, například florbal, hudební skupina, letní tábory s výukou angličtiny. S řad členů sboru jsou i tvůrci televizního křesťanského pořadu pro mladé lidi EXIT 316.
1946 – 1956 Josef Tuček1957 – 1966 Bohumil Palla1968 – 1978 Josef Tuček1978 – 1985 Jaroslav Pospíšil1985 – 1993 Jan Obdržálek1993 – 2004 Miroslav Jersák2004 – doposud Pavel Mrázek
