Bratronická lípa je památný strom ve Středočeském kraji České republiky. Stojí u kostela Všech svatých v obci Bratronicích v kladenském okrese. Stáří stromu se odhaduje na 200 let. Výška stromu dosahuje 8 metrů (podle jiných zdrojů 20 metrů) a jeho obvod činí 366 centimetrů.
Počátkem roku 2006 došlo k ošetření koruny a k redukčnímu řezu. Roku 1988, tedy tři roky po svém vyhlášení, byl strom klasifikován jako silně proschlý. V roce 2010 bylo konstatováno, že rozsáhlá kmenová dutina a sekundární koruna utrpěly po nešetrném ořezu počátkem devadesátých let. Zdravotní stav a statická stabilita se u stromu chronicky zhoršují. Strom je určitým bezpečnostním rizikem před školou na frekventovaném místě. Stále je však klasifikován za hodně poškozený.Vývoj stromu udává tabulka:
