Brescia Calcio je italský fotbalový klub hrající druhou nejvyšší italskou soutěž Serii B. Své zápasy hraje na stadionu Stadio Mario Rigamonti v severoitalském městě Brescia s kapacitou 23 430 diváků. Klub byl založen v roce 1911.
Klub byl založen v roce 1911 když se sloučili 2 studentské kluby s Brescie. Název byl Brescia Football Club a hráli třetí nejvyšší soutěž. V roce 1913 postoupil do nejvyšší soutěže zvané Prima Categoria. V sezóně 1929/30 byla Brescia jedním z klubů, které se zúčastnily prvního ročníku Serie A, hraného podle dnešního formátu a ročník zakončila na desáté příčce. Klub hrál střídavě Serii A a B, pouze ve čtyřech sezónách hrál Serii C. Jejich nejlepší umístění v Serii A bylo 7. místo v sezoně 2000/01. V evropských pohárech si zatím nezahráli, jen hráli finále Intertoto Cupu v sezoně 2001/02.
