Do juniorské soutěže začínal nejprve v lize OPJHL, kde hrával za tým Burlington Cougars v ročníku 2007/08. V týmu však odehrál sedmnáct zápasů. Poté již hrával za tým Mississauga St. Michael's Majors v juniorské lize OHL, kde strávil čtyři ročníky 2007/11. V roce 2009 byl draftován týmem Washington Capitals v pátém kole ze 145. místa. V poslední sezóně 2010/11 za juniorský tým Mississauga St. Michael's Majors, postoupil tým až do finále playoff, boj o trofej J. Ross Robertson Cup. Ve finále se utkali nad týmem Owen Sound Attack, se kterým prohráli 3:4 na série.
2. prosince 2010 podepsal tříletou smlouvu s klubem Washington Capitals. Jako nováček v seniorském hokeji byl poslán na farmu Capitals v Hershey Bears.
