 V souvislosti s propuštěním Sáliha Muslima (na obrázku) označil turecký prezident Recep Tayyip Erdoğan Českou republiku za podporovatele terorismu.
 Ruský prezident Vladimir Putin oznámil, že na konci roku 2017 provedlo Rusko úspěšnou zkoušku balistické rakety s neomezeným doletem na jaderný pohon.2. března – pátek
 Tisíce lidí v několika městech na Slovensku a v Evropě se vydalo na pietní pochod na památku zavražděného novináře Jána Kuciaka a jeho snoubenky Martiny Kušnírové. V Bratislavě se ho účastnil i prezident Andrej Kiska.
 V hlavním městě Burkiny Faso Ouagadougou napadli neznámí ozbrojenci sídlo generálního štábu armády.
 Ve věku 88 let zemřel britský běžec a neurolog Roger Bannister. V roce 1954 se stal prvním člověkem, který dokázal zaběhnout 1 míli v čase pod 4 minuty.
 Cenu Oscar za nejlepší film získala filmová romance Tvář vody režiséra Guillerma del Tora (na obrázku).
 Parlamentní volby v Itálii vyhrála pravicová koalice stran Liga Severu, Forza Italia a Bratři Itálie s 37% následovaná populistickým Hnutím pěti hvězd s 32,8% hlasů následované dosud vládnoucí Demokratické strana získala 22,8% hlasů.
 Tisíce lidí demonstrovaly proti zvolení komunistického poslance Zdeňka Ondráčka do čela komise pro kontrolu Generální inspekce bezpečnostních sborů. Protesty směřovaly také proti stávajícímu premiérovi v demisi Andreji Babišovi.
 Sergej Skripal, bývalý ruský agent pracující pro MI6, byl spolu se svou dcerou a policistou otráven nervově paralytickou látkou v anglickém městě Salisbury.
 Ve věku 89 let zemřel Vlastimil Bedrna, herec a dabér, který propůjčil svůj hlas Homerovi Simpsonovi.
 Srílanská vláda vyhlásila výjimečný stav po střetech mezi Sinhálci a místními muslimy ve městě Kandy.
 Dopravní letadlo An-26 havarovalo při přípravě na přistání na letecké základně Hmímím poblíž syrské Latákie. V letadle ruského vojenského letectva zahynulo všech 39 osob na palubě.
 Výzkumný tým Paula Allena objevil v Korálovém moři vrak letadlové lodi USS Lexington (CV-2) (na obrázku) potopené během bitvy v Korálovém moři v roce 1942.
 Vražda Jána Kuciaka: Desetitisíce lidi protestovaly ve slovenských městech proti vládě Roberta Fica.
 Americký prezident Donald Trump přijal návrh severokorejského vůdce Kim Čong-una na přímé vyjednáváni o nukleárním odzbrojení. Půjde o první setkání představitelů obou zemí od konce korejské války v roce 1953.
 Český statistický úřad oznámil, že průměrná mzda v Česku za 4. čtvrtletí roku 2017 činila 31 646 korun.
 Film Bába z ledu režiséra Bohdana Slámy zvítězil v kategorii nejlepší český film roku 2017 při vyhlašování cen Český lev.
 Několik set českých radnic vyvěsilo tibetskou vlajku a Amnesty International uspořádala demonstraci před čínskou ambasádou v Praze.
 V pražském Obecním domě byla v dražbě prodána nejdražší československá poštovní známka za 7,8 milionu korun.
 Všečínské shromáždění lidových zástupců zrušilo dosavadní omezení výkonu funkce prezidenta na deset let. Stávající prezident Si Ťin-pching (na obrázku) se tak může stát doživotním prezidentem.
 Ruské ministerstvo obrany ohlásilo úspěšnou zkoušku balistické rakety Kinžal, kterou odpálila stíhačka MiG-31.
 V kolumbijských parlamentních volbách propadla levicová strana FARC a úspěch zaznamenala pravicová strana Demokratický střed bývalého prezidenta Álvara Uribeho.
 První náměstek řeckého ministra kultury a sportu, v reakci na incident[ujasnit] při zápase PAOK Soluň v. AEK Athény, pozastavil na dobu neurčitou konání všech zápasů řecké Superligy.
 Nejméně 49 lidí zemřelo při letecké nehodě během přistání na Mezinárodním letišti Tribhuvan v nepálském hlavním městě Káthmándú.
 Konvoj palestinského premiéra Ramího Hamdalláha zasáhl poblíž hraničního přechodu Bajt Hanún v Pásmu Gazy výbuch, který zranil sedm lidí.
 Mike Pompeo, stávající ředitel CIA, nahradil Rexe Tillersona ve funkci ministra zahraničních věcí.14. března – středa
 Ve věku 76 let zemřel Stephen Hawking (na obrázku), britský teoretický fyzik a jeden z nejznámějších vědců současnosti. 
 Spojené království rozhodlo o vyhoštění 23 ruských diplomatů v reakci na otravu ruského špiona Sergeje Skripala.
 Na tři stovky vysokých a středních škol a dalších institucí se zapojily do studentské stávky Vyjdi ven na obranu ústavních hodnot.
 Slovenský premiér Robert Fico podal demisi a prezident Andrej Kiska pověřil Petera Pellegriniho sestavením nové vlády.
 Ve věku 92 let zemřel kazatel Českobratrské církve evangelické, jeden z prvních signatářů Charty 77 a zakládající člen Výboru na obranu nespravedlivě stíhaných Alfréd Kocáb.
 Spisovatel Jaroslav Rudiš (na obrázku) obdržel na Lipském knižním veletrhu jako první Čech Cenu literárních domů.
 V Obecním domě v Praze začal 25. ročník filmového festivalu Febiofest. Cenu Kristián obdrželi Charles Aznavour a Daniela Kolářová.
 V západním Iráku se u města Al-Káim zřítil vrtulník americké armády HH-60 se sedmi lidmi na palubě.
 Přibližně od 12:00 SELČ probíhal v Pchjongčchangu závěrečný ceremoniál, který oficiálně ukončil Zimní paralympijské hry 2018 a předal pomyslnou štafetu do Pekingu.
 Svobodná syrská armáda podporovaná tureckou armádou dobyla město Afrín ve stejnojmenném rojavském kantonu v severní Sýrií.
 Data miningová společnost Cambridge Analytica byla obviněna ze zneužití dat 50 milionů uživatelů Facebooku k ovlivňování volebních kampaní ve Spojených státech a dalších zemích včetně Česka.
 Samořízené motorové vozidlo společnosti Uber srazilo v arizonském městě Tempe chodkyni, která po nehodě zemřela.
 Turecká policie v Ankaře zjistila při razii proti pašerákům 1,4 kilogramu radioaktivního kalifornia.
 Ve zkrachovalé továrně v Panenských Břežanech byly nalezeny filmové záznamy procesu s Rudolfem Slánským.
 Sudán (na obrázku), poslední samec nosorožce tuponosého severního, byl kvůli špatnému zdravotnímu stavu utracen v keňské rezervaci Ol Pejeta.
 Ceny Anděl za rok 2017 získali skupina J.A.R., zpěvák David Stypka, zpěvačka Debbi a další. Objevem roku se stala skupina Mirai.
 Francouzská policie zadržela bývalého prezidenta Nicolase Sarkozyho kvůli nezákonnému financování jeho volební kampaně v prezidentských volbách v roce 2007.
 Expedice Paula Allena nalezla u Šalamounových ostrovů křižník USS Juneau (CL-52), který se zde potopil v roce 1942.
 Prezident České republiky Miloš Zeman udělil apoštolskému nunciovi Giuseppu Leanzovi druhé nejvyšší státní vyznamenání Řád Tomáše Garrigua Masaryka.
 Kanadský matematik Robert Langlands získal Abelovu cenu za program propojující teorii reprezentací s teorií čísel.
 Povstalci z Boko Haram propustili 76 ze 110 školaček unesených při nájezdu na dívčí školu v nigerijském státě Yobe.
 Šest mrtvých a dva zraněné si vyžádal výbuch v areálu chemičky Synthos patřící společnosti Unipetrol v Kralupech nad Vltavou.
 Služba bezpečnosti Ukrajiny zadržela poslankyni ukrajinského parlmentu a válečnou veteránku Nadiju Savčenkovou.
 Bývalý francouzský prezident Nicolas Sarkozy byl obviněn a dán pod soudní dohled kvůli možnému financování své prezidentské kampaně Muammarem Kaddáfím v roce 2007.
 Španělská ústavní krize: Španělská prokuratura obvinila třináct katalánských politiků včetně bývalého premiéra Charlese Puigdemonta (na obrázku) ze vzpoury.
 Sympatizant Islámského státu zabil čtyři lidi a 15 dalších zranil ve městech Carcassonne a Trèbes v jižní Francii. Francouzská protiteroristická jednotka GIGN následně útočníka usmrtila.
 Premiér v demisi Andrej Babiš informoval prezidenta Miloše Zemana o plánu na vyhoštění několika ruských diplomatů kvůli kauze použití nervové látky v Británii.
 Na australské pláži uhynulo přes 140 kulohlavců, záchranáři bojují o život   posledních přeživších 
 Donaldův Trumpův nový poradce pro národní bezpečnost John Bolton by chtěl vypovědět jadernou dohodu s Íránem.
 Herecká asociace udělila 25. výroční Ceny Thálie 2017 za mimořádné výkony a celoživotní mistrovství v oblastech jevištního umění.
 Střelba v Parklandu: Statisíce lidí protestovaly ve Washingtonu a dalších amerických městech za „rozumnou“ regulaci střelných zbraní.
 Občanská válka v Sýrii: Sta tisíce lidí opustily v důsledku vládní ofenzivy města ve východní Ghútě na předměstí Damašku. Vláda získala kontrolu nad oblastí poprvé od roku 2013. Povstalci s rodinami byli přesunuti do provincie Idlib.
 Nejméně 64 mrtvých si vyžádal požár nákupního centra v sibiřském městě Kemerovo. Velkou část obětí tvoří děti.
 Ve 2:00 začal v Česku platit letní čas, když se hodinová ručička posunula o hodinu vpřed (na obrázku).
 Německá policie zadržela bývalého katalánského premiéra Carlese Puigdemonta, který je ve Španělsku obviněn ze vzpoury.
 Spojené státy, Kanada, Ukrajina, Albánie a 14 zemí Evropské unie, včetně Česka, vyhostilo ruské diplomaty v reakci na použití nervového plynu ve Spojeném království.
 Předseda Sněmovny reprezentantů USA, Paul Ryan (na obrázku), vystoupil v Poslanecké sněmovně ČR a poté s jejím předsedou podepsali společnou deklaraci odkazující na vznik Československa a vyzdvihující demokracii.
 Agentura Nová Čína potvrdila, že ve dnech 25.–28. března v Číně pobýval severokorejský vůdce Kim Čong-un a v Pekingu se setkal s prezidentem Si Ťin-pchingem.
 Texasem a Louisianou se prohnala silná bouře, která způsobila zvýšení hladiny toků na desítkách řek.
 Nejméně 16 palestinských demonstrantů bylo zastřeleno izraelskou armádou poblíž izraelské hranice s Pásmem Gazy.
