Břicho (lat. a odb. abdomen) je spodní část trupu (část těla mezi hrudníkem a pánví či odpovídajícími částmi těla u zvířat, která pánev nemají), která se u zvířat nachází na spodní straně těla. Na druhé straně jsou záda, mezi zády a břichem jsou boky.
Označení břicho se používá převážně u obratlovců, u jiných živočichů bývá používán spíš pojem břišní strana těla, břišní dutina a podobně. U členovců je jako abdomen označován zadeček. Spodní část břicha (pod pupkem) se nazývá podbřišek.
Japonsky se břicho řekne hara (腹) a v některých východních naukách je považováno za centrum energie člověka (odtud název harakiri).
V dutině břišní je uložena většina orgánů trávicí, vylučovací a rozmnožovací soustavy. Je vystlána pobřišnicí (peritoneum). Břicho nebývá nijak zvlášť chráněno kostmi nebo jinými pevnými strukturami. Mimo jiné proto, aby byla zachována pružnost břišní stěny při zvětšení břišní dutiny po přijetí většího množství potravy či v období rozmnožování. Jedná se o velmi zranitelnou část těla a přitom ukrývá velmi důležité orgány. V podstatě je chráněno jen tím, že je na spodní části těla. Břicho bývá u většiny organismů zbarveno jinak (většinou světleji) než zbytek těla.
V břišní dutině je uloženo mnoho orgánů patřících k různým orgánovým soustavám:
Pojem břicho se používá i u dopravních strojů (letadlo, loď), kde je analogicky označována jako břicho spodní část trupu.
