BRIT Awards (nebo zkráceně BRITs) je každoroční udílení cen britské populární hudby. Název je zkrácenina od „British“ (britský). Historicky první udílení proběhlo v roce 1977, v současné době je vyhlašována celkem ve 13 kategoriích.
2016 Brit Awards sa konalo 24. února 2016 a byl to 36. ročník udílení cen britského hudebního průmyslu. Slavnostní udílení cen se konalo v The O2 v Londýně a byli prezentované Ant & Dec třikrát. Nominace byli zveřejněné 14. ledna 2016. Britský módní návrhář  Pam Hogg navrhl jako trofeje pro tento ceremoniál, styling Brit sochu.
MasterCard British Album of the Year: The 1975 – A Brief Inquiry into Online Relationships
British Single of the Year (nejlepší singl): Calvin Harris a Dua Lipa – "One Kiss"
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Ariana Grande
British Video (britský videoklip): Little Mix ft. Nicki Minaj – "Woman Like Me" 
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Kendrick Lamar
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Justin Bieber
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Pharrell Williams
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Taylor Swift 
British Single of the Year (nejlepší singl): Rudimental ft. Ella Eyre - Waiting All Night
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Lana Del Rey
British Single Shortlist (nejlepší singl): One Direction - What Makes You Beautiful
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Cee Lo Green
30. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 16. února 2010 v londýnské hale Earls Court Exhibition Centre
Outstanding Contribution to Music (celoživotní hudební přínos): Robbie Williams
29. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 18. února 2009 v londýnské hale Earls Court Exhibition Centre
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Katy Perry
International Album (nejlepší zahraniční album): Kings of Leon - Only by the Night
28. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 20. února 2008 v londýnské hale Earls Court Exhibition Centre
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Kylie Minogue
International Album (nejlepší zahraniční album): Foo Fighters - Echoes, Silence, Patience & Grace
Outstanding Contribution to Music (celoživotní hudební přínos): Sir Paul McCartney
27. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 14. února 2007 v londýnské hale Earls Court Exhibition Centre
British Album (nejlepší album): Arctic Monkeys - Whatever People Say I Am, That's What I'm Not
International Male Solo Artist (nejlepší mužský zahraniční výkon): Justin Timberlake
International Female Solo Artist (nejlepší ženský zahraniční výkon): Nelly Furtado
26. vyhlašování BRIT Awards proběhlo 15. února 2006 v londýnské hale Earls Court Exhibition Centre
