) je čeleď jednoděložných rostlin řádu lipnicotvaré (Poales). Starší taxonomické systémy ji často řadily do samostatného řádu Bromeliales.
Jsou to vytrvalé byliny, zřídka menší stromky, časté jsou sukulenty. Mohou to být normální pozemní byliny, ale je zde velké zastoupení epifytů, výjimečně jsou to liány. Pro čeleď jsou typické listy v růžicích, ať už přízemních nebo vrcholových, tyto růžice listů často pomáhají při hospodaření s vodou u sukulentů. Listy jsou jednoduché, přisedlé, střídavé, často zdužnatělé a kožovité, většinou uspořádané ve spirále, řidčeji dvouřadé, s listovými pochvami, někdy mohou být modifikovány v trny. Čepele jsou nedělné, čárkovité, kopinaté až vejčité, na okraji celokrajné nebo často osténkatě pilovité. Obvykle to jsou jednodomé rostliny s oboupohlavnými květy. Květy jsou uspořádány do květenství, do jednoduchých nebo složených klasů, lat, hlávek nebo kytek. Květy jsou podepřeny listeny, které jsou často nápadné a barevné. Okvětí je většinou rozlišeno na kalich a korunu, lístky jsou volné, řidčeji srostlé, 3 kališní a 3 korunní. Tyčinek je 6, jsou volné nebo srostlé. Gyneceum je složené ze 3 plodolistů, semeník je svrchní nebo spodní. Plodem je tobolka nebo bobule. Plody v plodenství spolu s dalšími součástmi někdy srůstají a celé to je zdužnatělé, typicky např. ananas,.
Je známo asi 57 rodů a asi 1700 druhů. Přirozený výskyt je omezen na tropy s přesahem do subtropů Ameriky; Jižní Ameriky, Střední Ameriky na sever po jižní státy USA, zřídka rostou v tropické západní Africe. Jinde jsou jen pěstovány. Ze známých užitkových rostlin sem patří ananas.
Abromeitiella, Acanthostachys, Aechmea, Alcantarea, Anacyclia, Ananas, Andrea, Androlepis, Araeococcus, Aregelia, Ayensua, Bakerantha, Bakeria, Billbergia, Brewcaria, Brocchinia, Bromelia, Canistrum, Caraguata, Catopsis, Chevaliera, Chirripoa, Cipuropsis, Connellia, Cottendorfia, Cryptanopsis, Cryptanthus, Deinacanthon, Deuterocohnia, Disteganthus, Dyckia, Encholirium, Fascicularia, Fernseea, Fosterelia, Fosterella, Glomeropitcairnia, Gravisia, Greigia, Guzmania, Hechtia, Hesperogreigia, Hohenbergia, Hohenbergiopsis, Karatas, Lamprococcus, Lindmania, Lymania, Macrochordion, Massangea, Meziothamnus, Mezobromelia, Navia, Neoglaziovia, Neoregelia, Nidularium, Niveophyllum, Ochagavia, Ortgiesia, Orthophytum, Pitcairnia, Placseptalia, Platyaechmea, Podaechmea, Portea, Pothuava, Prionophyllum, Pseudaechmea, Pseudananas, Puya, Quesnelia, Rhodostachys, Ronnbergia, Sincoraea, Sodiroa, Steyerbromelia, Streptocalyx, Thecophyllum, Tillandsia, Vriesea, Wittmackia, Wittrockia
