Bronx je jeden z pěti obvodů města New York a zároveň jedním z okresů amerického spolkového státu New Yorku. Bronx je jediným městským obvodem New Yorku, který neleží na ostrově.
Bronx byl proslavený zejména v 60. letech 20. století jako nejbrutálnější část New Yorku a vyznačoval se nejvyšší kriminalitou. Přepadení, krádeže aut, drogy a dealeři byli v jižní části města každodenní samozřejmostí. Jedná se o velice chudou čtvrť s rozsáhlou černošskou a hispánskou komunitou. V poslední době se ale situace zlepšila a zčásti nastoupila gentrifikace. V roce 2005 zde žilo přibližně 1,3 mil. obyvatel (48 % hispánci, 36 % černoši, 14 % běloši, 2 % ostatní).
Jižní část je domovem nejznámějšího amerického baseballového týmu New York Yankees, hip hopu a breakdance.
Bronx prošel rychlým růstem po první světové válce. Rozšíření newyorského metra přispělo ke zvýšení populace, když tisíce imigrantů zaplnily Bronx, což zapříčinilo významný rozmach výstavby. Z imigrantských skupin se tu usadilo mnoho Iro-Američanů, Italo-Američanů a zejména Žido-Američanů. Kromě toho se do čtvrti přistěhovali ve větší míře Francouzi, Němci a Poláci. V této době se velmi zvýšila Židovská populace čtvrti. V roce 1937 žilo podle židovských organizací v Bronxu 592 185 Židů (43,9% populace čtvrti), zatímco v roce 2002 jen asi 45000. V Bronxu stále stojí mnoho synagog, ale většina z nich byla přestavěna k jiným účelům.
V letech prohibice (1920-1933) se v Bronxu vymkly kontrole gangy. Irští, italští a polští imigranti pašovali většinu ilegální whisky. Od roku 1926 byl Bronx znám svou vysokou mírou kriminality. Po roce 1930 poklesla populace irských imigrantů v Bronxu. Německá populace toto následovala v roce 1940, stejně jako mnozí Italové v roce 1950 a Židé v roce 1960. Od poloviny 60. let do poloviny 70. let Bronx šel do éry prudkého poklesu kvality života obyvatel. Historici a socilogové toto zdůvodnili mnoha faktory. Jedním z těchto faktorů může být rozvoj výstavby výškových domů jako budov určených pro bydlení.
V 70. letech byl Bronx sužován vlnou žhářství. Bylo rozšířené především v jižním Bronxu, soustředilo se kolem Westchester Avenue a ve čtvrti West Farms. Nejčastější vysvětlení tohoto žhářství jsou pojistné podvody. Po zničení mnoha staveb v jižním Bronxu se žhářství výrazně snížilo v další části tohoto desetiletí, ale důsledky byly cítit ještě na začátku 90. let.
Síť ulic v Bronxu je nepravidelná. Stejně jako nejsevernější část horního Manhattanu, kopcovitý terén západního Bronxu nechává relativně volný styl pro síť ulic.
Mnoho tunelů a mostů pojí Bronx k Manhattanu a Queensu (3). Mezi ně patří, od západu na východ:
Na Manhattan: Spuyten Duyvil Bridge, Henry Hudson Bridge, Broadway Bridge, University Heights Bridge, Washington Bridge, Alexander Hamilton Bridge, High Bridge, Concourse Tunnel, Macombs Dam Bridge, 145th Street Bridge, 149th Street Tunnel , the Madison Avenue Bridge, Park Avenue Bridge, the Lexington Avenue Tunnel, Third Avenue Bridge (pouze provoz na jih) a Willis Avenue Bridge (pouze provoz na sever).
Podle sčítání lidu Spojených států v roce 2000 zde žilo 1 332 650 lidí, bylo zde 463 212 domácností a 314 984 rodin. Hustota obyvatelstva činila 12 242,2 lidí na km². Na 100 žen tam případalo 87 mužů.
V roce 1999 činil střední příjem jedné domácnosti 27 611 dolarů a střední příjem pro rodinu byl 30 682 dolarů. Muži měli střední příjem 31 178 dolarů oproti 29 429 dolarům pro ženy. Příjem na hlavu byl 13 959 dolarů. Okolo 28,0 % rodin a 30,7 % populace žilo pod hranicí chudoby.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku The Bronx na anglické Wikipedii.