Paul Bruce Dickinson (* 7. srpna 1958, Worksop, Nottinghamshire, Anglie) je zpěvák, skladatel, šermíř a pilot, který se nejvíce proslavil působením v heavymetalové skupině Iron Maiden. Do roku 1980 působil v kapele Samson, ale v roce 1981 se připojil k Iron Maiden. Jeho první nahrávka s Iron Maiden byla na albu The Number of the Beast z roku 1982. V roce 1993 kapelu opustil a věnoval se vlastní tvorbě, ale roku 1999 se vrátil zpět ke kapele, kde působí dodnes.
Své první sólové album Tattooed Millionaire natočil Bruce Dickinson v roce 1990 ještě když působil ve skupině Iron Maiden. Na albu také hrál kytarista Janick Gers, který později hrál v Iron Maiden. Další album Balls to Picasso vyšlo v roce 1994 a obsahovalo hit Tears of the Dragon.
Album Skunkworks z roku 1996, které produkoval Jack Endin, nebylo přijato fanoušky s úspěchem. V roce 1997 se Bruce vrátil k heavy metalu albem Accident of Birth a zahájil tak spolupráci s kytaristou Royem Z a Adrianem Smithem, který stejně jako Bruce působil v kapele Iron Maiden. O rok později vyšlo další úspěšné album The Chemical Wedding, k němuž bylo v roce 1999 vydáno živé album Scream for Me Brazil.
Po nahrání dvou alb se skupinou Iron Maiden Bruce nahrál své další sólové album Tyranny of Souls, které vyšlo v květnu 2005, na kterém se však už nepodílel kytarista Adrian Smith. Bruce Dickinson také pracuje jako pilot Boeingu 757, napsal dva romány a také reprezentoval Anglii v šermu. Moderoval hudební pořad Bruce Dickinson Friday Rock Show na rozhlasové stanici BBC 6 Music
V roce 2015 mu byla diagnostikována rakovina jazyka. Jelikož byl nádor podchycen v raném stadiu, byl úspěšně vyléčen.
V roce 2019 mu Sarajevo udělilo čestné občanství jako poděkování za to, že v roce 1994 odehrál se svou skupinou Skunkworks koncert v tehdy dlouhodobě obléháném městě. Událost se stala námětem dokumentárního filmu Scream For Me Sarajevo (2017).
Survivors (1979) (Bruce se k nim připojil až po nahrání alba, objevuje se pouze na znovuvydání)
