Bruce Frederick Joseph Springsteen (* 23. září 1949 Long Branch, New Jersey), zvaný „The Boss“, je americký rockový a folkový zpěvák, kytarista a multiinstrumentalista, který dlouhodobě spolupracuje se svou kapelou E Street Band. Ve Spojených státech prodal více než 65 miliónů alb, celosvětově pak přes 120 miliónů nahrávek. Obdržel také řadu ocenění, včetně dvaceti Cen Grammy, dvou Zlatých glóbů a jednoho Oscara za píseň k filmu Philadelphia. V roce 2004 byl časopisem Rolling Stone vyhlášen 23. největším umělcem všech dob.
V rodném kraji New Jersey prožil celé dětství. V sedmi letech viděl v The Ed Sullivan Show účinkovat Elvise Presleyeho, a tak se začal zajímat o muziku. Ve 13 letech si za 18 dolarů koupil první kytaru a začal se učit s místními kytaristy. Od svých 16 let zkoušel své umění po kavárnách v New Yorku.
Jeho první album z roku 1973 bylo kritiky velmi oceňováno (Springsteen zaujal svými texty i osobitým projevem), ale komerčně bylo neúspěšné, když se ho prodalo pouze 25 000 kopií. Ani druhé album se přes příznivá hodnocení neprodávalo příliš dobře. Prvá dvě alba byla folkově-soulová. Springsteen si musel na větší úspěch počkat až do roku 1975, kdy vydal své nejpřelomovější album Born to Run, které se vyšplhalo na třetí příčku amerického žebříčku, a bylo mnohem rokenrolovější než předchozí. Píseň Hungry Heart z alba River (1980) byla prvním jeho mezinárodním hitem.
Dalším známým albem je Born in the U.S.A. z roku 1984. Ústřední stejnojmenný hit o amerických válečných veteránech z Vietnamu bývá mnohdy špatně interpretován jako nacionalistický (Ronald Reagan ho dokonce chtěl použít ve své prezidentské kampani, což Springsteen zakázal), ve skutečnosti se však na mnoha místech k USA staví kriticky. Roku 1989 rozpustil svou kapelu E Street Band (dohromady se dala znovu roku 1999). Píseň Streets of Philadelphia (1994) s tématikou AIDS, jež byla použitá jako ústřední píseň filmu Philadelphia, byla jeho dalším celosvětovým hitem. Po roce 2001 se stal velkým kritikem americké vládní politiky, zvláště pak války v Iráku, což vedlo k jeho politickému angažování se pro Demokratickou stranu, podílel se zejména na kampani pro demokratického prezidentského kandidáta Johna Kerryho v roce 2004. Za čtyři roky se podobně zapojil do kampaně Demokrata Baracka Obamy. V roce 2016 mu Obama udělil Prezidentskou medaili svobody. Ve stejném roce Springsteen vydal knižní paměti Born to Run.
Poprvé Bruce Springsteen zahrál v Česku v roce 1997, a to akusticky v Kongresovém centru v Praze.
V roce 2012, v rámci turné k nové desce Wrecking Ball, navštívil Springsteen Česko podruhé – tentokrát s velkolepou show a v doprovodu E Street Band. Koncert se konal 11. července v Synot Tip Aréně v Praze. Koncert dlouhý 3 hodiny a 20 minut s celkem 29 písněmi sledovalo 24 tisíc návštěvníků.
