Bruno Bauer (6. září 1809 Eisenberg, knížectví Sachsen-Altenburg — 13. dubna 1882 Rixdorf u Berlína) byl německý teolog, kritik náboženství, filosof a historik.
Bauer vystudoval evangelickou theologii, stal se však ateistou a kritizoval náboženství jakožto formu odcizení. V mládí měl coby přední postava mladohegelovského hnutí vliv na Karla Marxe a další socialisty. Po březnové revoluci 1848 se však uchýlil ke konzervativním a místy také antisemitským postojům.
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Bruno Bauer
