Buddha Vairóčana je buddha, který ztělesňuje dharmakáju a je jedním z pěti transcendentních buddhů.
Je ústřední postavou japonské buddhistické školy šingon a Kegon. V buddhistickém chrámu Tódaidži v narské prefektuře se nachází největší bronzová socha tohoto buddhy. Doktrína buddhy Vairóčany ve větší míře čerpá z sútry Mahavairóčany.
Vairóčana v Rgvédě znamená jasné a záŕící slunce. Také v tibetštině Vairóčana je nazýván ‘Namnang’, což znamená rozzařující.
Představuje funkci buddhy jako učitele, bez kterého by nebylo buddhismu ani cesty k osvícení. Podle učení vadžrajány, meditace na Vairóčanu skutečně rozpouští záclony ignorance v moudrost Dharmy.
Jeho tělo je bílé, poněvadž bílá zahrnuje všechny další barvy Dhyani buddhů. Jeho lotosový trůn podpírají sněžní lvi.
Často se představuje s mudrou Dharmačakry což je kolo Dharmy. Tato mudra Znamená roztočení kola učení Dharmy a symbolizuje jeden z nejdůležitějších momentů v životě historického buddhy - udělení prvních nauk po dosáhnutí bódhi v Sarnath.
