Bugatti je jediná francouzská firma, která vyrábí luxusní automobily. Byla založena v alsaském Molsheimu v roce 1909. Toto město tehdy patřilo do Německého císařství a jeho říšské země Alsasko-Lotrinsko. Jejím zakladatelem byl italský automobilový konstruktér Ettore Bugatti. Původní výrobna vznikla v někdejší barvírně v Molsheimu. Firma je od roku 1998 ve vlastnictví německého koncernu Volkswagen.
Nejdříve sehnal Ettore kapitál na výrobu pěti letadel a deseti automobilů. Jako první vznikl Bugatti Type 13, který vynikl ve velké ceně Francie 1911, kde porazil mnohem silnější vozy. Nakonec se prodalo přes dva tisíce kusů Type 13. Nejúspěšnějším ze závodních modelů byl Bugatti Type 35. Známé byly také Bugatti Type 41 (Royale), Type 57 (Atlantic) a Type 55. Po Ettore Bugattiho smrti v roce 1947 byznys upadal a výroba automobilů skončila v roce 1952. Značka pak zanikla v roce 1963. Ochrannou známku později zakoupila společnost Volkswagen a obnovila výrobu luxusních automobilů.
Čeněk Junek (1894–1928) – ve voze Bugatti se při závodech na Nürburgringu zabil
Eliška Junková – ve vozech Bugatti závodila opakovaně, dojela pátá na závodech v Targa Florio
Jiří Kristián Lobkowicz (1907–1932), zvaný Hýta – ve voze Bugatti vyhrál závody na Masarykově okruhu v roce 1930 a při závodech AVUS v Berlíně roku 1932 se zabil
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Automobiles Ettore Bugatti ve Wikimedia Commons 
