První písemná zmínka o vesnici pochází z roku 1115, kdy byla darována knížetem Vladislavem I. kladrubskému klášteru. Vesnici vlastnily rody Lažanských z Bukové, Buchvalů z Hrádku, Chřínovců, Šlovických ze Šlovic a Říčanských.
V pozdní době halštatské stávalo na vrcholu Srnčího vrchu východně od vesnice hradiště Buková. V patnáctém století byl nejspíše během Česko-uherské války vrchol kopce využíván jako strážiště.
Územně identifikační registr ČR. Obec Buková v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.