Bumerang je jednoduchý dřevěný nástroj užívaný k různým účelům. Je prvotně spojován s původními obyvateli Austrálie, i když ho lze najít i v různých oblastech Afriky či u některých indiánských kmenů v Americe. Na polské straně Tater byl nalezen dosud nejstarší bumerang, jehož stáří je odhadováno na zhruba 20 000 let. Podle účelu bumerangu se liší i jeho tvar, nejznámější je vracející se bumerang, který v případě, že je správně odhozen, letí na zakřivené dráze a vrací se na místo vypuštění. Jiné bumerangy se ale nevracejí a některé se dokonce vůbec nevyhazují a původní obyvatelé Austrálie je používali jako ruční zbraň k boji. Bumerangům podobné lovecké nástroje, které se vrhaly po přímé dráze a nevracely se zpět, se nazývají kylie. Bumerangy se užívají jako nástroje na lov, hudební nástroje, zbraně nebo hračky. Jejich velikost se pohybuje v rozmezí od 10 centimetrů do 2 metrů délky.
Nástroje podobné bumerangům, různé lovicí hůlky, byly užívány k lovu, náboženským obřadům i zábavě po celém světě. Jejich původ není zcela jasný: objeveny byly v Evropě, Egyptě, nejznámější jsou ale bumerangy australské. Tamní původní obyvatelé je používali po tisíce let. Jméno se odvozuje od slova bou-mar-rang kmene Turuwal, sídlícího v oblasti současného přístavu v Sydney.
Vracející se bumerang má profil křídla. Pokud je vyhozen s příslušnou rotací, vytváří se aerodynamický vztlak, který jeho dráhu zakřivuje. Bumerangy k lovu jsou obvykle větší a těžší, po zasažení kořisti padají k zemi. Sportovní bumerangy jsou lehké a malé, váží méně než 100 gramů.
Existují bumerangy pravotočivé a levotočivé, pravotočivý svou dráhu zakřivuje doprava a naopak. Oba je možné házet oběma rukama, ale směr letu tím nelze ovlivnit.
, je nutné respektovat jeho směr a házet zhruba 45° oproti němu. Bumerangu je třeba udělit spíše větší rotaci než dopřednou rychlost. Pokud je správně hozen, ve vzduchu působením fyzikálních sil letí po obloukové dráze a vrátí se zpět. Při návratu by se měl snášet ve vodorovné poloze. Bezpečný způsob chytání je mezi obě ruce (na způsob sendviče).
Bumerang se obvykle hází s úhlem naklonění cca 45° od vertikály a směr hodu vpřed je mírně nad vodorovnou úroveň. Speciální typy sportovních bumerangů pro 'LD = Long Distance' se hází s úhlem naklonění téměř vodorovně.
V roce 2008 bumerang otestoval v kosmu japonský astronaut Takao Doi a potvrdil, že se vrací i ve stavu beztíže.
Dnes jsou bumerangy hlavně náčiním pro zábavu a sport. Sportovních disciplín pro házení bumerangem je celá řada:
výdrž ve vzduchu, triky při chytání, rychlé chytání, žonglování se dvěma bumerangy ad.
Aussie Round (australské kolo). Bumerang má překonat vzdálenost 50 metrů a být chycen v místě odhodu.
Accuracy = Přesnost. Body se udělují podle toho, jak blízko bumerang přistane k místu odhodu (nechytá se), poté, co letěl min. 20 m daleko.
Endurance = Vytrvalost. Hodnotí se počet chycení bumerangu ze vzduchu za dobu pěti minut. Bumerang musí pokaždé letět min. 20 m daleko.
Fast Catch = Rychlé chytání. Hodnotí se minimální čas na pět vyhození a chycení bumerangu v řadě. Bumerang musí pokaždé letět min. 20 m daleko.
Trick Catch & Doubling = Trikové chytání. Body se udělují za těžká chytání (za zády, mezi nohama, vleže bez pomoci rukou...) Provádí se nejprve jedním bumerangem (trick catch) a pak dvěma bumerangy zároveň (doubling).
LD ~ Long Distance = Vzdálenost. Hodnotí se maximální dosažená vzdálenost, než se bumerang začne vracet, při návratu musí překonat čáru odhodu, ale není nutné ho chytit.
Galerie bumerang ve Wikimedia CommonsV tomto článku byl použit překlad textu z článku Boomerang na anglické Wikipedii.
SCHROTH, Jan. Ne všechny bumerangy se vracejí [online]. České noviny [cit. 2007-11-23]. Dostupné v archivu pořízeném dne 2007-12-21. (česky)