Bundeswehr (česky spolková obrana) jsou ozbrojené síly (Streitkräfte) Spolkové republiky Německo a souvisejících civilních složek. Vznikl roku 1955.
Bundeswehr se skládá z ozbrojených sil a civilních složek. Velitelem Bundeswehru je v době míru ministr obrany, v případě války spolkový kancléř. Ozbrojené složky (248 tisíc vojáků) se dělí na:
základny ozbrojených sil (Streitkräftebasis) s 56 tisíci vojákůCivilní složky zahrnují úřady teritoriální správy, vyzbrojování, právní a duchovní služby.
Bundeswehr byl založen koncem roku 1955, první odvody proběhly v roce 1956. Během studené války byl páteří konvenčních sil NATO ve střední Evropě. Měl tehdy téměř 500 tisíc vojáků a 170 tisíc civilních pracovníků.
Po sjednocení Německa byl Bundeswehr i přes pohlcení části ozbrojených sil NDR (50 tisíc vojáků) výrazně početně redukován, zprvu na 370 tisíc vojáků, později na dnešních 248 tisíc.
V současné době je připravována reforma Bundeswehru spočívající ve snížení početního stavu vojska a jeho větší profesionalizaci. Největší změnou bude zrušení, či výrazné omezení základní vojenské služby.
Zplnomocněnec ozbrojených sil SRN ve Spolkovém sněmu Spolkové republiky Německo
