Býložravec (herbivor) je živočich, který pojídá pouze či téměř výhradně rostliny nebo části rostlin. Býložravost se odborně nazývá herbivorie. Ve srovnání s masožravci mají býložravci zpravidla delší a složitější trávicí soustavu, v níž zpravidla žije značné množství symbiontů napomáhajících trávení celulózy (některé druhy bakterií a kvasinek). Trávicí soustava obsahuje také široké spektrum enzymů, jež umožňují trávení potravy.
Rostliny se snaží o vytvoření obranných mechanismů. Vysvětlení lze nalézt v evolučním principu zvaném efekt červené královny. Jestliže je v rámci evoluce určitá rostlina požírána některým živočišným druhem, snaží se přežít. Začne např. vytvářet trny. Avšak živočich požírající danou rostlinu se začne tomuto obrannému mechanismu rostliny (trnům) také přizpůsobovat a překážku překoná. To znamená, že oba jedinci jsou stále ve stejné pozici. Tyto „závody ve zbrojení“ se odborně nazývají koevoluce.
kvantitativních – např. pryskyřice, tzn. nadprodukce látek, které jsou v rostlinách běžné
využitím mutualistického vztahu s živočichy – v rostlině např. žijí mravenci, kteří hubí býložravý hmyz na rostlině.
