Čachtický hrad je zřícenina hradu na Slovensku v okrese Nové Mesto nad Váhom poblíž stejnojmenné obce Čachtice v Malých Karpatech. Nachází se na vápencovém kopci v nadmořské výšce 375 metrů. a tvoří tak nepřehlédnutelnou dominantu. Hrad vznikl ve 13. století jako strážní hrad, který měl chránit západní hranici Uherska. Brzo poté ho dobýval a silně poškodil český král Přemysl Otakar II. V 17. století začal ztrácet na významu jako ochranný hraniční hrad a začal upadat a pustnout.
V roce 1981 se zde natáčela komedie Oldřicha Lipského Tajemství hradu v Karpatech. Na památku je zde umístěna pamětní deska.
Hrad proslul především díky Alžbětě Báthoryové, uherské šlechtičně přezdívané Čachtická paní, která byla pověstná tím, že se na svém zámku koupala v krvi dívek, aby si co nejdéle uchovala svou krásu. Roku 1611 byla odsouzena k doživotnímu žaláři v hradní věži. Zemřela o 4 roky později (21. srpna 1614) ve věku 54 let.
Jeden ze tří čachtických zámků (Nádašdyovský kaštel – hlavní sídlo Alžběty Báthoryové), se skutečně nacházel přímo v obci a patřil k Čachtickému hradu, ale dochovalo se jen torzo zdi a bašty. Pověsti říkají, že ze sklepení vedly zámecké chodby až na hrad a naopak. Chodby však byly údajně zasypány a nikdo se tedy nedozví, byly-li skutečností a nebo pouze pověstí. Skutečné (skromnější) zbytky Čachtického podzemí pod ruinami kaštela a bývalého vinného sklepa v obci jsou předmětem výzkumu a část je přístupná veřejnosti.
V průběhu let 2012–2014 na hradě probíhaly rozsáhlé rekonstrukční práce, které památku zachránily před úplnou devastací. Projekt byl financován ze státního rozpočtu SR a eurofondů. Obnášel rozsáhlou stabilizaci narušeného zdiva, odlesnění, odkrytí a zpřístupnění několika zasypaných historických hradních struktur a místností, zastřešení kapličky a hospodářského objektu a další práce.
