První písemná zmínka o obci pochází z roku 1263. Původně obec patřila k panství Čachtického hradu. Největší tragédii obce bylo její vyplenění Turky v roce 1599.
Hlavní dominantou a největší turistickou atrakcí je hrad Čachtice, v samotné obci kostel svatého Ladislava a nově také Čachtické podzemí (v roce 2017 přístupné v červenci a srpnu) a několik dalších památek. Poblíž obce je také národní přírodní památka Čachtická jeskyně.
Původně zde byly tři kaštely (zámek nižší šlechty), dochoval se pouze pozdně renesanční Draškovičův kaštel, který slouží jako muzeum a je turisticky přístupný. Ze zámku Báthoryčky (Nádašdyovský kaštel) se dochovala pouze zeď, zbytek bašty a nově zpřístupněné Čachtické podzemí. Z Országhovského kaštela zbyla jen obvodová zeď s okrouhlou baštou.Drugetova kúria (č. p. 180) je skromnější sídlo nižší šlechty, počátkem 17. stol. ji nechal vybudovat Juraj III. Druget z Humenného, manžel Kataríny Nádašdyové, dcery Alžběty Nádašdyové (rozené Báthoryové).
