Cádiz (francouzsky Cadix, portugalsky Cádis, italsky Cadice, latinsky Gades) je přístavní město v jihozápadním Španělsku. Jde o hlavní město stejnojmenné provincie, jedné z osmi, které tvoří autonomní společenství Andalusie. Podle sčítání z roku 2008 zde žije 127 000 lidí, v celé metropolitní oblasti pak 629 054.
Cádiz je patrně nejstarším dosud stojícím městem v jihozápadní Evropě; byl založen Féničany před rokem 1000 př. n. l., podle tradice 80 let po Trojské válce. Okolí bylo obýváno národem Tartessů a bývá ztotožňováno s biblickým Taršíšem. Cádiz byl považován za centrum povstání vojáků, především důstojníků, kteří v roce 1820 vyhlásili ústavu. Král Ludvík IV. ji byl donucen podepsat.
