Camera Work byl fotografický a výtvarný čtvrtletník, který vycházel ve Spojených státech v letech 1903–1917.
Vydavatelem byl americký fotograf, publicista a galerista Alfred Stieglitz. Časopis vycházel v nákladu 1000 výtisků. Vycházely v něm teoretické články o fotografii, umění a společnosti, reprodukce fotografií amerických a evropských autorů, a od roku 1911 také reprodukce avantgardních výtvarných děl.Začátkem roku 1909 začal do časopisu psát pravidelné sloupky Paul Haviland. Ve stejném roce mu byla zveřejněna jedna z jeho portrétních fotografií (Miss G. G., č. 28, říjen). O rok později byl jmenován zástupcem šéfredaktora a měl také funkci tajemníka galerie a pomohl zorganizovat mnoho výstav francouzských umělců. Dalších šest jeho fotografií bylo v čísle 39 z roku 1912.
STIEGLITZ, Alfred. Camera Work. The Complete Photographs 1903–1917. Köln: Taschen, 2008. ISBN 978-3-8228-3784-9. (anglicky, francouzsky, německy)
(anglicky) Camera work: a pictorial guide, with reproductions of all 559 illustrations na books.google.com