Závod Cape South Easter Trophy 1967 byl úvodním závodem Mistrovství Jihoafrické republiky Formule 1. Šampionát nebyl součástí mistrovství světa. Na okruhu Killarney zvítězil John Love s monopostem Cooper T79. Závod byl vypsán na dvě rozjížďky po 25 kolech a konečný vítěz byl stanoven po součtu obou kol.
V prvním závodě na 25 kol zvítězil John Love (Cooper) před Bobem Andersonem (Brabham) a protože v druhém závodě si oba jezdci pořadí prohodili, o vítězi rozhodla rychlejší první rozjížďka a tak se vítězem stal John Love. Již první rozjížďka znamenala konec nadějím pro Dave Charltona (Brabham), kterého zradila technika, konkretně ho vyřadila prasklá poloosa jen těsně před závěrem prvního závodu. Prasklá poloosa na voze Dave Charltona byla natolik závažná, že nešla opravit a tak Dave Charlton nemohl nastoupit do druhé rozjížďky. Dalšími, kteří neviděli cíl prvního závodu byli Peter Gaylard a John McNicol (oba Lotus), prvně jmenovaný sice ve druhém závodě zajel sedmý čas, ale na body v celkovém součtu to nestačilo.
Vítězem celého závodu se stal John Love, který v prvním závodě zvítězil a ve druhém byl druhý, před Bobem Andersonem (druhý a první). Třetí byl jednoznačně Sam Tingle (LDS), v obou jízdách byl shodně třetí, také o čtvrtém a pátém místě nebylo třeba přemýšlet, Jackie Pretorius (Lotus) (4 a 4) a Trevor Blokdyk (Cooper) (5 a 5). O poslední bod svedli souboj Luki Botha (Brabham) a Leo Dave (Alfa Romeo) (oba šestí), nakonec si bod za šesté místo odnesl Leo Dave jenž v první jízdě dojel na sedmém místě zatímco Luki Botha (šestý v první jízdě) druhou jízdu pokazil a dojel až osmý.
