Anton ValovičVládní komisař obce 1940 - 1945:Albín MrázRychtáři obce Čáry 1945 - 1948:Fabián Mihálik
Mandelíkův mlýn - rozsáhlá mlýnská usedlost na uměle vytvořeném rameni řeky Myjavy - Čárském náhonu
Historie školy První přesné zprávy o založení školy v obci Čáry pocházejí z roku 1812. Byla to škola s jednou třídou. O prvním učiteli se zprávy nezachovaly. Protože se počet obyvatelstva v obci zvyšoval a tím i přibývalo dětí, bylo nutností vytvořit ještě jednu třídu. Stalo se tak v roce 1880. V roce 1930 obec dala postavit novou školní budovu s jednou třídou a ředitelským bytem. Celkem tedy byly v Čárech tři třídy. Učitelé se zde střídali téměř každý rokem, což bylo na velkou škodu pro žáky i majetek školy. Od roku 1946 byl ředitelem František Kubovič. Od této chvíle jsou o škole Čáry vedené dost přesné záznamy, protože se začala psát školní kronika. V roce 1960 byla slavnostně otevřena novostavba základní školy. Od té doby je Základní škola Čáry plně organizovaná škola. V tomto školním roce tedy oslaví 50. výročí svého vzniku.
Současnost školy V současnosti je zřizovatelem školy Obecní úřad Čáry. V školním roce 2009/2010 měla 115 žáků v devíti ročnících. Školu navštěvují i ​​žáci romského původu, kterých je téměř třetina. Ve škole pracuje 11 kvalifikovaných učitelů, 1 vedoucí školního klubu a 6 nepedagogických zaměstnanců (uklízečky a kuchařky v jídelně). Škola má vybavenou učebnu informatiky, učebnu s interaktivní tabulí, specializovanou učebnu fyziky a hudební výchovy, připravuje se otevření jazykové laboratoře. Velmi však chybí tělocvična. V rámci školního vzdělávacího programu se škola specializuje na environmentální výchovu. Spolupracuje s lesním pedagogem, se správou Státních lesů SR a lesní školkou. Žáci se často účastní exkurzí a pobytů v přírodě. Velkou výhodou je i blízkost lesa, nad jehož částí mají i patronát. Pravidelně jej čistí, vysazují stromky, starají se o pomníky a sochu sv. Huberta. Škola se pravidelně účastní kulturním životě obce. Učitelé a žáci připravují programy ke Dni matek, k Měsíci úcty ke starším, ke stavění májky. Organizuje se i dětský masopustní karneval, vánoční tvůrčí dílny a trhy, vánoční besídka i oslavy Mikuláše.
