Cat Fanciers' Association, zkráceně CFA, je největší severoamerická organizace chovatelů koček (působí však i mimo Severní Ameriku) a jedna z největších organizací chovatelů koček na světě.
Organizace byla založena ve Spojených státech amerických v roce 1906.  Ještě téhož roku se pod její záštitou konaly první výstavy. Organizace měla dlouhou dobu své ústředí v New Jersey (různá místa), v roce 2010 však bylo hlavní sídlo přesunuto do Alliance v Ohiu.CFA do současnosti zaregistrovala přes 2 000 000 ušlechtilých koček.Členy organizace jsou především chovatelské kluby ze Spojených států amerických a Kanady, ovšem silné zastoupení má CFA i ve východní Asii (Japonsko, Čína) a členské kluby najdeme i v Evropě.Pod záštitou organizace se každoročně uskuteční kolem 400 výstav ušlechtilých koček. Od roku 1994 je pak jednou do roka pořádána CFA International Cat Show (zatím vždy v některém městě USA), na které jsou předváděny nejlepší kočky z celé organizace.
Hlavním cílem organizace je zajišťovat kočkám ideální podmínky pro život. Organizace se angažuje v širokém spektru záležitostí týkajících se koček, od utváření legislativy přes podporu výzkumů až po servis chovatelům a vystavovatelům.Organizace také hájí zájmy chovatelů a vystavovatelů, kteří jsou jejími členy.
(stav k 9. 8. 2015)CFA uznává celkem 42 kočičích plemen. U barmské kočky jsou evropský typ a americký typ brány jako samostatná plemena s vlastními standardy. Balinéska a jávanka jsou brány jako dvě samostatná plemena, mají však společný standard, odlišné jsou pouze požadavky na zbarvení. S výjimkou perské a exotické kočky (exotická kočka je krátkosrstou varietou kočky perské) CFA nerozlišuje u plemen dlouhosrstou a krátkosrstou varietu (toto dělení uplatňuje až uvnitř jednotlivých plemen).
