Katánie (italsky Catania) je druhé největší sicilské město a správní středisko stejnojmenného metropolitního města (odpovídající úrovni italských provincií). Leží na východním pobřeží Sicílie, na úpatí sopky Etny. Je to přístav a starobylé město rozsáhlého půdorysu, založené již v 8. století př. n. l.. Bylo ve své historii několikrát poničeno zemětřeseními a výbuchy sopky. Pod městem proudí řeka Amenano, která je vidět jen v jižní části náměstí „Piazza Duomo“.
Město pod jménem Katané založili Řekové kolem roku 730 př. n. l., o vládu nad ostrovem soupeřilo po tři století se Syrakusami. Pod nadvládu Říma se prosperující obchodní centrum východního Středozemí dostalo roku 263 př. n. l., pak už byly jeho osudy stejné jako ostatních území ostrova Sicílie.
Za druhé období rozkvětu město vděčí také dynastii španělských králů Aragonských a Bourbonů. Poničeno byla několikrát přírodními vlivy, zejména zemětřesením z roku 1693.
Část historického centra figuruje společně se 7 dalšími městy na jihovýchodě Sicílie na seznamu světového kulturního dědictví UNESCO pod souhrnným názevm „Pozdně barokní města v údolí Val di Noto“. jde převážně o stavby zbudované po zemětřesení z roku 1693.
Katedrála svaté Agáty na Piazza del Duomo, trojlodní bazilika s románským normanským chórem z 11. století, přestavěná po zemětřesení z roku 1693, arch. Girolamo Pallazotto. V jižní apsidě je kaple patronky města svaté Agáty se stříbrným sarkofágem sv. Agáty, každoročně uctívaným a neseným městem v procesí, které obchází trasu vyznačenou chrámy (Santa Agata le Vetere, Santa Agata alla Fornace). Přilehlé budovy patří arcibiskupské konzistoři, protější palác arcibiskupskému (dříve jezuitskému) archivu. Vpravo od hlavního vchodu do dómu je Dómská klenotnice a muzeum. Zde byly vykopány základy římských lázní, zbytky zdiva jsou dochovány například v jihozápadním nároží dómu.
Kašna Fontana dell Elefante na Dómském náměstí; vytvořil ji sochař Giovanni Battista Vaccarini s využitím římské (antické) sochy slona z lávového kamene z Etny (roku 1736),
kostel sv. Mikuláše s klášterem benediktinů v Aréně na návrší, monumentální barokní kostel s kupolí je dominantou města; konventní budovy a knihovna jsou dnes sídlem filozofické fakulty Univerzity
Collegiata = Kolegiátní chrám Panny Marie almužnice (Santa Maria Eleumosina) - významná stavba radikálního baroka z roku 1758
Hrad Castello Ursino byzantského původu, (založen kolem ropku 800 n.l.), vypleněn Araby, přestavěn kolem roku 1239 na sídlo císaře Fridricha II. Štaufského, roku 1393 suterén a přízemí zality lávou, kámen odstraněn archeologickým průzkumem z let 1999–2005; dnes sídlo Regionálního muzea (Museo civico), sbírky lapidária a galerie, příležitostné výstavy
Římské divadlo (Teatro romano) – amfiteátr pro 7000 diváků, založen na řeckých základech z 5 století př. n. l., přiléhá k němu další menší divadlo Odeon
Museo Belliniano – muzeum zdejšího rodáka, hudebního skladatele Vincenza Belliniho
římský amfiteátr (fragmenty zachycené archeologickým výzkumem pod náměstím), s podzemnmi chodbami; byl zbudován po vzoru římského Kolosea, pro 16 000 osob.
Radnice a sídlo městské policie – na Piazza dell Duomo; v průjezdu jsou vystaveny kočáry a nosítka pro poutní slavnost svaté Agáty
Univerzita (Università degli studi di Catania) - nejstarší univerzitu na Sicílii založil král Alfons Aragonský roku 1434; v současnosti má 12 fakult; budova byla postavena v barokním slohu po zemětřesení z roku 1693
Palazzo Biscari - palác zdejší šlechtické rodiny s bohatě zdobenými rokokovými interiéry
Palazzo del Toscano, - neorenesanční stavba z roku 1870, architekt Enrico Alvino, městská rezidence velkovévodů toskánských
