Cecíliovití (Caeciliidae) je čeleď obojživelníků řádu červoři (Gymnophiona). Obývají Střední a Jižní Ameriku, rovníkovou Afriku, Indii a Seychely. Žijí ve vlhkých půdách. 
Cecíliovití mají prstencovitou segmentaci těla. Mohou vzhledem připomínat hady nebo bezobratlé kroužkovce (žížaly). Měří obyčejně mezi 30 a 50 cm, avšak např. cecílie Thompsonova (Caecilia thompsoni)  může dorůst délky až 1,5 m. Naopak cecílie Russelova (Idiocranium russeli) může dosahovat délky méně než 10 cm. Nevyvinul se u nich pravý ocas. Lebka je tvořena jen několika kostmi srostlými v jakési „beranidlo”, jež jim usnadňuje pohyb v půdě. Ústní otvor leží pod čenichem, oči se u některých zástupců vyvinuly pod kůží, takže je lze spatřit, jiné druhy je mají ukryté pod kostmi. 
Cecíliovití mohou být vejcorodí i živorodí. Část vejcorodých druhů klade vajíčka na vlhkou půdu, kde se z nich vylíhnou  larvy, které se vyvíjejí dál; vývoj části vejcorodých je přímý. U některých druhů je známa péče o potomstvo.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Caeciliidae na anglické Wikipedii.
VITT CALDWELL, L. J.; CALDWELL, J. Herpetology - An Introductory Biology of Amphibians and Reptiles. 3. vyd. [s.l.]: Academic Press ISBN 978-0-12-374346-6. S. 414-415. (anglicky)
María Torres-Sánchez, et al. (2018). Multi-tissue transcriptomes of caecilian amphibians highlight incomplete knowledge of vertebrate gene families. DNA Research, dsy034. doi: https://doi.org/10.1093/dnares/dsy034
