Čedičová hornina vhodná pro výrobu vláken obsahuje zpravidla olivín a nefelín. Používají se kyselé čediče s obsahem nejméně 46 % oxidu křemičitého (SiO2) 
První pokusy se zvlákňováním čediče se konaly na začátku 20. století, k rozvoji výroby došlo teprve po 2. světové válce.Výrobní technologie se zakládá na tavném zvlákňování při teplotě 1500-1700 °C. Při dostatečně rychlém schlazení vzniká sklovitá hmota, při pomalejším chlazení se tvoří krystaly ze směsi minerálů. Pro některé účely se vláknina dlouží při teplotě cca 1300 °C. 
Výrobní linka produkuje (v závislosti na jemnosti vlákna) cca 15-35 kg/h. Důležití výrobci čedičových textilií jsou v současné době např. v Rusku, na Ukrajině a v Číně. Celosvětová roční produkce se v roce 2008 odhadovala na 3000-5000 tun. Od roku 2009 měla v Číně produkovat nová výrobní linka s roční kapacitou 2000 tun filamentů o jemnosti 5,7 μm. 
Čedičová vlákna jsou podobná skleněným vláknům typu S, jsou však až o 40 % levnější, mají specifickou hmotnost 2,8 g/cm³, tažnou pevnost až 4,7 GPa, rozsah praktického použití v teplotách od –260 do +820 °C (skleněná vlákna = od –60 do 600 °C). Ve vývoji jsou vlákna o jemnosti 1-3 μm.
Filamenty s jemností vláken 7-9 μm a jemností příze 45-68 tex, jednoduché a skané, škrobené (aby se povrch příze přizpůsobil jiným materiálům, zejména pryskyřicím v kompozitech)Monofilamenty s jemností 110 tex
Použití: tkaniny v plátnové a keprové vazbě,  vpichované plsti na ochranné oděvy proti ohni a chemikáliím a provaznické výrobky  Na vedlejším snímku je vpravo tkanina z čedičových filamentů a vlevo (mnohem dražší) uhlíková tkanina
Rovingy (svazky filamentů) s jemností vláken 10-17 μm a s tloušťkou 68-680 tex, škrobenéPoužití: paralelně ložené prepregy na vyztužení kompozitů 
Použití kompozitů: stavební díly mostů, radarových zařízení, stěny obrněných vozidel, vodní lyže, prkna na surfing
Sekaná vlákna s jemností 13-22 μm a délkou 6-70 mm, škrobenáVkládají se nespředená jako výztuž do termoplastických a cementových kompozitů a vyrábí se z nich vpichované plsti na ochranné oděvy
Hybridní příze jednoduché  a skané s použitím na technické tkaniny, osnovní pleteniny a splétané výrobky
