Čeněk Procházka (16. května 1923 - ???) byl český a československý politik Komunistické strany Československa a poúnorový poslanec Národního shromáždění ČSSR, Sněmovny lidu Federálního shromáždění a České národní rady.
Od roku 1947 zastával řadu politických a odborářských funkcí. Od roku 1965 byl členem Krajského výboru Komunistické strany Československa v Brně. Bylo mu uděleno vyznamenání Za vynikající práci a vyznamenání Nejlepší pracovník ministerstva těžkého průmyslu. K roku 1968 se zmiňuje coby ředitel Elektrotechnických závodů Julia Fučíka v Brně z obvodu Brno II.Po volbách roku 1964 byl zvolen za KSČ do Národního shromáždění ČSSR za Jihomoravský kraj. Mandát nabyl až dodatečně v dubnu 1967 po doplňovacích volbách vypsaných poté, co rezignoval poslanec Čestmír Císař. V Národním shromáždění zasedal až do konce volebního období parlamentu v roce 1968.Po federalizaci Československa usedl roku 1969 do Sněmovny lidu Federálního shromáždění (volební obvod Brno II), kde setrval do července 1971, kdy rezignoval na svůj post. Ve stejném období zasedal i v České národní radě.
