Centrální Srbsko nebo též Střední Srbsko (srbsky Centralna Srbija / Централна Србија) je regionem Srbska mimo obě srbské autonomní oblasti Kosovo a Vojvodinu.
V době existence SFRJ se region označoval jako Užší Srbsko (srbsky Uža Srbija / Ужа Србија). Největším městem regionu a jeho faktickou metropolí je Bělehrad, rozkládající se na jeho samém severním okraji.
Centrální Srbsko nemá postavení samosprávného celku, jedná se pouze o zbytkové území státu bez Vojvodiny a Kosova. Naproti tomu Kosovo a Vojvodina tvoří autonomní celky a těší se v rámci Srbska jistému stupni autonomie. Kosovo však 17. února 2008 jednostranně vyhlásilo nezávislost, kterou Srbsko, Rusko, Řecko a několik dalších členských států OSN neuznaly a nadále je považují za součást srbského státu.
Největšími městy regionu jsou Bělehrad (1 280 600 obyvatel), Niš (173 400 obyvatel) a Kragujevac (146 000 obyvatel).
