Cena Thálie je ocenění udělované Hereckou asociací od roku 1993 nejlepším divadelním hercům. Je pojmenováno po múze komedie, Thálii. Jednotlivá ocenění jsou předávána během slavnostního večera vždy v březnu následujícího roku v historické budově Národního divadla v Praze, a to v přímém přenosu České televize.
balet, pantomima nebo jiný tanečně dramatický žánrVšechny 4 kategorie jsou udělovány zvlášť mužům a ženám (hercům, zpěvákům, tanečníkům a dalším divadelním umělcům). 
Zvláštními cenami jsou ocenění za celoživotní mistrovství, za výrazný výkon mladého činoherního umělce do 33 let, v minulosti i případná nepravidelná zvláštní ocenění a za šíření divadelního umění v televizi.
Cílem Cen Thálie je zvyšovat prestiž českého divadelního umění a popularizovat umělce. Laureáty se mohou stát čeští občané nebo zahraniční umělci působící trvale v české inscenaci.
Umělce za výkon v inscenaci uvedené v hodnoceném ročním období může na Cenu Thálie nominovat libovolný člověk (divák či odborník). Užší nominaci dvou až tří umělců navržených na ocenění vybírají odborné poroty. O definitivním laureátovi ceny rozhoduje Kolegium pro udělování Cen Thálie, v němž jsou každá odborná porota zastoupena předsedou a dalším členem a jehož počet doplňují významné osobnosti kulturního a společenského života. Jméno laureáta určí Kolegium v den udělování cen tajným hlasováním za přítomnosti notáře, v případě rovnosti hlasů rozhoduje hlas předsedy Kolegia.
Předsedou Kolegia pro udělování Cen Thálie byl do roku skladatel prof. Jiří Hlaváč, poté ho vystřídal Zdeněk Barták.Složení kolegia pro udělení Cen Thálie za rok 2014:
Pozn.: Číslice v závorce za jménem označuje, pokolikáté byl umělec Cenou Thálie odměněn.
Ceny pro mladé činoherce, Zvláštní ceny Kolegia a ceny za šíření divadelního umění v televizi
Kolegium pro udělování Cen Thálie udílí i cenu pro mladé činoherce do 33 let, zvláštní cenu za mimořádné mistrovství v oblastech, které nejsou zahrnuty do základních kategorií a za šíření divadelního umění v televizi.
