Cena Emmy (anglicky Emmy Award) představuje každoročně udělované americké televizní ocenění, televizní obdoba filmových Oscarů.
Jsou vedeny ve více odvětvích amerického televizního průmyslu a jsou předávány na rozdílných každoročních ceremoniích během celého roku. Nejznámějšími předáváními jsou Primetime Emmys a Daytime Emmys, které hodnotí výjimečnou práci v americkém zábavném programu v průběhu dne a večera. Mezi další známé ceremonie cen Emmy patří ty, které hodnotí sportovní vysílání, národní televizní zprávy a dokumentární pořady, národní pracovní a finanční zprávy a technologické a inženýrské úspěchy v televizi.
Tři podobné, ale oddělené organizace organizují cen Emmy: akademie televizního umění a věd (ATAS), národní akademie televizního umění a věd (NATAS) a mezinárodní akademie televizního umění a věd (IATAS). Každá z organizací je zodpovědná za vytváření specifické složky na předávání cen.
První cena Emmy byla udělena 25. ledna 1949 při premiérovém slavnostním ceremoniálu v Hollywood Athletic Club Shirley Dinsdaleové v kategorii nejlepší televizní osobnost.
Primetime Emmys – oceňují herce, režiséry, scenáristy a pořady v hlavním čase amerického vysílání. Ceremonie se většinou koná v měsíci září.
Daytime Emmys – oceňují pořady, herce, moderátory, scenáristy, režiséry a španělské programy, vysílané od 2:00 do 18:00 hodin.
Sports Emmys – oceňují sportovní pořady, dokumenty, studiové show, sportovní akce, střih, kameru, studiové týmy, osobnosti sportovního dění (reportéry, moderátory…)
News & Documentary Emmys – oceňují noviny, novináře, historické programy, informativní programy, ekonomické reportáže, umění, vědu, dokumenty
Technology & Engineering Emmys – oceňují vývoj v technologie, individuálně nebo za společnost
International Emmys – oceňují programy vysílané mimo Spojené státy: programy, herce, seriály, dokumenty, telenovely, TV filmy, minisérie…
Regional Emmys – tzv. Regionální cena Emmy oceňuje místní vysílané show a místní noviny.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Emmy Award na anglické Wikipedii.
