V obci je římskokatolický kostel Svatých andělů strážných z roku 1878. V Lieskovém je zvonice, která byla několikrát opravována. Znak obce se skládá ze stromu cer, dvou lísek a nebeských těles. Obec se rozděluje na Cerovou, Lieskové, Rozbehy a lidově pak ještě na Prídavky, Mexiko a Brezinu, ty ale nejsou uznávány jako oficiální části.
Cerovou vyznačuje strom cer. Lieskové znázorňují dvě malé lísky a Rozbehy znázorňuje půlměsíc a hvězda.
V Rozbehách se nalézá první větrný park v SR a nedaleko je zřícenina hradu Korlátka který sloužil jako opevnění Jantarové cesty.
V dolní části vesnice se nachází i vojenský areál a bývalé rašeliniště kam se chodí místní v létě koupat.
Ve větrném parku se stala tragická nehoda malého vrtulového letadla které v mlze nabouralo do vrtule větrné elektrárny. Z vyšetřování vyplývá, že za nehodu mohla špatná viditelnost a chyba pilota který nepřizpůsobil výšku letadla. Pilot okolí znal a věděl že se zde nachází větrný park. Ovšem místní vědí, že jsou elektrárny špatně označeny. Nejsou označeny na lopatkách ale na ,,hlavě,, elektrárny. K zabránění katasrofy by stačilo dát výstražné zařízení na kovovou tyč která by byla výše, nežli lopatky.
