Česká socialistická republika (ČSR) byl původní oficiální název Česka, členského státu československé federace, používaný od 1. ledna 1969 do 5. března 1990. Název byl změněn ústavním zákonem č. 53/1990 Sb. o změně názvu České socialistické republiky na Česká republika.Česká socialistická republika byla zřízena k 1. lednu 1969 československým ústavním zákonem o československé federaci z 27. října 1968. Podle něj obě republiky respektují navzájem svou suverenitu i suverenitu Československé socialistické republiky; stejně Československá socialistická republika respektuje suverenitu národních států. Státní občan každé z obou republik byl zároveň státním občanem Československé socialistické republiky a občan jedné republiky měl na území druhé republiky stejná práva a stejné povinnosti jako občan této republiky. Zásady nabývání a pozbývání státního občanství republik stanovil zákon Federálního shromáždění.
Původně navrhované přijetí zemské vlajky a znaku Čech bylo nakonec roku 1969 odloženo a tak Česká socialistická republika až do roku 1990 používala výlučně státní symboly Československé socialistické republiky.
