Česká (německy Zinsendorf) je obec v okrese Brno-venkov v Jihomoravském kraji. Rozkládá se v Bobravské vrchovině, na okraji přírodního parku Baba. Žije zde přibližně 1 000 obyvatel. Zástavba obce se nachází na okraji lesa poblíž kopce Ostrá hora při silnici z Brna do Kuřimi, v těsném sousedství se zástavbou městské části Brno-Ivanovice, s níž obec na jihu sousedí. Právě zde v jižní části katastru obce dochází v současnosti k nejsilnějšímu rozvoji zástavby obce v podobě výstavby rodinných domů, zatímco původní jádro obce se nachází severněji.
První písemná zmínka o dnešní obci pochází z roku 1784, kdy byl kuřimskou vrchností v rámci raabizace zrušen a rozparcelován zdejší lelekovický poplužní dvůr mezi 24 osadníků, pocházejících z okolí Litomyšle v Čechách. Původní ves dostala název Zinsdorf (německy Činžovní ves), což se později změnilo na Zinsendorf. Tito osadníci se ve smlouvě s vrchností ze 17. ledna 1785 zavázali postavit 10 domů po levé a 10 domů po pravé straně zdejší silnice jižně od místní hospody. Z počátku byla nově vzniklá dědina osadou Lelekovic bez vlastního katastrálního území. Samostatné katastrální území bylo vymezeno teprve roku 1907, tehdy ovšem ještě v poněkud odlišných hranicích. Teprve roku 1921 získala obec své dnešní jméno, upomínající na původ svých prvních obyvatel. K 1. lednu 1976 na základě usnesení jihomoravského krajského národního výboru ze dne 12. prosince 1975 získala Česká současnou hranici s Brnem, když k brněnskému katastrálnímu území Ivanovice přešly pozemky o výměře 10,82 hektarů, zatímco z Ivanovic přešly k České pozemky o výměře 4,02 hektarů.
Územně identifikační registr ČR. Obec Česká v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.