Seznam českých medailistů na evropském poháru juniorů ve sportovním lezení ukazuje české medailisty jak v celkovém hodnocení, tak i z jednotlivých kol EPJ.
Již na prvních závodech v roce 1996 v lezení na obtížnost měla Česká republika tři medailisty. Tři medaile získal Daniel Kadlec, bronzovou, zlatou a stříbrnou v kategorii A, celkově skončil druhý. Šárka Obadalová skončila celkově třetí v kategorii B, získala zlato a bronz, v roce 1997 skončila celkově na druhém místě. Druhou českou medailistkou se stala v roce 1996 Veronika Hunková, získala bronz v kategorii juniorů na závodech v Bernu.
V roce 2000 a 2001 se stal Tomáš Mrázek v lezení na obtížnost v juniorské kategorii vítězem Evropského poháru juniorů. V roce 2001 zároveň také vicemistrem světa a juniorským mistrem světa, ve světovém poháru obsadil celkově třetí místo.
V roce 2001 zvítězila Tereza Kysliková v lezení na obtížnost v kategorii B a o rok později skončila na druhém místě.
V roce 2003 vyhrála Silvie Rajfová celkově v lezení na obtížnost v kategorii B, další dva roky se udržela na druhém místě a později se stala na dalších dvacet let jednou z mála českých lezkyň, které získaly medaile na nejdůležitějších světových závodech v obtížnosti a boulderingu.
V letech 2004-2008 získal Martin Stráník v lezení na obtížnost pětkrát po sobě stříbrnou medaili v celkovém umístění postupně ve všech kategoriích.
V letech 2007 a 2008 zvítězil Adam Ondra suverénně v lezení na obtížnost v kategorii B a od následujícího roku se drží na špičce nejen ve světovém poháru mezi dospělými v obtížnosti i boulderingu.
V roce 2012 zvítězil Jan Kříž celkově v lezení na rychlost v kategorii A, v roce 2011 a 2013 skončil druhý, v roce 2015 na třetím místě.
