Chakasie, oficiálním názvem Chakaská republika (rusky Республика Хакасия, Respublika Chakasija; chakasky Хакас Республиказы, Chakas Respublikazy) je republikou Ruské federace ležící na jižní Sibiři, v povodí řeky Jeniseje, jež tvoří východní hranici této země. V rámci sibiřských republik Ruska je rozlohou nejmenší.
Hlavním městem je Abakan. Rozloha činí 61 900 km²; žije zde cca 540 000 obyvatel. Na západě sousedí s Kemerovskou oblastí, na jihozápadě s Altají, na jihovýchodě s Tuvou, na severu a východě s Krasnojarským krajem.
V oblasti se těží černé uhlí, železné rudy a barevné kovy. Průmysl je energetický (Sajansko-šušenská hydroelektrárna na Jeniseji), hutnický (hliník), dřevozpracující a spotřební.
Z celkového počtu je původních Chakasů jen asi 12 %, Rusů pak 80 % (z hlediska domácího etnika vůbec nejhorší poměr ze všech federálních republik Ruska). Zajímavostí je zbytek (cca 1,7 %) Povolžských Němců, kteří sem byli vysídleni jakožto „podezřelé elementy“ během druhé světové války na příkaz Stalina.
Z náboženství převažuje pravoslaví (a to i u Chakasů, jimž bylo vnuceno) a zčásti přežívá starý šamanismus.
