Chami (čínsky v českém přepisu Cha-mi, pchin-jinem Hāmì, znaky 哈密, ujgursky قۇمۇل, Komul, Qomul, Kumul, Qumul, mongolsky Chamil) je staré město a oáza, dnes městský okres ve stejnojmenné prefektuře autonomní oblasti Sin-ťiang Čínské lidové republiky. V Číně je známé svými obzvláště sladkými melouny.
Čínský název města Chami je odvozen od mongolského Chamil, což vzniklo z ujgurského Komul.Historicky bylo důležitým městem na hedvábné stezce, o které se svářili Číňané s kočovnými národy Mongolska, počínaje válkami Siungnuů a říše Chan. Od 13. století patřilo k Mongolské říši, po jejím rozpadu místní vládci uznávali svrchovanost čínské říše Ming, případně mongolských chánů, od 18. století bylo hlavním městem Komulského chanátu, včleněného do říše Čching. Poslední komulský chán, Maksúd Šáh, zemřel roku 1930.
