Charleyova teta je divadelní komedie anglického autora Brandona Thomase z roku 1892. V češtině ji uvedlo poprvé Národní divadlo v Praze roku 1894. V letech 1927 - 1930 hrál Charleyovu tetu Vlasta Burian. V České republice má tuto hru na repertoáru mnoho divadel, mezi nimi i Městské divadlo Brno  nebo od roku 2009 pražské Divadlo Na Jezerce.
Mezi legendární české inscenace této hry patří, mimo jiné, také ta z Městských divadel pražských, kde v Divadle ABC hlavní roli po mnoho let ztvárňoval Lubomír Lipský.
Děj hry se odehrává v 19. století. Dva studenti Oxfordské univerzity Charley a Jack chtějí požádat své dívky o ruku, ale doba si žádá doporučení solidní osoby. Do Anglie se má vrátit velmi bohatá Dona Lucie Dalvadores, Charleyova teta. Problém se zdá být vyřešen. Slečny jsou již netrpělivé a teta stále nikde, proto se studenti rozhodnou, že se za tetu převleče jejich spolužák Babberly. Z toho vyplývají velmi komické situace a samozřejmě se objeví i skutečná teta.
Hru má od roku 2007 na repertoáru Městské divadlo Brno. Délka představení činí 2 h 55 minut, s jednou dvaceti minutovou přestávkou.
15.10.2009 proběhla premiéra hry na prknech pražského Divadla Na Jezerce v režii Jana Hrušínského, který hrál titulní roli v 380 reprízách v Městských divadlech pražských -  v divadle ABC v letech 1996 - 2008. V roli sluhy Brasseta se na Jezerce spolu s Janem Hrušínským alternoval nejslavnější český představitel titulní role, Lubomír Lipský. Hlavní postavu lorda Babberlyho ztvárnil Radek Holub kterého v roce 2015 v roli Babse vystřídal Petr Vacek. Délka představení v Divadle Na Jezerce je 2 hod. a 15 min., včetně dvaceti minutové přestávky. V Divadle Na Jezerce má za sebou Charleyova teta už 260. reprízu.
