Charmed je americký fantastický televizní seriál. Jeho autorkami je trojice Jennie Snyder Urman, Jessica O'Toole a Amy Rardin. Vysílán je na stanici The CW od 14. října 2018. Jedná se o reboot seriálu Čarodějky z let 1998–2006.
Tři sestry, Macy, Mel a Maggie, po smrti své matky zjistí, že společně tvoří trojici mocných čarodějek, které bojují proti nadpřirozeným démonům a které svoji sílu používají k ochraně lidí.
Úvodní díl seriálu Charmed byl premiérově odvysílán 14. října 2018. Dne 31. ledna 2019 byla objednána druhá řada.
