Chicago Blackhawks je profesionální americký klub ledního hokeje, který sídlí v illinoiském městě Chicago. Do NHL vstoupil v ročníku 1926/27 a hraje v Centrální divizi v rámci Západní konference. Své domácí zápasy odehrává v hale United Center s kapacitou 19 717 diváků. Klubové barvy jsou červená, černá a bílá.
Je to jeden ze šesti zakládajících týmů NHL, mezi které patří také Detroit Red Wings, Montreal Canadiens, Boston Bruins, New York Rangers a Toronto Maple Leafs. Získal 6 Stanley Cupů a mnohokrát se dostal do finále. Tradičně patří k nejlepším klubům NHL. Klub je nazván podle Černého jestřába – náčelníka indiánského kmene Sauků. Od roku 1998 pracuje v klubu Čech Karel Pavlík na pozici evropského skauta.
1993– : National Hockey League (Centrální divize)Jednotlivé ročníkyZdroj: Legenda: Z – zápasy, V – výhry, VP – výhry v prodloužení, R – remízy, P – porážky, PP – porážky v prodloužení, VG – vstřelené góly, OG – obdržené góly, +/- – rozdíl skóre, B – body, KPW – Konference Prince z Walesu, CK – Campbellova konference, ZK – Západní konference, VK – Východní konference, fialové podbarvení – reorganizace, změna skupiny či soutěže
