Chráněná krajinná oblast Jizerské hory byla vyhlášena v r. 1967 (s účinností od 1. 1. 1968) na území okresů Liberec, Jablonec nad Nisou a Semily. Rozkládá se na větší části plochy Jizerských hor a na východě přímo sousedí s Krkonošským národním parkem. Její dnešní výměr je 368 km2, z toho 274 km2 lesní půdy. Rozkládá se v nadmořské výšce 325–1124 m (výškový rozdíl je 799 m). Tato CHKO je jednou z nejstarších v českých zemích. Sídlo její správy je v Liberci.
V letech vyhlášení Chráněné krajinné oblasti došlo k postupné devastaci lesů v Jizerských horách. Zprvu pro provoz nových uhelných elektráren (exhalace, popílek) na německé a polské straně hor, pak několik epidemií lesních škůdců a nakonec těžká mechanizace lesních závodů. K pozvolné nápravě, obnově lesa dochází až po roce 1990. Proces obnovy však brzdí rozvoj motorizace.
NPR Jizerskohorské bučiny (vyhlášeny v roce 1999 spojením a rozšířením do té doby samostatných NPR Frýdlantské cimbuří, Paličník, Poledník, Stržový vrch, Špičák, Štolpichy a Tišina)
NPR Rašeliniště JizerkyCelková plocha NPR činí 3082 ha, z toho připadá 1824 ha (tj. 59 %) na ochranné pásmo, zbytek (41 %) na tzv. jádrová území, tedy bývalé nebo dosud existující shora uvedené NPR.
PR Vápenný vrchCelková plocha PR je 617 ha, z toho připadá 197 ha (32 %) na ochranné pásmo
Většinu území CHKO Jizerské hory tvoří horniny krkonošsko-jizerského plutonu, který je tvořen granitem několika typů. Chemismus granitů ovlivňuje geomorfologii i složení vegetačního porkyvu, což dává Jizerským horám jedinečný charakter. Na několika místech jsou granity prostoupeny mladšími vulkanity třetihorního stáří (např. Bukovec), okrajové části plutonu jsou metamorfované (mramor na Vápenném vrchu, krystalické břidlice v okolí Smrku).
Oblast je vystavena dlouhotrvajícímu zvětrávání, což podmiňuje její charakter. V oblasti je velké množství balvanů a kamenných moří.
