Chrám (řecky vαός, náos, latinsky templum) je obecné označení pro stavbu nebo komplex staveb určenou k bohoslužbám a jiným podobným nebo souvisejícím náboženským účelům.
kostel (též chrám Páně) – slovo, kterým křesťané označují své chrámy, s výjimkou řeckokatolíků a pravoslavných, kteří proti ostatním křesťanům používají pouze slovo chrám
antický chrám – chrám zasvěcený antickým božstvům a představující konkrétní architektonický typ stavby.
buddhistický chrám - svatyně buddhistů, především stúpy a pagody v jižní Asii, jihovýchodní Asii a na Dálném východěKromě toho existují ještě termíny upřesňující význam chrámu (v křesťanství jsou to katedrála, bazilika a bazilika minor).
 Galerie chrám ve Wikimedia CommonsChrám na stránkách encyklopedie Karmelitánského nakladatelství