Chráněné území je území, které je chráněno pro svou zachovalost z hlediska ochrany přírody, kultury apod. Institut chráněných území je využíván zejména ve dvou oblastech: oblasti ochrany přírody a oblasti památkové péče.
památková zónaPamátkové rezervace a zóny mohou být blíže specifikovány jako městské, vesnické, krajinné, popřípadě ostatní (nespecifikované). 
Chráněným územím svého druhu je též ochranné pásmo. V památkové péči může jít o ochranné pásmo kulturní památky nebo o ochranné pásmo památkově chráněného území. Konkrétní objekty i území jsou též chráněny jako Světové dědictví UNESCO.  
Pro ochranu jednotlivých objektů či areálů jsou určeny instituty národní kulturní památky a kulturní památky. V některých případech i tento status má relativně rozsáhlý areál nebo soubor, například Pražský hrad je jako celek jedinou kulturní památkou, obdobně i pevnost Vyšehrad.
VI. – Oblast ochrany přírodních zdrojů (Managed Resource Protected Area)V Česku se používají stupně ochrany zvláště chráněných území: velkoplošnými ZCHÚ jsou národní park a chráněná krajinná oblast, maloplošnými ZCHÚ jsou národní přírodní rezervace, přírodní rezervace, národní přírodní památka a přírodní památka. Kromě toho jsou ještě nižší stupně územní ochrany jako územní systém ekologické stability, významný krajinný prvek, přírodní park, přechodně chráněná plocha, dřeviny rostoucí mimo les, jeskyně a paleontologický nález.
