Chropyně (německy Chropin) je město v okrese Kroměříž ve Zlínském kraji, 7 km severně od Kroměříže. Žije zde přibližně 4 900 obyvatel. Součástí města je i vesnice Plešovec. Nachází se zde kostel svatého Jiljí.
Způsobem tvoření je jméno obce značně starobylé. Vychází z nářečného výrazu chrapat (bouchat, tlouci). Protože hlučnost bývá obecně považována za neslušnost, bylo později vytvořeno lidové úsloví „být v Chropíně na móresech“, tudíž chovat se neslušně.První písemná zmínka je z roku 1261, kdy Smil ze Střílek daroval osadu nově založenému cisteriáckému klášteru Smilheim ve Vizovicích. Od roku 1567 vlastnili chropyňské zboží Haugvicové z Biskupic, od roku 1581 Černičtí z Kácova, po roce 1595 Pražmové z Bílkova a roku 1615 je koupil kardinál František Ditrichštejn. O dva roky později panství směnil olomouckému biskupství a v jeho majetku zůstalo až do revoluce 1848–1849 znamenající zánik feudálních vztahů.
Nástup průmyslové civilizace znamenal konec starého, patriarchálního světa Hané. V roce 1868 je v místě vybudován velký cukrovar, o rok později se Chropyně dotkla železnice Brno – Přerov. Cukrovar byl v roce 1949 přebudován na závod Technoplast, známý výrobou podlahovin, koženek a dalších plastů. Nyní odštěpný závod Fatry. Velká továrna výrazně ovlivnila život obce – zvýšil se počet obyvatelstva, změnilo se jeho sociální složení, původní jádro obklopila satelitní čtvrť známých činžovních domů a konečně v roce 1970 byla Chropyně prohlášena městem.
Dle pověsti se zde narodil i král Ječmínek. V 15. a 16. století páni z Ludanic vybudovali rybníky, podpořili Jednotu bratrskou a zřídili bratrskou šlechtickou školu. Nyní je vyobrazen příběh krále Ječmínka na zdech v centru města. K Chropyni je připojena i místní část Plešovec. Zámecký neboli Chropyňský rybník je národní přírodní památkou. V roce 2020 to bude 50 let od toho, co je Chropyně povýšena na město. Jednou za dva roky je zde už tradičně pořádána akce zvaná Chropyňské hrátky.
Vývoj počtu obyvatel za celou obec i za jeho jednotlivé části uvádí tabulka níže, ve které se zobrazuje i příslušnost jednotlivých částí k obci či následné odtržení.
Zámek, na místě vodní tvrze, přestavěný kolem roku 1615 a pak v letech 1701 – 1703 podle projektu Giovanni Pietro Tencally. Po polovině 19. století z něj arcibiskup kardinál Bedřich z Fürstenberka vytvořil lovecký zámeček. Dnes je využíván jako muzeum.
Kostel sv. Jiljí z roku 1772, neodmyslitelně k němu patří varhany, o kterých je zmínka až v roce 1844
Nachází se zde ulice Hrad, která je pojmenována podle Hradu, který zde dřív stával. Dnes tu jsou jen rodinné domy a zahrádky.
Josef Filgas (16. října 1908, Chropyně – 11. března 1981, Ostrava), rozhlasový reportér, fejetonista a spisovatel
Hubert Havránek (29. července 1887 Chropyně – 11. února 1970 Praha), právník, katolický spisovatel, básník, fejetonista
Vojtěch Lukaštík (11. července 1921 Chropyně – 8. ledna 1943 Jankovice), československý voják a příslušník výsadkové skupiny Intransitive
René Spálený (11. dubna 1905 Chropyně – 21. ledna 1974 Montréal, Kanada), biolog, botanik, zahrádkář
Územně identifikační registr ČR. Obec Chropyně v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online. 
