Chu-čou (čínsky pchin-jinem Húzhōu, znaky 湖州) je městská prefektura v Čínská lidová republika, kde patří k provincii Če-ťiang. Celá prefektura má rozlohu 5 818 kilometrů čtverečních a žije v ní přes dva a půl milionu obyvatel.
Chu-čou je nejsevernější prefekturou provincie Če-ťiang. Leží na jižním okraji jezera Tchaj-chu a hraničí na východě s Ťia-singem, na jihu s Chang-čou, na západě s provincií An-chuej a na severu s provincií Ťiang-su.
266, království Wu založilo kraj Wu-sing, do kterého patřilo také území dnešní prefektury Chang-čou
během dynastie Tchang se Chu-čou skládalo z 5 okresů: Wu-čchengu, Wu-kchangu, Čchang-singu, An-ťi a Te-čchingu
