Chuaj-nan (čínsky 淮南, pchin-jinem Huáinán) je městská prefektura v Čínské lidové republice. Leží v provincii An-chuej, kde patří svou rozlohou k nejmenším prefekturám.
Chuaj-nan leží na řece Chuaj-che, přičemž v historii byla týmž jménem původně chápana oblast mezi Chuaj-che a Jang-c’-ťiang. Dnešní prefektura Chuaj-nan hraničí na jihu s Che-fejem, hlavním městem provincie, na jihozápadě s Lu-anem, na západě s Fu-jangem, na severozápadě s Po-čou, na severovýchodě s Peng-pu a na východě s Čchu-čou.
