Ciconia je rod ptáků patřící do čeledi čápovití (Ciconiidae). Jméno pochází z latinského pojmenování čápa. Většina z druhů obývá Starý svět, ale jeden z nich, čáp jihoamerický (Ciconia maguari). V prehistorických dobách byli čápi Ciconia v oblastech Ameriky častější, v raném pliocénu pak obývali i celou severní polokouli. Podle nálezů se zdá, že se rod vyvinul kolem Atlantiku, možná na západě Evropy nebo v Africe, kvůli nedostatku nálezů z Asie to však není jisté.
Jedná se o velké ptáky, typicky měřící 1 m s rozpětím křídel 180 cm a dlouhým tlustým zobákem. Zbarvení je mezi druhy proměnlivým, několik má však černou horní stranu těla s křídly a břicho dosahuje bílé barvy. Mláďata jsou zbarvena hnědě. Při letu mají čápi natažený krk, tím se odlišují od volavkovitých. Pro dlouhý let využívají stoupavých proudů tvořících se nad zemí. 
Členové rodu jsou monogamní ptáci, pár spolu zůstává celý život. Hnízdo si staví většinou na stromech, čáp jihoamerický pak na zemi a tři druhy využívají i lidských staveb. Živí se například žábami, hmyzem, ještěrkami, mladými ptáky a hlodavci.
Ciconia stormi – čáp pestrýMezi vyhynulé druhy se pak řadí Ciconia gaudryi, Ciconia kahli, Ciconia louisebolsae, Ciconia lucida, Ciconia maltha, Ciconia minor, Ciconia nana, Ciconia sarmantica a Ciconia stehlini.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Ciconia na anglické Wikipedii.
