Čimelice jsou obec v severní části okresu Písek, v Jihočeském kraji. K Čimelicím patří také osada Krsice, s níž mají dohromady 965 obyvatel. Zřejmě největší stavbou v Čimelicích je barokní schwarzenberský zámek z roku 1720. 
Obec se nachází na dopravní tepně – silnici I/4 ze Strakonic a Písku do Prahy. Má vlastní nádraží (trať 200 – Písek–Zdice), obchody, které prosperují díky silnici probíhající přímo skrz obec. V okolí Čimelic a Krsic jsou velké rybníky se jmény: Bisingrovský, Zhoř, Nerestec, Stejskal, Valný, Zástava. Katastry obou částí protéká říčka Skalice, která se vlévá do Otavy.
První písemná zmínka o obci pochází z období až po roce 1400, ale tato oblast byla zřejmě osídlena již v pravěku. Obec je často spojována s koncem druhé světové války. Spekuluje se, že byla v místní vile na okraji obce podepsána kapitulace, která měla ukončit druhou světovou válku v Evropě. Pamětníci ovšem tvrdí, že kapitulace byla podepsána v nedalekém mlýně v obci Rakovice.[zdroj?]
Hřbitovní kaple s empírovou hrobkou Vratislavů z Mitrovic se nachází na hřbitově na jižním okraji obce při silnici na Písek. Místní hřbitov je vedený v Seznamu kulturních památek v okrese Písek.
Výklenková kaple zasvěcená svatému Janu Evangelistovi se nachází pod hospodou Na HvížďalceU komunikace z obce směrem na Smetanovu Lhotu, před budovou Policie ČR se nalézá výklenková kaple zasvěcená světcům svatým Václavovi a Josefovi a Panně Marii  Tato kaple je vedená v Seznamu kulturních památek v okrese Písek.Na náměstí se před kostelem nachází žulový morový sloup se sousoším Nejsvětější Trojice, který je také vedený v Seznamu kulturních památek v okrese Písek. Ve spodní části po stranách sousoší jsou vyobrazení svatého Václava, svatého Jakuba, svatého Ondřeje, svatého Augustina. Socha svatého Bonaventury je umístěna v průčelí sloupu.U komunikace do obce ve směru od Písku vlevo se na vysokém podstavci nachází socha svatého Humprechta s laní po boku.Ve středu obce, na kamenném mostě přes rybník Kostelák, se nachází čtyři žulové sochy těchto světců: svatý Vojtěch, svatý Norbert, svatý Václav, Jan Nepomucký. Na čtyřbokém podstavci sochy svatého Václava je tento nápis: S. WENCES LAVT OBIIT A : 929 DIE 28 : SEP. Na podstavci se sochou J. Nepomuckého jsou uvedena písmena: B B F V B G V T. Na podstavci svatého Norberta je tento nápis: S. NORBER TVS OBIIT 6. IVNII 1134. Na podstavci svatého Vojtěcha je uvedeno: S : ADAL BERTVS OBIIT XX III. AP. 1001. Most se sochami je vedený v Seznamu kulturních památek v okrese Písek.U železničního nádraží se na hranolovém podstavci nalézá zhruba šestimetrový kamenný sloup, zakončený zdobnou hlavicí, jehlancem a kovovým křížkem.Venkovská usedlost čp. 26, brána venkovské usedlosti čp. 5 a čp. 6 jsou vedené v Seznamu kulturních památek v okrese Písek.
Alexandr Debnar: Barokní sochařská a řezbářská huť v Čimelicích a její umělecký počin ve Vlachově Březí, in: Výběr z prací členů historického klubu při Jihočeském muzeu v Českých Budějovicích, č.4, roč.25/1988.
Alexandr Debnar: Otazníky nad událostmi v květnu 1945 na území našeho okresu, in: Zítřek, týdenník pro města a obce v okresu Písek, č. 18, roč. XLV. ze čtvrtka 6. 5. 1993, s.3.
Alexandr Debnar: Tomáškova mapa v archivu Schwarzenbergů. Urbanistické řešení Čimelic a Rakovic, in: Zítřek č. 41, roč. XLV, ze čtvrtka 14.10.1993.
Alexandr Debnar: Několik poznámek k životu čimelického sochaře Jana Karla Hommera, in: Výběr..., č. 4, roč. XXX./1993.
Územně identifikační registr ČR. Obec Čimelice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online. 
