Cincinnati je město na jihozápadě státu Ohio v USA. Rozkládá se na pravém břehu stejnojmenné řeky.
Město bylo založeno prvními osadníky v roce 1788 pod názvem „Losantiville“, od roku 1790 je používán nynější název města, odvozený od římského vojevůdce a politika Cincinnata. V roce 1819 bylo Cincinnati povýšeno na město, k jeho dalšímu rozvoji významně přispěla výstavba průplavu mezi řekou Ohio a jezerem Erie, zahájená v roce 1825. V roce 1836 byla do města zavedena železnice, v roce 1853 zde vznikl první plně profesionální hasičský sbor v USA.
Podle sčítání lidu z roku 2010 zde žilo 296 943 obyvatel. Cincinnati je třetí nejlidnatější město ve státě Ohio a 56. v USA.
2,5 % dvě nebo více rasObyvatelé hispánského nebo latinskoamerického původu, bez ohledu na rasu, tvořili 2,8% populace.
