Citi Open 2015 byl společný tenisový turnaj mužského okruhu ATP World Tour a ženského okruhu WTA Tour, který se hrál v areálu William H.G. FitzGerald Tennis Center na otevřených dvorcích s tvrdým povrchem. Konal se mezi 3. až 9. srpnem 2015 v americkém hlavním městě Washingtonu, D.C. jako 47. ročník mužského a 5. ročník ženského turnaje.
Mužská polovina se řadila do kategorie ATP World Tour 500 a její dotace činila 1 753 020 dolarů. Ženská část s rozpočtem 250 000 dolarů představovala součást kategorie WTA International Tournaments.
Nejvýše nasazenými se stali, v mužské dvouhře světová trojka Andy Murray ze Spojeného království, a v ženském singlu pak ruská jedenáctá hráčka žebříčku Jekatěrina Makarovová. Premiérový singlový titul na okruhu WTA Tour vybojovala Američanka Sloane Stephensová. V mužské dvouhře si jubilejní desátou trofej připsal japonský hráč elitní světové pětky Kei Nišikori. Dvojčata Bryanovi získali ve čtyřhře rekordní 108. společné vítězství.
 Belinda Bencicová /  Kristina Mladenovicová vs.  Lara Arruabarrenová /  Andreja Klepačová, 7–5, 7–6(9–7)
