Citroën Sport je tovární tým francouzské automobilky Citroën, který se od osmdesátých let účastní mistrovství světa v rallye a v devadesátých letech startoval i na Rallye Dakar. V obou podnicích tým několikrát zvítězil.
Již dříve se vozy Citroën DS účastnily závodů rallye. Prvním továrně připraveným vozem byl ale až Citroën Visa 1000 Pistes, který byl homologován v roce 1982 pro skupinu B. Ten ale konkurenci kvůli malému výkonu nestačil. Dalším vozem ve stejné kategorii se stal Citroën BX 4TC. Ten startoval třikrát v šampionátu mistrovství světa v rallye 1986 a jen jednou dojel na šesté pozici Automobilka tak své aktivity v klasických rallye ukončila.
Citroën zaměřil svou pozornost na dálkové soutěže, kde se dařilo týmu Peugeot Sport, což byla další automobilka koncernu. Tým Citroën Sport vystřídal Peugeot a přebral od něj veškeré zázemí. Typ ZX Rally Raid zvítězil na Rallye Dakar 1991, 1994, 1995 a 1996. Dále zvítězil na podnicích Rallye Faraónů 1991, Tuniská rallye 1992 a Rallye Paříž-Moskva-Peking 1992. Tým se účastnil šampionátu Rally Raid (dnešní Cross Country Championship) a zde zvítězil v poháru konstruktérů v letech 1993, 1994, 1995 ,1996 a 1997. Týmovými jezdci tehdy byli Ari Vatanen a Pierre Lartigue.
V polovině devadesátých let byl typ ZX přestavěn i dle kategorie Kit Car a tým se tak vrátil do klasických rallye. Typ ZX měl několik dobrých dílčích výsledků v mistrovství světa a Jesus Puras s ním získal titul mistra Španělska. Současně se tým zabýval i přípravou vozů Citroën Xantia 4x4 pro Rallycross. V sezoně mistrovství světa v rallye 1998 se poprvé objevil Citroën Xsara Kit Car jako poslední vůz této kategorie.
Puras s tímto vozem obhájil domácí titul a Philippe Bugalski zvítězil na Korsice. Dalším krokem měl být vstup do kategorie WRC. Tým vyvíjel typ Xsara WRC T4. Tento vůz neměl potřebnou homologaci a tak soutěžil jen v mistrovství Francie, kde Bugalski zvítězil. Od roku 2001 se tým Citroën Sport nepravidelně zúčastnil některých soutěží. Bugalski dojel šestý na Acropolis, Sebastien Loeb druhý v San Remu a Puras zvítězil na Korsice.
V sezoně mistrovství světa v rallye 2002 tým opět nejel všechny závody. Loeb ale zvítězil v Německu a Bugalski ve Španělsku. Od sezony mistrovství světa v rallye 2003 tým nastoupil ke kompletnímu programu s triem Loeb, Colin McRae a Carlos Sainz. Loeb nakonec skončil druhý a Sainz třetí, ale tým Citroën Sport vyhrál pohár značek.
Následující rok Loeb získal titul mistra světa a Citroën opět vyhrál pohár značek. Sainz po sezoně skončil závodní kariéru a jeho místo zaujal Francois Duval. Toho ale Sainz na několika podnicích zastoupil. Tým Citroën Sport také startoval v kategorii JWRC s vozy Citroën C2 S1600. Tým získal titul jezdce i značek také v roce 2005.
V sezoně mistrovství světa v rallye 2006 se tým šampionátu neúčastnil. Byl vyvíjen nový vůz Citroën C4 WRC. Účast Xsar WRC tak zajišťovaly soukromé týmy. Tým Citroën Sport se vrátil až do mistrovství světa v rallye 2007 a Loeb opět získal titul. Citroën byl ale poražen týmem Ford M-Sport. Získat titul jezdce i týmu se podařilo až v mistrovství světa v rallye 2008 a zopakovali to i v mistrovství světa v rallye 2009.
