Čivava je nejmenší psí plemeno na světě a jeho jméno je odvozeno od největší mexické provincie Chihuahua. Předpokládá se, že tito psi dříve v oblasti střední Ameriky žili volně v norách a v době existence civilizace Toltéků byli domorodci chytáni a domestikováni. Pověsti jihoamerických indiánů zmiňují čivavy jako ochránce zemřelých náčelníků na cestě do světa duchů, malé pejsky lze nalézt i na mnoha dobových vyobrazeních a soškách. Čivavy se dožívají 12 až 20 let. 
Mezinárodní kynologická organizace FCI uznala standard tohoto plemene v roce 1942, do České republiky byla první čivava dovezena v roce 1971 z USA. Skutečnou oblibu si však čivava v Evropě získala až v 80. letech a od této doby se stále drží mezi nejpopulárnějšími a nejžádanějšími plemeny.
Čivava má kompaktní, téměř kvadratické tělo, délka těla je poněkud větší než kohoutková výška. Charakteristickým znakem plemene je zakulacená hlava jablíčkového tvaru, s krátkým a rovným čumákem. Oči jsou kulaté, výrazné, ale nevystupující, uši někdy malé , velké a vztyčené. Trup je dobře stavěný, záda rovná, končetiny silné a dobře osvalené, tlapky malé a oválné. Ocas nese čivava vždy charakteristicky ohnutý nebo zatočený  v půlkruhu se špičkou směřující proti bedrům.
Toto plemeno se vyskytuje ve dvou varietách: krátkosrstá (srst je krátká, lesklá a měkká, přiléhá po celém těle, je mírně delší na krku a ocase) a dlouhosrstá (srst je jemná a hedvábná, rovná nebo lehce vlnitá, tvoří třásně na uších, krku, na zadní straně hrudních a pánevních končetin, na tlapkách a na ocase).
Barvy jsou přípustné všechny, ve všech odstínech a kombinacích, mimo merle barev.
Čivavy mají velké sebevědomí a odvahu, ale kvůli své velikosti se často bojí. Nedůvěřují cizím lidem a mají teritoriální instinkt. V případě podcenění výchovy může být agresivní, proto je důležitá socializace od štěněte (nejlépe hned od 3 měsíců). Miluje procházky a teplo (často se vyhřívá na slunci). Je vhodná do bytu. Většinou bývá fixována na jednoho majitele.
Andrewsová, Barbara J. Čivava. Praha: Fortuna Print, 2004, 157 stran. ISBN 80-7321-138-6
Pacltová, Jitka; Jílková, Zdenka. Čivava. České Budějovice: Dona, 1998, 60 stran. ISBN 80-86136-25-6
