„Close Watch“ (nebo také „I Keep a Close Watch“) je píseň velšského hudebníka, hudebního producenta a skladatele Johna Calea.
Poprvé byla vydána na jeho albu Helen of Troy z roku 1975. Cale ji později, v roce 1982, nahrál znovu a vydal na svém albu Music for a New Society (v té době rovněž obě verze vyšly na jednom singlu). Cale píseň po mnoho let od vydání hrál i při svých koncertech. Hudebník rovněž napůl vážně vyjádřil naději, že píseň jednou přezpívá Frank Sinatra. Třetí studiovou verzi písně Cale vydal v listopadu roku 2015 (bude součástí jeho alba M:FANS). Tentokrát obsahuje výrazné elektronické prvky. Doprovodné vokály zde zpívá Amber Coffman. K této verzi písně byl rovněž natočen videoklip, jehož režisérkou byla Abigail Portner. Ve videoklipu hraje Cale za doprovodu Coffman a kolem nich jsou lidé v maskách. Videoklip získal italskou cenu Premio Cinematografico Palena. Cale píseň dne 10. června 2017 zahrál na svatbě své dcery Eden.Koncertní verze v Caleově podání pak vyšly na albech Fragments of a Rainy Season (1992) a Live at Rockpalast (2010). Bylo podle ní rovněž pojmenováno kompilační album Close Watch: An Introduction to John Cale (1999). Jeden z veršů písně pochází z textu písně „I Walk the Line“ amerického zpěváka Johnnyho Cashe. Podle části textu písně australská skupina The Paradise Motel zvolila název svého alba I Still Hear Your Voice at Night (2011).
Australská skupina The Blackeyed Susans na albech Depends on What You Mean by Love (1991) a Welcome Stranger (1992)
Americká skupina Human Drama na albu Fourteen Thousand Three Hundred Eighty Four Days Later (1997)
Dánská hudebnice Agnes Obel na svém albu Philharmonics (2010); rovněž zazněla ve filmu October Gale (2014)
