Coat of Arms je páté studiové album švédské power metalové skupiny Sabaton, které vyšlo v roce 21. května 2010. Jde o první album Sabatonu, jež bylo vydáno v rámci vydavatelství Nuclear Blast.
Aces in Exile – o polských, československých a kanadských pilotech v RAF během bitvy o Británii
White Death – o Simo Häyhäovi, úspěšnému finském odstřelovači během zimní války
Metal Ripper – pocta metalu jako písně „Metal Machine“ a „Metal Crüe“ z minulých alb, tentokrát ze součástí textů od AC/DC, Mötley Crüe, Iron Maiden, Metallicy, Ozzyho Osbourna, Judas Priest, Black Sabbath, Rainbow, HammerFall, Yngwieho Malmsteena, Accept, Deep Purple, Queensrÿche a Queen
Riff ve „White Death“ byl půjčen z Ankie Baggerovy písně "Where Were You Last Night".
Píseň „Uprising“ se dočkala i videoklipu. Hlavní roli tam měli Peter Stormare a polští herci Monika Buchowiec a Mateusz Damięcki.
