Command & Conquer: Red Alert je realtimová strategická počítačová hra z roku 1996. Je součástí herní série Command & Conquer. Red Alert vytvořila společnost Westwood Studios v době, kdy v počítačích převládal operační systém MS-DOS a Windows 95 byl úplnou novinkou. Hra podporuje oba operační systémy.
Ve hře si hráč může vybrat, za koho bude hrát, a to buď za Sověty, nebo Spojence. Konflikt mezi Sověty a Spojenci byl způsoben Albertem Einsteinem, který se ve snaze zabránit hrůzám druhé světové války vrátil v čase do roku 1924, kde potkal ještě mladého Adolfa Hitlera a vymazal ho z časové linie. Mezitím však Ruský národ sílil a pod velením
Counterstrike je označován jako verze 1.07. Přináší nový set misí za obě strany, nové (upravené) jednotky, mnoho dalších multiplayerových map a tajnou mravenčí kampaň, obsahující 4 mise za spojence.Aftermath přináší již opravdu nové jednotky: Chrono Tank, M.A.D Tank, Demolition Truck, Mechanic, Helicarrier (skrytý), Missile Submarine, Stealth Tank (skrytý), Tesla Tank a Shock Trooper. Dále dalších cca 100 multiplayerových map, 18 nových misí, podporu Megamap o velikosti 126×126, nové soundtracky a zvuky. Obecně je Aftermath označován za verzi 2.00. Dále existují verze 3.00b a 3.03b, které podporují hru až čtyř hráčů.
Red Alert Archive - Již mrtvé, ale stále nejobsáhlejší anglické fan stránky o hře se spoustou map a dalšího materiálu ke stažení.