Concerto Bohemia (založil v roce 1992 Tomáš Stavěl) je hudební soutěž pro dětské a studentské orchestry a soubory, kterou organizuje Český rozhlas ve spolupráci s Českou televizí. Skládá se ze dvou kol.
Rozhlasová soutěž orchestrů a souborů mladých interpretů z České republiky vznikla v roce 1992, jejím posláním je pečovat o mladou uměleckou generaci, přiblížit široké veřejnosti talentované soubory a orchestry a propagovat českou hudbu.
Zařazováním soutěžních snímků do vysílání ČRo zároveň propaguje úspěšnou práci pedagogů a uměleckých škol České republiky. Soutěž pořádá každoročně ČRo, organizací soutěže je pověřena Výroba pod vedením JUDr. Jiřího Mejstříka.
Soutěže se mohou zúčastnit orchestry a soubory složené ze žáků základních uměleckých škol a studentů uměleckých škol a konzervatoří. Soutěž probíhá na základě anonymního poslechu soutěžních nahrávek. Teprve po stanovení laureátů a absolutního vítěze organizátor soutěže oznámí porotě jména orchestrů a souborů. Účastníci se do soutěže přihlašují prostřednictvím svých uměleckých vedoucích nebo škol. Přihláška do soutěže je zároveň prohlášením, že soutěžící, jejich pedagogové a škola se podrobují ustanovením Statutu Concerta Bohemia. Termín podání přihlášky je do konce února daného kalendářního roku. Organizátor si vyhrazuje právo termín podání přihlášek prodloužit. Toto oznámení vždy vyhlásí na internetu.
Odměnou vítězným orchestrům a souborům soutěže Concerto Bohemia je vystoupení na koncertu vítězů v listopadu téhož roku (u příležitosti Dne studentstva), vysílaného v přímém přenosu stanicí ČRo 3 - Vltava.
Psal se počátek devadesátých let dvacátého století. České společnosti, hudbě i rozhlasu se otevřely dveře do světa a do zdejší hudební redakce pro děti a mládež přišla pozvánka ze Španělska: "Připravujeme soutěž mladých evropských orchestrů, vyberte někoho a my ho pozveme!"
Redaktorka Stanislava Střelcová a hudební režisér Tomáš Stavěl se rozhodli, že tuto věc neponechají náhodě. Oslovili základní umělecké školy a konzervatoře po celé republice a uspořádali vlastně nultý ročník budoucí soutěže Concerto Bohemia. Vítěz z Brna se už už těšil na výlet do Španělska, jenže se stalo něco nečekaného: "Soutěž se ruší," oznámili zničehonic pořadatelé, "omlouváme se."
Spoluzakladatelům soutěže, která je nyní již ve svém druhém desetiletí, však bylo vykonané práce líto a rozhodli se pokračovat. Jak se ale nová soutěž bude jmenovat a proč?
Byli si vědomi, že ve stejné redakci vznikla kdysi také prestižní mezinárodní soutěž jednotlivců a komorních souborů zvaná Concertino Praga.
A pochopili, že vzniká její paralela, takříkajíc druhá strana mince: národní soutěž mladých orchestrů a souborů. Proto Concerto Bohemia.
Možná, že tehdy netušili, že její vítězové budou hrát ve Španělském sále Pražského hradu či na Žofíně, že budou ve spolupráci s partnery vycházet kompaktní disky s nahrávkami těch nejlepších. Concerto Bohemia, za jehož organizaci a hladký průběh nyní odpovídá oddělení Výroby Českého rozhlasu, úspěšně mapuje svět mladých hudebníků.
Účastníci soutěže se jí účastní prostřednictvím vlastní demonahrávky, zaslané Českému rozhlasu do předem daného termínu. Soutěžní repertoár je volitelný, přičemž může být určena povinná skladba. Výkony jsou anonymně hodnoceny porotou.
Rozhodnutí poroty je zveřejněno ve výsledkové listině, ve vysílání všech stanic ČRo, na internetových stránkách ČRo a v týdeníku Rozhlas. Odměnou vítězným orchestrům a souborům soutěže je vystoupení na Koncertě vítězů v paláci Žofín v listopadu téhož roku, vysílaného v přímém přenosu stanicí ČRo 3 - Vltava.
Soubor příčných fléten a bicích nástrojů Konzervatoře České Budějovice, dir. Petr RiesZvláštní cena poroty:
Soubor příčných fléten a bicích nástrojů Konzervatoře České Budějovice, dirigent Petr RiesAbsolutní vítěz soutěže:
