Čong Mong-džu, korejsky 정몽주, také známý pod pseudonymem Pcho Un, 포은 (22. listopadu 1337 – 4. dubna 1392), byl ministr a učenec během pozdního období korejské dynastie Korjo. Oddaně sloužil posledním králům odchozí dynastie Korjo (918-1392). Byl obratným diplomatem, ale nejvíce ho proslavilo jako básnické umění a oddanost k zanikajícímu království.
Jeho nejznámější básní je Tanšimga. Má 34 slabik a je napsána znaky hanča, tj. klasickou čínštinou. Autor ji napsal poté, co generál I Song-gje v roce 1392 uchopil moc a nastolil – na dalších 500 let – novou královskou dynastii Čoson. Ale Čong byl do konce svých dnů věrný dynastii Korjo. Své city vetknul do básně a to ho stálo život. Jistý čas po své smrti byl prohlášen právě dynastií Čoson za „svatého“. Dnes je Tanšimga považována za báseň, která nejlépe charakterizuje věrnost – jednu z největších ctností korejského národa.
