Congressional Space Medal of Honor (česky Kongresová kosmická medaile cti) je vyznamenání vytvořené v roce 1969 Kongresem Spojených států. Slouží jako uznání „astronautů, kteří se při výkonu svých povinností vyznamenali výjimečně záslužným úsilím a přispěním pro blaho národa a lidstva.“ Vyznamenání uděluje prezident Spojených států jménem Kongresu na doporučení NASA. Ocenění nemá nic společného s vojenským oceněním Medaile cti, které je udíleno za mimořádnou statečnost a udatnost v boji.
K roku 2010 bylo vyznamenání uděleno celkem 28 astronautům, z toho 17 z nich posmrtně; 14 astronautů zahynulo při haváriích raketoplánu Challenger a Columbia, 3 uhořeli během startu Apolla 1. Kromě jednoho případu byla všechna vyznamenání udělena americkým občanům. Výjimkou byl izraelský astronaut Ilan Ramon, který zahynul při havárii raketoplánu Columbia v roce 2003.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Congressional Space Medal of Honor na anglické Wikipedii.