Coupe Banque Nationale 2015 byl tenisový turnaj pořádaný jako součást ženského okruhu WTA Tour, který se hrál na krytých dvorcích s kobercem v halovém komplexu PEPS de l'Université Laval. Konal se mezi 14. až 20. zářím 2015 v kanadském Québecu jako 23. ročník turnaje.
Turnaj s rozpočtem 250 000 dolarů patřil do kategorie WTA International Tournaments. Nejvýše nasazenou hráčkou ve dvouhře se měla stát americká světová devatenáctka Madison Keysová, která se však odhlásila pro poranění levého zápěstí. Druhý kariréní titul z dvouhry si připsala Němka Annika Becková. Deblovou soutěž ovládla česko-belgická dovjice Barbora Krejčíková a An-Sophie Mestachová, které tak na okruhu WTA Tour získaly premiérové trofeje.
 Barbora Krejčíková /  An-Sophie Mestachová vs.  María Irigoyenová /  Paula Kaniová, 4–6, 6–3, [12–10]
