Kresčak (francouzsky Crécy-en-Ponthieu) je francouzská obec v regionu Hauts-de-France a departementu Somme. V roce 1346 zde proběhla bitva u Kresčaku, ve které padl Jan Lucemburský. Vesnice byla dějištěm bitvy náhodou – důvodem bylo počasí. Bylo to jediné místo, kde se po dlouhém tažení v dešti usídlila vojska Angličanů i Francouzů.
Pomník krále Jana Lucemburského byl vztyčen na náměstí v roce 1905, jeho autorem je sochař Emmanuel Fontaine (1856-1935). Byl financován mezinárodní sbírkou ve Francii, Čechách a Lucembursku. Na podstavci je nápis „A Jean de Luxembourg roi de Bohême et à ses vaillants compagnons d'armes morts pour la France à Crécy le 26 août 1346“ (česky „Janu Lucemburskému, českému králi a jeho chrabrým druhům ve zbrani, kteří zemřeli pro Francii v Kresčaku 26. srpna 1346“).
Takzvaný Český kříž je umístěn na předpokládaném místě bitvy. Jeho vznik je datován do XVI. století a jedná se o nejstarší památník bitvy u Kresčaku. Je poškozen erozí, v roce 1902 byl mírně posunut a opraven.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Crécy-en-Ponthieu na francouzské Wikipedii.
