4 (čtyři, čtyřka; nespisovně či nářečně též čtyrka, čtverka, štyrka, nebo štverka) je přirozené číslo, které následuje po číslu tři a předchází číslu pět. Čtyřka je první složené číslo a je proto první neprvočíslo po čísle jedna. Římská číslice čtyři je „IV“ nebo „IIII“. Tutéž číselnou hodnotu má i hebrejské písmeno dalet.
V Číně čtyřka platí za nešťastné číslo, neboť zní podobně jako čínský výraz pro smrt.
Také v Japonsku je čtyřka nešťastné číslo, neboť shi, shii znamená čtyři, smrt, nebo rubáš.
Latinský výraz pro číslo čtyři je quattuor, čtvrtý quartus nebo quadrus se dostal i do českého jazyka např. kvartál, kvarta, kvartet, kvádr, kvadrát, kvadrienále.
Řecká předpona pro čtyři je τετρα- (tetra-) a můžeme ji najít v různých slovech, např. tetralogie, tetrapod, tetraedr, tetrachord.
Plocha, která má čtyři strany, je čtyřúhelník. Geometrické těleso se čtyřmi stěnami je čtyřstěn – tetraedr.
Problém čtyř barev říká, že libovolnou politickou mapu lze obarvit pouze čtyřmi barvami, aby žádné dva sousedící státy neměly stejnou barvu.
Dříve se též na železnici označovaly ty nejjednodušší vagóny (většinou nezastřešené) jako vozy 4. třídy; byly však nedlouho po svém zavedení zrušeny.
