Cukrovar je továrna vyrábějící cukr. V Česku a v dalších státech Evropy se cukr vyrábí z cukrové řepy, jinde pak z cukrové třtiny či jiných plodin.
Ve 2. polovině 19. století dosáhl počet současně pracujících cukrovarů na území Čech, Moravy a Slezska 214, od té doby klesá.
První manufaktura na výrobu cukru byla otevřena v bývalém klášteře na Zbraslavi u Prahy roku 1787.
První průmyslový cukrovar v Čechách byl otevřen roku 1829 v Kostelním Vydří u Dačic.
Druhý od roku 1831 fungující cukrovar v Dobrovici je dodnes největším a jediným nepřetržitě fungujícím cukrovarem v Evropě.
Cukrovar založený roku 1843 v Dačicích produkoval jako první na světě kostkový cukr. Další cukrovary byly například v Nymburku nebo v Hrochově Týnci.
Praha: Na území Velké Prahy fungovaly cukrovary v Malé Chuchli (založen 1831, později přemístěn do Zbraslavského pivovaru a zrušen 1860), na Zbraslavi (v konventu kláštera, zanikl v 19. století), v Ruzyni (roku 1935 přebudován na trestnici), ve Vysočanech založený roku 1869, ve Vinoři (1870-1947, sloučen s Čakovickým, zbořen 2009), v Uhříněvsi (činnost ukončena v roce 1968), v Modřanech a v Čakovicích. Oba ukončily v 90. letech 20. století svoji činnost: první byl zbořen, budovy druhého byly částečně rekonstruovány a slouží různým společnostem.
Na Moravě byl roku 1749 otevřen první cukrovar v Kvasicích. Mezi nejznámější patřil cukrovar v Židlochovicích, kde byla vynalezena difuze (z jeho budovy je dnes posilovna a tělocvična).
Od roku 2009 je počet funkčních cukrovarů ustálen na sedmi. Největším výrobcem je společnost Tereos TTD, a.s., která provozuje cukrovary v Dobrovici a v Českém Meziříčí. Výroba v největším cukrovaru v Dobrovici se datuje od roku 1831.
Cukrovarnictví, cukrovary a cukrovarníci. Národní technické muzeum, Národní zemědělské muzeum. 47/ Prameny a studie, 2011. [cit. 2017-07-24] pdf. ISBN (NZM) 978-80-86874-36-4, ISBN (NTM) 978-80-7037-206-7, ISSN 0862-8483. Dostupné online.
J. GEBLER, Pohled do vývoje cukrovarnictví. Historie cukrovarnického průmyslu na území dnešní České republiky. VŠCHT Praha 2011,Dostupné online.
 Adresář průmyslu cukrovarnického republiky Československé na rok 1921. Praha: Spolek cukrovarnických úředníků, 1921. Dostupné online.