Cyklojízda je hromadná jízda převážně cyklistů ve skupině s desítkami až tisíci účastníky. Cyklojízdy se uskutečňují se ve městech za běžného dopravního provozu nebo za doprovodu policie. Cílem je společný zážitek, happening, propagace cyklistiky ale i upozornění na špatné podmínky cyklistické dopravy.V angličtině se užívá jako ekvivalent Critical mass, přestože původně tento termín značil pouze určitý druh jízdy spontánní, živelné, neorganizované a následně poté konkrétního hnutí propagující tyto myšlenky.
Jedna z prvních zdokumentovaných cyklojízd proběhla o sobotní noci 25. července 1896 v San Francisku. Zúčastnilo se jí asi 5 000 lidí a cílem mělo být zlepšení infrastruktury města pro individuální dopravu. Časem však bylo nadšení vystřídáno zaujetím pro automobilismus a cyklistické hnutí upadlo v zapomnění.Renesance nastala v západní světě v 70. letech zejména v Nizozemí(kde mělo stopy hnutí Provo), v Paříži, ve Stockholmu a z amerických měst pak Berkeley, New York. Motivací byly ekologické demonstrace proti masové automobilové dopravě nebo jen cíleně za zlepšení prostředí pro cyklistiku.V 80. letech se několik let organizovaly jízdy v dánské Kodani pro zlepšení podmínek pro cyklisty, dnes se toto město považuje za cyklistickou velmoc.Devadesátá zviditelnil koncept cyklojízd jako "Critical Mass". V červenci 1992 se jela první "Critical Mass ride" v San Franciscu, kterou se krátce na to podařilo vyvinout ve spontánní jízdu bez hierarchie, ale s pevně daným místem a časem startu. To mělo usnadnit nezávislost na organizátorech i nepostižitelnost ze strany policie. Název se inspiroval cyklistickou dopravou v Číně (v ulicích neřízených semafory cyklisté přejíždějící přes ulici plnou aut se musejí svým počtem dostat nad „kritickou masu“, aby počtem získali respekt, dostali přednost a mohli projet) a čerpá z dokumentárního filmu Return of the Scorcher. Než se jízdy rozšířily do desítek měst v USA a následně do Evropy a ostatního světa se po SF, Berkeley, NYC and Londýně, pátym městem stala Praha a to již na podzim v roce 1993. Jízdy byli založené partou kurýrů ze San Franciska a zpočátku byly komorní. Založení pražské Critical Mass korespondovalo s prvním světovým Kurýrním šampionátu v Berlíně. Od roku1997 byly jízdy v režii skvaterů z Ladronky. 
V roce 2007 se v Budapešti podařilo na jízdu mobilizovat 50.000 cyklistů, v roce 2008 až 80.000 cyklistů (v roce 2011 jen 30 tisíc)V roce 2013 se k hnutí "Critical Mass" hlásilo cca 500 měst, s původním neorganizovaným pojetím nemusí však sdílet víc než sounáležitost.
společná jízda v bezpečné bublině jízdy, která překročila kritický počet – opak jedince v běžném provozu na kole
uplatňují se také špuntaři (diplomaté), jezdci mimo peloton urychlující jeho hladký průjezd, např. zabraňující vjezdu automobilům do rozjetého pelotonu
za určitých okolností může být účelné (rychlost průjezdu, bezpečnost účastníků) za pomoci špuntařů nepouštět jednotlivé chodce na přechod nebo jízda na červenou
podle výkladu zákona různými orgány státní správy (obec, policie) a podle zhodnocení situace může být:
může být přidělen doprovod nebo dozor státní nebo městská policie, kteří legalizují práci špuntařůVšechny velké cyklojízdy v Praze mají vyjednaný doprovod Policie a Zvláštní užití komunikace od MHMP.
hnutí propagující formát ze San Francisca, k němuž se mnozí organizátoři ve světě alespoň formálně hlásíCritical Mass je cyklojízda pořádaná typicky poslední pátek každého měsíce. Snahou bylo usnadnit tradici tím, že iniciátoři jsou nezávislí na organizovaných a hierarchických strukturách přesto, že takové v San Francisku existovali. Daný je jen čas a místo srazu, trasa jízdy je spontánní.Původní myšlenkou Critical Mass bylo podobně jako v jiných městech upoutat pozornost na to, jak nepřívětivá je infrastruktura vůči cyklistům. Nepředstavuje pouze naplánování a provedení jízdy městem, ale spojuje i několik dalších vlastností, např. ekologický aspekt, specifickou atmosféru.
Část veřejnosti jízdy kritizuje jako narušování zákonného pořádku (zákon však cyklojízdu nezná), blokování dopravy (účastníci tvrdí my jsme doprava), porušování předpisů (např. jízda vedle sebe) a že účastníci nemají povinné vybavení (např. světla, odrazky). Vzhledem k neregistrování jednotlivých účastníků a propojení jinými kulturními akcemi, je potřeba brát čísla účastníků jako nepřesný odhad.
V České republice se cyklojízdy  v roce 2013 konaly jednou nebo dvakrát ročně v devíti městech, ještě v roce 2011 to byla jen čtyři města, častěji zejména v Praze, Brně a Olomouci. 
Praha – první jízda nejpozději od roku 2001, velké cyklojízdy se účastní stovky až několik tisíc lidí, rekordní počet 5 tisíc byl v dubnu roku 2015.
Brno – první jízda od roku 1990, velké cyklojízdy se účastní 200–300 lidí, rekordní počet 1050 byl v září roku 2013
MACH, Václav. Myšlenkové základy, organizační struktura a míra environmentalismu cyklistického hnutí ve Velké Británii a v České republice. Brno,, 2011 [cit. 2015-11-05].  Diplomová práce. Masarykova univerzita, Fakulta sociálních studií. Vedoucí práce Bohuslav Binka.  Dostupné online. 
