Damašek (arabsky oficiálně دمشق Dimašk, hovorově aš-Šám الشام) je hlavní město Sýrie. Často je označován jako nejstarší trvale osídlené město na světě. Nyní má přibližně 1,7 milionu obyvatel (2009).
Předpokládá se, že město bylo osídleno už někdy v období 10 000 až 8 000 let př. n. l. Do příchodu Aramejců však nebylo město považováno za důležité. Jejich příchod měl za následek vybudování prvního vodovodního systému na světě a již ve druhém tisíciletí před naším letopočtem se Damašek pyšnil coby významné obchodní a řemeslné město. To se později stalo metropolí silné aramejské monarchie. Po Aramejcích přišli Asyřané, Babylónci a Peršané. V následujících letech se město stále víc a víc rozvíjelo, roku 64 př. n. l. z něj Římská říše učinila svou provincii. O římské nadvládě dodnes svědčí třeba ruiny Jupiterova chrámu.
Největší rozkvět zažilo město v období tzv. „zlatého věku“, od roku 661, kdy rod Umajjovců ustanovil Damašek hlavním městem nového islámského státu a následoval rychlý rozvoj a velká výstavba – stavěly se honosné paláce a mešity, prostorné trhy, nemocnice, proslulé lázně a vodovodní a kanalizační zařízení. Nejznámější památkou na tuto éru je Umajjovská mešita. V roce 750 se stal hlavním městem Bagdád a veliká sláva Damašku se na mnoho let vytratila.
Menší rozvoj města nastal s příchodem Osmanů, kteří začali znovu stavět mešity, školy, citadely a obestavěli Damašek pásem ochranných hradeb. Ani tato výstavba avšak netrvala dlouho – kolem roku 1400 bylo město zničeno a spáleno Mongolskou říší.
Pod vlivem Osmanské říše v 18. století začal Damašek po dlouhé době opět vzkvétat – navenek působilo město chudě, uvnitř to však byl klenot, známý po celém okolí.
Damašské Staré město  je ukryto za vnitřními hradbami a přístup sem vede několika branami. Nachází se zde několik mešit, citadela, vojenská pevnost, bývalé rezidence a paláce vlivných a bohatých kupců a správců. Okolí města tvoří především hory a řeka Barada.
Mezinárodní letiště Damašek (IATA: DAM, ICAO: OSDI) je situované 20 km od centra města. Nabízí pravidelné spojení do předních světových destinací – Moskva, Paříž, Londýn, Berlín, Madrid, Amsterdam, Frankfurt nad Mohanem nebo Stockholm. Pravidelnou linku z Ruzyňského mezinárodního letiště v Praze do Damašku provozovaly také České aerolinie až do května 2011, kdy byly lety z ekonomických důvodů zastaveny.
