Vystudoval pražské Gymnázium Na Zatlance a následně dokumentaristiku na FAMU (1987–1992), jeho debutem se stal v roce 1996 film Šeptej. Roku 1999 založil produkční společnost Lucky Man Films, se kterou natočil svůj druhý celovečerní film Samotáři (2000). Spolu s Jiřím Macháčkem napsal scénář ke svému dalšímu filmu Jedna ruka netleská (2003). V roce 2006 natočil film Grandhotel podle scénáře a stejnojmenné knihy Jaroslava Rudiše. Věnuje se také natáčení reklam a hudebních videoklipů (např. Priessnitz, Mig 21).
