Deantoni Parks (* 2. listopadu 1977) je americký hudebník, skladatel, producent a pedagog. Dlouhodobě spolupracoval s hudebníkem Johnem Calem a mnoho let hrál s hudebnicí Meshell Ndegeocello. Rovněž byl členem různých projektů Omara Rodrígueze-Lópeze, včetně skupin The Mars Volta a Bosnian Rainbows. Spolupracoval s řadou dalších hudebníků, mezi které patří například zpěvačka Christina Aguilera, diskžokej Cut Chemist či kytarista Marc Ribot. Byl dlouholetým členem skupiny KUDU a věnoval se rovněž nahrávání sólových alb.
Narodil se v okresním městě Newnan v americkém státě Georgie. Na bicí hrál již od dětství, první soupravu dostal již ve dvou letech od svého strýce. Své první lekce hry na bicí dostal ve čtyřech od lokálního pedagoga Douga Moorea, který však vyučoval výhradně starší žáky, nicméně nakonec souhlasil s tím, že bude učit i Parkse. První veřejné vystoupení měl již v pěti letech se středoškolskou hudební skupinou. Hudbu studoval na Berklee College of Music. V roce 2000 založil společně se zpěvačkou Sylvií Gordon skupinu KUDU. V roce 2003 začal spolupracovat s velšským hudebníkem Johnem Calem, se kterým s přestávkami vystupoval mnoho let. Spolupráci s ním považoval za velmi důležitou a prohlásil, že si myslí že pokud může hrát s ním, může hrát s kýmkoliv. Calea rovněž označoval za svůj největší vzor a jednoho ze svých nejbližších přátel. Rovněž byl dlouholetým spolupracovníkem baskytaristky Meshell Ndegeocello. Spolu se skladatelem Scottem Bruzenakem byl aktivní v projektu Astroid Power-Up!, se kterým v roce 2004 vydal album Googleplex.V roce 2006 byl krátce členem kapely The Mars Volta, ve které v září toho roku nahradil Blaka Fleminga. Již v listopadu skupinu opstil a nahradil jej Thomas Pridgen. Důvodem jeho odchodu byla vytíženost jinými projekty. V roce 2010 se ke skupině vrátil, nahrál s ní album Noctourniquet, ale již roku 2012 ukončila svou činnost. Po jejím rozpadu spolu s jejím frotmanem Omarem Rodríguezem Lópezem založil soubor Bosnian Rainbows. Lópeze rovněž v letech 2010 až 2012 doprovázel při jeho sólových koncertech.
V roce 2012 vydal své první sólové album nazvané Touch But Don't Look. Téhož roku hrál v písni „Outro (Revisited)“ diskžokeje vystupujícího pod pseudonymem Cut Chemist. Rovněž vystupoval ve videoklipu k písni. Rovněž nahrál bicí pro soundtrack k počítačové hře Grand Theft Auto V. Vystupoval také v reklamě na výrobky společnosti Nike. Spolu s klávesistou Nicci Kasperem, který rovněž působil v kapele KUDU, je aktivní v projektu Dark Angels. Vydali řadu nahrávek, převážně remixů (například od skupiny Nirvana a mnoha dalších). V roce 2014 spolupracoval s režisérem Brunem Levym v projektu nazvaném World's End. Téhož roku spolupracoval se zpěvákem Keatonem Simonsem na projektu nazvaném Best Revenge. V roce 2015 hrál na bicí v písni „Basquiat Ghostwriter“ rappera Yasiina Beye. Téhož roku vydal své druhé sólové album Technoself. Všechny písně na desce byly nahrány v reálném čase, neobsahují žádné overduby či smyčky. Roku 2016 složil společně s Niccim Kasperem hudbu k filmu Dog Eat Dog režiséra Paula Schradera. Také vydal dvě další alba: Wally a Deanthoven. Druhé z nich obsahuje upravené verze skladeb Ludwiga van Beethovena.V roce 2010 hrál jednoho z členů hudební skupiny ve filmu Mocná síla soucitu. Rovněž se podílel na soundtracku k dokumentárnímu filmu The Radiant Child o výtvarníkovi Jean-Michel Basquiatovi. Během své kariéry spolupracoval s mnoha dalšími umělci, mezi které patří například Juan Alderete, Moby, Marc Ribot, Alice Smith nebo Cody Chesnutt. Rovněž se věnoval pedagogické činnosti. Vyučoval například na Stanford Jazz Workshop a Berklee College of Music). Roku 2016 prohlásil, že by rád založil vlastní školu. Na bicí často hraje jen levou rukou, zatímco druhou ovládá klávesové nástroje. Sám k tomu řekl, že jeho levá ruka je rychlejší než obě ruce většiny bubeníků, díky čemuž může v dané písni hrát i další party.Roku 2015 odehrál společné turné s hudebníkem Bootsem. Následujícího roku pak odehrál několik koncertů s Busdriverem.
