Slovo stupeň (od stoupati) znamená schod, má však řadu dalších speciálních významů:
stupeň – mluvnická kategorie přídavných jmen a příslovcí, která určuje míru vlastnosti
stupeň – chronostratigrafická jednotka nižší než oddělení a vyšší než chronozóna, odpovídající geochronologickému věku
souhrnný název pro vodní díla, která vzdouvají hladinu vodního toku (zejména přehrady, jezy a plavební komory)
malé vodní dílo sloužící ke snížení rychlosti proudu na bystřinných tocích (na rozdíl od jezu neslouží k zadržení vody)
stupeň krytí – odolnost elektrospotřebiče proti vniknutí cizího tělesa či kapalin
rychlostní stupeň – stupeň mechanického převodu momentu síly z hnacího stroje na hnaný hřídel
první stupeň základní školy, 1. až 5. ročník označovaný někdy také jako národní škola nebo obecná škola
druhý stupeň základní školy, 6. až 8. nebo 9. ročník označovaný jako měšťanská škola
