Derek Sanderson Jeter (* 26. června 1974 v Pequannocku, New Jersey, USA) je profesionální americký baseballista hrající v americké MLB za tým New York Yankees.
V tomto týmu hraje již od podepsáni smlouvy do této ligy tj. od roku 1995. Hraje na místě shortstop (tj. spojka) a právě s touto pozicí byl již jedenáctkrát zvolen do All-Star týmu. Svůj tým dovedl v letech 1996, 1998, 1999, 2000, a 2009 k vítězství světové série a jako jediný hráč v historii dosáhl ocenění All-Star Game MVP Award i World Series MVP Award v jediném roce. Je také součástí Síně slávy a v roce 2009 byl se svým pálkařským průměrem 317 pátý nejlepší aktivní hráč.
V celosvětovém měřítku drží mezi aktivními hráči rekord nejvíce dobře odpálených míčů (hitů) v historii s počtem 3 003.
LegendaG = odehrané hry; AB = Na pálce; R = Oběhy; H = Odpaly; 2B = Doubly; 3B = Triply ; HR = Home run; RBI = Oběh s pálkou; SB = ukradená meta; CS = zablokovaná krádež mety; BB = Meta při míči; SO = Strikeován; BA = průměr odpalů; OBP = procento doběhů; SLG = slugging percentage; OPS = on-base plus slugging; TB = Total bases; GIDP = Grounded into double play; HBP = times hit by pitch; SH = sacrifice hit; SF = sacrifice fly; IBB = intentional base on balls
