Dhú'l-hidždža (arabsky: ذو الحجة) je dvanáctý a poslední měsíc islámského kalendáře. Jeho název doslova znamená „pán pouti“, což je připomínka hadždže, v průběhu kterého se v Mekce sejdou miliony muslimů. Desátého dne tohoto měsíce začíná svátek Íd al-adhá, který slaví muslimové po celém světě, a trvá až do třináctého dne.
Vzhledem k tomu, že islámský kalendář je lunární, připadá počátek a konec měsíce dhú'l-hidždža vždy na jiné dny gregoriánského kalendáře, jeho počátek bývá vždy o 11–12 dní dříve než rok předešlý.
rok 1437 islámského kalendáře – první den dhú'l-hadždže 2. září 2016, poslední 1. října 2016
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Dhu al-Hijjah na anglické Wikipedii.