Patří k velkým talentům kazašského juda. Mezi seniory se objevuje od roku 2015. V roce 2016 při červnové uzávěrce olympijské kvalifikace mu postup na olympijské hry unikl o několik bodů. Nasbíral celem 572 bodů a to do olympijského roku 2016 vstupoval s pouhými 40 body. Koncem července mu na Kazašský olympijský výbor přišla zpráva o možnosti startu na letní olympijské hry 2016 po odstoupení Kanaďana Arthura Margelidona, kterou akceptoval. Po úvodní výhře nad Faye Njiem z Gambie narazil v kole druhém na Ázerbájdžánce Rustama Orudžova. V čistě pasivně vedeném zápase byl po celou hrací dobu o jedno napomenutí (šido) pozadu a na olympijském turnaji skončil bez umístění.
