Dillí (hindsky दिल्ली, urdsky دہلی nebo دلّی‎‎, paňdžábsky ਦਿੱਲੀ) je druhé největší město Indie (po Bombaji). Má téměř 14 milionů obyvatel (v aglomeraci 15,3 mil). Leží v severní části země (28°23' s. š. a 77°7' v. d.) na rozloze 1 483 čtverečních kilometrů v průměrné nadmořské výšce 293 m. nad mořem. Na délku i na šířku má město kolem 50 km.
Celkových zhruba 14 milionů obyvatel Dillí tvoří většina příslušníky různých národů Indie, a tak je město kosmopolitní. Navíc zde pracuje mnoho lidí původem z jiných indických měst a rovněž tu žijí i pracovníci ze zahraničí. Dillí je relativně hustě osídleno – hustota zalidnění zde vychází na 9 294 lidí na km². Vzdělanost činí 81 %, pod hranicí chudby žije 1,4 milionu obyvatel velkoměsta. Díky vnitřní migraci a vysokému přírůstku indické populace vůbec se město neustále rozrůstá a do roku 2015 se má se svojí aglomerací stát po Tokiu a Bombaji třetím největším na světě.
Dillí je indickou metropolí a správním střediskem svazového území „National Capital Teritory of Delhi“. V rámci Dillí se nachází i hlavní město Nové Dillí, které je neoddělitelnou součástí města a sídlem federálních vládních orgánů. Město je důležitým centrem i v celé Asii; soustřeďuje se zde mnoho služeb, firem a průmyslu. Hrubý domácí produkt na obyvatele zde převyšuje 2,5x celoindický průměr. V zaměstnanosti vedou právě služby, zhruba 12 % práceschopného obyvatelstva je nezaměstnaná.
Kromě Nového Dillí se Národní svazové teritorium Dillí dělí na dalších 8 distriktů: Centrální, severní, jižní, východní, severovýchodní, jihozápadní, severozápadní a západní Dillí.
Jako více než desetimilionové velkoměsto má Dillí vlastní síť dopravní infrastruktury, byť v porovnání se západními standardy poněkud chudou. Většina dopravy je zajišťována po silnicích; v městské se jedná o autobusy a rikšy, autobusová doprava i nákladní automobilová doprava hraje významnou roli pak také v přepravě meziměstské a dálkové. Od roku 2002 má Dillí i vlastní systém metra. Kromě něj zde ale slouží také i železniční doprava; Dillí je významným železničním uzlem. Na jihovýchodě města se pak nachází Mezinárodní letiště Indiry Gándhíové, které ročně odbaví okolo 40 milionů cestujících.
Vzhledem přetížení dopravy a průmyslové produkci se začala míra znečištění vzduchu ve městě v polovině 90. let 20. století prudce zvyšovat. Roku 1998 nařídil nejvyšší indický soud, aby se používal ve veřejné dopravě stlačený zemní plyn (CNG); díky tomu tak má Dillí jeden z nejekologičtějších autobusových provozů na světě. Míra znečištění sice po roce 2000 trochu poklesla, i přesto však zůstává Dillí jedním z nejvíce znečištěných měst na světě, podle údajů Světové banky dokonce nejvíce. Bylo proto rozhodnuto míru znečištění ještě více snížit pomocí investic to nových druhů dopravy (trolejbusy, metro, monorail).
Kulturní bohatství v Dillí bylo ovlivněno také velmi dlouhou historií tohoto města. V Dillí uznává Indie více jak 175 památek, které označují jako národní dědictví. Za zmínku určitě stojí největší mešita v Indii – Páteční mešita (Jama masjid) nebo Červená pevnost, kterou nechal vybudovat mughalský císař Šáhdžahán. Tři objekty, které spadají do světového kulturního dědictví, Červená pevnost, Kutub Minar (Qutb Minar) a Humájúnova hrobka, patří téže pod hlavní město Indie – Dillí. Turistiskou atrakcí je i nerezavějící sloup.
Historic Delhi : an anthology. Chosen and edited by H. K. Kaul. New Delhi : Oxford University Press, 2008
Jan Lukavec : Dvě české výpravy do "Říma Asie" a za strašlivou bohyní Kálí. Nový Orient, 2009, 64(4), s. 54-59.
