Diners Club International, původně Diners Club, je americká finanční organizace založená roku 1950 a sídlící v New Yorku. Je nejstarším provozovatelem systému mezinárodních platebních karet na světě. Od roku 1981, kdy Diners Club koupila Citigroup, již není nezávislou společností; v současné době (2015) ho vlastní firma Discover Financial Services. Hlavním produktem firmy jsou kreditní karty, debetní karty a předplacené debetní karty. Některé z těchto karet umožňují získat tzv. cashback neboli získat zpátky část peněz z provedené platby u obchodníka.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Diners Club International ve Wikimedia Commons 
