Discovery Link (obchodně Discovery Travel nebo také Discovery Aviation) byla česká letecká společnost existující mezi lety 2004 až 2005. Jejím ředitelem byl zlínský podnikatel Roman Vaškůj. Provozovala pravidelné lety z letiště v Kunovicích poblíž Uherského Hradiště. Její lety byly provozovány 94místnými letadly BAe 146.
Firma vznikla na jaře 2004, kdy došlo ke krachu leteckých závodů a Zlin Airlines v Kunovicích. Částečně tak zaměstnala zaměstnance těchto firem. Společnost ohlásila novou linku z Kunovic do Prahy, s pokračováním do belgických Antverp. Tu zprovozonila s letounem BAe 146 po odkladech v červnu 2004, létala ji až třikrát denně. Letoun byl pronajatý od německé společnosti WDL, která lety také provozovala, ačkoliv na nich bývala i posádka Discovery Link. Přibyly také lety z Prahy do Sionu a Ženevy. Společnost také létala charterové lety pro cestovní kanceláře, například do Chorvatska či Tuniska. Cena letenky Praha – Kunovice byla přibližně 900 korun. Od listopadu 2004 společnost provozovala dvě letadla.
V lednu 2005 firma oznámila, že v zimě 2005 silně omezí fungování na všech pravidelných linkách kvůli podmínkám na kunovickém letišti, charterové linky ale stále měly pokračovat. Později linky už ale nebyly zprovozněny a v lednu 2005 byl vyhlášen konkurz na tuto firmu. Pronájem obou letadel byl zrušen již v prosinci 2004.
