Disco polo, discopolo, dp je žánr populární hudby s prvky taneční hudby, který vznikl v Polsku během 80. let 20. století. Největší oblíbenosti se těšil v 90. letech, kdy se tento žánr stal nejposlouchanějším žánrem v Polsku.
Po konci devadesátých let poslouchanost začala klesat, až tento žánr upadl do zapomnění. Svůj návrat na vrchol zažívá Discopolo od roku 2007 až do současnosti, čehož jsou důkazem písničky Przez twe oczy zielone a Ona tańczy dla mnie, které se staly se svým počtem zhlédnutí (přes 120 mil.) nejposlouchanějšími písničkami na polském youtube. Příznačným námětem písniček je láska a pobláznění. Mezi špičku DP se řadí Marcin Miller (člen hudební skupiny Boys) a Zenon Martyniuk (člen skupiny Akcent).
