V soubojích 9. ročníku České divize A 1974/75 se utkalo 14 týmů dvoukolovým systémem podzim – jaro. Tento ročník začal v srpnu 1974 a skončil v červnu 1975.
Z 3. ligy - sk. A 1973/74 nesestoupilo do Divize A nikdo. Z krajských přeborů ročníku 1973/74 postoupilo vítězné mužstvo TJ Dynamo ZČE Plzeň ze Západočeského krajského přeboru a TJ IGLA České Budějovice ze Jihočeského krajského přeboru. Také sem bylo přeřazeno mužstvo TJ Spartak Pelhřimov z Divize C
Z = Odehrané zápasy; V = Vítězství; R = Remízy; P = Prohry; VG = Vstřelené góly; OG = Obdržené góly; B = Body
