Dno je spodní, obvykle vodorovná stěna nádoby, sudu, krabice a podobně. V tomto specifickém významu nemá jednoznačný ekvivalent v germánských aj. jazycích, kde se užívají slova s širším významem (angl. bottom, něm. Boden). 
Vlastní význam se rozšířil na mořské dno, dno řeky, rybníka, studny, bazénu a podobně. V běžné řeči se užívají i další metafory:
odrazit se ode dna, v současném politickém žargonu znamená dosáhnout nějakého pomyslného ekonomického minima (případně odrazit se pomyslně zpět nahoru).Odtud také slovo bezedný (staročeština|stč. bezdna, propast), tj. schopný pohltit libovolné množství tekutiny, peněz a pod.
