Obec Dobrá (polsky Dobra, německy Dobrau) se nachází v okrese Frýdek-Místek, v kraji Moravskoslezském. Žije zde přibližně 3 100 obyvatel.
V dřívějších pramenech se obec nazývala Dobrá Zemice nebo Dobrozemice, německy Gutenland. Dobrá dostala své jméno hlavně díky původnímu lesu, který byl v dřívějších dobách označován za kvalitní, tedy dobrý.[zdroj?]
Kostel svatého Jiří s kaplí Nejsvětějšího srdce Pána Ježíše a kaplí Nejčistšího srdce Panny Marie (přistavěna roku 1883)
Územně identifikační registr ČR. Obec Dobrá v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online. 
