Dokonalá svatba angl. Perfect Wedding je anglická situační komedie britského dramatika Robina Hawdona, která měla premiéru roku 1994 a od té doby se objevuje na jevištích celé Evropy. Od 27. března 2010 jí má na repertoáru i Městské divadlo Brno.
Anglická „třeskutá komedie“ se v MdB odehrává na činoherní scéně 2 hodiny 20 minut s jednou dvacetiminutovou přestávkou. Scéna je rozdělena na dva pokoje a jsou hojně využívány dveře. Hlavní princip této hry spočívá v záměně ženských jmen.
Bill s Ráchel jsou šťastný pár, který má před svatbou. Jenže den před svatbou se Bill probudí v hotelu s neznámou dívkou v posteli. Vůbec nic si bohužel nepamatuje, dívka však tvrdí, že se něco stalo. Musí přikročit k radikálnímu řešení, ukrýt dívku v koupelně. Se vším mu pomáhá jeho svědek Tom, který do této věci zaplete i nebohou pokojskou. Vše se musí dokonale utajit před nevěstou a její matkou. Nevěsta má již značné pochybnosti. Vše graduje i tím, že nebohý Tom zjistí, kdo že je ta neznámá dívka, co strávila noc s jeho nejlepším kamarádem. Vše nakonec skončí, tak jak se má.
