Obec Dolní Lukavice se nachází v okrese Plzeň-jih, kraj Plzeňský. Rozlehlá ves je položena v údolí při řece Úhlavě asi 3 km severně od Přeštic a 20 km jižně od města Plzeň. Žije zde 948 obyvatel.
Dne 25. dubna 2018 bylo schváleno usnesením výboru pro vědu, vzdělání, kulturu, mládež a tělovýchovu udělení znaku a vlajky obce.Obec je známá díky hudebnímu skladateli Josefu Haydnovi, který zde bydlel. A také díky americkému astronautovi Jimu Lovellovi, kterému se zde narodili předci po linii jeho matky. Sám Jim Lovell Dolní Lukavici navštívil v roce 2000.
První písemná zmínka o obci pochází z roku 1216, kdy zde vládli páni z Lukavice. Od poloviny 15. století do roku 1596 panství vlastnil rod Lukavských z Řeneč. Příslušníci tohoto rodu však v roce 1596 Dolní Lukavici prodali. Velká část majetku pak byla rodině zabavena při pobělohorských konfiskacích a synové Petra Lukavského z Řeneč „upadli v chudobu“. Roku 1615 byla Dolní Lukavice prodána Jáchymovi Ladislavovi Loubskému z Lub, který se však také zúčastnil stavovského povstání a tak o ni později přišel. Od roku 1623 se na panství vystřídalo mnoho majitelů. Roku 1651 se dostala na více než sto let do majetku rodu Morzinů, kteří se zasloužili o její povznešení.
Územně identifikační registr ČR. Obec Dolní Lukavice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.