Doubravčice (něm.: Daubrawitz) jsou obec ležící v okrese Kolín asi 8 km jihozápadně od města Český Brod. Žije zde 715 obyvatel a jejich katastrální území má rozlohu 918 ha. V roce 2011 zde bylo evidováno 519 adres.Doubravčice je také název katastrálního území o rozloze 9,17 km2.
Dějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:
Ve vsi Doubravčice (319 obyvatel) byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: autodoprava, bednář, hostinec, 2 koláři, kovář, obuvník, 2 obchody s lahvovým pivem, 2 řezníci, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Doubravčice, 2 švadleny, trafika.
Počet obyvatel je uváděn za Doubravčice podle výsledků sčítání lidu včetně místních části, které k nim v konkrétní době patří. Je patrné, že stejně jako v jiných menších obcích Česka počet obyvatel v posledních letech roste. V celé roztocké aglomeraci nicméně žije necelých 1 tisíc obyvatel.
Pozemní komunikace – Obcí prochází silnice II/113 Český Brod - Doubravčice - Mukařov - Chocerady.Železnice – Železniční trať ani stanice na území obce nejsou.Veřejná doprava 2011
Autobusová doprava – V obci zastavovaly příměstské autobusové linky Český Brod-Doubravčice-Mukařov (v pracovních dnech 8 spojů, o víkendu 5 spojů) (dopravce ČSAD POLKOST, s. r. o.), Český Brod-Doubravčice-Mukařov (v pracovních dnech 7 spojů) a Úvaly-Škvorec-Doubravčice (v pracovních dnech 14 spojů, o víkendu 3 spoje) (dopravce Okresní autobusová doprava Kolín, s. r. o.).
Územně identifikační registr ČR. Obec Doubravčice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.