Dounoux je francouzská obec v departementu Vosges, v regionu Grand Est. Leží 10 kilometrů jižně od Épinalu.
V lesích na severu obce pramení řeka Côney, přítok Saôny, kdežto potok u nádraží se vlévá do Mosely a s ní do Rýna, takže obec je na rozvodí Severního a Středozemního moře. Obcí prochází státní silnice N 434 Épinal - Vesoul a železniční trať Nancy - Belfort.
Znak obce zobrazuje lesnictví a zemědělství, pruh uprostřed státní silnici procházející územím vesnice.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Dounoux ve Wikimedia Commons V tomto článku byl použit překlad textu z článku Dounoux na francouzské Wikipedii.