Dow Jones Industrial Average (DJIA), v Evropě též často označován jako Dow Jonesův index, je jeden z nejznámějších ukazatelů vývoje na americkém akciovém trhu. DJIA je pojmenován po jeho zakladateli, kterým byl Charles Dow, a jeho obchodním partneru, Edwardu Jonesi. Jeho popularita je dána především dobou, po kterou je počítán. Index byl poprvé vypočten 26. května 1896. V té době obsahoval dvanáct, výhradně průmyslových, společností, zaměřené na oblasti jako železniční průmysl, zpracování bavlny, tabáku, cukrové třtiny, zemního plynu apod.
Jedná se o druhý nejstarší index po Dow Jones Transportation Index, který byl poprvé publikován 16. února 1885. Po technické stránce se tento cenový průměr nemůže rovnat tržním indexům, například indexu S&P 500.
Dnes se DJIA skládá z akcií 30 amerických společností, které patří mezi největší a nejvíce obchodované (blue-chip společnosti). Od roku 1896, kdy byl poprvé publikován se jeho struktura značně změnila. Společnosti byly několikrát obměňovány, v posledních letech především rostl počet společností ze sektoru služeb. Nejdéle se v indexu vyskytovala společnost General Electric, v červnu 2018 však byla z indexu vyřazena.
Váha jednotlivých společností je dána cenou jejich akcií, jedná se tedy o cenově vážený ukazatel. Většina světových indexů dnes používá váhy na základě tržních hodnot jednotlivých společností.
Dow Jones index je počítán jako cenově vážený průměr, což znamená, že akciím s vyšší cenou je přidělena vyšší váha
Od roku 1903 do roku 2007 patřila správa tohoto indexu firmě Dow Jones & Co.,[zdroj?] na přelomu července a srpna 2007 tuto firmu (i index) koupil mediální magnát Rupert Murdoch.
