Mezi první známé dramatiky západní civilizace, jejichž díla se dochovala, patří antičí Řekové. Ti psali dramata pro výroční Athénské soutěže, které se konaly kolem 5. století př. n. l. Těchto soutěží se účastnili dramatici jako Aischylos, Sofoklés, Eurípidés a Aristofanés, jež zavedli básnické formy na něž stále spoléhají jejich moderní protějšci. Pro Řeky, byla „poeisis“ aktem tvorby her, takže slovo „poeta“ má oproti antice rozdílnou konotaci.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Playwright na anglické Wikipedii.
