Druhý saúdský stát (arabsky: الدولة السعودية الثانية, Al-Dawla Al-Su'odiyah Al-Thaniyah) je označení pro stát, existující v té části 19. století, kdy byla obnovena vláda dynastie Saúdů v oblastí centrální a východní Arábie, jež byla předtím v roce 1818 svržena osmansko-egyptskou invazí. Ve srovnání s Prvním Saúdským státem bylo období existence tohoto státního útvaru poznamenáno menší teritoriální expanzí a menším náboženským zanícením, ačkoliv saúdští panovníci nadále používali titul imám a zaměstnávali wahhábistické učence.
Toto období bylo rovněž poznamenáno vážnými vnitřními konflikty v královské rodině, které nakonec způsobily pád dynastie. Za počátek Druhého Saúdského státu je pokládáno dobytí Rijádu, ovládaného egyptskými jednotkami, Turki ibn Abdallahem v roce 1824. Za konec tohoto státního útvaru je naopak považován rok 1891, kdy mezi silami loajálními k poslednímu saúdskému imámu Abdulu Rahmanovi ibn Fajsalovi ibn Turkimu a Rašídovskou dynastií proběhla bitva u Mulajdy.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Second Saudi State na anglické Wikipedii.