Dům Štěpánka Netolického je architektonicky významný objekt v centru města Třeboně. Dům je pojmenován po svém majiteli, rybníkáři Josefu Štěpánku Netolickém, který dům vyženil.  
Dům má gotické základy. Zásadní přestavbou prošel v druhé polovině 16. století, jehož renesanční dispozici si zachoval do současnosti. V 17.,  18. a 19. století došlo v objektu k mnoha různým opravám, které sice nebyly rozsáhlé, ale mnohdy negativně ovlivnily stavební historii domu.Během radikální rekonstrukce domu v 50. letech 20. století došlo k velkému poškození nástěnných maleb ve schodišťové síni. V 70. letech byla rekonstruována přední část domu, a v 80. letech zde byla zřízena obřadní síň. Tato modernizaci způsobila zánik některých historických konstrukcí a architektonických prvků.
V roce 2015 byl dům kompletně rekonstruován, náklady se pohybovaly kolem 23 milionů. Realizace projektu byla provedena díky dotaci z evropských fondů. Dům byl slavnostně otevřen 19. ledna 2016.
Dnes je v domě umístěno Centrum Třeboňského rybníkářského dědictví se stálou interaktivní expozicí věnovanou rybníkářství a především osobnosti a dílu Štěpánka Netolického. Návštěvníci si zde mohou prohlédnout nejstarší dokumenty, rybářské náčiní nebo originály velkoplošných map s tematikou rybníkářství. Součástí expozice je také interaktivní vodní model: do dlažby dvorku jsou zapuštěny malé nádrže představující rybniční soustavu a kanálek symbolizující Zlatou stoku, návštěvník pak může pomocí hrazení ovlivňovat průtok vody modelovou Zlatou stokou a jednotlivými rybníky. Dům nabízí také jedinečné galerijní prostory, konají se zde přednášky, tvůrčí dílny, workshopy a různé kulturní akce.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Masarykovo náměstí čp. 89 - dům Štěpánka Netolického ve Wikimedia Commons