Dundee (skotskou gaelštinou: Dùn Dèagh) je čtvrté největší město Skotska. Žije v něm 143 000 obyvatel. Včetně přilehlých oblastí jako Monifieth, Birkhill a Invergowrie má 170 000 obyvatel. Leží na severním břehu ústí řeky Tay do Severního moře. V minulosti i dnes bylo a je střediskem vědy a výzkumu, postavena zde byla například expediční loď Roberta Scotta.
Jeho historie začíná piktským osídlením z doby železné. Během středověku bylo místem mnoha důležitých bitev. Prudce začalo růst během průmyslové revoluce díky rozvoji průmyslu zpracovávajícího jutu. Tehdy bylo také známe zavařeninami a žurnalistikou. Nejvíce obyvatel, téměř 200 000, město mělo na počátku sedmdesátých let dvacátého století, tento počet však kvůli migraci a především změnám hranic města poklesl.
Od počátku osmdesátých let se rozvíjí biomedicínský průmysl a průmysl nových technologií. Například dundeeské společnosti podnikající v oblasti digitálního zábavního průmyslu ovládají 10 % britského trhu. Ve městě sídlí dvě university, Skotské taneční divadlo (Scottish Dance Theatre), pravidelně zde účinkuje Královský skotský národní orchestr.
Historie osídlení Dundee začíná piktským osídlením před 3 500 lety. Tehdy bylo známé jako pod piktským názvem Alec-tum. Jméno „Dundee“ bylo přijato později odvozením ze skotského Dùn Dèagh. V roce 1191 se stalo královským městem. Později byl tento status Edwardem I. odvolán, znovu mu byl přisouzen až roku 1327 Robertem I. Opevněným městem se stalo roku 1545 v období skotsko-anglických válek. V roce 1547 pak bylo z velké části zničeno dělostřelbou z anglických lodí. Roku 1645 bylo během anglické občanské války obléháno markýzem z Montrose. Za třetí občanské války v Anglii bylo přepadeno silami Olivera Crowella vedenými generálem Monckem. Ty opět zničily velkou část města a povraždily mnoho jeho obyvatel. Později zde předčasně vypuklo jakobitské povstání poté, co John Graham vztyčil nad městem zástavu Stuartovců.
Město se výrazně rozrostlo během průmyslové revoluce především v souvislosti s rozvojem průmyslu zpracovávajícího jutu a příbuzných oborů v nichž pracovala převážná část obyvatel města. Jeho poloha u ústí důležité řeky mu umožňovala její snadný dovoz z Indie a dalších zemí a zároveň byla výhodná pro velrybářský průmysl jehož produkt, velrybí olej, byl pro zpracování juty nezbytný. Jutový průmysl začal úpadávat až ve dvacátém století kdy začalo být levnější zpracovávat jutu přímo v Indii. Poslední továrna byla uzavřena v roce 1970. Kromě juty se město proslavilo žurnalistikou a marmeládami jež zde v roce 1797 údajně vynalezl jistý Janet Keiller. (Recepty na marmeládu jsou ve skutečnosti známé již od šestnáctého století.) Keillerova marmeláda se poté stala díky velkovýrobě a vývozu do celého světa slavnou značkou. V roce 1905 zde byla založena vydavatelská společnost D. C. Thomson & Co. jež je od té doby třetím největším zaměstnavatelem. Vydává několik novinových titulů, dětské komiksy a publikace a různé časopisy včetně The Sunday Post, The Courier či magazínu Shout.
Dundee se také stalo hlavním centrem loďařského průmyslu devatenáctého století. Mezi lety 1871 a 1881 zde bylo postaveno na 2 000 lodí včetně expediční lodě RRS Discovery polárníka Roberta Falcona Scotta.
Potřeba velrybího oleje přispěla k rozvoji velrybářského průmyslu. Dundee Island v Atlantském oceánu získal název právě podle z Dundee vypravené velrybářské výpravy jež jej v roce 1892 objevila. Lov velryb ustal v roce 1912, lodě se zde přestaly stavět v roce 1981. V ústí řeky stál železniční most postavený Thomasem Bouchem otevřený roku 1879. Ve své době byl nejdelším železničním mostem na světě. Spadl za bouře o rok později pod vahou rychlíku z Edinburghu plného pasažérů. Nikdo z pasažérů se nezachránil. Most byl opraven.
Město je oblastním centrem průmyslu i vzdělání. V roce 2006 tak bylo ekonomicky aktivní 76 % jeho populace přičemž 20 % z celkového počtu pracovních sil tvořili studenti. Aktivně ve městě působí na 4000 společností vytvářejících 95 000 pracovních míst přičemž nárůst jejich počtu stále pokračuje. Investice dosahují rekordních úrovní, v roce 1997 do města směřovaly v částce téměř 1 miliardy liber.
V Dundee na pobřeží Firth of Tay kotví RRS Discovery – Royal Research Ship Discovery postavená v roce 1901 v Dundee pro expedice k Antarktidě.
