Dušan Drbohlav (* 2. ledna 1959 Praha) je český sociální geograf, vysokoškolský pedagog, vědecký pracovník a přední český expert na problematiku migrace.
Po absolvování základní školy a gymnázia Budějovická v Praze vystudoval Přírodovědeckou fakultu UK v Praze. Od ukončení studia pracuje na katedře sociální geografie a regionálního rozvoje, kde také od r. 2008 do 2014 působil ve funkci vedoucího katedry, potom jako zástupce vedoucí katedry.
Široce se zapojuje do výzkumné činnosti, ať již v rámci zpracování projektů pro české (zejména česká ministerstva práce a vnitra), tak zahraniční (např. EK, IOM, NATO, UNHCR, Fulbright Commission) subjekty. Publikuje v odborné literatuře. Mj. je hlavním koordinátorem (společně s doc. Bičíkem a dr. Kopačkou) tzv. Amerického semestru, každoročně organizovaného na Přírodovědecké fakultě UK v Praze pro studenty Dartmouth College (od 1994), členem redakční rady Mitteilungen der Österreichischen Geographischen Gesselschaft (Vídeň) (od 2010), členem „Board of Directors“ v IMISCOE (International Migration, Integration and Social Cohesion) Research Network (od 2012), člen oborové rady doktorského studijního programu „sociologie“ na Fakultě sociálních věd UK v Praze (od 2008), předsedou oborové rady doktorského studijního programu „sociální geografie a regionální rozvoj“ na Přírodovědecké fakultě UK v Praze (od 2005), et., etc.
K hlavním tématům jeho vědecké práce patří problematika lidských zdrojů a mezinárodní migrace, migrace a územní diferenciace pracovního trhu, otázky formování nové migrační politiky a integrace cizinců do majoritní společnosti.
Drbohlav, D., Janská, E. (2009): Illegal Economic and Transit Migration in the Czech Republic (Intensive Study of Individual Migrants´ Behaviour). Europe-Asia Studies, 61, č. 1, s. 141-156.
Drbohlav, D. (2009): Mezinárodní migrace obyvatel v Česku (s důrazem na vybrané demografické a ekonomické aspekty. Revue d'etudes comparatives Est-Ouest, 40, č. 1, s. 145-174.
Burcin, B., Drbohlav, D., Kučera, T. (2008): Možnosti migračního řešení perspektivního úbytku a demografického stárnutí obyvatelstva České republiky. Sociologický časopis / Czech Sociological Review, 44, č. 4, s. 653-682.
Drbohlav, D. (2008): Mezinárodní migrace v Česku s důrazem na legální pracovní migraci. In: Drbohlav, D.: Nelegální ekonomické aktivity migrantů (Česko v evropském kontextu). Karolinum, Praha, s. 57-62.
Drbohlav, D. (2008): Nelegální migrace a neoprávněné ekonomické aktivity migrantů v Evropě –koncept a současná realita. In: Drbohlav, D.: Nelegální ekonomické aktivity migrantů (Česko v evropském kontextu). Karolinum, Praha, s. 30-46.
Drbohlav, D. (2008): Terminologické, konceptuální a metodické uchopení zkoumané problematiky. In: Drbohlav, D.: Nelegální ekonomické aktivity migrantů (Česko v evropském kontextu). Karolinum, Praha, s. 19-29.
Drbohlav, D. (2008): Upravlinja trudovoju migracieju: mri ta reálnosť (na prikladi Respubliki Čechija) (v ukrajinštině). In: Malinovska, O. A.: Mižnarodna migracija ta rozvitok Ukrajini v konteksti evropejskoj integraciji.. Ukrajinský národní institut mezinárodní bezpečnosti , Kyjev, s. 212-226.
Drbohlav, D., Janská, E. (2008): Ekonomická a tranzitní migrace v Česku – životní příběhy nelegálních migrantů. In: Drbohlav, D.: Nelegální ekonomické aktivity migrantů (Česko v evropském kontextu). Karolinum, Praha, s. 150-166.
