Dušan Papoušek (8. května 1930 – 14. říjen 2010) byl český vědec, spisovatel i SF prací, vysokoškolský učitel.
Vystudoval roku 1953 chemii na Přírodovědecké fakultě brněnské univerzity v Brně. V letech 1953 až 1961 byl na stejné univerzitě učitelem fyzikální chemie. Od roku 1963 se stal vědeckým pracovníkem v Ústavu fyzikální chemie a elektrochemie J. Heyrovského ČSAV v Praze, a později jeho místoředitelem. V sedmdesátých letech se snažil o vznik Ústavu chemické fyziky ČSAV.
Docent RNDr. Dušan Papoušek, DrSc. také vyučoval na Fakultě matematicko-fyzikální UK. Ve vlasti se ale profesorem nemohl stát v důsledku totalitního udání své korespondence, na kterém byl zainteresován ambiciozní zájemce o ono místoředitelství. V ČSAV zůstal až do roku 1990, poté působil jako profesor na univerzitách ve Francii. Je autorem mnoha vědeckých knih, desítek odborných článků, ale napsal i dva sci-fi romány.,
Byl ženatý, manželkou byla Zlata Procházková (* 1936), děti Roman (* 1962), Aleš (* 1966). Mezi zájmy uváděl windsurfing, sci-fi knihy.
