Dušan Vitázek (* 29. září 1980 Trenčín) je slovenský divadelní herec. Vystudoval brněnskou JAMU. Od 1. března 2005 je členem Městského divadla Brno. Za svůj herecký výkon v muzikálu Hair obdržel roku 2004 Cenu Thálie, totéž se mu podařilo i v roce 2012, kdy Cenu Thálie 2011 obdržel za dvojroli Jekylla & Hydea ve stejnojmenném představení Městského divadla Brno.
V anketě Křídla, kterou pořádá Městské divadlo Brno každý rok, získal cenu za nejoblíbenějšího herce sezóny 2010/2011.Jeho manželka je herečka Pavla Vitázková rozená Ptáčková (* 21. prosinec 1978 Brno) se kterou má dvě dcery Barboru Anastázii (* 13. prosinec 2013) a Rozálii Agnes (* 22. červen 2016).
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Dušan Vitázek ve Wikimedia Commons Dušan Vitázek na oficiálních stránkách Městského divadla Brno
