Dustin Boyer je americký rockový kytarista a zpěvák působící v Los Angeles. Je dlouholetým spolupracovníkem velšského hudebníka Johna Calea a spolupracoval s mnoha dalšími hudebníky, mezi které patří například kytarista Michael Landau či zpěvačky Jennifer Love Hewittová a Michelle Branch.
Pochází z jihokalifornského města El Cajon. Po dokončení středoškolského vzdělání studoval na CalArts. Hudbě se věnoval již na střední škole. Hrál ve skapunkové kapele Turkey Mallet, která v roce 1996 vydala album Chiaroscuro. Ve skupině působil také jeho bratr Trevor Boyer (bicí). Ten s ním hrál i v triu Descanso, které vydalo tři studiová alba. Spolupracoval s různými zpěvačkami, jako jsou například Macy Gray, Jennifer Love Hewittová a Rosey. Od roku 2005 blízce spolupracuje s velšským hudebníkem Johnem Calem, se kterým nahrál například alba Black Acetate (2005), Shifty Adventures in Nookie Wood (2012) a M:FANS (2016). Dále hrál v Calem složené hudbě k filmu Un été brûlant (2011). Rovněž vystupoval v jeho videoklipu k písni „Catastrofuk“ (píseň pochází z EP Extra Playful).
Často vystupuje s kytaristou Michaelem Landauem a rovněž se podílel na albu jeho skupiny Renegade Creation nazvaném Bullet, na které přispěl doprovodnými vokály. Dále je frontmanem skupiny The Dusty Meadows Band, s níž vydal několik alb. Své první sólové album nazvané Fun for Mentals vydal v lednu 2007 u vydavatelství Soop Records, což je jeho vlastní společnost. Druhé nazvané Hell's Not Her následovalo v květnu 2009. Rovněž nahrál několik dalších vlastních alb pod různými jmény (například projekt Spanky Davis). Dále například hrál se zpěvačkou Michelle Branch. Jeho píseň „Pretend“ byla v roce 2014 použita ve filmu 3 dny na zabití.
