Dvojrole je označení situace, kdy herec nebo herečka v témže literárně-dramatickém či audiovizuálním díle ztvárňuje hned dvě navzájem různé postavy. Kromě zvýšených nároků na hereckou práci tato situace obvykle znamená i větší technické a organizační nároky při přípravě a realizaci díla. V divadle se musí režisér vypořádat s faktem, že obě postavy nemohou na jevišti vystupovat současně. V televizi i v divadle pak nemůže být realizován reálný záběr, kde by hrály obě postavy zároveň v témže záběru, aniž by nebylo použito dvojníka nebo vhodného filmového či televizního triku. Je nutné počítat i s větší náročností při změně kostýmů, maskování a líčení u obou postav apod. Přesto se tato technika používá poměrně často zejména v případech, kdy scénář hry nebo filmu předpokládá například velkou fyzickou podobu obou postav, například u jednovaječných dvojčat nebo v situačních komediích a fraškách, které jsou založeny na záměně velmi podobných osob apod.
Na divadle také mohou nastat situace, kdy ve hře vystupuje větší množství různých postav, na které příslušný herecký soubor početně nestačí, proto se v tomto případě často využívají dvojrole a vícerole. Divadelní hra s vícero různými postavami je inscenačně náročnější a komplikovanější.
Dlouhý, Široký a Krátkozraký – divadelní hra Zdeňka Svěráka a  Ladislava Smoljaka, role: princové Jasoň a Drsoň, hrál ji Miloň Čepelka, Marek Šimon a Pavel Vondruška
Lelíček ve službách Sherlocka Holmese – český film z roku 1932, dvojroli zde hrál Vlasta Burian a Lída Baarová
The Moon's Our Home – americký film z roku 1936, dvojrole zde hráli Margaret Sullavan a Henry Fonda
Čaroděj ze země Oz – americký fantasy film z roku 1939, dvojrole zde hráli Frank Morgan, Ray Bolger, Bert Lahr
Císařův pekař a Pekařův císař – český (dvoj)film z roku 1951, dvojroli císaře a pekaře vytvořil Jan Werich
Paříž, když to hoří – americký film z roku 1964, dvojroli zde hrál William Holden,  Audrey Hepburnová, Grégoire Aslan, Raymond Bussières, Tony Curtis, Noël Coward
Dr. Divnoláska aneb Jak jsem se naučil nedělat si starosti a mít rád bombu - americký film z roku 1964, trojroli zde hrál Peter Sellers
Muž z Acapulca – francouzský film z roku 1973, dvojroli zde hrálo více herců, zejména Jean-Paul Belmondo, Jacqueline Bissetová, Jean Lefebvre, René Barrera a Vittorio Caprioli
Modrý pták – sovětsko-americký film z roku 1976 režiséra George Cukora, hlavní dvojroli zde hrála Elizabeth Taylorová
Adéla ještě nevečeřela – český film z roku 1977 režiséra Oldřicha Lipského, malou dvojroli si zde zahrál Michal Dočolomanský
Zvíře – francouzský film z roku 1977 režiséra Claude Zidiho s Jeanem-Paulem Belmondem v hlavní dvojroli
Což takhle dát si špenát – český film z roku 1977 režiséra Václava Vorlíčka, dvojroli matky a dcery zde ztvárnila Iva Janžurová
Zítra vstanu a opatřím se čajem – český film z roku 1977 režiséra Jindřicha Poláka, dvojroli dvou bratrů dvojčat zde ztvárnil Petr Kostka
Četník a mimozemšťané – francouzský film z roku 1979 režiséra Jeana Giraulta, dvojrole zde hrálo několik herců (Louis de Funès, Michel Galabru, Guy Grosso, Maurice Risch, Jean-Pierre Rambal, Michel Modo a Jacques Francois)
Cesta do Ameriky – americký film z roku 1988 režiséra Johna Landise, dvojroli zde ztvárnil Eddie Murphy a Arsenio Hall
Batman se vrací – americký film z roku 1992, dvojrole zde hráli Michael Keaton, Danny DeVito a Michelle Pfeiffer
Návštěvníci – francouzský film z roku 1993, dvojrole zde hráli Christian Clavier, Valérie Lemercier a Pierre Vial
Batman navždy – americký film z roku 1995, dvojrole zde hráli Val Kilmer, Tommy Lee Jones, Jim Carrey a Chris O'Donnell
Batman a Robin – americký film z roku 1997, dvojrole zde hráli Arnold Schwarzenegger, George Clooney, Chris O'Donnell, Uma Thurman a Alicia Silverstone
Návštěvníci 2: V chodbách času – francouzský film z roku 1998, dvojrole zde hráli Christian Clavier, Muriel Robin a Pierre Vial
Zorro: Tajemná tvář – americko-mexický film z roku 1998, dvojrole zde hráli Antonio Banderas a Anthony Hopkins
Návštěvníci: Cesta do Ameriky – francouzský film z roku 2001, dvojroli zde hrála Christina Applegate
Temný rytíř – americký film z roku 2008, dvojrole zde hráli Christian Bale, Aaron Eckhart a Cillian Murphy
Princ a chuďas – český televizní dvoudílný film z roku 1971 natočený podle předlohy Marka Twaina, dvojroli zde hraje Roman Skamene
