Duet je hudební skladba pro dva hlasy nebo pro dva nástroje. Klavírní skladba, kterou interpretují zároveň dva hráči na jednom nástroji je označována jako „skladba pro čtyři ruce“ (nebo také čtyřruční hra). Skladba pro dva klavíristy na dvou různých nástrojích je označována za „klavírní duo“.
ale s výjimkou klavíru, kde označuje dva klavíristy hrající na dva různé klavíry
obecně termín označuje jakoukoliv jinou lidskou aktivitu, kterou provádí dva lidé společněV renesanční hudbě existují i zvláštní učební skladby, které jsou určené k společné hře učitele a studenta. Jsou označovány termínem bicinium. Viz etuda.
