Džbánov (německy Zuber) je evidenční část obce Voděrady v okrese Ústí nad Orlicí v Pardubickém kraji. Leží asi jeden kilometr východně od Voděrad.
Džbánov leží v katastrálním území Džbánov u Litomyšle o výměře 2,62 km2.K obci Voděrady patří Džbánov jako její evideční část od 1. července 1985. Na obecním webu voderady.eu se jako název obce používá označení „Obec Voděrady a Džbánov“ a Džbánov je na něm zmiňován jako obec.
Džbánov se rozkládá v kotlině mezi obcemi Jehnědí, Voděrady a Sloupnice, se kterými je spojen silnicí. Patří k obcím tzv. českého typu, soustředěných kolem centrální návsi. Ve Džbánově se na návsi nachází obchod s potravinami, evangelická fara a kostelem.
Evangelický kostel z roku 1784 byl vystavěn pro potřeby sloupenského evangelického sboru v přechodném období, než měl sloupenský sbor postavenou modlitebnu ve své obci. Kostel je dodnes v provozu.
