E (třída složitosti), třída složitosti popisující exponenciální časovou složitost v informatice
E (číslice), číslice vyjadřující číslo 14 v šestnáctkové soustavě a dalších číselných soustavách o základu větším než 14
otevřený železniční vůz běžné stavby bočně a čelně výklopný, s plochou podlahou
značka dekadického exponentu při zápisu čísel ve vědeckém formátu – např. 12.34E5 značí 12,34×105, tzn. 1 234 000
E s číslem: z anglického slova exit, číslované výjezdy z dálnic s kilometrickým údajem udávajícím polohu na dálnici, popřípadě východy z objektu atd. s pořadovým či jiným identifikačním číslem
e-, s následujícím spojovníkem či bez něj, předpona zkracující slovo „elektronický/-á/-é“, např. e-mail (elektronická pošta), e-banking (elektronické bankovnictví) atd.
Eulerovo číslo – matematická konstanta (základ přirozených logaritmů, přibližná hodnota e = 2,718 281 828)
značka dekadického exponentu při zápisu čísel ve vědeckém formátu, např. 12.34e5 značí 12,34×105, tzn. 1 234 000
železniční vůz vybavený pouze elektrickým topením resp. s elektrickým topným vedením
označení odhadu, např. na balených potravinách značí přibližný objem náplně balení
É, é: čeština, francouzština, islandština, italština, katalánština, pinyin, portugalština, slovenština, španělština, velština, vietnamština
Ę, ę: polština, litevština, v pouze jižním dialektu kašubštiny, elvdalština, navažština, západní apačština
