Eagles byla americká country rocková vokálně instrumentální skupina, která vznikla začátkem 70. let v Los Angeles.
Skupina byla založena v srpnu 1971, tehdy byla ve složení kytarista Glenn Frey (1948–2016), kytarista Bernie Leadon (1947), bubeník Don Henley (1947) a basista Randy Meisner (1946). V roce 1975 Leadona vystřídal jiný kytarista Don Felder a brzy se skupina rozšířila o dalšího kytaristu, kterým se stal Joe Walsh, takže byla pětičlenná.
Se svými pěti singly a šesti alby na prvním místě žebříčků se tato skupina stala jednou z nejúspěšnějších kapel 70. let. Na konci 20. století byla dvě alba této skupiny, kompilace Eagles: Their Greatest Hits 1971–1975 a studiové album Hotel California řazena RIAA mezi deset nejprodávanějších alb (do roku 2001). Časopis Rolling Stone zařadil album Hotel California na 37. místo mezi 500 nejlepších alb všech dob a skupinu zařadil na 75. místo v seznamu 100 nejlepších umělců všech dob. 29krát platinové album Eagles: Their Greatest Hits 1971–1975 patří k deseti nejlépe prodávaným albům hudební historie.
Skupina The Eagles se v roce 1980 rozpadla, ale členové skupiny se v roce 1994 znovu sešli při sestavování alba Hell Freezes Over, na kterém se nacházela sbírka skladeb z koncertů a nových studiových nahrávek. Od této doby spolu příležitostně koncertují. V roce 1998 byla skupina Eagles uvedena do Rock and Roll Hall of Fame. V roce 2007 poprvé po 28 letech skupina vydala nové studiové album s názvem Long Road Out of Eden.
V lednu 2016 zemřel Glenn Frey a později toho roku bylo oznámeno, že skupina již nadále nebude vystupovat.Zbylí členové pokračují pod názvem “Don Henley, Joe Walsh & Timothy B. Schmit, with Vince Gill and Deacon Frey” Se skupinou vystupuje místo Glenna Freye jeho syn Deacon.
B"Please Come Home for Christmas" dosáhla #74 v Hot Digital Songs v roce 2005. V roce 2007 dosáhla 181 v žebříčcích UK v stahování na internetu.
