East Midlands je jeden z 9 regionů, nejvyšších správních celků Anglie, a zahrnuje východní část oblasti Midlands. Skládá se z hrabství Derbyshire, Leicestershire, Rutland, Northamptonshire, Nottinghamshire a větší části Lincolnshire. Nejvyšším bodem regionu je Kinder Scout v hrabství Derbyshire s výškou 636 metrů nad mořem. Nejnižšími oblastmi jsou města Peterborough a Burton upon Trent ve Staffordshire.
ChesterfieldOficiálně je největším městem regionu Leicester, ačkoli Nottinghamská aglomerace je větší.
Důležitou spojnicí velkých měst regionu s ostatními částmi země tvoří dálnice M1. Letiště East Midlands se nachází zhruba uprostřed mezi třemi nejdůležitějšími městy regionu – Derby, Leicesterem a Nottinghamem. Regionem procházejí dvě hlavní severo-jižní železniční tratě – Midland Main Line a East Coast Mainline. Další důležitou železniční trati ve směru západ-východ je Cross Country Route, která vede přes Birmingham a Derby.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu East Midlands ve Wikimedia Commons Rozvojová agentura East Midlands
