Edward Westwick, také Ed Westwick (*27. června 1987, Stevenage, Anglie) je anglický herec a hudebník, který je nejlépe známý pro jeho roli Chucka Basse v dramatu a seriálu společnosti CW Super drbna. Dále se objevil ve filmech Samantha Darko (2009), Holka s prknem (2011), J. Edgar (2011), Romeo and Juliet (2013) a Last Flight (2014. V roce 2015 hrál v seriálu stanice ABC Wicked City.
Narodil se v Stevenage v Hertfordshire v Anglii. Vyrůstal v Stevenage a trénoval v National Youth Theatre v Londýně. Jeho brzká kariéra začala vystoupením v britském televizním seriálu Doctors, kde ztvárnil roli Holdena. Mezi jeho filmové úspěchy patří filmy Dveře dokořán, Potomci lidí a Malý Rambo.
V roce 2007 byl obsazen do teenagerského seriálu Super drbna, založeného na knižní sérii stejného jména od spisovatelky Cecily von Ziegesar. V důsledku přehlídky úspěchu, byl jmenován jedním z nejvíce žijících sexy mužů roku 2008 časopisem People. V následujícím roce se objevil na seznamu 100 Nejkrásnějších se všemi herci ze Super drbny.[zdroj?] Získal dvě ocenění v roce 2008 a 2009 za nejlepšího televizního darebáka v Teen Choice Awards a byl Objev roku 2010 od GQ.Entertainment Weekly ho jmenoval, postavou Chucka Basse číslem jedna v jejich seznamu Nejlépe oblečených TV osobností roku 2008.[zdroj?] V roce 2008 se stal novou tváří K-Swisk. Roku 2009 hrál v třetí řadě seriálu Californication společnosti Showtime studenta, který byl fascinován upíří literaturou. V květnu 2009 se připojil k filmu Bouřlivé výšiny. Nicméně, v roce 2010 projekt přešel do rukou nového ředitele, který způsobil změnu v obsazení.
V lednu 2011 se připojil k filmu Clinta Eastwooda J. Edgar. Tento životopisný film pojednává o Edgaru Hooverovi prvním kontroverzním řediteli FBI ztvárněný Leonardem DiCapriem. Tentýž rok se objevil v romantické komedii Holka s prknem vedle herečky Felicity Jones. Převedl knihu Města padlých andělů od Cassandri Clare do audio verze a také převyprávěl druhý román Mechanický princ z řady The Infernal Devices. V polovině roku 2010 se stal celebritou filipínské značky Penshoppe a byl obsazen v novodobé úpravě filmu Romeo and Juliet jako Juliin bratranec Tybalt po boku Hailee Steinfeld. V roce 2015 byl obsazen do seriálu stanice ABC Wicked City. Seriál byl však zrušen po odvysílání 3 dílů. Seriál se však ujala společnost Hulu a odvysílala zbylých 5 dílů. V roce 2016 měl premiéru film Miliardové výkupné. O rok později si zahrál ve filmu Bankrot.
Hrál v čele rockové kapely The Filthy Youth s dalšími muzikanty Kenny "Axe Man" Arnold, David "Gattman" Gatt, Jimmy Wright, Tom Bastiani a John Vooght ve Spojeném království, ale protože se chtěl věnovat své herecké kariéře s čímž nesouhlasila kapela, projevil zájem o založení nové skupiny v New Yorku.
Randil s Jessicou Szohr, jeho hereckou kolegyní v seriálu Super drbna, se kterou se rozešli v dubnu 2010. Později randil s Phoebe Tonkin, známou ze seriálu H2O: Stačí přidat vodu, se kterou se rozešli v březnu 2011. Během let 2017 až 2018 chodil s s americkou modelkou Jessicou Serfaty.
