Eduardo Alves da Silva zkráceně znám jako Eduardo (* 25. února 1983, Rio de Janeiro, Brazílie) je chorvatský fotbalista a bývalý reprezentant brazilského původu, od ledna 2018 hráč klubu Legia Warszawa.
Dne 23. února 2008 během svého angažmá v Arsenalu utrpěl vážné zranění – otevřenou zlomeninu nohy v zápase s Birminghamem City, ale uzdravil se a po téměř roce se opět vrátil na fotbalové trávníky.
V dubnu 2013 získal s ukrajinským týmem třetí ligový titul, Šachtaru jej zaručila remíza 1:1 s Metalistem Charkov čtyři kola před koncem soutěže. Čtvrtý ligový titul získal hned v následující sezoně 2013/14.
Eduardo debutoval v A-mužstvu Chorvatska 16. 11. 2004 v přátelském zápase v Dublinu proti reprezentaci Irska (prohra 0:1). Celkem odehrál v letech 2004–2014 za chorvatský národní tým 64 utkání a vstřelil 29 branek.
