Edward Algernon Fitzroy (24. července 1869, Londýn, Anglie – 3. března 1943, Londýn, Anglie) byl britský politik Konzervativní strany, pocházel z vedlejší linie šlechtického rodu Fitzroyů, byl mladším synem 3. barona ze Southamptonu, patřil k nemanželskému potomstvu krále Karla II. Téměř čtyřicet let byl poslancem a v letech 1928-1943 předsedou Dolní sněmovny. 
Narodil se v Londýně jako mladší syn 3. barona Southamptona a jeho druhé manželky Ismanie Nugent (1838-1918). V dětství sloužil u dvora jako páže královny Viktorie (jeho matka byla královninou dvorní dámou). Politickou kariéru zahájil v místní samosprávě v hrabství Northampton, kde byl členem rady hrabství, smírčím soudcem a zástupcem místodržitele. V letech 1900-1906 a 1910-1943 byl členem Dolní sněmovny za Konzervativní stranu. Mezitím sloužil v armádě a za první světové války dosáhl hodnosti kapitána. Později se angažoval v práci v parlamentních výborech a v roce 1924 byl jmenován členem Tajné rady. V letech 1928-1943 byl předsedou Dolní sněmovny. V dějinách parlamentu Spojeného království byl posledním předsedou, který byl příslušníkem vyšší šlechty, navíc pocházel z nemanželského potomstva Karla II. Získal čestné doktoráty na univerzitách v Oxfordu a Cambridge. Zemřel ve funkci, tudíž se nestal peerem, jak bylo pravidlem u většiny lídrů dolní komory při odchodu z úřadu. Titul vikomtesy Daventry získala krátce po ovdovění jeho manželka Muriel. 
V roce 1891 se oženil s Muriel Douglas-Pennant (1869-1962), dcerou podplukovníka Archibalda Douglas-Pennanta. Měli spolu čtyři děti, z nichž syn Michael Fitzroy (1895-1915) padl za první světové války. Muriel byla po manželově úmrtí povýšena na vikomtesu Daventry, uživatelem tohoto titulu je dnes její pravnuk James Edward Fitzroy, 4. vikomt Daventry (*1960). Majetkem rodu je zámek Arbury Hall (Warwickshire). 
