Eleazar Lipa Sukenik (hebrejsky: אלעזר ליפא סוּקֶנִיק‎‎, narozen 12. srpna 1889, Białystok, Polsko − 28. února 1953, Jeruzalém, Izrael) byl izraelský archeolog a profesor na Hebrejské univerzitě v Jeruzalémě.
Poté co v roce 1911 přijel do Palestiny, pracoval jako učitel a průvodce. Zúčastnil se tzv. „Války jazyků“, jež vypukla v roce 1913 mezi sionistickými aktivisty.
Během první světové války sloužil v Britské armádě ve 40. pěchotním batalionu, který byl známý pod označením Židovská legie. Byl ateista.
Mimo výrazný podíl na vykopávkách v Jeruzalémě sehrál významnou roli při založení fakulty archeologie při Hebrejské univerzitě. Uvědomoval si důležitost Svitků od Mrtvého moře a udělal vše pro to, aby je Izrael získal. V roce 1948 publikoval článek, který spojuje svitky a jejich obsah s komunitou Esejců. Tato myšlenka se posléze stala standardním výkladem původu těchto svitků.
Byl otcem vojáka, politika a archeologa Jigaela Jadina, herce Jossi Jadina a Mati Jadina, jenž byl zabit v bojích Války za nezávislost.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Eleazar Sukenik na anglické Wikipedii.
