Elektra Records je americké hudební vydavatelství, které vlastní Warner Music Group. Vydavatelství založili v roce 1950 Jac Holzman a Paul Rickholt. Název „Elektra“ dal vydavatelství Holzman, který jej pojmenoval po postavě z řecké mytologie jménem Élektra (v angličtině Electra), který o tom později prohlásil, že dal názvu vydavatelství „K“, které jemu ve jméně chybí. Mezi nejvýznamnější hudební interprety vydavatelství patří Paul Butterfield Blues Band, Love, The Doors, The Stooges či MC5.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Elektra Records na anglické Wikipedii.