Emila Medková, dívčím jménem Emila Tláskalová (19. listopadu 1928 Ústí nad Orlicí – 19. září 1985 Praha), byla česká fotografka. Jedná se o jednu z nejvýznamnějších představitelů české umělecké fotografie druhé poloviny 20. století.
Medková se narodila v Ústí nad Orlicí. Její otec byl typograf a její matka švadlena. Rodina se přestěhovala do Prahy, kde Emila Medková v roce 1942 začala navštěvovat třídu krajinářské fotografie u Josefa Ehma na specializované fotografické škole v Praze na Smíchově. Její tvorba byla bezprostředně spjata se surrealismem, v raném období též s okruhem mladých autorů soustředěných kolem Karla Teigeho.
V roce 1951 se stala manželkou jednoho z největších českých moderních malířů Mikuláše Medka. V letech 1947–1951 se svým mužem vytvářela soubory inscenovaných fotografií, od počátku padesátých let se pak zabývala několika volně se prolínajícími tematickými cykly, které procházely celou její tvorbou až do smrti. Na přelomu padesátých a šedesátých let se stala čelnou představitelkou tzv. informelní fotografie. Přestože své náměty nacházela především v Praze, vytvořila i obsáhlé fotografické soubory z Paříže (1966) a Itálie (1967). Život a dílo Emily Medkové je obsahem monografie, jejímž autorem je historik umění Karel Srp mladší a Lenka Bydžovská, kurátor první její souborné výstavy z roku 2001.
2001 – Emila Medková, Galerie hlavního města Prahy, Dům U Kamenného zvonu, 17. říjen 2001 – 6. leden 2002, kurátor Karel SrpVýstava Mikuláše a Emily Medkových „Souvislosti“ se konala od 22. listopadu 2007 do 20. ledna 2008 v Oblastní galerii Vysočiny v Jihlavě. Fotografie Emily Medkové byly součástí výstavy ze sbírek PPF Obrazy z dějin fotografie české v Galerii Václava Špály, 2011.
KŘÍŽ, Jan. Emila Medková. Praha: Státní nakladatelství krásné literatury a umění , 1965. 29 text + 61 fotografická příloha s. (Umělecká fotografie; sv. 24). (česky, francouzské, německé a ruské resumé) 
