Emmerson Mnangagwa (* 15. září 1942) je zimbabwský politik zastávající funkci současného zimbabwského prezidenta od 24. listopadu 2017. Byl dlouholetým spojencem svého předchůdce Roberta Mugabeho a významným členem vládnoucí strany ZANU-PF. Mnangagwa byl Prvním viceprezidentem Zimbabwe od roku 2014 do svého odvolání v listopadu 2017, které vyvolalo převrat. 21. listopadu 2017 Mugabe rezignoval na svou funkci. 
Mnangagwa byl partyzánským vůdcem během občanské války v Rhodesii. Po uznání nezávislosti roku 1980 Mnangagwa zastával několik vysokých vládních pozic včetně pozice ministra vnitřní bezpečnosti. Během výkonu této funkce došlo k masakrům příslušníků etnické skupiny Ndebele. Během prezidentských voleb v roce 2008 vedl Mugabeho volební kampaň, při které násilně zastrašoval opozici, což donutilo kandidáta Hnutí pro demokracii Morgana Tsvangiraie ukončit kampaň a vyjednat s Mugabem dohodu o sdílení moci. V letech 2009 až 2013 zastával funkci ministra obrany, když se později stal ministrem spravedlnosti. Mnangagwa byl jmenován viceprezidentem v prosinci 2014 a byl považován za pravděpodobného následníka Roberta Mugabeho.
