Endless Forms Most Beautiful je osmé studiové album finské symfonic power metalové skupiny Nightwish. Album bylo vydáno 27. 3. 2015 v Evropě a Argentině prostřednictvím vydatelství Nuclear Blast. 30. března ve Spojeném království a 31. března v USA.
Jedná se o první album, na kterém se představila zpěvačka Floor Jansen, stejně jako Troy Donockley který se na albu představí jako plnohodnotný člen. Se skupinou spolupracoval už na albech Dark Passion Play a Imaginaerum, kde obstarával různé nástroje (flétny, dudy atd.) a bylo jej možné slyšet i zpívat. Je to také první album, které nenabubnoval Jukka Nevalainen. Kvůli zdravotním potížím se spaním si dal pauzu na dobu neurčitou. Celé album tedy nabubnoval Jukkův blízký přítel Kai Hahto, který mimo jiné působí ve skupinách Wintersun a Swallow The Sun. Jelikož je na album oficiálně uvedeno stabilních členů pět, kapela vyvrací fámy že, by na albu kdokoliv chyběl. A přesto její složení je uváděno jako sextet.
První singl s názvem Élan byl uveřejněn již 9. února. Tedy čtyři dny před oficiálním uvedením, 13. února.
Album bylo inspirováno prací přírodovědce Charlese Darwina. To vedlo Tuomase Holopainena jako hlavní motiv při tvorbě nového alba Nightwish. Jako hlavní motiv posloužil slavný Darwinův citát z roku 1859 z velmi vlivné knihy – O původu druhů. Z ní pochází citace "Nekonečné nejkrásnější formy" (odtud název alba), kde Darwin jasně a výstižně popsal vývoj z jedné buňky po ostatní organismy. Příslušnou pasáž namluvil evoluční biolog Richard Dawkins. Podle Tuomase Holopainena byla rozhodující pro vývoj alba skladba "Élan", jinak též citát Walta Whitmana.
Troy Donockley – irské dudy, irská píšťalka, doprovodné vokályOstatní hudebníciKai Hahto – bicí
