Erik Sanko (* 27. září 1963) je americký baskytarista a zpěvák. V polovině osmdesátých let se stal členem skupiny The Lounge Lizards. V roce 1995 založil skupinu Skeleton Key, ve které jako jediný z členů působí po celou dobu její existence. V roce 2001 vydal u vydavatelství Jetset Records své první sólové album Past Imperfect, Present Tense. Druhé sólové album nazvané Puppet Boy vydal o patnáct let později. Od devadesátých let občasně spolupracuje s Johnem Calem; hrál na několika jeho albech a v první polovině roku 2003 s ním odehrál turné. Další turné, kterého se účastnil, proběhlo počátkem roku 2011. Dále spolupracoval s mnoha dalšími hudebníky, mezi které patří Yoko Ono, Jim Carroll, Gavin Friday, They Might Be Giants, Melvins nebo Suzanne Vega.
Mimo hudby se rovněž věnuje výrobě marionet a spolu se svou manželkou Jessicou Grindstaff založil společnost Phantom Limb Company, která se touto činností zabývá. Je autorem loutkového představení The Fortune Teller, ke kterému rovněž spolu s Dannym Elfmanem složil hudbu a vyprávění se ujal Gavin Friday. Spolu s režisérem Jimem Jarmuschem a Philem Klinem pracoval na opeře pojednávající o Nikolu Teslovi. Jeho bratrem je skladatel Anton Sanko.
