Etarea (někdy též ETAREA) byl projekt města budoucnosti, na němž během šedesátých let 20. století pracoval kolektiv pod vedením architekta Gorazda Čelechovského. Model města byl vystaven v československém pavilonu na Světové výstavě 1967 v kanadském Montréalu. Po začátku normalizace v Československu se ale zamýšlené plány nepovedlo realizovat.
Navrhované město, které počítalo se 135 tisíci obyvatel, se mělo postavit jižně od Prahy a s hlavním městem mělo mít spojení pomocí systému Alweg. Ve městě navrhovali domy různých výšek a mezi nimi se měla nacházet zeleň. Kolem nižších domků se měly nacházet zahrady a jednotlivé byty ve městě měly být zásobovány pomocí systému podobnému potrubní poště. Ve městě autoři návrhu počítali s vodními plochami, sportovišti, cyklostezkami, pěšími cestami, obchodními domy, restauracemi, ale také menšími podniky, v nichž by mohli někteří obyvatelé města pracovat, aby nemuseli do zaměstnání dojíždět.
ŠEVČÍK, Oldřich; BENEŠ, Ondřej. Architektura 60. let: „zlatá šedesátá léta“ v české architektuře 20. století. 1. vyd. Praha: Grada Publishing, 2009. 502 s. ISBN 978-80-247-1372-4. Kapitola Studie satelitního města – Etarea, s. 248. 
SKALICKÝ, Jaroslav. Etarea, sen o bydlení. In: SKALICKÝ, Jaroslav; BĚLOHLAVÝ, Karel. Zašlapané projekty. 1. vyd. Praha: Česká televize, 2010. ISBN 978-80-7404-054-2. S. 17–23.
 Zašlapané projekty [online].  Ostrava: Česká televize, 2009 [cit. 2017-02-18]. Díl ETAREA – sen o bydlení. Dostupné online.