Ethnologue (celým názvem Ethnologue: Languages of the World) je publikace vydávaná SIL International obsahující informace o jazycích z celého světa. Vychází od roku 1951, od roku 1997 i v internetové verzi a od sedmnácté verze uveřejněné v roce 2013 je primárně vydávaná v internetové podobě. Devatenácté vydání z roku 2016 obsahuje 7097 jazyků, které označuje za živé jazyky.První vydání vyšlo v roce 1951 a zahrnovalo 46 jazyků. V roce 1984 byl zaveden tzv. SIL code, třipísmenný kód, který sloužil k identifikaci jednotlivých jazyků. Tento systém značně převyšoval možnosti tehdejších norem ISO 639-1 a ani kódy pozdější čtrnácté verze se neshodovaly s normami ISO 639-2. V roce 2002 bylo Ethnologue požádáno ke sjednocení kódů a spolupráci s Mezinárodní organizací pro normalizaci (ISO) na novém systému. Výsledkem byl standard ISO 639-3 vydaný v roce 2007 a používaný dodnes.
