Europasaurus („Evropský ještěr“) byl velmi malý sauropodní dinosaurus, který žil v období svrchní jury na území dnešního severního Německa. Tento dinosaurus byl jen asi 6 metrů dlouhý (objevené exempláře měří jen 1,7–6,2 m) a kolem 750 přes rovných 1000 až po 1050 kilogramů těžký. Je tak příkladem ostrovního nanismu, tedy malých rozměrů jako přizpůsobení se omezeným zdrojům potravy. Europasaurus byl pravděpodobně blízce příbuzný obřím brachiosauridním sauropodům, jako byl Brachiosaurus nebo Giraffatitan, vývojově se však postupně zmenšil. Žil zřejmě na jakémsi pásu ostrovů, nacházejících se na severu dnešní Evropy v období pozdní jury.
Sander, P. M., Mateus, O., Laven, T., Knötschke, N. (2006). Bone histology indicates insular dwarfism in a new Late Jurassic sauropod dinosaur. Nature 441: 739–741.
Nopsca, F. (1914). Über das Vorkommen der Dinosaurier in Siebenbürgen. Ver. Zool. Bot. Ges. Wien. 54: 12–14.
Weishampel, D., Norman, D. B. et Grigorescu, D. (1993). Telmatosaurus transsylvanicus from the Late Cretaceous of Romania: the most basal hadrosaurid dinosaur. Palaeontology 36: 361–385.