Evropská plavecká liga LEN (Ligue Européenne de Natation) je organizace, která sdružuje plavecké svazy států Evropy a pouze ona má právo pořádat a řídit evropské plavecké soutěže (je součástí Mezinárodní plavecké federace – FINA). První mezinárodní plavecká federace (Fédération Internationale de Natation Amateur) byla ustavena roku 1908 a stala se základem pro vytvoření jednotných pravidel plaveckých soutěží. Evropská plavecká liga (Ligue Europeienne de Natation) pak vznikla roku 1927 ve městě Bologna. Nyní má sídlo ve městě Lucemburk. Dnes už jen málokdo ví, že jejím prezidentem (předsedou) se stal občan tehdejší Československé republiky (České republiky), pan Ing. Ladislav Hauptman z Prahy. Prezidentem Evropské plavecké ligy (Ligue Europeienne de Natation) byl Ing. Ladislav Hauptmann od roku 1948 do roku 1950.
