Expedice 7 byla sedmá posádka dlouhodobě obývající Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS). Velitel Jurij Malenčenko (Rusko) a vědecký pracovník Edward Lu (USA) startovali z kosmodromu Bajkonur 26. dubna 2003 na palubě Sojuzu TMA-2, se stanicí ISS se spojili 28. dubna. Na stanici přijali dva zásobovací Progressy. Po půlročním pobytu předali stanici Expedici 8 a přistáli na Zemi.
 Edward Lu (3) palubní inženýr a vědecký pracovník – NASAV závorkách je uveden dosavadní počet letů do vesmíru včetně této mise.
Po havárii raketoplánu Columbia byly pozastaveny lety raketoplánů, proto nebylo nadále možné měnit základní posádky při návštěvách raketoplánů. Počínaje Expedicí 7 nové posádky dopravovaly lodě Sojuz. Také výstavba stanice musela být, bez modulů a konstrukčních dílů vynášených raketoplány, zastavena.
Expedice 7 startovala v Sojuzu TMA-2 z kosmodromu Bajkonur v Kazachstánu 26. dubna 2003 v 03:54 UTC. U vesmírné stanice přistáli 28. dubna v 5:56 UTC. Novou posádku přivítali členové Expedice 6 – americký velitel Kenneth Bowersox, ruský palubní inženýr Nikolaj Budarin a americký vědecký pracovník Donald Pettit. Během týdne nová posádka převzala stanici a 4. května se Bowersox, Budarin a Pettit v Sojuzu TMA-1 vrátili na Zem.
Běžnou rutinu života na stanici osvěžil přílet zásobovacího Progressu M1-10 dne 11. června. Od 31. srpna 2003 kosmonauti vykládali další zásobovací loď Progress M-48. 15. října 2003 se spolu s nimi na orbitě nacházela i čínská pilotovaná loď Šen-čou 5, na palubě s Jang Li-wejem, prvním čínským kosmonautem, dopraveným čínskými vlastními prostředky. S touto lodí navázala posádka Expedice 7 rádiové komunikační spojení.
Dne 20. října 2003 přiletěli v Sojuzu TMA-3 Michael Foale a Alexandr Kaleri (Expedice 8) se španělským kosmonautem ESA Pedrem Duquem. Malenčenko a Lu předali stanici nováčkům a s Duquem se 28. října vrátili v Sojuzu TMA-2 na Zem.
HOLUB, Aleš. MEK. Malá encyklopedie kosmonautiky [online]. Rev. 2003-11-02 [cit. 2009-05-03]. Kapitola Expedice 7. Dostupné online.