Expedice 20 byla dvacátou expedicí Mezinárodní vesmírné stanice. Expedice byla zahájena příletem kosmické lodě Sojuz TMA-15 ke stanici 29. května 2009. Posádka Sojuzu doplnila stávající stálou posádku na ISS (Expedice 19). Poprvé v historii začalo stanici dlouhodobě obývat šest kosmonautů. Velitelem Expedice 20 byl Gennadij Padalka.
Sojuz TMA-14 a Sojuz TMA-15 připojené k modulu Zarja sloužily u ISS jako záchranné lodě.
Zdroj pro tabulku: NASAV závorkách je uveden dosavadní počet letů do vesmíru včetně této mise.
27. května odstartovala z kosmodromu Bajkonur kosmická loď Sojuz TMA-15. 29. května se Sojuz spojil s Mezinárodní vesmírnou stanicí, kde kosmonauty očekávala posádka Expedice 19. Po příletu se označení mise změnilo na Expedice 20 a poprvé v historii stanice začalo ISS dlouhodobě obývat šest kosmonautů.
Dne 5. června 2009 byl na programu výstup do kosmu v rámci příprav na připojení ruského modulu MRM-2 pro připojení dalších lodí Sojuz a Progress. Během výstupu astronauti Gennadij Padalka a Michael Barratt připevnili na horni uzel modulu Zvezda setkávací terč, dvě sestavy antén Kurs a kabeláž pro antény Kurs. Pak Barratt pořídil snímky ruské části stanice, přičemž byl upoután na konci manipulátoru Strela-2 ovládaného Padalkou. Výstup začal 7:52 UTC a skončil 12:46 UTC. Trval 4 hodiny a 54 minut.
Jak už napovídá název výstupu (Intra Vehicular Activity – Aktivita ve stanici), probíhal zevnitř stanice, konkrétně v přechodové části mezi moduly Zvezda a Zarja (v průběhu výstupu dehermetizované). Proběhl 10. června a astronauti měli za úkol vyměnit víko horního uzlu modulu Zvezda za víko se setkávacím naváděcím kuželem pro MRM-2. Tím byly přípravy na připojení MRM-2 hotovy. Tento výstup trval pouze 12 minut, zúčastnili se ho Padalka a Barratt.
Zásobovací loď Progress M-02M naplněná odpadem byla 30. června 2009 v 18:29 UTC od komplexu odpojena a přešla na samostatnou parkovací dráhu. Později se ke stanici znovu přiblíží, aby otestovala nový naváděcí systém, který na modul Zvezda namontovali astronauti Barratt a Padalka při výstupu EVA-1. Poté bude Progress naveden do hustých vrstev atmosféry, kde zanikne.
Aby se uvolnil port na modulu Zvezda, ke kterému se na konci července 2009 připojí nová zásobovací loď Progress M-67, bylo nutno přeparkovat loď Sojuz TMA-14 na nové místo u modulu Pirs (uvolněný odletem Progressu M-02M). Tento manévr proběhl úspěšně 2. července 2009 od 21:29 do 21:55 UTC. Kosmickou loď řídil Gennadij Padalka, spolu s ním byli na palubě Sojuzu astronauti Michael Barratt a Kóiči Wakata.
15. července 2009 odstartoval raketoplán Endeavour s japonskou plošinou JEF, kterou pak astronauti namontovali na modul Kibo. Raketoplán se ke stanici připojil 17. července. Po otevření průlezu mezi raketoplánem a ISS bylo na stanci rekordních 13 astronautů. Při prvních třech ze čtyř výstupů do vesmíru se nepodařilo splnit všechny úkoly a tak při čtvrtém výstupu astronauti měli dost práce, přesto všechny práce nedodělali a do programu byl zařazen další, pátý výstup. 28. července se raketoplán od stanice odpojil. S přistáním se počítá 31. července.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Expedition 20 na anglické Wikipedii.
