Export (nebo vývoz) je objem zboží, služeb (technologií, licencí, autorských práv), který určitý stát je schopen vyrobit a vyvézt do zahraničí.
Pro každou zemi je vývoz přínosem; je-li hodnota exportu vyšší než hodnota dovozu, rozdíl tvoří přírůstek hrubého domácího produktu. Velká část dnes bohatých zemí své jmění získala právě díky exportu svých výrobků do zahraničí (například Japonsko, USA).
Čistý vývoz (X nebo NX) je rozdíl mezi exportem a importem daného státu: NX = Ex − Im, kde
V případě, že jeho hodnota je kladná, pak vývoz převyšuje dovoz a hodnota NX udává o kolik (peněžních jednotek). V opačném případě dovoz převyšuje vývoz.
