Facelift (angl. plastická operace obličeje) znamená ve výrobě automobilů menší „kosmetickou“ změnu vzhledu. Během výroby jednoho typu automobilu může automobilka přikročit ke změně designu. Tato změna může být použita z důvodu sjednocení designu s mladšími modely nebo použití novějších doplňků. Jedná se o prodloužení „života“ modelu, aby byl konkurenceschopný do doby, než přijde nová generace. Technický základ vozu ale přitom zůstává stejný. Změny probíhají jak v interiéru tak v exteriéru. V rámci faceliftu může být upravena i nabídka pohonných jednotek. Někdy dokonce bývá změněno jméno, jako se stalo například při faceliftu Volkswagenu Passat CC, kdy se jméno zkrátilo na Volkswagen CC.
