Fantasy je umělecký žánr, používaný především v literatuře a filmu, ale i ve výtvarném umění, založený především na užití magie či jiných nadpřirozených prvků (bájné bytosti, bohové (obzvláště z antických dob), často s vzezřením a chováním netypickým pro lidi.
V anglosaském světě je však fantasy označení pro jakékoliv dílo fantastického žánru, které není science fiction. Žánr je stejně jako příbuzné žánry science fiction a horror definován především rekvizitami a prostředím, a dobou, kam je dílo situováno.
Svět (nazývaný často „druhotný svět“ nebo „alternativní realita“), ve kterém se příběh odehrává, je většinou nezávislý na našem, v některých případech je s naším nějak spojený (Letopisy Narnie) či se děj odehrává přímo v našem nějak pozměněném světě (žánr alternativní historie a současné fantasy).
Původ žánru fantasy lze spatřovat především v lidové tvořivosti a lidské fantazii. Z literárních žánrů pravděpodobně zastupuje dřívější typy jako např. mýty a báje, pohádky, středověké legendy a rytířské eposy.
Vznik klasického fantasy však lze spatřovat až v druhé polovině 19. století u autorů jako George MacDonald a lord Dunsany, masivnější nástup přišel s díly J.R.R. Tolkiena a R. E. Howarda v první polovině 20. století. Zejména Tolkienova trilogie Pán Prstenů se výrazně zapsala do moderní populární kultury a stala se jedním z pilířů žánru.
Postupem času se vyvinula řada podžánrů fantasy. Mezi nimi nepanují ostré hranice a podžánry se tak překrývají.
Hrdinská fantasy: Příběh se většinou soustředí na souboj dobra a zla. Typickým příkladem je dílo J. R. R. Tolkiena nebo Kolo času (Robert Jordan), či romány od Davida Gemmella.Historická fantasy: Prostředí je inspirováno reálnými historickými epochami, většinou středověkem, někdy se příběhy dokonce odehrávají během historie našeho světa. Typickým příkladem je Píseň ledu a ohně či Hraničářův učeň.Meč a magie: Děj většinou sleduje příhody a výpravy hrdiny - bojovníka, který neohroženě překonává hordy nepřátel. Archetypem takového hrdiny je například Barbar Conan.Komická fantasy: Fantastický svět většinou slouží jako kulisa, v které se odehrávají podivné a pitoreskní příhody. Mnohdy se satirickým či parodickým podtextem vztahuje ke skutečnostem z našeho reálného světa. Příkladem je Zeměplocha Terryho Pratchetta.Městská fantasy: Děj se odehrává v městském prostředí, ať už ve městě ze současnosti (to většinou), v minulosti, či v nějakém alternativním světě. Příkladem je Nádraží Perdido (China Miéville), Nikdykde (Neil Gaiman) nebo trilogie Městské války (Pavel Renčín).Alternativní (či spekulativní) historie: Děj se většinou odvíjí od úvahy, co by se stalo nebo mohlo stát za předpokladu, že by v určitém historickém okamžiku došlo k nějaké odchylce od naši skutečné historie (např. jiný výsledek bitvy; nebo předčasná smrt osoby, která měla velký dopad na další historické události). Příkladem je Na západ od ráje (Harry Harrison), tento román vychází z předpokladu, že meteorit zodpovědný za vyhubení dinosaurů planetu Zemi minul a děj popisuje střet lidské civilizace s civilizací inteligentních potomků dinosaurů.Paralelní realita: Děj se odehrává v několika paralelních vesmírech, mezi kterými lze nějakým způsobem přecházet. Jedním z paralelních realit může a nemusí být náš vesmír. Příkladem je trilogie Jeho temné esence (Philip Pullman).
Fantasy žánr se objevuje ve všech druzích her od počítačových přes deskové až po larpy.
Zástupci počítačových her jsou například: FPS (Heretic), tahových strategiích (Heroes of Might and Magic, War lords), realtimových strategiích (Warcraft), samozřejmě RPG ( Zaklínač, Skyrim), a MMORPG (World of Warcraft, Lineage 2, Ultima Online) nebo MUD.
Mezi deskové hry s fantasy tematikou patří například: Magic: The Gathering. Existují též stolní hry založené přímo na knihách fantasy. Příkladem takové stolní společenské hry je Zeměplocha: Ankh-Morpork. (Ankh-Morpork)
V 70. letech 20. století vznikly hry na hrdiny v moderním smyslu slova, když se do historických válečných her přidaly fantasy prvky. První komerční hra na hrdiny je pak fantasy Dungeons & Dragons z roku 1974 (její českou obdobou je Dračí doupě).
Larpy, neboli hry naživo, se v žánru fantasy řadí v České republice mezi nejpopulárnější.
JIREŠ, Ondřej. Klenoty české fantasy. Praha: Argo, 2014. 696 s. ISBN 978-80-257-1025-8. 
PRATCHETT, Terry; PRINGLE, David. Fantasy : encyklopedie fantastických světů ; hlavní předmluva Terry Pratchett ; hlavní editor David Pringle. Praha: Albatros, 2003. 272 s. ISBN 80-00-01126-3. 
MCKENNA, Martin; VALLEJO, Boris. Fantasy umění současnosti : to nejlepší ze současného fantasy umění. Praha: Mladá fronta, 2008. 192 s. ISBN 978-80-204-1943-9.
FANTAZEEN - Fantasy magazín publikující reportáže a pozvánky na Larpy, Cony, Dřevářny.
Fantasy Planet - web zabývající se literární, filmovou, herní a komiksovou fantastikou (recenze, rozhovory, reportáže, články, kompletní databáze žánrových knih od roku 2000, pravidelné soutěže, diskuze)
