Ferdinand Kinský celým jménem Ferdinand Eugen Franz von Assisi Bonaventura Maria Theresia hrabě Kinský (25. října 1934 Praha) je rakouský politolog a vysokoškolský profesor ze šlechtického rodu Kinských.
Narodil se v Praze a do roku 1945 žil s rodiči na zámku v Horažďovicích, po té se rodina odstěhovala do Bavorska. Byl profesorem a prezidentem Evropského institutu mezinárodních vysokoškolských studií (Institut Européen des Hautes Etudes Internationales) v Nice. Od roku 1995 je čestným členem Pěveckého spolku Prácheň. Dne 4. června 2002 mu byla udělena cena Jana Masaryka "Gratias agit 2002", která je udělována ministerstvem zahraničních věcí za šíření dobrého jména České republiky v zahraničí. Žije ve Vídni.
