Fiat 124 Spider (Sport Spider) je dvoumístný sprotovní vůz automobilky Fiat, představený v listopadu 1966 v Turíně, vyráběný od roku 1965 až do roku 1985. Většina vozů byla určena pro export do USA. Fiat 124 Spider se stal nejúspěšnějším italským sportovním automobilem všech dob, figuroval ve výrobním programu značky Fiat dvacet let a bylo jej vyrobeno téměř 200 000 kusů.
Sport Spider a Fiat 124 Coupé, uvedené v roce 1967, byly postaveny na bázi Fiatu 124, používaly mnoho mechanických dílů. Spider měl podvozek i rozvor kratší. Za svůj úspěch vděčil nejen elegantnímu tvaru karoserie, kterou nenavrhoval nikdo jiný než Pininfarina, ale také skvělému motoru. Řadový čtyřválec 1500 cm³ poskytoval výkon 90 koní. Maximální rychlost dosahovala 165 km/h. V roce 1979 se začal instalovat dvoulitrový motor v souvislosti s předpisy regulující emisní hodnoty výfukových plynů. Vstřikování paliva bylo zavedeno v roce 1980. Vrcholným modelem se stal typ VX s přeplňovaným motorem. Výkon se zvýšil o 48 koní na 135 k. Maximální rychlost se také zvýšila na necelých 200 km/h. Výroba skončila v roce 1985, přičemž poslední modely se prodávaly pod označením Pininfarina namísto názvu 124 Spider. Další sportovní automobil značky Fiat se objevil až o deset let později.
Italská firma Abarth upravila několik modelů pro soutěže rallye, kde dosahoval mnoho úspěchů. Mezi největší z nich patřila druhá a třetí příčka v rallye Monte Carlo 1974. Mezi typické znaky vozů Fiat 124 Abarth patřila černá kapota, speciální slitinová kola, menší nárazníky a střecha hard-top. Výroba verze Abarth probíhala v letech 1972 až 1975. Automobil dosahoval rychlosti 190 km/h. Zdvihový objem motoru byl 1756 cm³.
