Filmografie Johna Calea sestává z filmů, na nichž se podílel tento velšský hudebník a skladatel. Přestože je jeho hlavním oborem hudba (k mnoha filmům složil originální hudební doprovod), v několika filmech se představil také jako herec. V různých experimentálních filmech se začal objevovat již v šedesátých letech (šlo převážně o filmy Andyho Warhola, ale i jiných režisérů). Mimo několika neznámých a nikdy nepromítaných filmů Warhol s Calem natočil celkem osm screen testů. V roce 1987 dostal lekce herectví od F. Murraye Abrahama a následně hrál roli postavy jménem Hubbley v krátkém filmu The Houseguest. Později hrál v několika dalších filmech a seriálech. Jako skladatel tvořil hudbu převážně pro francouzská filmová dramata. Rovněž účinkoval v řadě různých dokumentárních filmů či televizních pořadů. V několika filmech byly také použity jeho písně (například Sid a Nancy a Sejmi eso). Cale se také na jednom experimentálním snímku, nazvaném Police Car, podílel jako režisér. Jde však pouze o krátkometrážní film, v němž jsou vidět jen blikající světla policejního vozu.
V roce 2005 složil hudbu k filmu Process režiséra C. S. Leigha. Dvojice spolu dále pracovala ještě na filmu Everybody Had a Camera, který měl pojednávat o Andym Warholovi a jeho uměleckém ateliéru The Factory a zakončen měl být atentátem, který na něj spáchala feministická spisovatelka Valerie Solanasová. Později spolu dvojice pracovala na scénáři. Cale chtěl, aby ve filmu hráli velcí hollywoodští herci, jako například Johnny Depp (měl hrát Calea), Uma Thurman a Reese Witherspoon (jako Nico a Edie Sedgwick). Projekt však právě kvůli tomu nebyl dokončen.
Toto je seznam filmů, ke kterým John Cale složil originální hudbu (nikoliv písně). Některé z nich vyšly na albu jako soundtrack, většina však nikoliv. Rovněž složil hudbu k dalším snímkům, kde nakonec jeho hudba použita nebyla. Jde například o film Žárlivost režiséra Philippa Garrela z roku 2013. Spolu s Joem Boydem pracoval na hudbě ke sci-fi filmu The Omega Man (1971), avšak podle Boydových slov byli producenti krátkou ukázkou zděšeni, na rozdíl od dvojice, která si myslela, že je perfektní, a hudba ve filmu nakonec použita nebyla.
Během svého života John Cale rovněž vystupoval v řadě dokumentárních filmů, kde mluvil o svých hudebních i nehudebních spolupracovnících (například Nico, Ivan Král nebo Andy Warhol), vzorech (Brian Wilson) a dalších tématech. Několik dokumentů bylo natočeno přímo o Caleovi. Rovněž jsou zde zařazeny oficiálně vydané záznamy koncertů.
John Cale vystupoval také v různých televizních pořadech. Často například propagoval své nové nahrávky a hrál zde písně, někdy s ním byl veden pouze rozhovor (například Reyers laat).
