Floor Jansen (* 21. února 1981, Goirle, Nizozemsko), v některých zemích přezdívaná "Flying Dutch" neboli "Létající Holanďanka", je nizozemská zpěvačka a skladatelka, nejvíce známá jako zpěvačka ve finské metalové kapele Nightwish.
Před kapelou Nightwish působila také jako zpěvačka v kapele After Forever, která se ale v roce 2009 rozpadla. Poté Floor založila progressive metalovou kapelu zvanou ReVamp, ve které také účinkuje jako zpěvačka. Je rovněž členkou progresivní metalové skupiny Star One. Floor je starší sestrou zpěvačky Irene Jansen.
Se svým dlouholetým přítelem, bubeníkem švédských Sabaton Hannesem Van Dahlem, má dceru Freju, která se jim narodila v březnu roku 2017.
Floor bylo 16 let, když se přidala do kapely „Apocalypse“ (dřívější název kapely „After Forever“), a to v roce 1997. Tři roky poté skupina vydala nové album, Prison of Desire.
Jansen začala studovat hudbu na Holandské rockové akademii v roce 1999 a tři roky nato byla přijata na konzervatoř. Studovala hudební umění a jeden rok operu. Později začala učit ve svém vlastním kurzu zvaném "Wanna be a Star?!" (Chcete se stát hvězdou?!).
Hraje na kytaru, piano a flétnu, má ukončeno několik let hudebních studií. Má sopránový hlasový rozsah.
Floor také nazpívala vokály k třem albům holandského skladatele a multiinstrumentalisty Arjena Anthonyho Lucassena a byla hostem metalové skupiny Nightmare.
Po rozpadu kapely After Forever v roce 2009 si vytvořila vlastní kapelu ReVamp, která v roce 2010 vydala stejnojmenné album. Na něj se jí podařilo naverbovat svého dřívějšího kolegu Joosta van den Broeka (klávesy) a Waldemara Sorychtu (producent, jehož jméno je spojeno s velkým počtem kapel gothic metalové scény).
Výsledek byl však takový nemastný, neslaný. „ReVamp“ byl dobře nahraný průměrný materiál, který však spíše vypadal jen jako jednorázový projekt. Nicméně, po třech letech tu máme novinku „Wild Card“, kterou nahráli ti samí hráči, které si Floor najala i pro koncertní turné na podporu prvotiny „ReVamp“.
O zpěvačce samotné bylo v poslední době slyšet především jako o té, co nahradila Anette Olzon u Nightwish na jejich „Imaginaerum World Tour“.
9. října bylo oficiálně oznámeno, že bude v kapele zastávat místo zpěvačky. V roce 2015 vydali Nightwish osmé album, které dostalo název "Endless Forms Most Beautiful". Deska se stala "zlatou" po třech dnech od vydání, hned v několika evropských zemích (například také v Česku). V současnosti je Floor na turné s Nightwish, které odstartovalo 9. dubna v New Yorku. První z mnoha show sklidila veliký úspěch a pokračuje dále po severní Americe a Kanadě. Floor například zazpívala píseň "Stargazers" (z alba Oceanborn). Celou ji podala svým sopránovým hlasem a sklidila za to zasloužené ovace publika! 8. května (2015) má také vyjít nový videoklip k písni "Endless Forms Most Beautiful" (ten bude druhý, po singlu "Élan", který vyšel již v půlce února 2015).
