Florian David Fitz (* 20. listopadu 1974, Mnichov, Německo) je německý herec, scenárista, producent, režisér a zpěvák.
V roce 1996 odjel do Bostonu a začal se věnovat studiu herectví a zpěvu, nejprve hrál v divadle. Jeho rodiče vlastnili hotel v Mnichově. Ve filmu a v televizi je od roku 1999. Pro mladší publikum je známý díky tomu, že nazpíval písně k disneyovském filmu Tygrův příběh. Chtěl se vyvarovat zaměnění s německým hercem Florianem Fitzem, a tak si vybral jako druhé jméno David.
V říjnu 2009 se objevil ve filmu Mužská srdce spolu s Tilem Schweigerem a Christianem Ulmenem. Ve filmu Vincent jede k moři ztvárnil hlavní roli a taktéž k němu napsal scénář. V letech 2008 až 2011 si zahrál jednu z hlavních rolí v seriálu Deník doktorky. V roce 2011 se znovu setkal s Tilem Schweigerem ve filmu Srdce mužů... a jedna opravdová láska.
Rok 2012 znamenal jeho režisérský debut, a to komedii Ježíš mě miluje, kde i hrál. Film byl adaptací stejnojmenné knihy od Davida Safiera. Ve stejném roce nadaboval do němčiny postavu Jacka Frosta ve filmu Legendární parta. V roce 2016 se režíroval film Nejkrásnější den a taktéž si v něm zahrál hlavní roli.
Od dubna 2010 je patronem charitativní organizace InteressenVerband Tic & Tourette-Syndrom e.V., která podporuje tisíce lidí trpících Tourettovým syndromem. Od července 2010 také podporuje neziskovou organizaci Allgemeinhilfe Tic & ADHS e.V., která se o onemocnění odborně zajímá.
V roce 2001 získal cenu Rising Movie Talents Award. V roce 2007 se objevil v hlavní roli filmu Meine verrückte türkische Hochzeit a získal cenu Adolfa Grimma. V roce 2008 byl za svou roli v seriálu Deník doktorky nominován na cenu Deutschen Fernsehpreis v kategorii nejlepší herec ve vedlejší roli.
V roce 2010 získal za svůj výkon ve filmu Vincent jede k moři filmovou cenu Bambi v kategorii národní herec.
