Flores je ostrov nacházející se v jihovýchodní Asii. Patří k souostroví Malé Sundy. Administrativně patří pod indonéskou provincii Nusa Tenggara Timur. Plocha ostrova je 13 540 km², počet obyvatel byl v roce 2003 přes 1 500 000. Největší město je Maumere. Převažují křesťané, ale např. jih ostrova a správní město Ende má muslimskou většinu.
Flores je ostrov plný nádherných scenérií, tvořených deštnými pralesy a bohatou exotickou flórou v kombinaci s hornatým terénem. Mezi městy Ende a Maumere se uprostřed ostrova nachází sopka Keli Mutu – známá svými třemi jezery, jež mění barvy. Přístavní město Labuan Bajo na západě ostrova slouží jako výchozí bod pro výlety na ostrovy Rinca a Komodo, proslavené tzv. komodskými draky – varany komodskými, největšími žijícími ještěry na světě.
Na ostrově se mluví jazykem kteří místní lidé nazývají "Bahasa Flores". Tento jazyk v sobě nese prvky oficiální indonéštiny, a zároveň kulturu a tradice původních obyvatel Floresu. Část obyvatel Floresu se hlásí ke křesťanství, které zde rozšířili portugalští kolonizátoři na začátku 16. století. Značná část obyvatel vyznává též dominantní indonéské muslimské vyznání.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Flores (Indonézia) na slovenské Wikipedii.
