Ford Motor Company (často nazývaná zkráceně Ford, někdy také FoMoCo, Ford Motor nebo FMC) je americká nadnárodní korporace, vyrábějící automobily. Tento výrobce automobilů byl založen Henrym a jeho synem Edselem Fordem v Dearbornu, na předměstí Detroitu, ve státě Michigan, ve Spojených státech (kde sídlí v současnosti vedení společnosti), 16. června 1903. Od počátku 20. století byl Ford společně s firmami General Motors a Chrysler členem Detroitské „Velké trojky“ výrobců automobilů společnosti, které dominovaly americkému automobilovému trhu.
Ford zavedl metody masové výroby vozidel a hromadného managementu průmyslové pracovní síly. Ford uskutečnil nápady Eli Whitneyho, který vyvinul jednu z prvních montážních linek s použitím univerzálních součástek. Díky tomu bylo možno uvést do provozu velmi levnou, opakovatelnou a spolehlivou výrobu. Použití pásové dráhy k pohybu vozů k dělníkům bylo v tomto průmyslovém odvětví unikátní a rychle se stalo oblíbeným způsobem výroby. Jakmile se totiž stala práce jednoduchou a opakující se, bylo možné najmout nezkušené pracovníky, kteří se mohli rychle naučit jednoduché úkoly (ačkoli to odstranilo téměř veškeré uspokojení, které mohl mít dělník vykonávající různorodé činnosti). Ale umožnilo to výrobu prvního světového auta Ford model T, který jako první cenově dostupný automobil vytvořil masovou motorizaci světa.
Česká pobočka Ford Motor Company (Ford Motor Company, s. r. o.) zajišťuje dovoz a distribuci osobních a užitkových automobilů značky Ford do České republiky, její centrála je v Praze ve čtvrti Karlín v ulici Karolinská 654/2.
Zajímavostí je, že Ford v rámci úspor (stejně jako General Motors) převedl v roce 2006 některé ze svých kanceláří do České republiky do Olomouce, kde čeští pracovníci vykonávají administrativní servis (claims, supply chain management) pro americkou společnost Ford Motor Company a její autorizované prodejce vozů Ford. Zajímavostí také je, že v České republice má mnoho dodavatelů Fordu své továrny, např. firmy Nemak Czech Republic a Starcam, kteří jsou výrobci hliníkových hlav motorů pro automobily, dále RAI Most, výrobce interiérových prvků z polyretanu pro automobilový průmysl. Osram Česká republika vyrábí a dodává jako prvnímu autu na světě, a to novému Mustangu 2010, variabilní diodové osvětlení; jedná se o systém Osram Joule Led a Topled. Výrobce pneumatik Barum Continental vyrábí pro modely automobilů Ford, jako třeba pneumatiky ContiSportContact 3 pro Ford Focus RS, v Otrokovicích v České republice.
Ford je nejúspěšnějším automobilovým importérem do ČR za roky 2007, 2008 a 2009. Kromě zmíněného úspěchů znamená 18 516 nově zaregistrovaných Fordů za rok 2009 také absolutní rekord mezi všemi dovozci v historii České republiky.
Nejprodávanějším Fordem v ČR je Ford Fusion, následovaný Fordem Focus a užitkovým Fordem Transit. Ve stejném pořadí tyto modely také okupují stupně vítězů nejvíce prodávaných dovážených vozů v ČR!
Ford patří mezi první automobilky, které nabízí hybridní a elektrické vozy, vozy s motory, které jsou poháněny palivem E85 (bioetanol) a dalšími alternativními palivy jako LPG a CNG. Většina modelů patří na přední místa ve své třídě v oblasti nízké produkce emisí CO2. Ford je prvním výrobcem automobilu, který získal certifikaci podle normy ISO 14001 na ochranu životního prostředí, a to pro všechny své výrobní závody po celém světě. Je také na špičce ve vývoji vozidel poháněných vodíkem a vodíkových palivových článků.
1896 Henry Ford montuje svoje první vozidlo – Quadricycle – na kostře kočáru se čtyřmi koly z bicyklu.
1901 Henry Ford vyhrává závody vysokoprofilových vozů v Grosse Pointe, Michigan.
1903 Založena společnost Ford Motor Company s 11 původními investory. Je představen Ford model A “Fordmobile”.
1911 Ford otevírá první továrnu mimo Severní Ameriku – v anglickém Manchesteru.
1913 Pohybující se montážní linka je představena v montážním závodě Highland Park, připravujíce model T 8x rychleji.
1914 Ford zavádí minimální denní mzdu pět dolarů (dvojitá než u jiných společností).
1938 Je ustanovena divize Mercury, aby vyplnila mezeru mezi úspornými Fordy a luxusními Lincolny.
1941 Je představen Lincoln Continental. Ford začíná vyrábět džípy pro armádu. První pracovní smlouva s UAW-CIO pokrývá severoamerické zaměstnance.
1942 Výroba civilních vozidel zastavena, odklonění zaměření továren na výrobu bombardérů B-24 Liberator, tanků a dalších produktů pro válečné účely.
1946 The Whiz Kids – dřívější důstojníci leteckých sil armády USA jsou najati, aby revitalizovali společnost.
1954 Je představen Ford Thunderbird jako osobní luxusní automobil s 8válcovým motorem. Ford začíná s crash testy.
1956 Je představen Lincoln Continental Mark II za 10000 dolarů. Ford obchoduje na burze s kmenovými akciemi.
1959 Je ustanovena Ford Motor Credit Company, aby poskytovala automobilové financování.
1960 Představeny Ford Galaxy a Ford Falcon. Lee Iacocca se stává viceprezidentem společnosti a generálním ředitelem divize Ford.
1968 Na trh je uveden Ford Escort, s celkově dvaceti miliony prodaných vozů nejúspěšnější model automobilky.
1976 V Argentině se ujímá moci vojenská junta J. R. Videly; automobilka se aktivně podílí na násilné represi vůči odborům a opozici.
1985 Ford Taurus představen s revolučním stylem „aero designu“, uvedení na trh modelu Ford Scorpio
1991 Představen Ford Explorer, čímž se z venkovského/rekreačního džípu stalo oblíbené rodinné auto.
1999 Ford kupuje Volvo (automobilovou divizi). Bill Ford se stává předsedou představenstva.
2008 Ford prodává Land Rover a Jaguar indické společnosti Tata. Dále přichází do výroby nová Fiesta a Ka. Koncem roku se Ford se zbavuje 20% akcií automobilky Mazda v hodnotě $540 milionů. Aktuální stav 13%.
2010 Ford obměňuje celou paletu velkých osobních vozů: faceliftované verze modelů S-MAX, Galaxy a Mondeo, nová generace Fordu C-MAX (ve dvou karosářských variantách: Compact a Grand).
2011 Ukončení činnosti automobilky Mercury z důvodu ekonomické krize a trvale klesajícího zájmu o vozy této značky.
