Fotbalista roku je anketa pořádaná Fotbalovou asociací České republiky, v níž o nejlepším hráči, trenérovi a dalších oceněných hlasují hráči, trenéři, funkcionáři a novináři.
V roce 2007 o oceněných hlasovali členové nově ustavené fotbalové akademie, do níž patří prvoligoví trenéři, kapitáni prvoligových týmů, reprezentanti s minimálně 25 starty v národním týmu, vítězové uplynulých ročníků, zástupci médií a svazu.
Devět let po vzniku ankety časopisu France Football známé jako Fotbalista Evropy pro držitele Zlatého míče se redakce časopisu Stadion rozhodla v roce 1965 vyhlásit obdobnou anketu v Československu. První vyhlašování se konalo v Klubu novinářů v pražské Vinohradské ulici. V prvních letech o umístění v anketě rozhodovaly hlasy trenérů a sportovních novinářů.
Cena pro prvoligový klub, který nejlépe pracoval s fanoušky. Je pojmenována podle Lukáše Přibyla, fotbalového funkcionáře, který usiloval o kultivaci fotbalového prostředí a který zemřel v roce 2012 ve věku 33 let.
