Fotosecese (Photo-Secession) byl spolek amerických fotografů založený v roce 1902. Spolek sdružoval 120 fotografů (členy byli např. Alvin Langdon Coburn, Frank Eugene, Gertrude Käsebierová, Edward Steichen, Alfred Stieglitz, Clarence White, Eva Watson-Schütze). Vedoucí osobností spolku byl Alfred Stieglitz, jehož výstavní síň Malé galerie Fotosecese (Little Galleries of the Photo-Secession, rovněž známá jako Galerie 291) a časopis Camera Work byly s Fotosecesí úzce spjaty. Spolek zanikl po deseti letech, kdy vyvrcholily názorové rozdíly klíčových členů na další směr vývoje umělecké fotografie.
Fotosecese ovlivnila vývoj umělecké fotografie v USA i v zahraničí. Nepřímo měla rovněž vliv na českou fotografii 20. a 30. let prostřednictvím Drahomíra Josefa Růžičky, jednoho ze zakladatelů spolku Pictorial Photographers of America hlásícího se k odkazu Fotosecese.Skupina měla vliv také na piktorialistický spolek Sydney Camera Circle, který založil australský fotograf Harold Cazneaux 28. listopadu 1916.
Clarence H. White - Newark, OhioNásledující byli také zakládající členové, ale nebyli členové rady
Arthur W. Wilde - PhiladelphiaDalší fotografové byli uvedeni jako členové Fotosecese. Na rozdíl od „Fellows“ a „Associates“ nebyla dána definice toho, jakou funkci člen představoval. Všechny kategorie a úkoly vyplývající z členství byly dány samotným Stieglitzem.
