František Pettrich, též Franz Seraph Johann Nepomuk Pettrich (29. srpna 1770 Třebenice – 23. ledna 1844 Drážďany) byl česko-německý sochař druhé generace období klasicismu a vysokoškolský pedagog.
Narodil se jako syn truhláře Petříka alias Pettricha v Třebenicích. Nejprve se vyučil v Litoměřicích v dílně kameníka Antona Wytkupa. Dále se učil v Praze u sochaře Josefa Malínského a pak odešel studovat sochařství do ateliéru Giovanniho Battisty Casanovy na Akademii umění do Drážďan. Tam byl roku 1795 jmenován saským dvorním sochařem saského kurfiřta Fridricha Augusta III. a spolu se svým učitelem se zúčastnil sochařské výzdoby budovy Zwingeru.
V letech 1801 – 1803 podnikl se svým žákem Ch. B. Kühnem studijní cestu po Itálii, přes rok pobývali v Římě, mj. v ateliérech Bertela Thorvaldsena a Antonia Canovy. Od roku 1805 pracoval opět v Drážďanech.
6. prosince roku 1815 byl na drážďanské akademii jmenován profesorem sochařství. S touto funkcí přicházely společenské zakázky na pomníky a náhrobky.
Byl dvakrát ženat, obě manželky přežil a vytesal jim náhrobky, stejně jako sám sobě. Hroby se dochovaly na Starém katolickém hřbitově ve čtvrti Drážďany – Friedrichstadt.
Pettrich byl členem drážďanské zednářské lóže U zlatého jablka (Zum goldenen Apfel).
Kamenosochařem a pokračovatel v otcově tematickém repertoáru se stal syn z prvního manželství, Ferdinand Pettrich (1798-1872), který studoval sochařství rovněž u Bertela Thorvaldsena v Římě.
Věnoval se převážně tvorbě kamenné monumentální plastiky, a to pomníkům a náhrobkům. Jeho práce jsou jednak v saských státních sbírkách v Drážďanech a v Pirně, a dále na hřbitovech v Drážďanech, v Čechách rozesety po hřbitovech severních a severozápadních Čech, na Děčínsku, Chomutovsku a Jablonecku nad Nisou.
Náhrobek sochaře Giovanniho Battisty Casanovy se sochou truchlící múzy, 1795, Starý katolický hřbitov, Drážďany – Friedrichstadt
Náhrobky rodiny Römischových a Ignaze Röslera na starém kostelním hřbitově v Mikulášovicích
Kalvárie v hrobce Františka Antonína Valdštejna-Vartemberka, 1825, Horní Litvínov
Náhrobky Pettrichových manželek a vlastní se sochou ležící Slávy, 1800-1833, Starý katolický hřbitov Drážďany – Friedrichstadt
Hlavní oltář s krucifixem a dvojicí modlících se andělů, 1839, kostel svatého Šimona a Judy v Lipové
Roman PRAHL a kolektiv: Umění náhrobku v českých zemích 1780 - 1830. Academia Praha 2004, s.84 – 87, ISBN 80-200-1188-9.
