František Xaver Franc (3. prosince 1838, Hostivice u Prahy – 20. ledna 1910, Plzeň) byl profesí zahradník, proslavil se však zejména jako amatérský archeolog.
Na svou dobu pečlivě prozkoumal několik mohylových pohřebišť v okolí zámku Kozel, kde působil jako zahradník. Vykopávky prováděl také na pravěkých rovinných a výšinných sídlišťích, v zaniklých středověkých vesnicích, na tvrzištích a na hradě Lopata. Klíčovým je jeho studium výšinných lokalit chamské kultury na Velké skále u Bzí a Lopatě, kde byl později založen vrcholně středověký hrad, ačkoli v jeho době ještě nebyl rozpoznán eneolit ani chamská kultura. Výzkum na Velké skále je dodnes (2016) jedním z největších výzkumů této kultury v Čechách a pochází z něj značné množství archeologického materiálu.  
Na jižním Plzeňsku, v Kozelském polesí, je po něm pojmenována naučná stezka, která prochází přes nejzajímavější lokality, prozkoumané právě F. X. Francem.
FRANC, Fratišek Xaver. Šťáhlauer Ausgrabungen. – Přehled nalezišť v oblasti Mže, Radbuzy, Úhlavy a Klabavy. Praha: Archeologický ústav ČSAV, 1988. (česky, německy) 
