Fráze nebo též bezprostřední složka ve formální lingvistice je složka hierarchické syntaktické struktury věty. Nejmenší možnou frází je slovo. Složenou frázi tvoří slovo nebo fráze spolu s frázemi, které ho rozvíjejí (rozvíjející nebo závislé větné členy). Slovo (větný člen), které ve frázi nerozvíjí žádný jiný člen fráze, se nazývá hlava fráze. Podle slovního druhu hlavy rozlišujeme různé druhy frází, např.:
Slovesná fráze (hlavou je sloveso)Pro popis syntaxe přirozeného jazyka se používají pravidla, která popisují, jak lze skládáním slov vytvářet fráze a skládáním frází složitější fráze i celé věty (generativní gramatika). Alternativní metodou popisu je závislostní syntax.
James Allen (1995): Natural Language Understanding. Benjamin/Cummings, Redwood City, California, USA