Freddy Krueger se narodil v ohni požáru, který vypukl ve starém ústavu pro choromyslné na Elm Street; byl nemanželským dítětem krásné schizofreničky, která zemřela při porodu. Matčiny výkřiky bolesti byly první zvuky, které slyšel. V dospělosti pracoval jako školník na střední škole ve Springwoodu, oženil se a měl dceru.
Freddy Krueger, ve filmech proslavený coby psychopatický vrah ze snů, začal zabíjet už jako živý. Jeho pokřivená mysl si vybrala jako první mladičkou holčičku Amy. Tehdy konečně našel Freddy smysl života. Ovšem policie jednoho dne vtrhla do kotelny, kde pracoval jako údržbář, a našla rozkládající se tělíčka desítek dětí. Byl zatčen, ale měl geniálního obhájce, který našel nesrovnalost v dokumentu domovní prohlídky, a byl propuštěn.
Rodiče ze Springwoodu zuřili a vzali zákon do vlastních rukou. Zapálili Freddyho kotelnu, kde vrah uhořel. Tehdy si rodiče mysleli, že viděli konec Freddyho Kruegera, noční můra ovšem právě začínala. Freddy se vracel v nočních můrách jejich dětí a zabíjel je s fantazií džina z Aladinovy lampy.
1985 - A Nightmare On Elm Street Part 2: Freddy's Revenge, režie: Jack Sholder (Noční můra v Elm Street 2: Freddyho pomsta)
1987 - A Nightmare On Elm Street 3: Dream Warriors, režie: Chuck Russel (Noční můra v Elm Street 3: Bojovníci ze sna)
1988 - A Nightmare On Elm Street 4: The Dream Master, režie: Renny Harlin (Noční můra v Elm Street 4: Vládce snu)
1989 - A Nightmare On Elm Street: The Dream Child, režie: Stephen Hopkins ( Noční můra v Elm Street 5: Dítě snu)
1991 - Freddy's Dead: The Final Nightmare, režie: Rachel Talalay (Freddyho smrt - Poslední noční můra)
Od roku 1984 až do roku 2003, měl Freddy jen jednoho představitele. Byl jím Robert Englund. Z filmů, Freddyho i Roberta se stal zanedlouho kult. V roce 2010 ho v roli Freddyho vystřídal Jackie Earle Haley v remaku Noční můry.
Za představitele Freddyho Kruegera můžeme též považovat Kane Hoddera, jenž ve filmu Pátek třináctého 9 (1993) ztvárnil nejen Jasona Voorheese, ale také Freddyho ruku.
