Frederic Edwin Church (4. května 1826 Hartford – 7. duben 1900 Greenport, New York) byl americký malíř narozený v Hartfordu v Connecticutu, významný představitel malířské hudsonské školy (Hudson River School). Jeho učitelem byl zakladatel hudsonské školy Thomas Cole.
K hlavním motivům jeho děl patří příroda a krajina v okolí řeky Hudson, dále Niagarské vodopády nebo Andy, stejně jako arktické výjevy a polární záře. Nevyhýbal se ale ani náboženským a vlasteneckým tématům, zvláště coby horlivý zastánce Unie severních států v americké občanské válce.
