Furiant (2015) je český krátký film režiséra Ondřeje Hudečka. Pojednává o divokém dospívání Ladislava Stroupežnického. Světovou premiéru měl v červenci 2015 na filmovém festivalu v Karlových Varech. V lednu 2016 získal cenu za režii na Sundance, kam byl pod jménem Peacock vybrán z více než osmi tisíc krátkých filmů. Stal se prvním českým krátkým filmem v soutěžní sekci tohoto festivalu. V březnu 2016 získal v rámci cen Český lev cenu Magnesia za nejlepší studentský film. V srpnu 2016 se dostal do užší nominace na Studentského Oscara v kategorii cizojazyčný film.Režisér má v plánu film natočit i v celovečerní stopáži.
