G20 (G-20) je skupina největších ekonomik světa představovaná ministry financí a guvernéry centrálních bank, tj. členy  je 19 států a Jednotný vnitřní trh Evropské unie. Na periodických schůzkách se také scházejí jejich nejvyšší exekutivní představitelé – předsedové vlád či hlavy států. Celkově ekonomiky G20 představují 85 % světového hrubého domácího produktu, 80 % mezinárodního obchodu a dvě třetiny světové populace.Od roku 2008 se skupina setkává jednou za šest měsíců. 26. až 27. června 2010 se uskutečnilo zasedání v Torontu a zatím poslední setkání proběhlo 28. a 29. června 2019 v Osace, Japonsku. Od roku 2011 se frekvence schůzek snížila na jeden rok. Na zasedání v Pittsburghu bylo dohodnuto, že G20 se stane hlavním koordinátorem světové ekonomiky namísto G8.Bývalý francouzský prezident Nicolas Sarkozy v roce 2010 navrhl ustavení stálého sekretariátu G-20. Jeho sídlem by se mohla stát Paříž nebo Soul. Tento návrh podpořila Čínská lidová republika a Brazílie, proti byly Japonsko a Itálie. Jižní Korea předložila alternativní návrh se zavedením „kybernetického sekretariátu“.V roce 2019 je předsedajícím státem skupiny G20 Japonsko.
