Gabriel Marie Grovlez (4. dubna 1879 Lille, Francie – 20. října 1944 Paříž) byl francouzský klavírista, hudební skladatel a dirigent.
Narodil se v Lille 4. dubna 1879. Na klavír se začal učit u své matky, která byla dcerou jedné z žaček Fryderyka Chopina. Studoval na Pařížské konzervatoři, kde jeho učiteli byli Émile Decombes, André Gedalge, Louis Diémer, Albert Lavignac a Gabriel Fauré.
V roce 1899 byl jmenován profesorem klavíru na prestižní škole Schola Cantorum. Vedle toho působil v letech 1905–1908 jako sbormistr a dirigent v pařížské Komické opeře. V roce 1911 se stal hudebním ředitelem Théâtre des Arts a v roce 1914 dirigentem Opéra national de Paris. Toto postavení zastával po 20 let. Stal se vyhledávaným operním dirigentem. Řídil operní představení v Monte Carlu, Lisabonu, Káhiře, New Yorku a v Chicagu. V závěru svého života působil od roku 1939 jako profesor komorní hudby na Pařížské konzervatoři.
Ačkoliv jako skladatel byl velmi plodný, byl mnohem úspěšnější jako dirigent. Uváděl v premiéře skladby svých současníků jako Gabriela Fauré, Alberta Roussela či Maurice Ravela. Oživoval a dirigoval opery starých barokních mistrů jako byli Jean-Baptiste Lully, Claudio Monteverdi, Jean-Philippe Rameau a Christoph Willibald Gluck.
Jeho vlastní dílo zahrnuje opery, balety, symfonické básně, písně i klavírní skladby. Je však z větší části zapomenuto.
La princesse au jardin (balet, 1943, libreto Émile Vuillermoz)Komorní hudbaSonáta pro housle a klavír (1908)
Sonáta pro violoncello a klavír (1936)KlavírAu jardin de l'enfance (podle L'Art d'être grand-père Victora Huga, 1907)
Impressions, 2 Pieces (1934)Vokální hudbaLa chambre blanche, 10 písní na slova Henry Bataille (1903)
