Galaxy Zoo je online astronomický projekt, který žádá své účastníky, aby ručně klasifikovali milióny galaxií. Projekt byl inspirován projektem Stardust@home, ve kterém NASA požádala veřejnost, aby ji pomohla prohledat obrázky z jedné mise ke kometě. Ke klasifikaci galaxií je nutno napřed udělat jednoduchý test.
Na základě úspěchu tohoto projektu vznikla platforma Zooniverse, na které prohýbají další projekty využívající princip občanské vědy.
Galaxy Zoo probíhá ve spolupráci mezi univerzitami z Oxfordu a Portsmouthu, univerzity Johna Hopkinse v Baltimore a Fingerprint Digital Media v Belfastu.
