Galago (česky komba) je rod primátů z čeledi kombovití (Galagidae). Dříve označoval všechny malé druhy komb, ty ale byly rozděleny do dalších dvou rodů Sciurocheirus a Galagoides, proto zahrnuje tyto čtyři žijící druhy: komba žlutonohá (Galago gallarum), komba hnědá (Galago matschiei), komba jižní (Galago moholi) a komba ušatá (Galago senegalensis). Vyskytují se v Africe.
Komby z rodu Galago jsou malí primáti měřící 13 až 21 cm bez ocasu, jenž dosahuje velikosti 20 až 30 cm. Hmotnost činí 112 až 300 g. Záda jsou zbarvena šedě až hnědě, hlava je kulatá s krátkým čenichem a velkýma očima s tmavou srstí okolo nich. Od komb patřících do rodu Galagoides je odlišuje jiný tvar lebky a zubů. Umějí dobře skákat.
Komby z rodu Galago obývají lesy, křoviny a savany, vyskytují se v porostech s převahou akácií, brachystegií, myrhovníků, Isoberlinia a mopanu. Konzumují především hmyz, ale také rostlinné šťávy, jinými tvory nebo ovocem se obvykle neživí. Žijí například v dutinách stromů a území si značí močí. Samice mají mláďata jednou až dvakrát za rok, březost trvá asi 130 dnů. Osamostatňují se asi za dva měsíce.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Gewöhnliche_Galagos na německé Wikipedii.
