Gander je kanadské město ležící v provincii Newfoundland a Labrador, na severovýchodě ostrova Newfoundland. Ve vzdálenosti přibližně 40 kilometrů severně od Ganderu se nachází Gander Bay a asi 90 kilometrů východním směrem se nachází Grand Falls-Windsor. Při jihozápadním okraji Ganderu se nachází stejnojmenné jezero.
Ve městě k roku 2011 žilo celkem 11 054 obyvatel. Nachází se zde také mezinárodní letiště, které bývalo zastávkou na transatlantických letech. Jeden z takových letů, číslo 523 Československých aerolinií (ČSA) se dne 5. září 1967 krátce po startu zřítil. Na palubě letounu Iljušin Il-18 se nacházelo 61 cestujících a osm členů posádky. Celkem 33 cestujících a polovina členů posádky neštěstí přímo nepřežili. Další čtyři osoby pak svým zraněním podlehly v nemocnicích. V Ganderu dále působí vojenská letecká základna.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Gander (Terre-Neuve-et-Labrador) na francouzské Wikipedii.
