Garmisch-Partenkirchen je město v Bavorsku (Německo), asi 100 km na jih od Mnichova, poblíž hranice s Rakouskem, ležící pod horským masivem pohoří Wetterstein. V blízkosti města se nachází známé lyžařské středisko Garmisch Classic.
V roce 1936 se zde konaly Zimní olympijské hry a v letech 1978 a 2011 mistrovství světa v alpském lyžování. Každoročně se zde na Nový rok koná závod ve skocích na lyžích, který je součástí Turné čtyř můstků. Na jaře 2007 byl 57 let starý skokanský můstek stržen a postaven nový, který měl premiéru 21. prosince 2007.
