Gelsenkirchen je německé město ve spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko. Leží v severní části Porúří. V roce 2002 mělo 274 926 obyvatel.
Gelsenkirchen je poprvé písemně zmiňován již v roce 1150, ale až do 19. století zůstal malou obcí. V období industrializace však významně vzrostl význam celé oblasti. V roce 1840, kdy zde začala těžba uhlí, žilo v Gelsenkirchenu 6000 obyvatel a do roku 1900 populace vzrostla na 138 000. Roku 1913 se zde narodil Werner Mölders.
Na počátku 20. století bylo město a okolí jedním z nejdůležitějších center těžby uhlí v Evropě; bylo nazýváno „městem tisíců ohňů“ kvůli kouřícím šachtám a hořícím haldám.
V roce 1928 byl Gelsenkirchen sloučen s přilehlými městy Buer a Horst a neslo jméno Gelsenkirchen-Buer, ale v roce 1930 bylo přejmenováno na současný název. V období nacismu a druhé světové války zůstal Gelsenkirchen centrem těžby uhlí a na zdejší rafinérie provedli spojenci několik náletů.
V současnosti u Gelsenkirchenu není žádný činný uhelný důl. Město hledající novou tvář se tak potýká s jednou z nejvyšších hodnot míry nezaměstnanosti v Německu (leden 2007 17,7 %). V Gelsenkirchenu je v současnosti největší německá solární „elektrárna“. V části Scholven stojí i tepelná elektrárna s nejvyššími komíny v Německu (302 metrů).
Gelsenkirchen-střed: Staré město, Bismarck, Bulmke-Hüllen, Feldmark, Heßler, Schalke, Schalke-sever
V Gelsenkirchenu sídlí fotbalový klub FC Schalke 04, na jehož stadionu Veltins-Arena se hrála utkání základní skupiny a čtvrtfinále Mistrovství světa ve fotbale 2006 a také úvodní zápas Mistrovství světa v ledním hokeji 2010, kdy byl překonán rekord mistrovství v počtu diváků, kterých se do útrob stadionu vtěstnalo 77 803.
