Genderová studia (z anglického, též používaného gender studies) je mezioborová vědní a studijní disciplína zkoumající kulturně vzniklé rozdíly mezi muži a ženami, tzv. gender.
Středem zájmu studia je genderová identita a genderově diferencovaná reprezentace. Zabývá se především různými podobami a proměnami mužství a ženství, jejich vzájemnými mocenskými dynamikami, zejména pak strukturami diskriminace na základě pohlaví. Zahrnuje tedy ženská studia (se zájmem o ženy, feminismus, gender a politiku), mužská studia a LGBT či queer studia. Někdy se s nimi pojí i studium sexuality. Genderová studia zkoumají předmět svého zájmu mimo jiné v oblastech literatury, lingvistiky, historie, politologie, sociologie, antropologie, kinematografie, mediálních studií, vývojové psychologie, práva i medicíny. Kromě toho se věnuje také studiu rasy, etnicity, národnosti, sociálního postavení či postižení.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Gender studies na anglické Wikipedii.
