Jako generace je označování velká skupina lidí, kteří jsou socializováni přibližně ve stejné době, a pojí je proto dobově podmíněný styl života a způsob myšlení. Generace je pojem neostrý, příslušnost do stejné generace je relativní, závislá na kontextu. Do stejné generace patří lidé přibližně stejně staří; příslušníky jedné generace lze označovat za vrstevníky. Synonymem je slovo pokolení, které však bývá více užíváno v demografickém a genealogickém kontextu. Přesný demografický pojem označující osoby stejně staré je termín kohorta.
Označování skupiny za generaci je hojně užíváno v uměleckých oblastech, kde však spíše než věkovou blízkost značí příslušnost ke stejnému uměleckému proudu a vyznávání stejné filosofie.
Slovo generace je rovněž používáno v průmyslu pro označení skupiny některých složitějších výrobků (např. automobilů, robotů, čipů nebo tanků), kde označuje stroje náležející do určitého období a vycházející ze shodných či alespoň podobných základních koncepcí a technologií.
Počtem uplynulých generací bývá také přibližně vymezována délka časového úseku. Pak délka trvání jedné generace odpovídá u živočichů a rostlin průměrné době mezi okamžikem vzniku jedince a okamžikem vzniku jeho potomka. U neživých předmětů je rozhraní mezi generacemi určováno subjektivně podle změn jejich vlastností a délkou trvání je doba mezi vznikem jednoho druhu a vznikem druhu vývojově následujícího, vlastnostmi dostatečně odlišného.
Délka trvání jedné lidské generace odpovídá přibližně průměrnému věku žen při porodu. Podle údajů Eurostatu byl v roce 1992 v České republice tento věk 24,82 let, ale v roce 2003 již 28,1 let. Délka trvání lidské generace se tedy v České republice v současnosti prodlužuje, což odpovídá trendu ve většině zemí Evropy. Díky současnému prodlužování celkové průměrné délky lidského života se na světě potkávají čtyři současně žijící lidské generace.
