General Motors také známý pod zkratkou GM (NYSE: GM) je mezinárodní korporace s hlavním sídlem ve Spojených státech amerických, která patří mezi největší výrobce automobilů na světě. V současnosti firma zaměstnává po celém světě přibližně 225 000 zaměstnanců.GM vyrábí osobní a nákladní automobily ve více než třiceti zemích světa a zastřešuje 4 značky původem z USA – Buick, Cadillac, Chevrolet, GMC, australský Holden a dále čínské značky Wuling, Baojun a Jiefang, ve kterých je GM spoluvlastníkem. V portfoliu koncernu jsou i další, v současné době neaktivní automobilové značky jako např. Pontiac, Oldsmobile, Hummer, Saturn. V minulosti byly součástí skupiny i automobilky Opel, Vauxhall (obě do roku 2017) nebo Saab (do roku 2011).
Firma byla založena v roce 1908 a postupně se stala největší automobilkou na světě.
Dle žebříčku časopisu Fortune „Global 500 2008“ byla firma devátou největší firmou na světě. Tou dobou se ovšem firma potýkala s velkými problémy, které ještě zhoršila finanční krize. 1. června 2009 firma General Motors požádala o ochranu před věřiteli. Šlo o třetí největší bankrot v historii USA a o vůbec největší bankrot automobilky v dějinách.Společnost se zaměřila na 4 hlavní severoamerické značky: Chevrolet, Buick, GMC a Cadillac. Podíl v Saabu byl prodán činskému koncernu a značky Hummer, Pontiac a Saturn byly podobně jako značka Oldsmobile přesunuty do klidové fáze s možností jejich předpokládatelného pozdějšího obnovení. Firma se po restrukturalizaci, při níž zavřela 14 ze svých 47 továren a snížila celkový dluh ze 46 na 8 miliard USD, vrátila 18. listopadu 2010 na akciové trhy a podíl americké vlády na akciích se tak z 61 % po znárodnění snížil na zhruba třetinu. Značky Opel a Vauxhall prodala v roce 2017 skupině Groupe PSA.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku General Motors na anglické Wikipedii.
