Get Heavy je oficiálně první vydané cd skupinou Lordi. Bylo vydané na Halloweena 2002. Už v roce 2003 bylo platinové, v roce 2006 multi-platinové a ještě v roce 2002 bylo oceněno cenou Emma- Award za nejlepší Hard Rock/Heavy metalové album roku 2002. Z tohoto alba pochází i první videoklip, kterým byla skladba Would you Love the Monsterman. Právě album a videoklip byly dvě poslední tvorby basového kytaristy Magnuma, kterého vystřídal Kalma. I když album ještě nahrál Magnum, jako autor byl už zapsán Kalma. Už po tomto albu se zdálo, že z Lordi se časem stane velká hvězda.
