Giovanni Battista (Carlo) de Rossi (23. února 1822, Řím – 20. září 1894, Castel Gandolfo) byl italský archeolog, který se proslavil zejména výzkumem starokřesťanských katakomb.
Narodil se v Římě, při svém bádání využíval výsledků archeologie a epigrafie a rovněž dokonalé znalosti topografie Říma, nemluvě o zdrojích vatikánské knihovny, kde byl zaměstnán jako katalogizátor rukopisů. Tyto dovednosti aplikoval na raně křesťanská období a stál u zrodu nové vědní oblasti - křesťanské archeologie. Mnoho cestoval, důvěrně znal všechny muzejní sbírky a fungoval jako centrum přátelské sítě profesionálů všech evropských učenců tohot oboru.
V roce 1849 znovu objevil ztracené Kalixtovy katakomby podél Via Appia Antica, spou s Alexanderem Richemontem. Katakomby byly zřízeny na počátku 3. století jako hlavní křesťanský římký hřbitov, kde bylo pohřbeno devět papežů z 3. století. Publikoval ilustrace Gregoria Marianiho.
V roce 1877 se stal zahraničním členem Královské nizozemské akademie věd a umění  a v roce 1882 byl zvolen členem Americké antikvariátní společnosti.
V roce 1888 de Rossi zjistil, že Codex Amiatinus, nejstarší dochovaný rukopis úplné bible v latinské verzi  - Vulgate, souvisí s biblemi, o nichž se zmínil Bede. Bylo také zjištěno, že Codex Amiatinus souvisí s fragmentem bible Greenleaf uloženém v Britské knihovně. Po tisíc let se mělo za to, že  Codex Amiatinus je italského původu. Teprve de Rossi zjistil, že původní nápis byl anglický Ceolfrith.
