Giuseppe (Gioseffo) Carcani, také Carcano, (1703? Crema – 1779? Piacenza) byl italský varhaník a hudební skladatel.
O hudebních začátcích Giuseppe Carcaniho není nic známo. První zpráva o jeho osobě pochází z roku 1739, kdy vystřídal Johanna Adolfa Hasse na místě kapelníka Nemocnice pro nevyléčitelně nemocné v Benátkách (Ospedale degli Incurabili di Venezia). 4. září 1744 získal stejné postavení v katedrále v Piacenze (Cattedrale di Santa Maria Assunta e Santa Giustina). Toto místo zastával až do své smrti. 
Od roku 1744 do roku 1760 byl také ředitelem kůru v chrámu Chiesa di San Giovanni in Canale a stal se významnou hudební osobnosti u parmského dvora. Předsedal v různých veřejných i soukromých hudebních funkcích. Nebyl však příliš oblíben u parmského ministra Guillaume du Tillot, a to natolik, že v roce 1760 nařídil, aby Giuseppe Carcani byl nahrazen v funkci hudebního ředitele Congregazione di Sant'Alessandro Carcaniho svým synem Giacomem. 
Carcani byl velmi plodným skladatelem. Komponoval nejen chrámovou a instrumentální hudbu pro potřeby chrámové a pro potřeby parmského dvora, ale je i autorem několika oper, které se hrály i v Benátkách, Veroně a v Miláně.
Alcuni avvenimenti di Telemaco figliuolo d'Ulisse, re d'Itaca (libreto Guido Riviera, 1749, Piacenza, Regio Ducal Teatro)
Il trionfo della gloria (cantata per 4 voci, coro e strumenti, slova B. Giovanazzi, 1745, Piacenza)
F. Torrefranca, Le sinfonie dell'imbrattacarte: G. B. Sammartini, Rivista Musicale Italiana, pp. 20-22 (1913-5)
S.H. Hansell, Sacred Music at the Incurabili in Venice at the Time of J.A. Hasse, Journal of the American Musicological Society, vol. XXIII, pp. 282–301 e 505-21 (1970)
G. Fiori, Notizie biografiche di musicisti piacertini dal '500 al '700, Bollettino storico piacertino, vol. LXXIV, pp. 187–8 (1979)
