Gmina Godów je vesnická obec v okrese Wodzisław ve Slezském vojvodství.V letech 1975–1998 byla součástí Katovického vojvodství. Gmina patří do Euroregionu Těšínského Slezska, mimo jiné se nachází v historickém území Těšínského Slezska.
Gmina se rozkládá na Slezské vysočině v jižní části Slezského vojvodství v Rybnické pahorkatině. Terén je kopcovitý, kterým protékají čtyři řeky: Olše, Leśnica, Szotkówka a Petrůvka.Podle statistických údajů z roku 2008 byla rozloha 38,05 km2: z toho tvoří (údaje v závorce k roku 2016)
Součástí obce jsou starostenské vesnice: Godów, Gołkowice, Krostoszowice, Łaziska, Skrzyszów, Skrbeńsko, Podbucze.
Wodzisław Śląski – na severuna jihu celou jeho hranicí tvoří státní hranice s Českou republikou v úseku Dolní Lutyně – Petrovice u Karviné.
Územím gminy vedla železnice číslo 159, která spojovala Jastrzębie-Zdrój s Wodzisław Śląski, osobní doprava byla zrušena v letech 1997 až 2005.
Státní silnice 78 státní hranice ČR – Chałupki – Wodzisław Śląski – Rybnik – Gliwice – Tarnowskie Góry – Zawiercie – Szczekociny – Jędrzejów – Chmielnik.
