Golden Gate Bridge je visutý most u Sanfranciského zálivu přes průliv Golden Gate v Kalifornii. Spojuje San Francisco s Marin County. O jeho stavbě bylo rozhodnuto v roce 1930 a byla zahájena 5. ledna 1933. Do provozu byl slavnostně uveden 27. května 1937 pro pěší a o den později pro automobily. Je dlouhý 2732 m a do roku 1964 byl nejdelším visutým mostem na světě.
Od roku 1820 sloužil k dopravě přes průliv trajekt a od roku 1840 byl už provozován pravidelně. Přeplavba trvala asi 20 minut. Vzhledem k silným přílivů a odlivům a také povětrnostním podmínkám a častým zemětřesením bylo postavení mostu dlouho považováno za nemožné. Nejobtížnější byla stavba základů pro jižní mostní pilíř. Pracovalo se z vlečných člunů za přílivu i odlivu. Po dostavění pilířů bylo nutno namontovat dvě drátěná lana. Tato montáž se prováděla z visutých lávek. Stavba si vyžádala 11 obětí na životech (z toho 10 po zřícení lešení dne 17. února 1937). Stavbu mostu vedl inženýr Joseph Baermann Strauss, jeho poradce byl architekt Irving Morrow. Projekt byl financován dluhopisy ve výši 35 miliónů dolarů; v cenách roku 2003 by jeho výstavba stála zhruba 1,2 miliardy.
Most má rozpětí pilířů 1 280 metrů, celková délka je 2 737 metrů. Má dvě nosná lana, každé má délku 2331,7 metrů, průměr 92,4 cm a skládá se ze 27 572 pramenů. Při rozmotání by jejich délka byla 128 748 km. Každý pilíř nese zátěž 95 000 tun, kotevní kvádry jsou vystaveny zatížení 28 500 tun v tahu. Ocelové pylony se skládají z několika tisíc snýtovaných malých ocelových krabic. Věže dosahují výšky 227,4 m nad mořem. Celé dílo váží 887 000 tun a obě věže drží pohromadě 600 000 nýtů. Poslední nýt měl být z ryzího zlata, ten kvůli své měkkosti při nýtování vyletěl a ztratil se v moři a byl nahrazen normálním nýtem.
Most je natřen oranžovou barvou, která zlepšuje jeho viditelnost pro lodě při častých mlhách v oblasti. Při mlhavém počasí se však oranžová barva rozkládá a znečišťuje životní prostředí, proto musely být části mostu přetřeny na šedo. Denně přejede přes most přes 120 000 aut. Má šestiproudovou vozovku, přičemž počet pruhů pro provoz jednotlivými směry se mění podle denní doby. Za přejezd osobním autem se ve směru do San Francisca se v roce 2010 platilo 6 dolarů, v opačném směru se neplatilo.
V 80. letech 20. století byla do mostu namontována čidla, která hlásí pohyb konstrukce vyvolaný zemětřesením.
Golden Gate Bridge je považován za nejvyhledávanější místo pro sebevraždy na světě. Na mostě jsou k dispozici telefony pro řešení krizových situací, jedná se o možnost rychlého spojení s psychologem. Ovšem na mostě nejsou instalovány žádné zábrany, které by zamezily skokům, které jsou takřka vždy smrtelné. Podle statistik zde spáchalo sebevraždu přes 1 600 lidí.K rozšířenému mýtu patří, že most je za dobrého počasí neustále natírán a natření celého mostu zabere zhruba rok a pak se začíná znova. Most byl poprvé natřen barvou International Orange při jeho stavbě, poté pouze dvakrát v roce 1965 a 1995. Natírání jednotlivých částí mostu je plánováno v rámci běžné údržby, pouze na určitých částech. Od roku 1980 je postupně původní barva nahrazována více korozivzdornou a méně toxickou inorganickou zinko-akrylovou barvou. V současné době se na údržbě mimo jiné podílí 28 natěračů.
Veškerá sláva za most Golden Gate padla na bedra stavitele Josepha Strausse navzdory tomu, že velkou zásluhu na konstrukci měl hlavní inženýr Charles Ellis. Strauss totiž Ellise ještě v počátcích stavby propustil s tím, že ji svými propočty jen zdržuje a prodražuje. Stavbě oddaný Ellis však dál ve své práci pokračoval, a to i bez nároku na mzdu. Za svého života se docenění nedočkal, v roce 2007 mu však byla přiznána hlavní zásluha za konstrukci mostu.
KALANDROVÁ, Pavlína. Ikona San Franciska slaví osmdesát let. Podívejte se, jak se stavěl most Golden Gate. iHNed.cz [online]. 2013-01-05 [cit. 2017-01-15]. Dostupné online.