Cena Grammy (anglicky Grammy Award) je každoroční ocenění udělované Národní akademií hudebního umění a věd ve Spojených státech amerických za výjimečné úspěchy v hudebním průmyslu. Původně se nazývalo Gramophone Awards. Ocenění je udělováno od roku 1958, v současnosti ve sto deseti kategoriích napříč hudebními žánry. Právem proto patří mezi nejvýznamnější hudební ocenění na světě. Je považováno za hudební ekvivalent cen Academy Awards (Oskar). Na slavnostním večeru udělování cen Grammy vystupují přední umělci.
Grammy Award má svůj původ v 50. letech 20. století. Tvůrci se rozhodli vytvořit ceny, které se budou oceňovat v jednotlivých odvětvích: Oscar a Emmy (filmy) a Grammy (hudba). To byl začátek Národní akademie hudebního umění a věd. Po vytvoření ceny se přemýšlelo nad tím, jak cenu nazvat: jeden s potenciálních názvů byl Eddie award, k ocenění tvůrce fonografu Thomase Edisona. Nakonec se rozhodlo pro použití jména tvůrce gramofonů Emile Berlinera. První cena byla předána v 4. května 1959, a z toho se vyvinula každoroční záležitost.
Předává se zlatý gramofon na černé podkladové desce. Ceny se vyrábí ručně v Billing Artworks v Ridgway v Coloradu.
Ceny se jménem nejsou zveřejněny do doby, než se na oficiálním ceremoniálu oznámí jméno vítěze.
Nejlepší nový umělecDalší ceny jsou předávány za vystoupení, produkci v jednotlivých žánrech (pop, rock, taneční hudba, r&b, country..), a hudební video. Speciální ceny jsou předávány za dlouholetý úspěch v hudebním průmyslu
Kvůli velkému počtu kategorií (78 v roce 2012, 81 v roce 2013, 82 v roce 2014) se na ceremoniálu předávají hlavní čtyři ceny v jednotlivých žánrech. Ostatní ceny se předávají odpoledne před hlavním ceremoniálem.
Nahrávací společnosti a individuální osoby mohou navrhnout nominaci. Nominace jsou prováděny online a kopie práce je posílána Národní akademii hudebního průmyslu a věd. Jak je práce poslána, je zkoumána přes více jak 150 experty a ti rozhodují, zda nahrávku připustit do dané kategorie pro oficiální nominace.
Výsledný list je předložen členům Národní akademie, kteří mohou hlasovat a nominovat do kategorii (Nahrávka roku, Album roku, Písnička roku a Nejlepší nový umělec). Pět nahrávek, které získají nejvíce hlasů v jednotlivé kategorii se stanou nominací. Může jich být více jak pět, pokud dvě nahrávky získají stejný počet hlasů.
Poté jsou odeslány členům Recording Academy, kteří hlasují. Vítězové jsou ohlášeni na ceremoniálu Grammy Award a ti, kteří nezískají zlatý gramofon, získávají medaile za nominace.
V obou kolech je po členech Akademie požadováno, aby hlasovali sami na základě kvality nahrávky a neměli by být ovlivněni prodejem, umístěním v žebříčcích, osobním přátelstvím, loajalitě ke společnosti. Je zakázáno přijímat dary.
Do roku 1971 se ceremoniály konaly v různých lokalitách ve stejný den. Původně byly hostujícími městy New York a Los Angeles. Chicago se připojilo v roce 1962 a poté se Nashville stal čtvrtou lokalitou v roce 1965.
V roce 1971 se ceremoniál konal v Hollywood Palladium v Los Angeles. Ceremoniál se poté přesunul na Madison Squere Garden v New York City a na následující dva roky do Tennessee Theatre v Nashville. Od roku 1974 do roku 2013 se ceremoniály konaly na různých místech v New Yorku ( např. Radio City Music Hall) a v Los Angeles (např. Shrine Auditiorium, Staples Center, Hollywood Palladium)
V roce 2004 se Staples Center stal stálým místem pro pořádání ceremoniálů. The Grammy Museum bylo postaveno naproti Staples Center.
První ceremoniál se konal 29. listopadu 1959 a vysílala ho stanice NBC. Stanice CBS odkoupila práva na vysílání v roce 1973.
57. udílení cen Grammy se konalo 8. února v Staples Center v Los Angeles. Britský umělec Sam Smith získal čtyři ocenění v kategoriích: Objev roku, Nahrávka roku, Písnička roku a Nejlepší popové album. Beckovo album Morning Phase bylo jmenováno Albem roku. Pharell Williams a Beyoncé si odnesli tři ocenění. Životní ocenění získali Bee Gees, George Harrison, Pierre Boulez, Buddy Guy a Flaco Jiménez.
56. udílení cen proběhlo dne 26. ledna 2014. Jako náhravka roku byla oceněna "Get Lucky" (Daft Punk, Pharrell Williams a Nile Rodgers), jako píseň roku "Royals" zpěvačky Lorde a jako album roku Random Access Memories skupiny Daft Punk. Nejvíce cen (pět) získali Daft Punk, nejvíce nominací pak Jay-Z (devět).
55. udílení cen proběhlo dne 10. 2. 2013. Jako nahrávka roku byla oceněna "Somebody That I Used To Know" (Gotye a Kimbra) z alba Making Mirrors, jako píseň roku "We Are Young" (skupina fun.) a jako album roku Babel skupiny Mumford & Sons. Nejvíce cen (čtyři) získal Dan Auerbach (z toho tři jako člen skupiny The Black Keys) a to z rekordních šesti nominací; dvě neproměněné byly právě nominace na nahrávku roku a album roku. Tři ceny získali (kromě The Black Keys) také Jay-Z, Skrillex a Kanye West. V kategorii nejlepší muzikálové album zvítězil záznam z muzikálu Once (na motivy stejnojmenného filmu), když autory textu a hudby k tomuto muzikálu jsou Glen Hansard a Markéta Irglová.
54. udílení cen opět proběhlo v Staples Center, dne 12. 2. 2012. Počet udělovaných cen byl snížen ze 109 na 78, když některé kategorie byly sloučeny a některé zrušeny úplně. Nejvíce cen (šest) si odnesla britská zpěvačka Adele a to včetně nejprestižnějších cen za nahrávku a píseň roku (za "Rolling in the Deep") a album roku (za 21). Pět cen získali Foo Fighters, čtyři ceny pak z rekordních sedmi nominací získal Kanye West. Jiří Bělohlávek nominovaný s BBC Symphony Orchestra v kategorii nejlepší orchestrální výkon za uvedení 6. symfonie Bohuslava Martinů svou nominaci neproměnil.
53. udílení cen Grammy proběhlo 13. února 2011 opět v losangeleském Staples Center. Nejvíce cen - čtyři - získali Lady Antebellum, včetně cen za nahrávku a píseň roku pro jejich skladbu "Need You Now". Tři ceny získali Lady Gaga a Jay-Z. Eminem z rekordních 10 nominací proměnil pouze dvě. Cenu za album roku získali Arcade Fire za The Suburbs.
52. udílení cen Grammy proběhlo 31. ledna 2010 opět v losangeleském Staples Center. V přímém přenosu bylo uděleno pouze 10 cen, ostatních 99 bylo uděleno ve veřejně nevysílané části ceremoniálu. Beyoncé získala deset cen, včetně ceny za nejlepší píseň pro skladbu "Single Ladies". Taylor Swift získala čtyři ceny, včetně ceny za album roku za její Fearless. Čtyři ceny získali také The Black Eyed Peas, po třech pak Jay-Z a Kings of Leon (ti získali za skladbu "Use Somebody" cenu za nejlepší nahrávku roku). Poprvé v kariéře cenu získali také veteráni Iron Maiden Judas Priest a AC/DC.
51. udílení cen Grammy proběhlo 8. února 2009 v losangeleském Staples Center. Nejvíce zlatých gramofonů si odnesla dvojice Alison Krauss a Robert Plant, když zvítězili hned v pěti kategoriích. Podle akademiků bylo za uplynulý rok nejlepší jejich album Raising Sand a také nahrávka „Please Read the Letter“. Úspěšní byli i Coldplay se třemi oceněními, mj. za nejlepší rockové album (Viva La Vida Or Death And All His Friends) a píseň roku „Viva La Vida“. Objevem roku se stala dvacetiletá Adele, která triumfovala i v kategorii Ženský pěvecký výkon („Chasing Pavements“). Tha Carter III od Lil Waynea bylo vyhlášeno nejlepším rapovým albem, v kategorii Nejlepší R&B album zvítězila Jennifer Hudson se stejnojmennou nahrávkou.
Vyhlásit jednotlivé vítěze přišli mj. Morgan Freeman, Samuel L. Jackson, Green Day či Blink 182, kteří při té příležitosti oznámili návrat na koncertní pódia. Během slavnostního ceremoniálu vystoupilo i velké množství umělců, např. Coldplay, Adele, Katy Perry, Estelle, Kanye West a především Radiohead, kteří podobná vystoupení už řadu let odmítají. Výborné bylo rovněž spojení Paula McCartneyho a Davida Grohla, jenž společně zahráli „I Saw Her Standing There“, jednu z prvních písní Beatles z roku 1963.
Výroční 50. ceny Grammy se udělovaly 10. února 2008 v Staples Center v Los Angeles. Pět ze šesti nominací proměnila britská zpěvačka Amy Winehouse. Do USA však nepřiletěla, jelikož jí úřady kvůli drogovým skandálům odmítly udělit víza. Winehouse se tak stala historicky pátou sólovou zpěvačkou, které se podařilo získat za jeden večer pět zlatých gramofonů. Před ní to dokázaly jen Lauryn Hill, Norah Jones, Alicia Keys a Beyoncé. O jednu cenu méně obdržel Kanye West, jehož deska Graduation byla zvolena nejlepší rapovou nahrávkou, West vyhrál i kategorii Raper roku.
Albem roku se stalo River: The Joni Letters jazzového muzikanta Herbie Hancocka. V kategorii Pop dominovala Amy Winehouse se dvěma cenami (Nejlepší album, Nejlepší ženský výkon), dále mj. Justin Timberlake s písní „What Goes Around...Comes Around“ a Maroon 5 se singlem „Makes Me Wonder“. Za Nejlepší mužský rockový výkon byl oceněn Bruce Springsteen („Radio Nowhere“), jenž bral cenu i za Nejlepší instrumentální výkon („Once Upon a Time in the West“) a Nejlepší rockovou píseň („Radio Nowhere“). Foo Fighters si odnesli cenu za Nejlepší rockové album (Echoes, Silence, Patience & Grace) a také píseň „The Pretender“. Nejlepším tanečním albem bylo zvoleno We Are the Night od Chemical Brothers, nejlepším albem na poli nezávislé hudby se stalo Icky Thump od The White Stripes.
49. ročník se konal v Staples Center v Los Angeles. Skupina Dixie Chicks získala ten večer pět ocenění a to v kategoriích: Nahrávka roku, Písnička roku a Nejlepší country vystoupení dua nebo skupiny s písničkou "Not Ready to Make Nice", Album roku a Nejlepší country album Taking the Long Way. Objevem roku se stala Carrie Underwood. Mary J. Blige získala nejvíce nominací (osm). Don Henley byl oceněn cenou MusiCares Osobnost roku.
48. ročník se konal v Staples Center v Los Angeles. Irská rocková skupina U2 získala pět ocenění, včetně ocenění za Album roku. Písnička skupiny Green Day "Boulevard of Broken Dreams" se stala Nahrávkou roku. Objevem roku se stal John Legend. Kelly Clarkson získala dvě ceny a stala se tak první ze soutěžích americké soutěže American Idol, kdo získal Grammy. Cenu MusiCares Osobnost roku získal James Taylor.
47. ročník se konal v Staples Center v Los Angeles. Nahrávkou roku se stala písnička "Here We Go Again" od Raye Charlese a Norah Jones. Album roku se stalo album Raye Charlese Genius Loves Company. Písničkou roku byla oceněna "Daughters" od Johna Mayera. Objev roku se stala skupina Maroon 5.
46. ročník se konal ve Staples Center v Los Angeles. Nahrávkou roku byla oceněna písnička "Clocks" od Coldplay. Albem roku se stalo Speakerboxxx/The Love Below od OutKast. Písničkou roku se stala "Dance with My Father" od Luthera Vanrdrosse. Umělcem roku se stala Evanescence.
Nejlepší skladba: Alan Jackson - Where Were You (When The World Stopped Turning)
