Granit Xhaka [granyt džaka] (* 27. září 1992, Basilej) je švýcarský fotbalový záložník kosovského původu, který hraje v anglickém klubu Arsenal FC. Je také členem švýcarské fotbalové reprezentace. Účastník Mistrovství světa 2014 v Brazílii.
Xhaka reprezentoval Švýcarsko v mládežnických kategoriích U17, U18, U19 a U21. Zúčastnil se Mistrovství světa hráčů do 17 let 2009 v Nigérii, kde získal s týmem zlaté medaile po finálové výhře 1:0 právě nad Nigérií.Svůj debut za A-mužstvo Švýcarska absolvoval 4. června 2011 v kvalifikačním utkání v Londýně proti reprezentaci Anglie (remíza 2:2).Německý trenér Švýcarska Ottmar Hitzfeld jej nominoval na Mistrovství světa 2014 v Brazílii. Xhaka jednou skóroval v utkání základní skupiny E proti Francii (porážka 2:5). Švýcaři se se 6 body kvalifikovali z druhého místa skupiny do osmifinále proti Argentině, které podlehli 0:1 po prodloužení a z turnaje byli vyřazeni.
