Do soutěže mužské čtyřhry na tenisovém turnaji Grand Prix Hassan II 2014 nastoupilo šestnáct dvojic. Obhájcem titulu byl nejvýše nasazený bahamsko-slovenský pár Julian Knowle a Filip Polášek, jehož členové nestartovali společně. Polášek se rozhodl turnaje nezúčastnit. Knowleho spoluhráčem se stal německý hráč Christopher Kas, s nímž odešel poražen v úvodním kole od páru Bednarek a Dlouhý.
Roli favoritů potvrdila nejvýše nasazená nizozemsko-rumunská dvojice Jean-Julien Rojer a Horia Tecău, když ve finále přehrála polsko-český pár Tomasz Bednarek a Lukáš Dlouhý po dvousetovém průběhu 6–2 a 6–2.
Rojer s Tecăuem získali na okruhu ATP Tour druhý společný titul i druhý v probíhající sezóně. Pro Nizozemce to byla celkově jedenáctá kariérní trofej, zatímco rumunský tenista si na okruhu připsal osmnáctý turnajový vavřín.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 2014 Grand Prix Hassan II – Doubles na anglické Wikipedii.
 Mužská čtyřhra Grand Prix Hassan II 2014 [online]. ATP Tour, Inc. [cit. 2014-04-05]. Dostupné online. (anglicky)