Velká cena (francouzsky Grand Prix, [grãpri:]) je automobilový nebo motocyklový závod na umělém nebo silničním okruhu, kterým se několikrát projíždí. Trať měří několik set metrů - několik kilometrů, start je většinou společný pro každou kategorii, takže diváci mají i během závodu možnost srovnávat výkony jednotlivých jezdců. Jménem Grand Prix se označují jen významné závody na okruhu, podle posledních pravidel se má pořádat jen jedna Grand Prix v každém státě, dříve pořádaly Grand Prix i města, místní kluby atd. Kromě toho se ještě pořádají Grand Prix evropské, které se konají na rozličných místech.