
Látky je kopaničářská obec na Slovensku v okrese Detva. V roce 2013 zde žilo 568 obyvatel. První písemná zmínka pochází z roku 1715.
V obci stojí římskokatolický kostel Povýšení svatého Kříže postavený v roce 1998.

Lauren Boothová (narozena jako Sarah Jane Boothová 22. července 1967) je britská novinářka, aktivistka, muslimka a kritička sionismu a britské zahraniční politiky. V současné době[kdy?] pracuje jako spisovatelka na volné noze a mediální konzultantka. 
Narodila se a vyrostla v severním Londýně. Boothová je šestou dcerou herce Tonyho Bootha a nevlastní sestrou Cherie Blair (manželka bývalého premiéra Tonyho Blaira).
V roce 2010 Boothová konvertovala k islámu poté, co si vzala praktikujícího sunnitského muslima. Změnila si jméno na Lauren.
Lauren Marie Socha (* 9. června 1990, Derby, Derbyshire, Anglie, Spojené království) je britská herečka. Její nejznámější role je Kelly v seriálu Misfits: Zmetci.
Narodila se ve městě Derby Robertovi a Kathleen Sochovým. Má staršího bratra Michaela, který je také hercem. Navštěvovala St. George's RC Primary School, Burton College a Saint Benedict School and Performing Arts College, kde studovala jako zpěvačka. Učila se na televizním workshopu Iana Smithe se sídlem v Nottinghamu.
Agenti a castingoví vedoucí ji objevili na místním hereckém workshopu, ke kterému ji inspiroval její starší bratr. Zanedlouho přišla její první role. V roce 2006 byla ve svých patnácti letech obsazena do videoklipu Arctic Monkeys s názvem „When the Sun Goes Down“.
V roce 2009 se svou hereckou kariérou pokračovala, když si zahrála ve filmu Nemilovaná. Film byl režijním debutem Samanthy Morton a Socha zde hraje šestnáctiletou dívku v pečovatelském domě. Za tuto roli byla nominována na cenu BAFTA v kategorii nejlepší herečka ve vedlejší roli. O týden později byla na konkurzu na roli Kelly Bailey v britském komediálním a dramatickém seriálu Misfits a roli získala.
V roce 2010 hrála vedle Tim McInnerny v krátkém filmu Missing. Také měla menší roli v televizní minisérii Five Daughters, který je založený na sériových vraždách v městě Ipswich.
V květnu 2011 získala cenu BAFTA v kategorii nejlepší televizní herečka ve vedlejší roli za roli Kelly v Misfits. Později se objevila v krátkém filmu The Child, kde si zahrála verzi Marilyn Monroe. Také hrála v naučném projektu BBC s názvem „Off By Heart Shakespeare“, kde hrála Julii ze hry Romeo a Julie.
Žije v Derby. Má tři tetování: tři hvězdičky na krku, luk na zádech a její iniciály s hvězdičkou na zápěstí.
Dne 23. ledna 2012 bylo ohlášeno, že byla obviněna z rasistického útoku na taxikáře z Derby, který se odehrál v říjnu 2011 na taxikáře Sakandara Iqbala. K činu se přiznala a byla odsouzena na čtyři měsíce ve vězení.
V říjnu 2015 přes sociální síť Twitter prozradila, že se svým přítelem čeká první dítě. V dubnu 2016 oznámila, že porodila dívku jménem ReenieRae.

Lausanne ([lózan], ve francouzštině ženský rod, v češtině se používá jako nesklonné jméno středního rodu) je švýcarské město v západní frankofonní části země při severním břehu Ženevského jezera. Nachází se 50 km severovýchodně od Ženevy, je hlavním městem kantonu Vaud a okresu Lausanne. V roce 2015 zde žilo přes 135 000 obyvatel a město tak bylo čtvrtým největším v zemi.
Lausanne je hlavním sídlem Spolkového nejvyššího soudu (část soudu působí v Lucernu); sídlí zde Mezinárodní olympijský výbor, jím řízené a spravované Olympijské muzeum a univerzita UNIL. V roce 1923 zde byla podepsána Lausannská smlouva.
Asi 78 % obyvatel hovoří francouzsky, 5 % německy a 4 % italsky. Přes 40 % obyvatel jsou cizinci, zejména Italové, Španělé, Portugalci, Turci a Asiaté.
Místo bylo osídleno od neolitu. Keltové zde založili zemědělskou a řemeslnou osadu, kterou Římané dobyli a rozšířili v okrsku dnešní čtvrti La Cité o opevněné castrum a v údolí navazující regionální centrum řemeslnicko-obchodní, kde se zboží překládalo na lodi. Ve 3. století je obsadili germánští Alamani, od 3. do 6. století n.l. na jeho místě - v dnešní čtvrti Vidy - prosperovala galo-románská aglomerace. Pozůstatky kamenných staveb římské až galo-románské kamenné osady s templem, obdélnou bazilikou obestavěnou sloupy a se základy obytných staveb, jsou volně přístupné jako archeologický park mezi dálnicí a campingem, hlavní expozice je v přilehlém muzeu.
V 6. století bylo město již křesťanské a na místě dnešního dómu postaven první biskupský kostel Panny Marie, připomínaný od roku 814 v písemných pramenech. Od 11. do 13. století zažilo město velký rozkvět, roku 1234 získalo městská práva a roku 1275 byla za přítomnosti císaře vysvěcena katedrála. Roku 1476 je obsadilo burgundské vojsko a po jeho porážce u Grandson je vyplundrovali Švýcaři.
Roku 1536 město dobylo bernské vojsko, protestanté reformovali chrámy a biskupství na čas přesídlilo do Fribourgu. Roku 1537 byla založena vyšší církevní škola, později teologická akademie, z niž vznikla roku 1888 univerzita. Lausanne se však stalo poddanským městem a několikrát se pokusilo o vzpouru. Za Helvetské republiky (1798–1803) získalo samostatnost a stalo se hlavním městem nového kantonu. Během industrializace v 19. století zažilo opět velký rozvoj a roku 1856 bylo připojeno k železniční síti. Průmysl v 19. století postupně vytlačil tradiční vinařství a zemědělství, koncem 20. století jej zase vytlačily finance a služby.
Městský parlament má 100 členů, volených poměrným systémem. Výkonnou moc a správu obstarává sedmičlenná rada, volená většinově ve dvou kolech na 5 let. Každý radní vede jeden odbor radnice. Současnou koalici tvoří pět stran, nejsilnější jsou sociální demokraté.
Město má hustou síť trolejí, tradiční páteř veřejné dopravy tvoří trolejbusy a autobusy. Tramvaj vzhledem k velkým výškovým rozdílům nikdy nebyla zavedena. Metro má tři trasy, zčásti je vedeno po povrchu nebo na visutých tratích, dvě linky jsou již plně automatizované, bez řidičů.
Historické město se dělí na La Cité s katedrálou a hradem, La Palud, Le Bourg, Saint-Laurent a Le Pont.
Nejvýznamnější památkou je gotická katedrála Notre-Dame. Z raně křesťanské svatyně byla přestavěná kolem roku 1000, roku 1173 zahájil románskou stavbu trojlodí biskup Laundry de Durnes. Hotová stavba byla vysvěcená roku 1275 za přítomnosti papeže Řehoře X. a římského císaře Rudolfa Habsburského. Cenný soubor monumentálního kamenosochařství rané gotiky ve Švýcarsku tvoří tympanon a sochy jižního portálu (dnes zaskleného). V 1. třetině 16.století biskupové Aymon a Sébastien de Montfalcon dostavěli západní portál a upravovali interiér a křestní kapli. Od roku 1536 katedrála slouží reformované církvi. Trojlodní bazilika s příčnou lodí, vysokým chórem s ochozem kaplí má jednu mohutnou hranolovou věž v průčelí (druhá nebyla postavena) a druhou věž nad křížením. Rozeta v jižním průčelí transeptu má raně gotické barevné vitráže z roku 1235, které vytvořil mistr Pierre z Arrasu, a roku 1894 byly restaurovány. Ostatní sklomalby pocházejí z 18. až 20. století. Vnitřní zařízení bylo většinou zničeno, v jižní části příčné lodi se dochovaly tři gotické náhrobky biskupů ze 14. století se 2 mramorovými a 1 pískovcovou figurou, při severním vstupu do chóru je náhrobek Otty von Grandson z roku 1328. V zamřížované kapli v západní části baziliky lze vidět vyřezávané gotické chórové lavice, jedna ze 13.století patří k nejstarším ve Švýcarsku, ostatní pocházejí z roku 1509. Renesanční křtitelnice s řezaným nástavcem je v křestní kapli v podvěží. Roku 1873 slavný francouzský architekt Violet le Duc navrhl a zahájil rekonstrukci katedrály v neogotickém slohu.Roku 2003 byly na kruchtu instalovány nové varhany se 110 rejstříky a pěti manuály.
Z původně biskupského hradu Sainte-Maire se zachovala hranolová obytná věž (donjon) z tzv. kyklopského zdiva (kvádry velkého formátu z pískovce a vápence) ze 13. století a zbytky kaple; přestavba a nástavba z režných cihel proběhla na počátku 15. století. Slouží městské administrativě. V průčelí je umístěna bronzová socha mons. Davela, významného starosty z doby kolem 1723, vytvořená roku 1898. Další starosta je připomenut bronzovým poprsím na západní straně.
Biskupský palác, stavba na půdorysu tvaru L naproti katedrále byla založena v 11. století, přestavěna do současné podoby ve 14. a 15. století a mnohokrát upravena.
Náměstí Le Palud je malebné tržiště s radnicí a měšťanskými domy ze 17. až 20. století, odkud se po krytých schodech vystupuje ke katedrále.
Kostel sv. Františka ve čtvrti Le Bourg je gotická bazilika s malovanými klenbami, původně klášterní kostel minoritů ze 13. století, s věží z 15. století; je odsvěcený a slouží koncertům a kulturním akcím města.
Ve vnějších čtvrtích je řada paláců jako Villais de Mon Repos, a bohatých vil z 18. a 19. století, zámky Beaulieu, Béthussy.Denantou, Chateau d'Ouchy' aj.
Z vrchu Le Signal (690 m) severně od centra, kam vede lanovka, je vyhlídka na město i na Ženevské jezero.
Archeologické a historické muzeum Musée d'archéologie et d'histoire je impozantní stavba paláce sester Ruminových s věží a vyhlídkou z období belle epoque, postavená roku 1888 podle projektu architekta Gasparda André pro univerzitu, univerzitní knihovnu a muzeum. Ovládá východní část náměstí pod katedrálou. Nejcennější jsou nově instalované archeologické sbírky v 1. patře, zahrnující období od pravěku až do konce středověku, včetně uměleckořemeslných předmětů. Sochařská sbírka není vystavena, 4 sály v mezipatře slouží k příležitostným výstavám. Ve třetím patře je přehledná zoologická expozice vzdělávacího typu.
Římské muzeum Musée romain ve čtvrti Vidy vystavuje archeologické sbírky římské a galo-románské doby
UNIL Université de Lausanne má 6 fakult, které tvoří moderní stavební komplex z 80. let 20. století. Tento kampus přiléhá k západní hranici města, s nímž je spojen linkou metra č. 1 (konečná Rennens - nádraží). Z někdejších venkovských hospodářských stavení byl zachován mlýn (Mouline), který dal jméno jedné ze stanic metra, sýpka adaptovaná na restauraci (Grange) a část vesnice Dorigny, rovněž název stanice metra.
Vedle Mezinárodního olympijského výboru a muzea sídlí v Lausanne a blízkém okolí také mezinárodní federace mnoha různých sportů, například ledního hokeje, volejbalu, stolního tenisu, plavání, veslování, šermu, zápasu, sportovního létání a další. V blízkém Nyonu je sídlo UEFA.

Laysan je neobydlený ostrov v severní části Tichého oceánu, který patří k americkému státu Havaj. Nachází se 1500 km severozápadně od hlavního města Honolulu a 215 km jihovýchodně od nejbližšího ostrova Lisjanského, má rozlohu přes čtyři čtvereční kilometry. Je známý také pod havajským názvem Kauō (vejce), který dostal podle svého oválného tvaru. Je to plochý atol s maximální nadmořskou výškou necelých patnáct metrů, obklopený rozsáhlou mělčinou, na písčité půdě roste převážně vějířovka, povíjnice a ostrokvět. Centrální část ostrova zaujímá slané jezero o rozloze 0,4 km².
Prvním známým člověkem na Laysanu byl ruský kapitán Michail Nikolajevič Staňukovič na lodi Moller v roce 1828, i když ostrov byl pravděpodobně předtím navštěvován novoanglickými velrybáři i domorodými Havajci. V roce 1857 vyhlásilo Havajské království svoji svrchovanost nad Laysanem. Na přelomu devatenáctého a dvacátého století zde Američané pod vedením Maxe Schlemmera zvaného „král Laysanu“ těžili guáno, od roku 1915 je ostrov opět opuštěný.
Laysan je součástí mořské národní památky Papahānaumokuākea, zahrnující řetěz neobývaných sopečných ostrůvků v severozápadní části Havaje. Díky své izolované poloze je domovem endemických druhů, jako je kachna laysanská, albatros laysanský a šatovník laysanský, dále zde hnízdí fregatka obecná, faeton červenoocasý, albatros černonohý, buřňák boninský a nody obecný, na pobřeží ostrova žije kareta obrovská a tuleň havajský. Odhaduje se, že před příchodem člověka žilo na Laysanu až osm milionů ptáků, avšak koncem 19. století vedl ilegální lov provozovaný především Japonci a narušení ostrovního ekosystému zavlečenými králíky a morčaty k vymizení mnoha místních druhů ptáků (chřástal laysanský, šatovník Himatione fraithii, rákosník laysanský), hmyzu (zobonosec Hypena laysanensis, nosatec Oodemas laysanensis) i rostlin (pritchardie Pritchardia remota a santalovník Santalum ellipticum, ohrožené jsou také milička Eragostris variabilis a šáchor Cyperus pennatiformis). V roce 1909 vyhlásil prezident Theodore Roosevelt Laysan chráněným územím.

Leatherface je americký hororový film z roku 2017. Režie se ujali Julien Maury a Alexandre Bustillo a scénáře Seth M. Sherwood. V hlavních rolích se objeví Stephen Dorff, Vanessa Grasse, Sam Strike a Lili Taylor. Jedná se o osmý film série Texaský masakr motorovou pilou (TCM) a prequel k filmu z roku 1974 Texaský masakr motorovou pilou. Film má objasnit původ masového zabijáka známého jako Leatherface.
Leatherface je prequelem filmu z roku 1974 Texaský masakr motorovou pilou, který se točí kolem tajemství dospívajícího psychopata, jež je v dospělosti znám jako Leatherface. On a tři další pacienti utečou z psychiatrické léčebny a unesou sestřičku. Jim je však na stopě pomstychtivý ochránce zákona.
Chris AdamsonJulian Kostov hraje Teda Hardestyho, otce Sally Hardestyové a Franklina Hardestyho z filmu Texaský masakr motorovou pilou. Ačkoli bylo jeho účinkování ve filmu krátké, původně se měl objevit v plnohodnotné scéně. Ta však byla kvůli rozpočtu vyškrtnuta.
Dne 13. srpna 2014 Seth M. Sherwood oznámil, že bude scenáristou filmu Leatherface. 31. října 2014 byli na post režiséra zvoleni Julien Maury Julien Maury a Alexandre Bustillo. V březnu a dubnu roku 2015 byli do hereckých rolí obsazeni Sam Strike, James Bloor, Stephen Dorff a Jessica Madsen. Hned nato, 5. května 2015, odešla kvůli konfliktu Angela Bettis a místo ní byla obsazena Lili Taylor. 6. května 2015 se k hereckému obsazení přidala také Vanessa Grasse, která ztvárnila postavu mladé sestřičky v psychiatrické léčebně.
Natáčení začalo 15. května 2015 v Bulharsku. To bylo vybráno kvůli rozpočtu, neboť se tam nachází studio společnosti Millennium Films. Aby se vše přizpůsobilo období šedesátých let, ve kterém je film natočen, byla všechna vozidla předělána a poslána do lokací, kde se natáčelo. Tyto lokace byly vybrány hlavně z estetického důvodu, jelikož divoké a otevřené pole s křovinami připomínají Texas. Seth M. Sherwood přirovnal vizuální efekty filmu k filmu uměleckému. Kromě brutálních vražd předepsaných v scénáři jich bylo několik přidáno také během filmování režiséry Bustillem a Maurym, včetně vytvoření Leatherfacovi první kožené masky, přičemž ta je Sherwoodovým favoritem. Praktické efekty byly primárně využívány k zabíjení a na mrtvoly. Velká část rozpočtu byla vynaložena na vytvoření realistické kraví mršiny. Štáb využíval CGI dle potřeby, avšak v menším rozsahu než obvykle.
Původní premiéra filmu byla stanovena na rok 2016, avšak i přesto, že byl film dokončen, ji Lionsgate Films odložilo. Sherwood spekuloval, že by studio mohlo mít strach z nedostatečných investic, které by mohlo způsobit vydání po jiném filmu. Pro zpoždění však neměl přesné vysvětlení: "In a strange way, I started to romanticize the idea it became some legendary lost film. It would be coveted – something spoken about, something people would try to contrive some way of seeing, something that would show up on a tired unused media at a convention in 50 years."V květnu 2017 producent Christa Campbell oznámil, že film bude vydán v říjnu roku 2017. Film byl promítán dne 25. srpna 2017 na londýnském filmovém festivalu FrightFest, po kterém následovalo vydání satelitní službou DirecTV a široká distribuce prostřednictvím VOD. Film byl také zařazen do programu na filmovém festivalu Screamfest Horror Film Festival, který se konal od 10. do 19. října v Graumenově čínském divadle.

Lebka (lat.: cranium) je složitá součást kostry obratlovců, která chrání mozek a smyslové orgány. Je vytvořena z řady lebečních kostí a je navázána pohyblivě na páteř. Většina kostí je v lebce spojena suturami, což jsou pevné vazivové spoje. Aby při porodu nedošlo ke zlomenině, mají novorozeňata mezi lebečními kostmi mezery, které jsou vyplněny vazivovými membránami (fontanely).
Spojení na lebce – švy – jsou nepohyblivé. Pohyblivý je jedině kloub spojující mandibulu (dolní čelist) s lebkou.
U lebky obvykle rozeznáváme část obličejovou (splanchocranium) a mozkovnu (neurocranium). Obličejová část obsahuje vyústění smyslových orgánů a ústní otvor. Dutá mozková část chrání mozek. Jednotlivé oddíly lebky jsou:
Kostra lebky (cranium) je tvořena větším počtem kostí, které jsou obvykle s výjimkou dolní čelisti navzájem pevně spojeny.
Lebka člověka se skládá z 22 kostí. U novorozence jsou kosti relativně volné – prostor mezi nimi tvoří pružné vazivové lupínky (fontanely). Ty v průběhu prvních 2 let života postupně zarůstají (osifikují), ale nikdy nesrostou zcela.
Cranium se občas také dělí na 2 důležité celky, a to na NEUROCRANIUM(NCR) a SPLANCHNOCRANIUM(SPCR).
NCR – důležitý obal okolo mozkové kůry a částí mozku. vrstva, která dává signály k podnětnému vyjadřování mozkových činností.

Léčba (terapie, kúra, kurýrování) je souhrnný název pro soubor opatření prováděných s cílem ovlivnit průběh onemocnění. Cíle léčby mohou být různé:
Plné uzdravení - Pokud je to možné, je cíl zbavit nemocného nemoci. Tak například podáním antibiotik u akutní infekce dojde ke zničení původce nemoci a tím k vyléčení, pokud nedošlo k nevratnému poškození.
Odstranění většího zla - dalším možným cílem je zbavit nemocného nemoci i za cenu poškození nemocného, pokud poškození nemocného léčbou je menší než poškození dále pokračující nemocí. Tak například vyoperování zaníceného červovitého přívěsku slepého střeva je prakticky neznatelným poškozením (chybění tohoto orgánu nijak nevadí), zatímco pokračující zánět může vyústit i v prasknutí červovitého přívěsku s život ohrožující sterkorální peritonitidou.
Potlačení nemoci - v některých případech nelze nemoc vyléčit ani za cenu trvalých následků, lze ale nemocnému trvale podávat léky, které zabraňují propuknutí nemoci nebo rozvoji skutečně nebezpečných poruch, které by se objevily v důsledku základního onemocnění. Tak například diabetes mellitus 1. typu je smrtelné onemocnění, při kterém chybí tělu vlastní inzulín. Jeho injekčním podáváním je pacient schopen normálního života.
Zmírnění nemoci - Někdy nelze nemoc vyléčit, ale je možné mírnit její průběh. Pokud jde o nemoc zhoubnou, lze tak pacientovi přidat i mnoho let kvalitního života.
Zmírnění utrpení - v některých případech nelze vůbec ovlivnit průběh samé nemoci. Léčba je pak zaměřena především na mírnění utrpení nemocného, tedy především na to, aby nemocný necítil případnou bolest, a na to, aby byl nemocný schopen alespoň pohybu na lůžku.Při znalosti mechanismu vlastní choroby tak může být terapie:
podpůrná - nepůsobí přímo na nemoc, ani na příznaky, ale podporuje nemocného, pomáhá mu snášet obtíže.Volba terapie vychází především z teoretických představ o fungování lidského těla a o vzniku chorob. Tato představa je u daného nemocného konkretizována jeho profilem příznaků, na základě kterých lékař (nebo spolupracující lékaři) stanovuje diagnózu, určení choroby, příčiny obtíží. Pokud diagnóza není zcela zřejmá, může být proveden tzv. terapeutický pokus. Pacientovi je nasazena léčba na pravděpodobnou chorobu a pokud není léčba účinná, znamená to, že tuto chorobu lze pokládat za vyloučenou a je třeba pátrat po jiné diagnóze.
Jak diagnostika, tak i volba terapeutických prostředků vycházejí především z filozofického rámce, ze kterého vychází ta která medicínská škola. Moderní medicína, i když ve své tradici navazuje především na starověkou řeckou medicínu a tím na medicínu starověkého Egypta, má výjimečné postavení tím, že navazuje na racionální a empirickou tradici novověké filozofie a zejména na vědu, která se z filozofie vydělila. Prakticky to znamená, že pro moderní medicínu je klíčovým prvkem při tvorbě hypotéz o původu chorob především empirie ve formě pozorování i experimentů, jejich analýza a následné zobecnění poznatků a jejich ověřování. Pokud je na základě těchto pozorování vyslovena hypotéza o možném způsobu ovlivnění choroby, je tato hypotéza důkladně testována, kriticky ověřována. Teprve pokud je testování úspěšné, je nový postup používán v běžné medicíně. Vlastně ústředním bodem medicíny je přesvědčení, že jedině empirický důkaz o účinnosti terapie má hodnotu, toto je rozvedeno v konceptu průkaznosti - tzv. evidence based medicine.
Tímto se moderní medicína liší od medicínských škol minulosti (vč. medicíny středověké), které vycházely ze spekulativních představ o původu nemocí a o možnostech ovlivnění průběhu. Tyto představy mohly být na úrovni poznání své doby zcela racionální, např. pokud se jevilo jako možné to, že nemoc je způsobena démonem, bylo pomazání pacientka krokodýlím trusem zcela racionálním postupem vyhánění démona. Staré medicínské školy se od moderní medicíny neliší ani tak ve volbě prostředků, protože řada starověkých léčiv vycházela z empirické tradice. To, čím se liší nejvíce, je důraz na autoritu. Zatímco pro moderní medicínu je váha autority malá a zcela zásadní je důkaz, u většiny škol minulosti to bylo právě naopak.
Respekt k autoritám měl různou váhu. Tak například středověká medicína byla poměrně tvůrčí, lékaři vymýšleli nové postupy, jen své nápady často připisovali klasikům antiky. Naproti tomu tradiční čínská medicína se vyznačuje mimořádnou rigiditou, bezbřehou úctou k předkům, která zakazovala pochybnosti. Nepochybovat bylo o to snazší, že způsob práce čínských lékařů postrádal zpětnou vazbu, po předepsání terapie již pacienta nekontrolovali.
Moderní medicína se odlišuje i od tzv. alternativní medicíny, tedy od poměrně širokého spektra škol, které lze charakterizovat jako školy vyznávající teorie o příčinách chorob nebo o možnostech jejich ovlivňování, které nebyly patřičně ověřeny. Obvykle jde o postupy, které jsou v přímém rozporu s poznatky přírodních věd, tedy lze je pokládát za neúčinné nepřímo. Někdy jde o postupy, které byly klinickým testování prakticky vyvráceny (homeopatie). Může se jednat o nové školy ale i o pokračování starověkých škol nebo o jisté karikatury těchto škol.
Sám nemocný při samoléčbě. Samoléčba je běžná u řady banálních onemocnění jako je např. nachlazení, lehký průjem nebo třeba drobné oděrky.
Zdravotnický profesionál, obvykle lékař, ale podle zvyklostí a legislativy té které země může některé léčebné výkony provádět a případně i volit jiný zdravotnický profesionál, např. zdravotní sestra, fyzioterapeut, klinický psycholog nebo optometrista. Zdravotnický profesionál je za správnou volbu léčebného výkonu i za jeho provedení odpovědný, vč. odpovědnosti trestní. Není odpovědný za případné známé riziko výkonu, pokud s ním byl pacient před výkonem prokazatelně seznámen a s výkonem souhlasil.
Léčitel (může být nazýván i jinak) se věnuje výkonům tzv. alternativní medicíny. Odpovědnost za prováděné výkony je velmi špatně definovaná a obvykle spíše neexistuje. Podléhá ovšem obecnému právu včetně trestního.Technicky se terapie moderní medicíny běžných somatických chorob dělí na:
konzervativní terapie: nezasahují se do tělesné integrity pacienta různými formami, např.:
psychoterapie - terapeutická komunikace s psychoterapeutem, nejčastěji psychologem,
fyzikální terapie - ovlivnění nemocného fyzikálními faktory - elektroterapie, termoterapie, radioterapie
radikální terapie - zpravidla fyzický, chirurgický zásah do tělesné integrity pacienta.Rozdělení je do značné míry historické, ale pro své opodstatnění se u řady chorob stále používá.
Walter Siegenthaler: Diferenciální diagnostika vnitřních nemocí. Aventinum, Praha 1995
Milada Říhová a kol.: Lékaři na dvoře Karla IV. a Jana Lucemburského. Paseka, Litomyšl 2010
Vojtěch Mornstein a kol.: Utopený Archimedes: Malý alternativní výkladový slovník. Nadace Universitas Masarykiana, Brno 1999
Trisha Greenhalgh a David Weatherall: Jak pracovat s vědeckou publikací? Základy medicíny založené na důkazu. Grada, Praha 2003

Lech Aleksander Kaczyński (18. června 1949 Varšava, Polsko – 10. dubna 2010 Smolensk, Rusko) byl polský politik a prezident. Mezi lety 2002 a 2005 byl primátorem Varšavy. Jeho bratr Jarosław Kaczyński je předsedou strany Právo a spravedlnost (Prawo i Sprawiedliwość) a bývalým premiérem Polska.
Lech Kaczyński se narodil ve Varšavě, jeho otec Rajmund Kaczyński byl inženýr, příslušník Zemské armády a účastník Varšavského povstání, matka Jadwiga Kaczyńská byla polská filoložka. V dětství společně se svým bratrem Jarosławem, jednovaječným dvojčetem, účinkovali v dětském filmu O dwóch takich, co ukradli księżyc. Vystudoval práva na Varšavské univerzitě, od roku 1971 byl asistentem na katedře pracovního práva Gdaňské univerzity, doktorát získal v roce 1980, habilitoval o deset let později a následně přednášel jako profesor práva na Gdaňské univerzitě a varšavské univerzitě kardinála Stefana Wyszyńského.
V roce 1971 se odstěhoval do Gdaňska, kde se stal v roce 1977 prostřednictvím svého bratra spolupracovníkem Výboru na obranu dělníků (KOR). Od roku 1978 pracoval v nezávislých odborech Wolne Związki Zawodowe Wybrzeża, které se později staly základem pro Nezávislé odborové hnutí Solidarita. V roce 1981 se stal delegátem Solidarity a členem její programové komise. Po zavedení vojenského stavu byl v prosinci 1981 zadržen policií a vězněn až do října 1982.
V druhé polovině 80. let byl blízkým spolupracovníkem Lecha Wałęsy a od roku 1988 se účastnil rozhovorů mezi vládními představiteli a Solidaritou, v roce 1989 byl účastníkem jednání mezi polskou vládou, opozicí a církví u tzv. kulatého stolu.
V letech 1989 až 1991 byl senátorem a poté 1991 až 1993 poslanecem Sejmu. V roce 1991 byl bezpečnostním poradcem prezidenta Lecha Wałęsy, po konfliktu s Wałęsou a šéfem jeho kanceláře ale odešel. Od roku 1992 do 1995 byl předsedou Nejvyššího kontrolního úřadu. V roce 1995 kandidoval na prezidenta, ale odstoupil ještě před prvním kolem voleb. Vyhlásil ochotu podporovat koholiv, kdo by měl šanci porazil Lecha Wałęsu.
V roce 2000 se stal ministrem spravedlnosti ve vládě Jerzyho Buzka. Ve stejném roce spoluzaložil politickou stranu Právo a spravedlnost (PiS), do roku 2003 byl jejím předsedou, později čestným předsedou.
V roce 2002 byl zvolen v přímých volbách primátorem Varšavy. Na funkci rezignoval v roce 2005 den před tím, než převzal úřad prezidenta. Během jeho působení v čele města bylo během oslav 60. výročí Varšavského povstání otevřeno museum povstání, město zřídilo také oddělení služeb občanům. Jako primátor v letech 2004 a 2005 zakázal Průvody rovnosti, manifestace pořádané LGBT organizacemi, oficiálně proto, že organizátoři nedali městu podklady potřebné k povolení manifestace. Kontroverzní zákaz byl kritizován, byla zpochybňována jeho shoda s polskou ústavou a byl obviňován z homofobie. V roce 2007 Evropský soud pro lidská práva rozhodl o tom, že orgány města svým rozhodnutím porušily evropskou konvenci práv člověka.V roce 2005 kandidoval za stranu PiS v prezidentských volbách. V prvním kole přímé volby skončil druhý za Donaldem Tuskem ze strany Občanská platforma. Zvítězil 23. října 2005 ve druhém kole voleb se ziskem 54,04% hlasů poté, co získal podporu rádia Maryja a politických stran Samoobrana a Polská lidová strana. Prezidentem se stal 23. prosince 2005.Lech Kaczyński zahynul se svou manželkou a dalšími čelními politiky a vojáky Polska 10. dubna 2010 při leteckém neštěstí u Smolenska, když letěl do Ruska uctít památku Poláků zavražděných během Katyňského masakru.Pohřben byl i s manželkou 19. dubna 2010 v Krakově na královském hradě Wawel, což vyvolalo určité kontroverze.[zdroj?]
Pohřbu se zúčastnil i český prezident Václav Klaus. Delegace cestovala do Krakova z Prahy vlakem.
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Lech Kaczyński
 Seznam pasažérů zříceného vládního letounu Tu–154 [DOC]. Rzeczpospolita [cit. 2010-04-10]. Dostupné online. (polsky)
Lechi (hebrejsky: לח"י, akronym pro Lochamej Cherut Jisra'el, tj. Bojovníci za svobodu Izraele, hebrejsky: לח"י – לוחמי חרות ישראל) byla ozbrojená podzemní sionistická skupina v mandátní Palestině. Jejím cílem bylo násilně vyhnat britskou správu z Palestiny, umožnit neomezenou imigraci Židů a vytvoření židovského státu. Zprvu se jmenovala Národní vojenská organizace v Izraeli. Někdy byla Lechi označována podle jejího zakladatele Avrahama Sterna jako Sternova skupina či (názvem používaným Brity) Sternův gang.Nejmenší a nejradikálnější ze tří sionistických vojenských skupin (Hagana, Irgun a Lechi) nikdy neměla více než několik set členů. Lechi se v roce 1940 odtrhla od Irgunu a v roce 1948 se identifikovala jak s náboženským sionismem (přestože většina členů nebyli ortodoxní Židé), tak s levicovým nacionalismem (i když většina členů chtěla zůstat politicky nestranná). Lechi stála za vraždou lorda Moynea v Káhiře v listopadu 1944 a prováděla řadu útoků proti britské správě a palestinským Arabům. Britskou mandátní správou byla označena za teroristickou organizaci a nově vzniklou izraelskou vládou byla zakázána podle protiteroristického zákona, schváleného tři dny poté, co příslušník Lechi v září 1948 zavraždil vyslance Organizace spojených národů Folke Bernardotta. Rada bezpečnosti OSN označila Bernardotteho vrahy za „kriminální skupinu teroristů“ a Lechi byla obdobně odsouzena dalším vyslancem OSN Ralphem Bunchem.Izrael vyhlásil 14. února 1949 amnestii vztahující se na všechny členy Lechi. V roce 1980 byla skupina poctěna zavedením stuhy Lechi, vojenského vyznamenání udíleného „za vojenskou službu před založením Státu Izrael.“ Jedním z vůdců Lechi byl pozdější izraelský premiér Jicchak Šamir.
Lechi se oddělila od organizace Irgun, která patřila mezi hlavní vojenské organizace revizionistického křídla sionistického hnutí, na rozdíl od Hagany, která spadala pod hlavní světovou sionistickou organizaci. Důvod oddělení byl ten, že Irgun se podvolil tlaku Hagany a přislíbil pomáhat Britům po dobu války s nacistickým Německem. Avraham Stern naopak považoval Brity za hlavního nepřítele a rozhodl se proti nim nadále bojovat. Svou organizaci nazval Irgun cvaj leumi be-Jisra’el, „Národní vojenská organizace v Izraeli“ (její zkratka dává dohromady Ecel Bet, tj. Irgun B nebo 2. Irgun). Britové skupinu označovali jako Sternův gang, název Lechi přijala až po Sternově smrti. Ačkoli Lechi byla malá skupina a její vliv na politické dění byl minimální (stejně jako sympatie veřejnosti k ní), zapsala se svými činy do historie více než jiné židovské skupiny bojující za nezávislost židovského státu.
Rozchodem z Irgunem (a tím pádem i definitivním rozchodem s Haganou) se Lechi odřízla od zdroje financí, neboť Hagana byla financována Židovskou agenturou (Sochnut). Lechi tak musela získávat prostředky různým pokoutním a nezákonným způsobem, ze soukromých darů, výpalného a bankovních loupeží. V očích Britů i většiny představitelů sionistického hnutí byla Lechi skutečným zločineckým gangem. Mezi jejími oběťmi tak kromě britských vojáků a Arabů byla i řada Židů, kteří zahynuli při útocích buď náhodně nebo byli přímo cílem akce.
Po vraždách lorda Moynea a Folke Bernadotteho následovaly ze strany Hagany vždy tvrdé sankce. Příslušníci Lechi byli vydávání Britům a jejich zbraně zabavovány. Výjimkou byla válka za nezávislost, kdy Lechi, Irgun a Hagana částečně spolupracovaly. Přesto se Lechi a Hagana nevyhnuly konfrontaci v případě masakru v arabské vesnici Dejr Jásín.
Lechi byla formálně rozpuštěna izraelskou armádou 31. května 1948. Lechi však nadále pokračovala ve skryté činnosti a to až do září 1948. Po vraždě Folke Bernadotteho 16. září 1948 byla většina čleů Lechi zatčena a organizace de facto byla nucena ukončit svou činnost. Někteří členové Lechi později vstoupili do politiky (např. Natan Jelin-Mor (Friedman), který se stal krátce poslancem Knesetu nebo Jicchak Šamir, pozdější premiér Izraele).
Členové Lechi vždy popírali, že by byli teroristy nebo že by jejich akce měly nést punc terorismu. Jejich cílem bylo zviditelnit se před světem a dokázat mu, že Židé z Lechi se nepodvolují okupaci (tj. britské mandátní správě a jejím nařízením) a převzít kontrolu nad Izraelem ozbrojeným bojem. Tyto cíle samozřejmě skupina nemohla splnit. Zatímco se Hagana a Irgun soustředily na tehdy ilegální imigraci Židů z Evropy do Palestiny, Lechi koncentrovala svou činnost na ozbrojené útoky proti vojákům i civilnímu obyvatelstvu. Podle Nachmana Ben Jehudy byla Lechi zodpovědná za více než 40 vražd, z toho polovinu obětí tvořili Židé. Oběti byli jak obyčejní lidé, kteří nechtěli platit výpalné, tak i domnělí „zrádci“ a „kolaboranti“. Dalšími útoky byly dopisní bomby zasílané britským politikům, sabotáže proti infrastruktuře apod.
Lechi podnikla několik bankovních loupeží v Tel Avivu za účelem získání finančních prostředků, během těchto loupeží bylo zabito několik náhodných kolemjdoucí, poslední takové 9. ledna 1942. Po těchto událostech podnikla britská CID proti Lechi zátahy, při nichž byl zatčen a zastřelen Avraham Stern. To ochromilo činnost skupiny až do září, kdy v čele stanul Jicchak Šamir, Elijahu Giladi, Natan Jelin-Mor a Jisra'el Eldad. Po záhadné smrti Giladiho zbylí tři vedli Lechi až do jejího zániku.
V letech 1940 a 1941 se Avraham Stern prostřednictvím svého vyslance Naftali Ljubenčika pokoušel jednat s nacistickým Německem o společném boji proti Británii prostřednictvím nacistického úředníka Wernera Otto von Hentiga. Návrhy Lechi byly ovšem německou stranou ignorovány (Lechi pravděpodobně netušili, že tou dobou již docházelo k intenzivní spolupráci mezi nacistickým Německem a velkým muftím Hadž Amínem al-Husejním).
Nabídka na spolupráci byla přeposlána přes Istanbul německému velvyslanectví v Ankaře a odtud 21. ledna 1941 do Berlína. Berlín na tuto nabídku nikdy neodpověděl. Z hlediska pozdějšího vývoje se jedná o jednu z nejabsurdnějších situací druhé světové války.
Lord Moyne, nejvyšší představitel Britského impéria v oblasti, se stal díky svému vysokému postavení terčem atentátu, který na něj spáchali dva členové Lechi, Elijahu Chakim a Elijahu Bejt Curi. Moyne byl zavražděn 6. listopadu 1944. Vrazi byli následně dopadeni a oběšeni. Vražda znamenala velký rozkol mezi Churchillem a umírněným sionistickým hnutím a počátek bující židovsko-britské nevraživosti.
Jicchak Šamir později vraždu Moyna obhajoval tím, že Moyne byl antisemita a podporoval rasové teorie, podle nichž byli Arabové rasově nadřazeni Židům.Folke Bernadotte byl švédský diplomat a vyslanec OSN mající za úkol vyjednat podmínky mírové smlouvy mezi Židy a Araby. Po dvou neúspěšných návrzích byl Bernadotte zavražděn v autě v západním Jeruzalémě 17. září 1948. Vrazi byli převlečeni do izraelských uniforem a jednalo se o příslušníky Lechi – Jehošuu Kohena, Jicchaka Ben Mošeho a Avrahama Steinberga. Kohenova totožnost, coby Bernadotteho vraha, však vyšla najevo až po jeho smrti, když ji potvrdili jeho někdejší kolegové z Lechi.
12. ledna 1947 spáchala Lechi útok na britskou policejní stanici v Hajfě, při kterém čtyři lidé zahynuli a na 140 bylo zraněno. 29. února byla Lechi podminována trať Haifa-Káhira severně od Rechovot. Při útoku bylo zabito 28 vojáků a 35 zraněno. Při útoku 31. března 1948 bylo při útoku na tutéž trať severně od Binjaminy zabito 40 civilistů, většinou Arabů, a 60 zraněno. Útok byl připisován rovněž Lechi.
Lechi se 9. dubna společně s Irgunem zúčastnila útoku na arabskou vesnici Dejr Jásín ležící v jeruzalémském koridoru, při kterém bylo kolem 100–120 lidí zavražděno, zbytek vyhnán a vesnice zničena. Ironií osudu se v tomto případě jednalo o vesnici, jejíž obyvatelé uzavřeli mírovou dohodu se sousedními židovskými obcemi.
Řada ulic v izraelských městech byla po nástupu vlády Menachema Begina v sedmdesátých a osmdesátých letech pojmenována po Lechi. Zároveň byla v roce 1980 vydána stuha Lechi v barvách červená-černá-šedá-světle modrá-bílá, kterou mohou nosit bývalí členové Lechi.
Oba členové Lechi oběšení za vraždu Lorda Moyna byli v roce 1975 pohřbeni v Izraeli se státními poctami. Oba se také dočkali svého zpodobnění na poštovních známkách, stejně jako zakladatel Avraham Stern. Jichak Šamir byl v letech 1983–84 a 1986–92 premiérem Izraele.
Lechi je většinou historiků, včetně izraelských, nahlížena jako ultrapravicová, fašistická skupina, jejímž jediným cílem bylo učinit z Izraele fašistický stát. Pro tento svůj záměr nikdy nezískala podporu obyvatelstva a počet jejích přívrženců dosahoval vždy maximálně dvou set.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Lehi (group) na anglické Wikipedii.

Alternativní medicína, též alternativní a komplementární medicína, případně tradiční medicína nebo jen CAM (z anglického Complementary and Alternative Medicine) je široký a přesně nedefinovaný pojem, zahrnující různorodé metody a postupy, které se snaží dosáhnout léčebných účinků moderní či farmaceutické medicíny. Jejich společným znakem je, že tyto metody a postupy nejsou testovány na účinnost a bezpečnost způsobem, jaký je obvyklý v moderní medicíně, nebo v tomto testování selhaly. Mohou být postaveny na alternativních filozofických názorech, nebo na nepochopení či desinterpretaci poznatků moderní vědy (pseudověda). Alternativní medicínu nemusí provádět pouze klasický lékař věnující se souběžně i alternativní medicíně, ale také léčitel, který nemá moderní medicínské vzdělání a který není právně odpovědný za poškození svého klienta. Přestože se pojem alternativní medicína nadále užívá, došlo ve dvou posledních desetiletích k terminologickému rozšíření a začalo se hovořit spíše o integrované, a nekonvenční a komplementární medicíně.
Termín nekonvenční medicína (anglicky unconventional medicine) vyjadřuje, že dané léčebné postupy nejsou uznány jako lege artis medicínské postupy, že nebyly prověřeny podle pravidel klinického výzkumu, nejsou založené na důkazech. Nejsou považovány za standardní způsoby léčby, nepatří do objemu zákonem vymezené zdravotní péče hrazené zdravotními pojišťovnami či jinými subjekty předplacené péče. Ovšem situace se v jednotlivých zemích různí a obzvláště soukromé pojišťovny stále více zařazují některé nekonvenční služby do katalogu péče, protože je po těchto metodách poptávka. V tom jsou v postavení obdobném, jako např. doplňky stravy.
Termín komplementární medicína (anglicky complementary medicine) zdůrazňuje, že mnohé nekonvenční postupy nejsou nasazovány místo standardních, nýbrž že je doplňují a že mají podpořit účinek vědecké medicíny či mají na léčbu navázat, např. bylinné kúry, masáže, reiki, jóga, v určitých případech akupunktura atd. Protože ale ani v této kombinaci nejsou vědecky ověřené, zůstávají mimo uznané metody.
Alopatická medicína, nebo „alopatie“ je termín užívaný homeopaty k označení jiných postupů než homeopatických. Jedná se tedy o označení klasické medicíny, které vytvořil Samuel Hahnemann jako protiklad k homeopatii.
Termín tradiční medicína odkazuje na nevědecké léčitelské praktiky určité kultury, na rozdíl od postupů, které obvykle používají jiné kultury, ve kterých kde dominuje lékařská věda.
Holistická, nebo také „celostní medicína“ využívá různé léčebné postupy, od konvenčních léků po alternativní metody jako homeopatii, akupunkturu, šiatsu aj. Holistická medicína usiluje o sjednocení těla a duše. Opírá se o názory, že příčinou nemocí jsou jevy jako úbytek energie způsobený špatnými návyky a stresem, jak fyzickým, tak i psychickým. Nemoc je v holistické medicíně tedy chápána jako důsledek nerovnováhy mezi příčinami biologickými a osobními.
bylinkářství, fytoterapie (s výhradami – racionálně vedená fytoterapie patří do vědecké medicíny)
JIŘÍ, Heřt. Alternativní medicína a léčitelství - Kritický pohled. 1. vyd. Chomutov: Český klub skeptiků Sisyfos, 2010. dostupné jako PDF pořízeném dne 2013-05-14.

Léčivá rostlina (léčivka či léčivá bylina) je taková rostlina, která obsahuje účinné látky příznivě ovlivňující nepříznivý stav organismu. Léčba pomocí rostlin se nazývá fytoterapie. K léčení jsou užívány tzv. drogy – určité části rostliny. Databázi v lékárnictví takto využívaných drog popisují lékopisy, které stanovují parametry oficiální drogy. Lékopisy neobsahují všechny léčivé rostliny. Z přibližně 3 700 taxonů vyšších rostlin rostoucích na území České republiky se v průběhu staletí k léčebným účelům užívalo asi 800 druhů a nyní se jich takto používá asi 200. Celosvětově je z 250 000 známých druhů vyšších rostlin k léčení používáno více než 10 000 druhů.
Alkaloidy jsou dusíkaté látky zásadité povahy; jsou to metabolity aminokyselin, v molekule mají vždy jeden nebo více atomů dusíku. V rostlinách většinou nejsou volné, vyskytují se téměř výhradně jako soli organických kyselin. Často mají silné fyziologické účinky a většinou jsou jedovaté. V rostlině zpravidla nebývá pouze jediný alkaloid, častěji se vyskytují ve skupině strukturálně příbuzné. Z důvodu významného farmakologického účinku jsou alkaloidy poměrně detailně prozkoumány. Vyskytují se u řádu liliotvarých, ocún, kýchavice, u čeledi makovitých, mák – alkaloidy morfin, papaverin, kodein, tebain a cca 20 dalších alkaloidů; vlaštovičník – alkaloid chelidonin a nejméně 15 dalších; pryskyřníkovitých, oměj – silně jedovatý alkaloid aconitin; lilkovitých, lilek, rulík – alkaloid atropin,scopolamin; blín, paprika; hvězdnicovitých bělotrn – nejedovatý alkaloid echinopsin; Největší obsah alkaloidů mají rostliny těsně před rozkvětem nebo v začátku květu. Na alkaloidy nejbohatšími částmi jsou semena, listy, kůra a kořeny; květy naproti tomu mají obsah výrazně menší. Bylo prokázáno, že obsah alkaloidů v rostlině kolísá v průběhu dne; jsou známé i pohyby alkaloidů mezi jednotlivými částmi rostliny. Tím byla prokázána aktivní úloha alkaloidů v metabolizmu rostliny. Vlastní funkce alkaloidů není zatím ještě zcela plně objasněna. Alkaloidy obsahuje i sklerocium paličkovice nachové-námel – ergolinové alkaloidy aj.
První alkaloid úspěšně izoloval Friedrich W. A. Sertürner v r. 1803 v Německu; jednalo se o morfin jakožto nejdůležitější alkaloid z máku. Poté následovaly další alkaloidy: strychnin (r. 1818); chinin (r. 1820); koniin (r. 1827); nikotin (r. 1828); atropin, kolchicin (r. 1833) atd.
Glykosidy jsou esterové deriváty sacharidů působící především svou nesacharidovou složkou. Obsah glykosidů v droze je závislý na době sklizně a vhodném způsobu sušení.
Srdeční glykosidy – ovlivňují srdeční činnost a rostliny,které je obsahují jsou prudce jedovaté (náprstník, konvalinka vonná, hlaváček jarní).
Fenolické glykosidy – používají se k desinfekci močových cest při zánětech (medvědice, brusinka).
Flavonoidy jsou fenolytické látky náležející mezi rostlinné sekundární metabolity; mají vlastnosti podobné vitamínům. Celkem k flavonoidům patří přes 60 látek. Mají výrazné pozitivní biologické účinky, a proto se také označují jako bioflavonoidy. Podle chemické struktury se dělí na flavony, flavonoly, flavanony, antokyanidiny, katechiny atd. Z mnoha biologických účinků flavonoidů jsou nejvýznamnější zejména účinky antisklerotické, dále kladné působení na pružnost a pevnost cévních stěn, včetně zlepšování jejich prostupnosti. Nově se hovoří i o kancerostatickém působení některých flavonoidů. Mimoto je prokázán regenerační účinek na jaterní tkáně, dále účinek uroseptický. Některé z nich působí i jako významná spasmolytika a všechny pak obecně jako geriatrika, především pro jejich protektivní a regenerační účinek na stárnoucí organismus. Mezi zdroje flavonoidů patří např. nať routy vonné, nať pohanky, květ černého bezu a všechny drogy z hlohu, jakož i mnoho dalších.
Některé flavonoidy působí silně antioxidačně. Mezi zdroje nejsilnějších antioxidantů patří borůvky, černý rybíz, ostružiny, maliny, malinoostružiny, černý bez, hloh, třezalka, lékořice, aronie, lípa, grapefruity, nerafinovaný olivový olej, pohanka, červené víno, kakao, rajčata, ale i cibule. Ta například má vysoký obsah antioxidantu kvercetinu, který jak bylo prokázáno, brzdí růst rakovinných buněk, má protizánětlivé, antivirové a antibiotické účinky; dále snižuje vysokou hladinu cholesterolu, ředí krev a tím omezuje riziko embolií.
Hormony jsou v podstatě chemickými regulátory funkcí jednotlivých tělesných orgánů a jejich vzájemného vyváženého působení; jsou to sloučeniny, které slouží v těle mnohobuněčných organizmů (tj. rostlin i živočichů) jako v podstatě chemický posel informace od jedné buňky (nebo skupiny buněk) ke druhé. Z chemického hlediska je dělíme na deriváty aminokyselin, oligopeptidy, menší polypeptidy bílkovinného charakteru a steroidy. Hormony mají příznivý biologický účinek i při velmi nízkých koncentracích a jejich vyrovnaná hladina v krvi je základní podmínkou správné funkce celého organismu, jeho dobrého fyzického i psychického stavu. Látky podobné ženským pohlavním hormonům jsou obsaženy například v lékořici, ve chmelu, v květu jeřábu, ale obsahují je i brambory. Látky podobné mužským pohlavním hormonům obsahuje např. plod kaštanu. Látky podobné dalším steroidům jsou např. v lékořici, kořeni jehlice trnité (Ononis spinosa) atd.
Enzymy jsou důležité látky bílkovinného charakteru, které v organismu fungují jako katalyzátory katalyzátory při různých biologických procesech. Patří mezi ně například známý pepsin, který reguluje trávící pochody a zlepšuje peristaltiku; trypsin, který rozkládá odumřelé tkáně a působí detoxikačně; nebo trombin, který ovlivňuje srážlivost krve. Některé rostlinné enzymy spolupracují při rozkladu bílkovin. Jsou to především protázy a proteinázy, které jsou obsaženy v tropickém ovoci jako ananas, papaya, fíky. Enzymy nazýváme podle mezinárodní nomenklatury a je pro ně vyhrazena koncovka -asa (áza). Tak například glukosidázy působí jako katalyzátory při štěpení polysacharidů atd. Enzymy se v organizmu zúčastňují většiny životních dějů a pochodů; ve většině rostlin se nacházejí v poměrně velkém množství. Pokud chceme, aby tělo enzymy z rostlin efektivně využilo, měli bychom přednostně používat byliny a zeleninu v surovém stavu, např. ve formě šťávy. Správným sušením se sice většina enzymů zachová, avšak vykazují již nižší účinnost. Naproti tomu varem léčivé drogy, např. při přípravě čaje se všechny enzymy zničí.
Silice jsou vonné olejovité látky nerozpustné ve vodě. Siličné drogy mohou být použity jako léčiva:
Proti parazitům – (česnek, pelyněk, řimbaba)Mnohé siličné rostliny se uplatňují také jako koření (badyán, skořice, pepř černý, zázvor, aj.).
Třísloviny jsou deriváty kyseliny gallové. Mají svíravou chuť a schopnost srážet bílkoviny, alkaloidy a těžké kovy. Proto se uplatňují při průjmech, otravách alkaloidy, drobných poraněních apod. Jsou účinnými látkami dubu, borůvky, ostružiníku, řepíku aj.
Hořčiny (amara) jsou chemicky nejednotné látky hořké chuti, které dráždí chuťové buňky a povzbuzují činnost trávicího ústrojí a žláz s vnitřním vyměšováním. Najdeme je např. u hořce, pelyňku, zeměžluči či puškvorce.
Fytoncidy jsou látky, které vyšší rostliny vytvářejí jako ochranu proti cizím organismům. Mají antibiotický účinek. Najdeme je v česneku, cibuli, tymiánu, křenu, bezu aj.
Vitamíny jsou látky nezbytné pro život, které si lidský organismus až na výjimky nedokáže sám vytvořit. Jejich nedostatek se projevuje avitaminózami. V léčivých rostlinách lze nalézt tyto vitamíny:
Vitamín C – obecně v ovoci a zelenině, nejvyšší obsah mají šípky, černý rybíz,brokolice, citrusy aj.
Sacharidy jsou produkty fotosyntézy v zelených částech rostlin. Jednoduché cukry jako glukóza a fruktóza slouží jako zdroje energie, složitější polysacharidy slouží jako stavební látky (celulóza) či látky zásobní (škroby).
Nať (herba) – nadzemní část rostliny, spojující kořen s listy. Nať sbíráme např. u pelyňků, mateřídoušek či routy.
List (folium) – postranní orgán rostliny, ve kterém probíhá fotosyntéza. Listovou drogu poskytuje např.: ostružiník, medvědice, brusinka.
Květ (flos) – rozmnožovací orgán vyšších rostlin, který vznikl přeměnou listů a koncové části stonku. Příklady: hloh, lípa, třezalka.
Plod (fructus) – konečná část vývoje rozmnožovacích orgánů rostliny. Sbíráme např. u černého rybízu, bezu černého, moruše.
Semeno (semen) – vznikají přeměnou vajíček v semeníku. Semenné drogy jsou mák setý, kmín, kaštan a jiné.
Kůra (cortex) – může mít různou podobu, od tenké několikamilimetrové, až po rozbrázděnou mnohavrstevnou kůru, která se postupně odlupuje. Takto rozbrázděná kůra se nazývá borka vrby, dubu, trnky, břízy apod.
Dřevo (lignum) – vnitřní část kmenů a větví stromů a keřů. Sbírá se jen výjimečně, drogy poskytují např. jalovec či santal.
Kořen (radix) – podzemní část rostlin, který upevňuje rostlinu v zemi a přijímá živiny z půdy. Z kořenových drog lze uvést např. kostival, křen, proskurník lékařský.
Oddenek (rhizoma) – je vlastně podzemní část stonku, pomocí něhož rostlina překonává nepříznivé období. Oddenky používáme z kosatce, pýru, puškvorce, zázvoru a dalších.
Cibule (bulbus) – zkrácený stonek se zdužnatělou šupinami nebo spodinami listů. Cibule poskytují česnek medvědí, česnek kuchyňský či cibule kuchyňská.
Hlíza (tuber) – rostlinný orgán různého původu v němž se ukládají živiny. Příkladem hlízových drog jsou slunečnice topinambur a brambory.
Plodnice (carposoma) – část hub, která slouží k tvorbě spor a následnému rozmnožování. Příklady sbíraných plodnic jsou rezavec šikmý, penízovka sametonohá a pečárka polní.
Pupen (gemma) – nejmladší stadium stonku nebo květu rostlin. Pupeny sbíráme u buku lesního, jedle bělokoré, topolu a dalších rostlin. Léčením pomocí pupenů se zabývá gemmoterapie.
Sběr je prvním krokem k získání léčivé drogy a je při něm nutno dodržovat určité zásady. Především je nutné sbíranou rostlinu bezpečně znát. Sbírají se pouze zdravé, chorobami a hmyzem nenapadené rostliny. Je nutné dbát na to, aby se nesmíchalo více druhů dohromady. Nasbírané rostliny se ukládají volně, nemačkají se a suší co nejdříve po sběru. Je nutné si počínat ohleduplně, aby rostlina na místě sběru nebyla vyhubena. Proto se sbírá pouze tam, kde je hojná a část rostlin se vždy nechává nedotčena.
Obsah účinných látek není konstantní, obecně platí, že u nadzemních částí rostlin je maximální v období od počátku kvetení do tvorby plodů. Podzemní části rostliny mají naopak největší obsah účinných látek v době vegetačního klidu.
Sušení se musí věnovat velká pozornost, neboť právě při této fázi zpracování léčivých rostlin se rozhoduje o tom, zda získaná droga bude kvalitní či nikoliv.
Optimální teplota se pohybuje od 30 °C do 45 °C, sušení je nutné provádět ve stínu v tenké vrstvě.
Jestliže při sušení droga zhnědne či zčerná, jde o hrubé znehodnocení a musí se vyřadit.
Bylinky je možné skladovat i zamrazené. Alespoň polovina účinných látek se takto zachová. Tento způsob ale není příliš rozšířený.
Rostlinné drogy se skladují v suchu, tmě a chladu v hermeticky uzavřených skleněných nádobách či plechových krabicích. Skladování v plátěných pytlících není příliš vhodné, protože droga není chráněna před vzdušnou vlhkostí a ztrátě aromatických látek.
Účinnost dobře uskladněných drog je v průměru dva roky, přičemž platí, že "tvrdé" drogy jako jsou dřeva, kůry či kořeny mají delší životnost než drogy "měkké", což jsou zejména drogy květové, které vydrží sotva do příští sklizně.
DLOUHÝ, František. Léčivé rostliny (Herbář): jejich popis, pěstování a upotřebení. Praha: I.L. Kober, 1900. 182 s. Dostupné online. 
GRUBCOV, V. G., BENEŠ K. Zelená lékárna. 1. vyd. Praha: Lidové nakladatelství, 1984. 
JANČA, Jiří, ZENTRICH Josef A. Herbář léčivých rostlin 1. 1. vyd. Praha: Eminent, 1994. ISBN 80-85876-02-7. 
PŘÍHODA, Antonín. Léčivé rostliny. 2. vyd. Praha: Státní zemědělské nakladatelství, 1980. 
THURZOVÁ, Ludmila, a kol. Malý atlas liečivých rastlín. 2. vyd. Martin: Obzor, 1965. 
JIRÁSEK Václav (Doc. RNDr. CSc.); STARÝ Fr. (RNDr.PhMr. CSc): Kapesní atlas léčivých rostlin. SPN Praha 1986, 1. vyd., (320 stran)
MAYER Miroslav (Dr.): Babiččiny bylinky. Agentura V. P. K. Praha 1993, 1. vyd. (34 stran)
TREBEN Maria: Zdraví z boží lékárny. Nakl. Dona České Budějovice 1991, 1. vyd. (98 stran)
SENFT, Emanuel. Léčivé rostliny: návod k poznání a sbírání našich domácích a pěstovaných léčivých bylin. Praha: Emanuel Senft, 1930. Dostupné online. 
STACH, Zdeněk. Jedovaté a léčivé rostliny tropické. Praha: [s.n.], 1927. Dostupné online.

Led Zeppelin byla anglická rocková skupina, která se stala jednou z nejvýznamnějších, nejúspěšnějších a nejvlivnějších v historii rockové hudby. V roce 1968 ji pod názvem The New Yardbirds založil kytarista Jimmy Page. Sestavu tvořil zpěvák Robert Plant, hráč na bicí nástroje John Bonham a hráč na basovou kytaru John Paul Jones. Skupina čerpala vliv z více hudebních zdrojů a žánrů. Díky stylu jejich hudby, který se zakládal na tvrdém blues rockovém kytarovém zvuku, se skupina Led Zeppelin obecně považuje za předchůdce heavy metalu a jednoho ze zakladatelů hard rocku. Led Zeppelin ve Spojeném království nepreferovali ze svých alb vydávání singlů, ale konceptem jejich hudební produkce byla orientace na ucelená rocková alba.I přes více než třicet let po rozpadu skupiny v důsledku smrti Johna Bonhama v roce 1980 se skupina Led Zeppelin vzhledem k uměleckým a komerčním úspěchům obecně považuje za vlivnou. Nachází se na  seznamu nejprodávanějších hudebních umělců na světě  a v USA je na čtvrtém místě seznamu nejprodávanějších hudebních umělců všech dob. Podle některých zdrojů skupina na celém světě prodala více než 200 milionů hudebních nosičů, zatímco jiné zdroje udádějí prodej 300 milionů nosičů. Podle Asociace amerického hudebního průmyslu se jich pouze ve Spojených státech prodalo 111 milionů.Všechna původní alba skupiny Led Zeppelin se dostala do žebříčku Top 10 Billboard 200 a šest z nich se dostalo na jeho první místo.  Časopis Rolling Stone označil kapelu Led Zeppelin za „nejtvrdší skupinu všech dob“, za „největší kapelu 70. let“ a za „nesporně nejstabilnější kapelu rockové historie“. V žebříčku 500 nejlepších alb všech dob, který v roce 2003 vydal časopis Rolling Stone, má skupina Led Zeppelin pět titulů. Podle vyjádření Rock and rollové síně slávy je význam skupiny Led Zeppelin v 70. letech srovnatelný s významem skupiny The Beatles v předešlém desetiletí.Po smrti bubeníka Johna Bonhama, který byl podle ostatních členů nenahraditelný, ukončila skupina v roce 1980 svoji činnost, ale i přesto se později účastnili některých akcí, jako např. v roce 1985 Live Aid na stadioně Wembley. V roce 2007 zbývající hudebníci uspořádali jediný koncert, který měl být podle jejich vlastních slov posledním.
V roce 1966 se londýnský studiové kytarista Jimmy Page stal členem skupiny The Yardbirds. V této kapele ovlivněné blues nahradil baskytaristu Paula Samwella-Smithe. Ve velmi krátkém čase se v její sestavě stal spolu s Jeffem Beckem druhým hráčem na sólovou kytaru. Netrvalo dlouho a Page následoval Jeffa Becka, který od Yardbirds odešel v říjnu roku 1966. Byl unavený od neustálého koncertování a nahrávání a rozhodl se s tím skončit. Měl v plánu vytvořit superskupinu, kterou by kromě něj a Becka tvořili Keith Moon (bicí nástroje) a John Entwistle (basová kytara) z The Who. Počítal s tím, že zpívat v projektu by mohl Steve Winwood nebo Steve Marriott. Superskupina nakonec nevznikla. V roce 1966 spolu Page, Beck a Moon nahráli kompozici "Beck's Bolero", na níž s nimi spolupracoval baskytarista a hráč na klávesové nástroje John Paul Jones.Poslední koncert The Yardbirds se konal v univerzitním kampusu v Lutonu v červenci 1968. Skupina měla stále ambice koncertovat ve Skandinávii a tak bubeník Jim McCarty a zpěvák Keith Relf potvrdily, že Page a baskytarista Chris Dreja mohou používat název "The Yardbirds". Page s Drejem spolu začali skládat novou sestavu. Jako zpěvák byl osloven Terry Reid, ale jejich žádost odmítl a dal jim tip na Roberta Planta, který předtím účinkoval s kapelami Band of Joy a Hobbstweedle. Plant nabídku přijal a jako hráče na bicí doporučil svého kolegu z Band of Joy Johna Bonhama. Jones reagoval na účinkování ve skupině na popud manželky někdy v době kdy od kapely odešel Dreja, který se rozhodl věnovat kariéře profesionálního fotografa. Dreja je autorem fotografie, kterou později kapela použila na druhou stranu obalu jejich debutového alba. Jones byl Pagovi známý jako jeden z kolegů, studiových hudebníků, proto neměl problém souhlasit s tím aby se stal dalším, finálním členem, který uzavřel sestavu vznikající hudební skupiny.
Čtveřice hudebníků spolu poprvé hrála v místnosti pod nahrávacím studiem na londýnské Gerrard Street. Page říkal, že zkusili zahrát "Train Kept A-Rollin'", skladbu, která byla původně ve stylu jump blues. Zpopularizoval ji Johnny Burnette ve verzi rockabilly, kterou hrávali na koncertech i The Yardbirds. Jones na to poznamenává, že "jakmile ji slyšel hrát v Bonhamově podání, bylo mu jasné, že jejich společné účinkování musí fungovat". Ještě před odjezdem do Skandinávie se skupina stala součástí týmu, který pro P. J. Probyho nahrával album Three Week Hero. Skladba z alba, "Jim 's Blues", s Plantem, který hrál na harmoniku, je prvním zvukovým záznamem, ve kterém účinkují všichni čtyři budoucí členové Led Zeppelin společně.Sedm koncertů skandinávského turné skupina absolvovala pod názvem "The New Yardbirds". Poprvé spolu vystoupili 7. září 1968 na koncertním pódiu Gladsaxe Teen Clubs v Dánsku. Později v témže měsíci spolu začali nahrávat své první společné album, které bylo založeno na koncertním playlistu. Album, jehož náklad uhradil Page, bylo hotové za devět dní. Po skončení nahrávání je Dreja požádal, aby si změnili jméno. Argumentoval, že jako Yardbirds měli povoleno vystupovat pouze na skandinávském turné. Jedna z verzí jako vznikl nový název kapely byla, že budoucnost původního záměru založit superskupinu Page a Becka, komentovali Moon a Entwistle, že skončí katastrofálním pádem jako když se na zem sveze velký balón: "lead balloon". Slůvko "lead" na návrh manažera,  Petra Granta, zkrátili na "led". Nechtěli aby znělo jako "LEED", což znamená "zármutek". Slovo "balloon" bylo změněno na "zeppelin" – slovo, které, jak se vyjádřil novinář Keith Shadwick, mělo "vyjádřit dokonalou souhru síly a lehkosti, výbušnosti a grácií Pagovy mysli". V listopadu roku 1968 Grant skupině zajistil s vydavatelstvím Atlantic Records kontrakt na 143 tisíc dolarů, což byla tehdy v tomto žánru nejvyšší obchodní dohoda pro nově vzniklou hudební skupinu. Atlantic bylo vydavatelství s katalogem bluesové, jazzové a soulové hudby, ale koncem 60. let začalo mít zájem o hudebníky hrajících progresivní rock. Se skupinou Led Zeppelin byla smlouva exekutivou podepsána, aniž se na ni její členové šli podívat.
Skupina začala své první koncertní turné ve Spojeném království 4. října 1968. Lístky na koncert byly prodávány ještě na New Yardbirds. Jako Led Zeppelin vystoupily 25. října na pódiu University of Surrey v Guildfordu. Hlavní postavou běhm organizování a koncertním životě kapely byl Richard Cole. Koncem roku 1968 Cole skupině zařídil jejich první šňůru, která pokračovala i v následujícím roce. Začali v Denveru 26. prosince 1968, pak pokračovali západním pobřežím, později se přesunuly do Kalifornie, kde vystoupili v Los Angeles a v San Franciscu. Jejich debut, album  Led Zeppelin, vyšlo v USA 12. ledna 1969 a dostalo se tam na desátou příčku žebříčku Billboardu. Poté vyšlo ve Spojeném království a 31. března se tam dostalo v žebříčcích 6. místo. Podle vyjádření hudebního kritika Allmusic, Stevena Erlewina, toto album svými kytarovými riffy, krátkými rytmy, psychedelickým blues, směsí jazzových vlivů a prvků anglické lidové hudby může být považováno za průlomové dílo hudebního vývoje k hard rocku a heavy metalu.V prvním roce existence kapela absolvovala čtyři americká, čtyři britská koncertní turné a vydali své druhé studiové album, Led Zeppelin II. Nahrávali ho na cestách ve více severoamerických hudebních studiích. Komerční úspěch tohoto projektu převýšil to, co dosáhly vydáním debutového alba. Dvojka se dostala na první místo ve Spojených státech i ve Spojeném království. Album na svého předchůdce navazovalo v rozvoji blues-rockového hudebního stylu, mělo zvuk který byl "heavy and hard, brutal and direct" a mělo vliv i na další hudebníky, kteří se ho snažili napodobit. Steve Waksman poznamenává, že Led Zeppelin II bylo "hudební startovní čárou heavy metalu". Skupina album považovala za celistvé nedělitelné dílo, které mělo být zážitkem při kompletním poslechu a byla proti úpravě stávajících nahrávek tak, aby je bylo možné vydávat jako singly. Grant měl také za to, aby se album udrželo celé, speciálně ve Spojeném království, kde nebyla rádia a televizní stanice výrazněji orientované na rockovou muziku. Hlavně ve Spojených státech i přes nesouhlas kapely některé nahrávky alba vyšly i na singlech. Singl skladby "Whole Lotta Love", který vyšel v USA, dosáhl prodejem přes milión kopií v lednu roku 1970 čtvrtou pozici žebříčku Billboardu a upevnil kapele popularitu na tomto hudebním trhu. Skupina se také vyhýbala účinkování v televizi. Vyjadřovali se k tomu, že preferují, aby je jejich fanoušci slyšeli a viděli na jejich koncertech živě.V roce 1970 se Page a Plant uchýlili na venkovskou usedlost Bron-Yr-Aur, která se nachází ve Walesu. Jejich cílem bylo začít pracovat na třetím studiovém albu Led Zeppelin III. Výsledkem byla o mnoho akustičtější hudba, která přebírala prvky anglického folklóru a keltské hudby. Publikum bylo zaskočeno rozdílem oproti předešlým albům, na kterých zněla elekrická hudební aranžmá a spolu s hudební kritikou na album reagovalo různorodě. Některé reakce publikované v tisku byly protichůdné. V obou žebříčcích: v USA i Spojeném království se album dostalo na vrchol, ale udrželo se na něm nejkratší dobu ve srovnání s pěti prvními alby, které na začátku kariéry kapela Led Zeppelin vydala. První nahrávka kolekce písní, "Immigrant Song", vyšla i přes výhrady členů skupiny v listopadu roku 1970 na singlu v USA, kde se v žebříčku Billboardu dostala do první desítky.
V průběhu 70. let 20. století kapela Led Zeppelin dosahovala mety komerčního úspěchu a uznání hudební kritiky na takové úrovni, která jí dávala příznak nejvlivnější hudební formace své doby. I jejich image se měnila. Členové skupiny začali nosit komplikované, okázalé oblečení, a to hlavně Page, který svou okázalost zvýrazňoval třpytivými aplikacemi v oděvech. Jejich hudební show se zdokonalovaly i po vizuální stránce. Pro osvětlení scény využívali efekty laserových světel, profesionálních osvětlovacích systémů a zrcadlové koule. Skupina cestovala vlastní leteckou společností letadlem Boeing 720, které mělo přezdívku The Starship. Měli pronajaté celé hotelové bloky, jakým byl například Continental Hyatt House v Los Angeles, označovaný také jako "Riot House" ("Dům výtržností"). Led Zeppelin byli pověstní svým řáděním: známá byla historka o tom, jak Bonham brázdil na motocyklu pronajatým patrem Riot House, nebo demolice pokoje v hotelu Hilton, v hlavním městě Japonska v Tokiu, za kterou si od vedení společnosti vysloužily doživotní zákaz vstupu. Ačkoliv měla skupina Led Zeppelin reputaci, která je popisovala jako ty, co demolují zařízení hotelových pokojů a vyhazují televizní sety z oken, někteří její členové naznačují, že tyto příběhy jsou přehnané. Hudební žurnalista Chris Welch říká, že s Led Zeppelin absolvoval turné a slyšel o nich všelijaké mýty o destrukčním a oplzlým chování, ale "on o nich absolutně nic neví".4. listopadu 1971 vyšlo skupině Led Zeppelin jejich čtvrté album. Jako odpověď na reakce kritiků po vydání Led Zeppelin III se rozhodli vydat album bez názvu. Obecně je tento hudební projekt známý jako Led Zeppelin IV, Untitled, IV, ale i pro čtyři symboly, které jsou na obalu nahrávky i Four Symbols, Zoso nebo Runes. Kromě toho, že na obalu není název, nenajdeme na jeho původní verzi ani název kapely. Skupina si jednoduše přála, aby zůstali v anonymitě a neprodávali svůj projekt v "krabici s potiskem". Jeho 37 milionů prodaných nosičů dalo albu Led Zeppelin IV výsadu dostat se na historický Seznam nejprodávanějších hudebních alb na světě. Masivní popularita tohoto díla upevnila skupině Led Zeppelin status "superstar 70. let 20. století". Do roku 2006 se z tohoto hudebního nosiče prodalo jen v USA 23 milionů kusů. Nahrávka "Stairway to Heaven", která nikdy nevyšla jako singl, je v některých zdrojích označována nejžádanější a nahranější song v rozhlasových stanicích hrajících album-oriented rock (AOR). V zimě roku 1971 po vydání alba, následovalo koncertní turné skupiny Led Zeppelin po Spojeném království, které až do začátku roku 1973 v sérii pokračovalo od Austrálie, Asie, přes Severní Ameriku, Japonsko zpět do Spojeného království.
Následující páté album Houses of the Holy vyšlo v březnu roku 1973. Vyznačovalo se experimentováním s hudbou, využitím syntezátorů a melotronu. Jeho obal, na kterém převažovala oranžová barva, navrhlo londýnské designérské studio Hipgnosis. Vyobrazuje nahé dětské postavy, které se plazí a šplhají po čedičovém povrchu severoirského přírodního útvaru Giant's Causeway. Přestože nahé postavy nejsou vyobrazeny zepředu, byl tento obal považován za kontroverzní. Podobně jako u čtvrtého obalu alba i u tohoto designu chybí jeho název a název skupiny.Houses of the Holy bylo na vrcholech žebříčků zemí po celém světě. Koncertní turné, které ho následovalo po Severní Americe, lámalo rekordy návštěvnosti. Plnilo diváky koncertní sály a stadiony. Na Floridě, na stadionu Tampa Stadium, hráli Led Zeppelin před 56 800 návštěvníky, čímž prolomili americký rekord skupiny The Beatles z roku 1965. Jen za toto jedno vystoupení měli Led Zeppelin zisk 309 000 dolarů. V New Yorku třikrát vyprodali Madison Square Garden. Z tohoto vystoupení vzniklo video, ale jeho vydání bylo pro svou teatrálnost odloženo až do roku 1976 pod titulem The Song Remains the Same. Peněžní obnos z posledního večerního koncertu této série, 180 tisíc dolarů, byl z hotelového trezoru hotelu Drake ukraden.
V roce 1974 skupina Led Zeppelin přerušila koncertování a založila svou vlastní hudební značku, nazvanou po jedné jejich nevydané písni Swan Song. Logo značky je inspirováno kresbou Evening: Fall of Day (1869) od Williama Rimmera. Je na ní zobrazen řecký bůh Apolón. Toto logo se nachází také na více suvenýrech souvisejících s kapelou, nejčastěji na tričkách. Hudební značka měla být používána k vydávání jejich vlastních projektů, ale měli smlouvy i s dalšími hudebníky, jako Bad Company, Pretty Things a Maggie Bell. Značka Swan Song měla úspěch v období existence skupiny Led Zeppelin a ani ne tři roky po jejím rozpadu zanikla.V roce 1975 vyšlo kapele Led Zeppelin dvojalbum, Physical Graffiti. Byl to jejich první hudební projekt, který vydali pod značkou Swan Song. Skládá se z patnácti nahrávek, z nichž osm nahráli v roce 1974 v Headley Grange a sedm dalších vzniklo v dřívějších dobách. Podle kritiky v časopise Rolling Stone je Physical Graffiti výsledkem snahy skupiny Led Zeppelin o prezentaci jejich uměleckých ambicí. Podle jejich vyjádření jim dává právo být v konkurenci spolu s The Rolling Stones a s The Who mít titul nejlepší rockové skupiny světa ("The World Best Rock Band"). Album bylo hudební kritikou masivně uznáno, ale mělo také výrazný komerční úspěch. Krátce po vydání  hysical Graffiti se i všechny jejich předchozí alba v prodejních žebříčcích dostaly mezi prvních 200. Souběžně s vydáním následovalo koncertní turné skupiny po USA, na kterém se využily moderní komplikované postupy pro interpretaci zvuku a speciální světelné efekty. V květnu roku 1975 kapela Led Zeppelin v Londýně pětkrát vyprodala v té době největší sál Spojeného království, Earls Court Arena.
Poté, co měla skupina Led Zeppelin v roce 1975 úspěšné koncerty v Earls Court, rozhodla se dát si krátkou pauzu a na podzim pokračovat v turné v Americe. Plánovali začít dvěma koncerty pod otevřeným nebem v San Francisku. V srpnu roku 1975 byli na řeckém Rhodosu Plant a jeho manželka Maureen účastníky vážné dopravní nehody. Plant ji přežil se zlomeným kotníkem, vážně zraněná zůstala Mureen, která přežila i díky včas podané transfuzi krve. Plant nebyl schopen koncertovat a zotavoval se v srpnu a září na Normanských ostrovech na Jersey. Přestávku tam s ním strávili i Bonham a Page. Pak se kapela přemístila na Malibu. Během celé této vynucené přestávky dala dohromady většinu materiálu, který vyšel na jejich albu Presence. V této době byli Led Zeppelin světovou rockovou atrakcí číslo jedna, která svým ziskem překonávala většinu kapel své doby včetně Rolling Stones. Presence, album které vyšlo v březnu roku 1975, bylo poznamenáno změnou hudebního zvuku skupiny Led Zeppelin na mnohem přímočařejší, improvizace na kytarovém základě, které unikaly od přednesu akustických balad a složitých kompozici jejich předchozích alb. I když to bylo  platinové album, setkalo se Presence se smíšenou odezvou od hudebních publicistů, ale i ze strany fanoušků kapely. Někteří kritici poukazovali, že excesy hudebníky pomalu dobíhají. Během nahrávání ve studiu začal Page s heroinem, což mělo mít dopad na jeho pozdější účinkování na koncertním pódiu.Z důvodu Pagova úrazu skupina Led Zeppelin v roce 1976 nekoncertovala. Namísto toho zkompletovali a vydali koncertní film a soundtrack, The Song Remains the Same. Film, který měl premiéru 20. října 1976, se nesetkal s pozitivním ohlasem kritiky a fanoušků.  Speciálně se setkal s negativním postojem u britské veřejnosti, kde se kvůli rozhodnutí opustit zemi do daňového exilu rozhodli v roce 1975 přestat koncertovat. Kapela Led Zeppelin musela začít vést těžký boj, aby si získala sympatie tamního publika.
V roce 1977 se konal jeden z největších koncertů kapely Led Zeppelin v Americe. 30. dubna na koncertě v Silverdome dosáhly tehdy účasti 76 229 návštěvníků. V té době to byl rekord, který byl zaznamenán do Guinnessovy knihy rekordů. Přestože bylo turné ziskové, mimo pódia ho provázely problémy. 19. dubna se do vazby dostalo více než 70 lidí po tom, co se asi tisíc fanoušků v Cincinnati pokoušelo prorazit vstupní bránu do Riverfront Coliseum, zatímco další se probíjeli přes vchod házením lahví a kamenů přes skleněné dveře. 3. června musel být díky silné bouři přerušen koncert na Tampa Stadium i přesto, že na vstupenkách bylo napsáno, že se bude konat za každého počasí. Po přerušení následovaly nepokoje, které měly za následek několik zatčených a zraněných výtržníků.Po show byli na festivalu Day on the Green v kalifornském Oaklandu Bonham a členové štábu kapely Led Zeppelin zatčeni poté, co byl na koncertě ošklivě zmlácen promotér z týmu Billa Grahama. Koncert v Oaklandu, který se konal následující den byl posledním živým vystoupením kapely Led Zeppelin v USA. O dva dny později, během toho kdy si vybavovali pokoj v hotelu French Quarter, v Louisianě, se Plant dozvěděl, že jeho pětiletý syn, Karac, zemřel na virové onemocnění žaludku. Zbytek turné bylo okamžitě zrušeno, což si vyžádalo rozsáhlé spekulace o budoucnosti Led Zeppelin.
V listopadu 1978 skupina nahrávala v Polar Studios v Stockholmu album In Through the Out Door. Jsou na něm nahrávky se zvukovými experimenty, které se, podobně jako předešlý projekt, setkaly se smíšenou reakcí kritiky a také fanoušků. I přesto se už v druhém týdnu po vydání album dostalo na první místa hudebních žebříčků USA a Spojeného království. Zároveň se mezi 27. říjnem až 3. listopadem 1979 znovu všechna alba skupiny Led Zeppelin vrátila do amerického žebříčku Billboard Top 200.V srpnu 1979, po dvou zahřívacích vystoupeních v Kodani, byli Led Zeppelin jedněmi z předních účinkujících na dvou koncertech festivalu v Knebworth. První noc odehráli před asi 140 tisíc diváky. Po něm, v červnu a červenci 1980, následovala krátká koncertní šňůra po Evropě. Tato vystoupení byla strohá, bez výjimečných přídavků, improvizací a speciálních sólových vstupů. 27. června byl během vystoupení v Norimberku koncert v polovině třetí písně přerušen poté, co na jevišti Bonham zkolaboval a musel být převezen do nemocnice. O této události vznikly spekulace, že se předávkoval drogami nebo alkoholem, ale skupiny to okomentovala, že se jednoduše pouze přejedl. Severoamerické turné skupiny na tento rok (první od r. 1977) bylo naplánováno od 17. října. 24. září vyzvedl z domu Bonhama asistent kapely Led Zeppelin, Rex King. Měl ho odvézt do filmových a televizních ateliérů, Bray Studios. Po cestě Bonham požádal o zastávku na snídani.  Během ní do sebe naházel čtyři vodky a jednu rolku šunky. Poté, co spolkl šunku, lakonicky ji směrem k asistentovi jedním slovem okomentoval jako "snídaně". Potom jak dorazili do studia a Bonham pokračoval v pití alkoholu. Zkoušení skončilo pozdě večer a kapela odešla do Pagova domu, kterým byla stavba starobylého mlýnu v clewerském opatství, v hrabství Windsor. Po půlnoci Bonhama, který usnul, odvedli do jeho pokoje. Ve 13: 45 následujícího dne ho Benji Lefevre (koncertní manažer Led Zeppelin) a John Paul Jones našli mrtvého. Diagnózou Bonhamovy smrti bylo udušení zvratky. Žádné jiné drogy při pitvě jeho těla nebyly identifikovány. Bonhamova kremace se konala 10. října 1980 a jeho popel byl pohřben na hřbitově Kostela svatého Michala v Rushocku v hrabství Worcestershire. Závěrečný verdikt o příčině úmrtí byl oficiálně vydán 27. října 1980.Plánované koncertní turné skupiny Led Zeppelin po Severní Americe bylo zrušeno. I přes spekulace, že by měl Bonhama v kapele nahradit Cozy Powell, Carmine Appice, Barriemore Barlow, Simon Kirke nebo Bev Bevan, se ostatní členové rozhodli, že skupina Led Zeppelin oficiálně končí svou existenci. 4. prosince 1980 vyšlo v tisku oficiální oznámení, v němž toto rozhodnutí potvrdili. Pod rozhodnutím bylo místo konkrétního jména člena kapely napsáno "Led Zeppelin".
Po rozpuštění kapely byl prvním vážnějším počinem členů projekt nazvaný The Honeydrippers. Skupinu, která vznikla v roce 1981, tvořili Robert Plant a Jimmi Page. Spolupracovali s nimi jejich přátelé, studioví hudebníci, mezi nimiž nechyběl Jeff Beck, Paul Shaffer či Nile Rodgers. Hráli standardní populární hudbu, rokenrol, blues, ale čerpali i z R & B. V roce 1984 vydali jediné hudební album,  The Honeydrippers: Volume One . Měli jeden hit, coververzi písně Phila Phillipse, "Sea of Love", která se v roce 1985 dostala na třetí místo v žebříčku Billboard Hot 100.V listopadu roku 1982 vyšlo skupině Led Zeppelin album  Coda. Šlo o sbírku odložených a nepoužitých nahrávek: dvě z Royal Albert Hall (1970), po jedné nahrávce z produkování alb Led Zeppelin III a Houses of the Holy a tři nahrávky pocházely z nahrávání In Through the Out Door. Na albu je i jedna instrumentální nahrávka Bonhamova sóla na bicí nástroje s názvem "Bonzo's Montreux", které zvukově dodatečně elektronickými efekty upravil Jimmi Page.13. července 1985 se Page, Plant a Jones znovu sešli, aby společně vystoupili ve Filadelfii na koncertu, který se konal v rámci akce Live Aid. Během vystoupení s nimi krátce účinkovali hráči na bicí, Tony Thompson a Phil Collins a baskytarista Paul Martinez. Collins přispěl i na dvou prvních sólových projektech, které měl Robert Plant, a Martinez byl členem první Plantovy sólové skupiny. Vystoupení bylo poznamenáno bubeníky, kteří neměli dostatečně nastudované skladby, ani Page neměl doladěnou kytaru a Plant byl ochraptělý. Page vystoupení okomentoval jako "pěkný bordel", Plant ho označil za "ukrutnost".
V roce 1988 se trojice opět spojila a spolu s Bonhamovým synem, Jasonem, 14. května vystoupili na koncertě, který se konal ke 40. výročí hudebního vydavatelství Atlantic Records. Výsledek byl opět chaotický: Plant a Page se ještě před pódiem hádali o tom, zda budou hrát "Stairway to Heaven" a Jonesovy klávesy nebylo v televizním vysílání slyšet. Page vystoupení popsal jako "jedno velké zklamání" a Plant ho označil za "propadák".
První boxset skupiny Led Zeppelin vyšel v roce 1990. Jsou v něm nahrávky, které remastroval Jimmy Page. Opět provokovali fanoušky, aby začali spekulovat o opětovném spojení jejích členů. V tomto setu jsou čtyři ještě nevydané nahrávky včetně "Travelling Riverside Blues" od Roberta Johnsona. Píseň byla na sedmé pozici žebříčku Album Rock Tracks, který zveřejňuje časopis Billboard. V roce 1992, navzdory zvyklostem kapely Led Zeppelin, vyšel CD singl "Immigrant Song" s B stranou, "Hey, Hey, What Can I Do". V roce 1993 vyšel druhý boxset skupiny, Led Zeppelin Box Set, Vol. 2. Oba vydané boxsety obsahují jejich všechny známé studiové nahrávky, jakož i některé raritní koncertní hudební snímky.V roce 1994 se setkalo duo Page and Plant, aby spolu účinkovalo v programu "UnLedded", který byl projektem MTV. Později jim vyšlo album, No Quarter: Jimmy Page and Robert Plant Unledded, na kterém je několik předělávek skladeb skupiny Led Zeppelin. Následující rok spolu absolvovali koncertní turné. Jones se na jejich novém spojení nepodílel a v kapele vznikl rozpor.V roce 1995 byli Led Zeppelin uvedeni Rokenrolové síně slávy. Uváděli je členové Aerosmith, Steven Tyler a Joe Perry. Za svého otce se uvedení zúčastnili Jason a Zoë Bonhamovi. O narušení vztahu mezi členy kapely svědčí i ironický bonmot, kterým během ceremonie Jones vyjádřil slovy: "a děkuji mým přátelům, kteří nakonec našli i moje telefonní číslo". Po ceremoniálu si krátce zahráli nejprve spolu s Tylerem, Perrym a Jasonem Bonhamem, pak se k Led Zeppelin přidal Neil Young a k bicím si sedl Michael Lee.V roce 1997 vyšel upravený singl s písní "Whole Lotta Love". Byl vydán nejen v USA, ale i ve Spojeném království a byl tedy jediným singlem, který vydali v jejich domovské zemi, kde dosáhl 21. pozici hudebních žebříčků. V listopadu 1997 vyšla kompilace, nahrávek Led Zeppelin pro BBC . Byl to dvojdisk, na kterém byly zvukové stopy, které většinou vznikly v letech 1969 a 1971. V roce 1998 spolu Page a Plant vydali album Walking into Clarksdale. Nacházejí se na něm nové skladby, ale jelikož byly rozčarovaní jeho komerčním propadem, rozhodli se ještě před plánovaným turné po Austrálii rozejít.
V roce 2003 se dočkalo své realizaci koncertní trojalbum How the West Was Won. V květnu vyšlo i Led Zeppelin DVD, tj. šest hodin chronologické sady záběrů z jejich živých vystoupení mezi lety 1970-79. DVD se stalo podle RIAA třináctinásobně platinovým, v té době historicky nejprodávanějším hudebním DVD.V červenci roku 2007 Atlantic/Rhino a Warner Home Video oznámili, že na hudební trh v listopadu vydají tři nové tituly skupiny Led Zeppelin: Mothership, 24 nahrávek best-of, které mapují kariéru kapely, reedici soundtracku The Song Remains the Same, na níž budou i nové nezveřejněné materiály a jedno nové DVD. Kapela Led Zeppelin, jako jedna z prvních velkých skupin, také vyrobila svůj oficiální internetový katalog pro legální digitální stahování hudby.10. prosince 2007 se skupina Led Zeppelin sjela, aby vystoupila v londýnské O2 aréně na akci Ahmet Ertegun Tribute Concert. Na bicí nástroje s nimi znovu hrál Jason Bonham. Po internetovém požadavku na tuto akci od 20 milionů lidí, skupina získala zápis do Guinnessovy knihy rekordů 2009 v kategorii "Nejvyšší zájem o hudební koncert". Hudební kritika toto vystoupení hodnotila pozitivně a začaly se objevovat spekulace, že skupina by mohla obnovit svou činnost. Page, Jones a Jason Bonham prohlašovali, že by mohli spolu absolvovat turné a pracovat na materiálu pro nový hudební projekt skupiny Led Zeppelin. Plant ale pokračoval v koncertní spolupráci s Alison Kraussem a pro média popřel, že by měl zájem podílet se na novém projektu kapely Led Zeppelin. Jones a Page údajně hledali náhradu za Planta a uvažovali, že by to mohl být Steven Tyler z kapely Aerosmith nebo Myles Kennedy (Alter Bridge), ale v lednu 2009 oficiálně oznámili že od záměru upustili. Nečekané překvapení přišlo také na olympiádě Beijing 2008, kde si na zakončení olympiády Jimmy Page zahrál rockovou klasiku 60. let „Whole Lotta Love“ s popovou zpěvačkou Leonou Lewis.
Film z vystoupení v O2 , Celebration Day, měl premiéru 17. října 2012. Na trh se dostal 19. listopadu. Za jednu noc byl výtěžek z jeho prodeje 2 miliony dolarů. Koncertní album z tohoto DVD se ve Spojeném království dostalo na 4. a v USA na 9. místo hudebních žebříčků. S premiérou filmu přišla od Page zpráva, že připravuje kompletně remasterované edici alb skupiny Led Zeppelin.  První vlnou tohoto projektu byla alba Led Zeppelin, Led Zeppelin II a Led Zeppelin III, které vyšly 2. června 2014.  Druhá část, desky Led Zeppelin IV a Houses of the Holy, vyšly 27. října 2014. Dvojalbum Physical Graffiti vyšlo v této reedici 23. února 2015, téměř čtyřicet let po své premiéře. Čtvrtá, poslední vlna edice, Presence, In Through the Out Door a Coda, vyšla 31. července 2015. Přes tento remasterovaný projekt vyšla všechna studiová alba nejen ve formátech jako CD, ale ve verzi "Deluxe" byli i vinylové nosiče a CD s bonusovým materiálem. Super Deluxe verze měla kromě více verzí zvukových nosičů možnost stažení ve formátu HD, knížku a HD verze originálních obalů alb. 6. listopadu 2015 vyšla remasterované kompilace Mothership rozšířena o další nahrávky. 16. září vyšla reedice BBC Sessions. Tato verze obsahuje bonusový disk s devíti nahrávkami pro BBC, mezi nimiž je ještě oficiálně nezveřejněná píseň "Sunshine Woman".
Hudba skupiny Led Zeppelin měla základ v bluesové hudbě. Vliv amerických bluesmanů jako Muddy Waters a Skip James je nejlépe rozpoznatelný na jejich prvních dvou albech, ale jsou zde i vlivy stylu country blues Howlin' Wolfa. Kromě jednoho alba se všechny ve svých nahrávkách zabývaly po hudební, ale i lyrické stránce bluesovými tématy. Repertoár kapely Led Zeppelin ovlivnila i lidová hudba. Inspirovala je hlavně britská, keltská, ale i originální americká lidová tvorba. Otevřený způsob hry na kytarových strunách skotského folkového hudebníka, Berta Jansche byl inspirací pro techniku, kterou hrával Jimmy Page. Skupina Led Zeppelin čerpala i z několika dalších žánrů, jako například world music, přebírali prvky rokenrolu, jazzu, country, funku, soulu, ale později po vydání Houses of the Holy i z reggae.V tvorbě běžně skupina nejprve rozvíjela hudební motivy a doplňovala je improvizovanými texty, které byly později přepsány do finální podoby pro hotovou píseň. Poté, co se v roce 1970 spolu setkali na usedlosti Bron-Yr-Aur, se lídry v tvorbě stali Plant a Page. Page dominoval jako autor hudební koncepce, jejíž první nápady interpretoval na akustické kytaře, Plant dominoval v nápadech při tvorbě textů. Jones a Bonham svým dílem přispívaly hlavně při kompozici hotových nahrávek ve studiích. V pozdějších stádiích vývoje hudební produkce kapely Led Zeppelin Page už neměl tak významnou dominanci. V oblasti kompozice písní začínal mít vyšší důležitost Jones, který často přispíval i jako hráč na klávesové nástroje. Plant se stále podílel jako textař a Bonham s Pagem rozvíjeli ty části skladeb, v nichž dominovaly jejich hudební nástroje.Materiál na jejich prvních dvou albech Led Zeppelin se z velké části skládal z improvizací a variací na nejznámější skladby, tzv. bluesové tradicionály, které se považují za žánrové vzory z folkových písní. Způsob založený na spojování hudebních a textových prvků z různých existujících písní a jejich verzí, jakož i improvizace na jejich témata, inicioval jejich autory, případně okruh fanoušků této hudby na to, aby kapelu konfrontovali obviněními z plagiátorství a porušování autorských práv. Na téma autorství museli členové kapely Led Zeppelin čelit několika právním sporům.
První texty písní kapely kopírovaly témata, která byly běžná pro blues a folk. Často byly mixovány z více písní. Zabývali se tématy zamilování, neopětované lásky, sexuálním dobýváním. Takové náměty byly pro běžné pro rock, pop, či bluesovou hudbu. Některé texty, speciálně ty bluesové, byly často interpretovány jako  misogynické (vyjadřovaly nenávist k ženám). Na jejich třetím albu převažovaly prvky mytologie a mysticismu, které pocházely z Plantova zájmu o legendy a historii. Přebírali i Pagův zájem o témata okultismu, což vedlo k obviněním, že jejich nahrávky obsahují podprahové satanistické odkazy, některé vysílané pomocí backmaskingu. Tyto domněnky popírala kapela, ale i hudební kritici. Susan Plantová spíše poukazuje, že textař kapely, Robert Plant, se více ztotožňoval s kontrakulturou 60. let. V dalším pokračování kariéry skupiny se Plantovy texty stávaly autobiografickými, byly méně optimistické, odrážely jeho náhodné zážitky.Podle muzikologa Roberta Walsera "byl zvuk kapely Led Zeppelin poznamenán rychlostí a energií, neobvyklými rytmickými základy, kontrastní vrstvenou dynamikou, trucovitém zpěvem Roberta Planta a deformovaným kytarovým vrzáním Jimmiho Page". Tyto jejich charakteristiky jsou základem pro tvrzení, že Led Zeppelin jsou předchůdci hard rocku, či heavy metalu. Někdy jsou označováni za „skutečnou heavymetalovou kapelu“, ale skupina mívala k takovému známkování často výhrady. Část tohoto tvrzení je argumentování tím, jak využili deformovaný kytarový zvuk v nahrávkách "Whole Lotta Love" a "The Wanton Song". Nebývalo výjimkou, že sólové kytarové riffy nebyly v souladu s rytmikou basové kytary či s bicími nástroji, ale vytvářely vlastní rytmické a melodické variace. Příkladem může být skladba "Black Dog", ve které se takto střídají různé rytmy.Pagův kytarový přednes spojoval bluesovou hudební škálu s hudbou východních kultur. Plantův pronikavý skřek byl srovnáván s technikou zpěvu, kterou měla Janis Joplin. Bonhamova technika hry na bicí nástroje byla příznačná svou silou, souvislým rolováním a rychlým údery na jediný basový buben. Naproti tomu basové linie Jonese jsou popisovány jako melodické a jeho pozdější hra na klávesové nástroje dodávala zvuku kapely klasický podtón.Page říkal, že jeho snahou bylo produkovat hudbu, která by měla mít "své světlo a také svůj stín". Více se mu to začalo dařit realizovat od alba Led Zeppelin III, které obsahovalo více akustických částí. Rozvinulo se to na čtvrtém albu, kde je příklad v nahrávce "Stairway to Heaven". Tato kompozice se vyvíjí od čistého akustického úvodu dvanáctistrunné kytary, k tvrdému dynamickému závěru, zahraný na bicí a elektrické hudební nástroje. V průběhu kariéry se kapela posunula k měkčímu a progresivnějšímu zvuku, kterému začaly dominovat Jonesovy klávesové motivy. Tato část jejich produkce obsahuje vrstvené hudební techniky. Libovali si i ve vícestopém nahrávání, při kterém se nevyhnuli i znásobení kytarových partů. Jejich důraz na smysl pro dynamiku a sladění skupiny je viditelný na tom, jak si dokázali vybudovat svůj vlastní styl, kterým dokázali překonat kterýkoli hudební žánr. Spisovatel Ian Peddie o Led Zeppelin poznamenává, že "byli hluční, plní energie, často těžkopádní, ale jejich hudba byla také vtipná, měla i sebereflexi a uměla být i extrémně jemná".
Led Zeppelin je hudební skupina, o níž převládá názor, že patří mezi nejvlivnější kapely v historii rocku. Kritik Mikal Gilmore o nich říká, že byli "Zeppelinovsky talentovaní, komplexní, úchvatní, krásní, nebezpeční, jedni z nejvíce přetrvávajících postav kompozice a projevu hudby 20. století, navzdory všemu museli soupeřit i se sebou". Led Zeppelin ovlivnili hardrockové a heavymetalové skupiny jako Deep Purple, Black Sabbath, Rush, Queen, Aerosmith, The Black Crowes, a Megadeth, jako i progresivně metalové skupiny jako Tool, či Dream Theater. Byly vzorem i pro několik kapel, které řadíme k punkovému a post-punkovému žánru jako například Ramones a the Cult.
V alternativním rocku je pro některé skupiny charakteristické přebírání tzv. "Zvuku Zeppelinů" z poloviny 70. let. V tomto žánru měli vliv například na skupiny jako The Smashing Pumpkins, Nirvana, Pearl Jam, a Soundgarden. K tomu, že je ovlivnili se přiznali i umělci, kteří jsou známí z naprosto odlišných hudebních žánrů, mezi nimi například i Madonna, Shakira, Lady Gaga, Kesha, a Katie Melua.Led Zeppelin jsou vzorem i v jejich přístupu k charakteru hudebního byznysu. Jsou průkopníky toho, co se dnes nazývá rock orientovaný na alba (album-orientated rock, AOR), ale byli také významnou arena rockovou kapelou. V roce 1988 John Kalodner, v té době A & R a jednatel Geffen Records, se vyjádřil, že "Led Zeppelin byli podle jeho mínění po skupině The Beatles nejvlivnější kapelou hudební historie. Jejich přínosem pro hudbu byl způsob jakým prezentovali své nahrávky. Písní "Stairway to Heaven" vyzvedli důležitost AOR, tím jak nahrávka, která nesplňovala standardy pro vysílání v rádiích a ani nebyla v Top 40, se stala obrovským hitem pohybujícím rockovými stanicemi. Jsou zároveň mezi prvními, kteří reálně naplnili koncertní show ve velkých arénách a konzistentně je vyprodávali i přesto, aniž by využívali nějakou výraznou podporu. Lidé i dnes mohou dělat, to co oni, ale nikdo je už nepřekoná. I bývalý producent a manažer Rolling Stones, Andrew Loog Oldham, poznamenává, že Led Zeppelin měli velký vliv na vývoj hudebního průmyslu a ukázali jak se mají koncerty prezentovat velkému publiku.Podle některých zdrojů skupina Led Zeppelin prodala více než 200 milionů hudebních nosičů, jiné udávají, že to bylo více než 300 milionů. Jen v USA je certifikován prodej 111,5 milionu kusů. Podle údajů RIAA jsou v první čtyřce seznamu nejprodávanějších umělců v USA a jsou jedni ze tří umělců, kteří dosáhli více než pět diamantových alb. V řadě za sebou měla tato kapela osm alb, které se dostaly na první místo žebříčku UK Albums Chart. Takový rekord s nimi sdílí pouze skupina ABBA. Skupina Led Zeppelin je nejvíce pirátsky nahrávánou rockovou kapelou.Led Zeppelin mají i význačný kulturní přínos. Vydavatel publikace Rolling Stone Illustrated History of Rock & Roll, dodává, že Led Zeppelin jsou reprezentaty finále květinového období psychedelie 60. let. I móda, kterou tato kapela přinesla je pro kulturu důležitou. V době svého účinkování byli výrazní délkou vlasů a rozevlátými účesy, které později v 80. letech převzali i glam metalové skupiny jako Mötley Crüe a Skid Row. Skupiny a umělci jako Kings of Leon, bluesman Jack White z the White Stripes nebo kytarista Sergio Pizzorno přebírali i způsob jakým se v Led Zeppelin nosilo oblečení či šperky.
Během své kariéry dosáhli členové kapely Led Zeppelin řady úspěchů a ocenění. V roce 1995 nyli uvedeni do Rokenrolové síni slávy, v roce 2006 do Britské hudební síně slávy. Ze známých cen jsou například držiteli American Music Award (2005), a v roce 2006 převzali Polar Music Prize. Za celoživotní dílo v roce 2005 převzali cenu Grammy, a čtyři jejich nahrávky jsou v Síni slávy Grammy. Skupina dosáhla pěti diamantových alb, jakož i čtrnáct multi-platinových alb. Ve Spojených státech mají certifikované čtyři platinová a jedno zlaté album, zatímco ve Spojeném království mají pět multiplatinových, šest platinových, jedno zlaté a jedno stříbrné album. Pět jejich písní se nachází v seznamu 500 nejlepších alb všech dob, který v listopadu 2009 zveřejnil časopis Rolling Stone  a tentýž časopis dal Led Zeppelin v roce 2004 na čtrnácté místo nejlepších umělců všech dob.V roce 2005 získal Jimmi Page titul OBE Řád britského impéria, v roce 2009 dostal k tomuto řadu Robert Plant titul CBE. Televizní stanice VH1 dala skupinu na první příčku svého seznamu 100 Greatest Artists of Hard Rock (stovka nejlepších hardrockových hudebníků) a na první místo dal tuto skupinu i časopis Classic Rock v seznamu 50 best live acts of all time (padesátka nejlepších koncertních umělců). Za nejlepší rockovou skupinu byli Led Zeppelin zvoleni i na rozhlasové stanici BBC Radio 2. Cenu Ivor Novello Awards si převzali dvakrát: v roce 1977 za výjimečný přínos pro britskou hudbu, a v roce 1997 za celoživotní přínos pro hudbu.
2003 – cena Grammy ve speciální kategorii Síň slávy za skladbu "Stairway to Heaven"
2004 – v žebříčku 500 písní, které formovaly rock magazínu Rolling Stone figurují "Dazed and Confused", "Rock and Roll", "Stairway to Heaven" a "Whole Lotta Love "
2006 – cena Polar Music Prize, kterou jim předal švédský král Karel XVI. Gustav. Ocenil je jako velké průkopníky populární hudby
2007 – cena Grammy ve speciální kategorii Síň slávy za skladbu "Whole Lotta Love"
2008 – Cena hudebního magazínu  Mojo za nejlepší koncertní představení (koncert na počest Ahmeta Ertegüna, 2007)
2008 – Cena hudebního magazínu Classic Rock za nejlepší koncertní představení (koncert na počest Ahmeta Ertegüna, 2007)
V tomto článku byly použity překlady textů z článků Led Zeppelin na anglické Wikipedii a Led Zeppelin na slovenské Wikipedii.
Taby, ausio, video a zajímavosti o Stairway to Heaven, na webových stránkách písně.
https://web.archive.org/web/20070320135655/http://ledzeppelin.com/site_flash/fs_home.html

Led má své specifické místo mezi ostatními minerály, i když se většinou v mineralogických systémech neuvádí vůbec nebo pouze okrajově.
Při běžném atmosférickém tlaku tekutá voda tuhne v led při teplotě 0 °C (273,15 K, 32 °F). Jestliže jsou ve vodě rozpuštěny další látky (např. sůl kamenná), může voda zůstat tekutá i při teplotách pod bodem mrazu.
Dobře vyvinuté krystaly jsou vzácné, nejčastěji celistvé, rozpadavé, zrnité či sypké agregáty. V atmosféře se vyskytuje v podobě sněhových vloček – kostrovitých krystalů (složitě členěných šestiramenných hvězd), které jsou zploštělé podle {0001}.
rampouchSvětová meteorologická organizace definuje různé druhy ledu v závislosti na původu, velikosti, tvaru, váze, atd.
Fyzikální vlastnosti: Lze rýpat nehtem (má tvrdost 1,5), hustota 0,917 g/cm³, křehký, neštěpný, lom je lasturnatý. Při dlouhodobém působení tlaku plastický, tepelně nestálý – taje při teplotě 0 °C. Při teplotách pod -80 °C krystaluje v krychlové soustavě. Relativní permitivita εr je 3,1.
Optické vlastnosti: Barva: čirý až mléčně zakalený, namodralá, modrozelená, bílá. Průhledný až průsvitný, vryp je bílý, lesk skelný.
Běžný, byť v teplejších oblastech sezónní výskyt. Je významnou součástí půd a sedimentů ve vyšších zeměpisných a nadmořských výškách.
Dříve těžen v zimních měsících tzv. ledaři, uskladněn v ledárnách, používal a dodnes se používá k chlazení potravin v teplejších obdobích roku. V současnosti se led k témuž účelu vyrábí průmyslově. Další využití: skladování potravin a zboží podléhající rychlé zkáze, provozování ledových kluzišť a zimních stadionů. Kostky ledu najdou využití při přípravě chlazených nápojů (popř. po rozmixování jako ledové tříště) a nebo při ošetřování poranění jako jsou vymknutí kloubů, otoky či po kousnutí, bodnutí, uštknutí. Mezi raritní využití patří výroba soch a skulptur z ledu jako ozdoba na party nebo ledový hotel (např. Jukkasjärvi Ice Hotel).
Předchozí odstavce pojednávají o nejběžnější pevné fázi ledu, označované jako led Ih. Vyznačuje se šesterečnou (hexagonální) krystalovou strukturou. Je stabilní při teplotách od bodu tuhnutí až k 73 K a tlacích do 200 MPa.Led Ic je metastabilní fází s krychlovou (kubickou) krystalovou strukturou podobnou diamantu. Vzniká při teplotách 130-150 K a zůstává stabilní až do 200 K, kde přechází ve fázi Ih. Vyskytuje se ojediněle v horních vrstvách atmosféry.Ostatní pevné krystalické fáze (s výjimkou ledu XI) jsou umělé. Některé by se mohly vyskytovat na ledových planetách (např. na Jupiterově Ganymedu). Ve stručné charakteristice jsou uvedeny typické podmínky vzniku, přesný fázový diagram je složitější.
Led II je fází s klencovou (trigonální) krystalovou strukturou. Vzniká z ledu Ih při teplotě 198 K a tlaku 300 MPa.Led III je fází s čtverečnou (tetragonální) krystalovou strukturou. Vzniká tuhnutím vody při teplotě 250 K a tlaku 300 MPa.Led IV je metastabilní fází s klencovou (trigonální) krystalovou strukturou. Vzniká při teplotě tlaku 810 MPa pomalým ohřátím amorfního ledu HDA (viz níže).Led V je fází s jednoklonnou (monoklinickou) krystalovou strukturou. Vzniká tuhnutím vody při teplotě 253 K a tlaku 500 MPa.Led VI je fází s čtverečnou (tetragonální) krystalovou strukturou. Vzniká tuhnutím vody při teplotě 270 K a tlaku 1100 MPa.Led VII je fází s krychlovou (kubickou) krystalovou strukturou. Vzniká tuhnutím vody při tlaku nad 2200 MPa.Led VIII je fází s čtverečnou (tetragonální) krystalovou strukturou. Vzniká z ledu VII ochlazením pod 278 K.Led IX je metastabilní fází s čtverečnou (tetragonální). Vzniká z ledu III prudkým ochlazením na teplotu 165 K. Je stabilní při teplotách pod 140 K a tlacích 200-400 MPa.Led X je fází s krychlovou (kubickou) krystalovou strukturou. Vzniká tuhnutím vody při tlaku nad 70000 MPa.Led XI je fází s kosočtverečnou (ortorombickou) krystalovou strukturou. Vzniká z ledu Ih při nízkých teplotách. Je nejstabilnější pevnou fází vody. Byl nalezen v antarktickém ledu.Led XII je metastabilní fází s čtverečnou (tetragonální) krystalovou strukturou. Vzniká tuhnutím vody při teplotě 260 K a tlaku 550 MPa (v oblasti stability ledu V), nebo z ledu Ih prudkým stlačením (cca 1000 MPa/min), případně ohřátím amorfního ledu HDA při tlacích 800-1600 MPa.Led XIII je fází s jednoklonnou (monoklinickou) krystalovou strukturou. Vzniká tuhnutím vody při teplotě pod 130 K a tlaku 500 MPa.Led XIV je fází s kosočtverečnou (ortorombickou) krystalovou strukturou. Vzniká tuhnutím vody při teplotě 118 K a tlaku 1200 MPa.Led XV je předpovězenou, ale dosud experimentálně neprokázanou krystalickou fází. Měl by vznikat při teplotě kolem 80-108 K a tlaku 1100 MPa.Led XVI je krystalickou fází uměle připravenou v r. 2014 vyprázdněním klathrátu původně obsahujícího neonové molekuly obestavěné strukturou vázaných vodních molekul. Má nejmenší hustotu ze známých (experimentálně vytvořených) krystalických forem ledu, třebaže teoretické výpočty ukazují na možnost fází s ještě nižší hustotou, majících strukturu obdobnou zeolitům, které by mohly existovat za velmi nízkých tlaků, tzv. aeroledů.Led XVII je krystalickou fází s pórovitou strukturou, uměle připravenou v r. 2016 vyprázdněním vodíkových molekul z vázané struktury s molekulami vody.Led XVIII není klasickou krystalickou fází, ale superionickým ledem s plošně centrovanou mřížkou atomů kyslíku, vizte níže.Teoreticky byly předpovězeny další krystalické fáze ledu pro podmínky na Zemi dosud nedosažitelné, např. pro tlaky řádu TPa.Odlišné chování může mít i krystalický led tvořený polotěžkou či těžkou vodou. Např. struktura ledu VII se pro těžkou vodu podstatně liší a je tvořena kyslíkovou mřížkou s deuterony v intersticiálních polohách.Další pevné fáze jsou amorfní. Dosud jsou známy tři:
Amorfní led LDA – „low density amorphous“ (též ASW – „amorphous solid water“ či HGW – „hyperquenched glassy water“) má skelnou amorfní strukturu a vzniká např. pomalým napařováním na malý kovový krystalový povrch při nízké teplotě. Předpokládá se, že je běžný v podpovrchových vrstvách komet.Amorfní led HDA – „high density amorphous“ lze vytvořit stlačením ledu Ih při teplotách pod 140 K tlakem kolem 1600 MPa nebo stlačením LDA tlakem cca 500 MPa.Amorfní led VHDA – „very high density amorphous“ vzniká ohřátím HDA při tlacích 1000-2000 MPa.Jiným druhem fáze na přechodu mezi kapalným a pevným skupenstvím je vedle amorfních fází ledu tzv. superionický led (SI) (jiným názvem superionická voda). V její kompaktní krystalové mřížce mají pevnou polohu pouze atomy kyslíku, zatímco atomy vodíku se v ní mohou pohybovat podobně jako v kapalině. Superionická vodivost ledu za vysokých tlaků a teplot byla předpovězena na základě molekulárně-dynamických simulací již v r. 1988, experimentálně však byla poprvé prokázána až v r. 2017. Jsou známy 3 možné fáze superionického ledu:
Tzv. BCC-SI s kubickou prostorově centrovanou mřížkou (bcc fáze, podle anglického body centered cubic lattice) byla objevena v r. 1999 pomocí počítačové simulace v týmu vědců vedeném Carlem Cavazzonim. Měla by se vyskytovat při tlacích přesahujících 50 000 MPa a teplotách několik tisíc kelvinů. Později byly pozorovány i příznaky její skutečné existence v kosmu.
Tzv. CP-SI s nejtěsnějším uspořádáním (podle anglického close-packed), tedy s kubickou plošně centrovanou mřížkou (fcc fáze, podle anglického face centered cubic lattice) byla teoreticky objevena v r. 2013 týmem vedeným Hugh F. Wilsonem a v některých oblastech fázového diagramu by měla být stabilnější, než superionická bcc fáze. Typický tlak pro její existenci je nad 100 000 MPa; při této hodnotě by mělo docházet k fázovému přechodu mezi bcc a fcc fází. Superionická fcc fáze má vyšší hustotu, ale nižší pohyblivost atomů vodíku, což by se mělo projevovat i nižší tepelnou a elektrickou vodivostí. Předpokládá se, že by se mohla stejně jako bcc fáze vyskytovat v nitru Uranu a Neptunu a v exoplanetách s podobnými podmínkami. V roce 2019 byly pomocí rázové vlny vzniklé od laserového pulsu vzorky kapalné vody lokálně stlačeny na 100–4000 GPa a současně zahřáty na 2000–3000 K a pomocí difrakce rentgenových paprsků byl prokázán vznik superionického fcc ledu; autoři tuto fázi nazvali ledem XVIII.
Tzv. P21/c-SI, fáze se složitější symetrií kyslíkové mříže, předpovězená týmem vědců Princetonské university v r. 2015, se ve fázovém diagramu nachází v oblasti ještě vyšších tlaků než CP-SI. Její výskyt se předpokládá (jako u předchozích fází) v plášti velkých plynových planet – existenci superionického ledu naznačuje složitá struktura jejich lokálních magnetických polí.
BERNARD, Jan Hus; ROST, Rudolf, a kol. Encyklopedický přehled minerálů. 1. vyd. Praha: Academia, 1992. 701 s. ISBN 80-200-0360-6. S. 324.

Lední hokej na asijských zimních hrách se hrál na všech ročnících. Na prvních dvou hrách se hrál pouze mužský turnaj a od roku 1996 se hraje i ženský turnaj

Ledovec je nehomogenní přírodní těleso tvořené ledem, omezené jen jinou horninou; led se v něm pohybuje vlivem zemské tíže obdobně, jako voda v řece. Ledovce, které jsou částí kryosféry a hydrosféry, mají jazykovitý nebo bochníkovitý tvar. Jejich studiem se zabývá glaciologie a jistou částí také geokryologie. Vznikají hromaděním sněhu, který se pod vlivem okolí mění na firn, z firnu na firnový led a z firnového ledu na led ledovcový. Proces přeměny sněhu ve firn je nazýván firnovatění. To je způsobeno především táním a znovu zamrzáním pod vlivem tlaku vyšších vrstev, ale dochází k němu i se změnami teploty. Tento zdánlivě jednoduchý proces tání a mrznutí se odborně nazývá regelace. Tato vlastnost činí z ledovce plastické těleso schopné vyplňovat a modelovat reliéf Země. Ledovce se vyskytují na všech kontinentech s výjimkou Austrálie.
Zonální ledovce (kontinentální) mají svou extrazonální variantu v horských ledovcích (údolních).Česká terminologie označuje slovem ledovec různá rozsahem a pohybem odlišná ledová tělesa. Například gigantické ledové příkrovy, které jsou pro svou rozlehlost označovány též jako pevninské ledovce, z nichž ve skutečnosti led odchází do oceánu mnoha ledovci a ledovcovými proudy. Nebo menší ledovcové čepice. V obecném jazyce se lze setkat i s označením icebergů takovým slovem („špička ledovce“).
Ledovec končící v moři může mít plovoucí konec nazývaný šelfový ledovec. Nejrozsáhlejší jsou dnes Rossův a Filchnera-Ronneové u břehů Antarktidy, oba větší než Německo.
Ledovce dělí česká geologie, geomorfologie a geografie do typů jako: karový, svahový, údolní, dendritický, malaspinský (úpatní, piedmontní):
karový ledovec vyplňuje vysoko položené deprese – kary, karové terasy (vyživovací oblasti) – na údolních svazích a schází mu typický ledovcový jazyk, jeho tvar je odvislý především od tvaru karu a šířka obvykle převládá nad délkou. Ledovce tohoto typu se vyskytují především v Pyrenejích a v Alpách. Karový ledovec je přechodovým typem ke sněžníku.svahový ledovec (visutý), podobně jako karový ledovec, vyplňuje deprese na údolních svazích, ale má alespoň krátký splaz, který zůstává zavěšen na svahu. Ledovce tohoto typu se vyskytují také především v Pyrenejích a v Alpách. Někteří geomorfologové chápou pod pojmem svahový ledovec ledovce, které vznikají v mělkých depresích nebo na strukturních stupních na příkrých svazích a které se vyvinuly ze sněžníku v nivačních depresích anebo nivačních lištách.údolní ledovec vyplňuje vyšší části horských údolí, má dobře vyvinutou vyživovací oblast i ledovcový jazyk. Tento typ ledovce je nazýván také jako alpský typ, podle svého hojného zastoupení v Alpách. Občas jsou z tohoto typu vyděleny údolní ledovce plazového typu, které jsou podobné údolním ledovcům alpského typu, nejsou však živeny ledovci vznikajícími v karech, nýbrž ledovcovými čapkami na rozvodích.dendritický ledovec má více vyživovacích oblastí po obou stranách údolí, z obou údolních svahů splývají ledovcové jazyky, jež se spojují s hlavním ledovcem, tento typ je zastoupen zvláště ve vysokých asijských pohořích. Příkladem dendritického ledovce je Fedčenkův ledovec o délce 77 km a šířce 2–5 km, na nějž se z údolních ledovců napojuje 34 krátkých ledovcových splazů. V Evropě se tomuto typu blíží Aletschský ledovec v Bernských Alpách.malaspinský typ (podhorský, úpatní, piedmontní) ledovce se nachází v oblastech silného vývoje dendritických ledovců, které často přestupují přes sedla a rozvodní hřbety do sousedních údolí (ledovcová transfluace). Ledovce ze sousedních údolí se při výchozu z hor spojují v mohutný jednotný ledovcový krunýř. Malaspinský typ ledovce je pojmenován podle typové lokality Malaspinský ledovec, která se nachází na Aljašce, jeho plocha je kolem 5000 km².
norský typ (plošný, fjeldový, patagonský, skandinávský) – jde doopravdy o ledovou čepici, vznikající na plochých temenech a vrcholech a náhorních plošinách. Ledové čepice mají vypouklý profil, a stékají přes okraj splazy po úbočích – Folgefonn, Jostedalsbreen, Svart Isen.radiální ledovec – doopravdy jde o ledové pole čili soustavu ledovců, útvar, který vzniká v místech, kde vlivem fyzickogeografických poměrů nejsou podmínky pro vznik ledové čepice (i v centru z ledu vyčnívají jiné horniny), a kde se od centrálního místa radiálně rozbíhají jednotlivé splazy.špicberský typ (svalbardský) ledového pole má charakteristická mohutná firnoviště, která přestupují široká horská sedla a průsmyky, místy vystupují holé horské hory (nunataky) a hřebeny.
Ledovce mají různý tvar, ale všechny ledovce mají akumulační oblast, ve které dochází ke hromadění sněhu, a ablační oblast, ve které dochází k odtávání ledovce. Obě oblasti jsou od sebe odděleny myšlenou čarou rovnováhy, nad níž dochází k akumulaci a pod niž dochází k ablaci. V některých oblastech, ve kterých nejsou podmínky pro odtávání (vyšší zeměpisné šířky), ledovce nezanikají táním, nýbrž jsou, například jako plovoucí ledovcové jazyky, rozlámány do icebergů a odnášeny na širé moře do nižších šířek, kde postupně tají.
Místo, kde ledovec vzniká se odborně nazývá kar neboli česky ledovcový kotel, následně sestupuje ledovcovým údolím tzv. trogem až k místu, kde začíná odtávat, či se případně odlamovat (tzv. telení ledovců) do moře.
Ledovce se většinou pohybují rychlostí od 3 do 300 metrů za rok, ale jejich rychlosti mohou dosáhnout 1 až 2 km za rok, pokud jsou k tomu vhodné podmínky jako příkrý svah či vysoká rychlost tvoření ledovce. Nicméně v Antarktidě a Grónsku existují i ledovce v údolích, které se pohybují rychlostí 7 až 12 km za rok. Na druhou stranu jsou známé ze Země ledovce, které se nepohybují vůbec, jelikož jsou v podstatě přimrznuty v podloží. V jejich případě pak nedochází k tání ledovců na bázi a hovoří se o tzv. studených ledovcích.
Za svou barvu vděčí led krystalové struktuře, která absorbuje všechny vlnové délky světla kromě té nejkratší (nejmodřejší). Modrý led je pevnější a obsahuje méně vzduchu než led bílý.
Výskyt ledovců je doprovázen mnoha geomorfologickými tvary. Na tvořivou činnost ledovce má zásadní vliv teplota samotného ledovcového tělesa, jeho podkladu a okolí jeho povrchu (vzduchu a ostatních ploch). Teplota má vliv na výskyt vody v kapalném stavu a „viskozitu“ báze ledovce, kapalná voda je prvořadým modelačním faktorem a tekutost báze ledovce má přímý vliv na jeho rychlost.
Při vzniku glaciálních tvarů se uplatňuje destruktivní i akumulační činnost ledovcového tělesa. Destruktivní činností se rozumí zpětná, boční a hloubková eroze, které narušují horniny ve svém nejbližším okolí. K účinnosti ledovcové eroze přispívají především spodní morény, které svou účinnost dokazují vznikem hlubokých i mělkých ledovcových rýh.
Ledovce jsou výrazným erozním činitelem, který vytváří charakteristické tvary reliéfu, na který přímo či nepřímo působil a který velmi snadno pomáhá identifikovat jeho působení. Velká tíha a tlak sestupující ledovcové masy vytváří typické ledovcové údolí tvaru U, které může ledovec vyhloubit až do několikasetmetrové hloubky.
brázdění (exarace) – postupující ledovec před sebou tlačí úlomky, které pod velikým tlakem ryjí podložní horninu, čímž zahlubují ledovcové údolí stále hlouběji do reliéfu a případně ho rozšiřují, čímž vzniká typický tvar písmene U. Díky rozdílné tvrdosti hornin a bočních ledovců může vzniknout zvláštní druh visutého údolí.
odlamování (detrakce) – změny teplot mají za následek roztávání a následné zamrzání vody pod ledovcem, ta se částečně vsakuje do horniny, kde při zmrznutí zvětšuje svůj objem, což má za následek roztrhávání horniny. Hornina je pak unášena spolu s ledovcem a následným ohlazováním vznikají souvky.
ohlazování (abraze) a obrušování (deterze) – části unášené ledovcem se postupně třou o jiné části, což se na tělesu projevuje jako typické rýhování a zahlazování. Stupeň ohlazení je závislý na tvrdosti obou hornin.Při boční erozi se uplatňují boční morény.
Ovšem podobné projevy může mít obyčejná řeka, což může být problém při stanovení přítomnosti ledovce v minulosti.
Ledovce obsahují 17 miliónů gigatun vody. Antarktický ledovec je největší na světě a jeho objem je 26,5 miliónů km3. Grónský ledovec má objem 2,85 miliónů km3. Zbylé ledovce mají objem 0,158 miliónů km3.
HORNÍK, Stanislav a kol. Fyzická geografie II. 1. vyd. Praha : Státní pedagogické nakladatelství, 1986. 320 s.
Dvojice fotografií z různých let s posuvným rozhraním dokumentující úbytek ledovců v Alpách aktualizovaně na gletschervergleiche.ch (či s českými popisky na aktualne.cz ze 26. 12. 2017).
Ledoví obři jsou někdy vyčleňovanou podskupinou plynných obrů, která má ukázat odlišnost těchto planet. Zpravidla jsou mnohem chladnější než jiní plynní obři a složení jejich atmosféry a především nitra se liší. Ve sluneční soustavě jsou do rodiny ledových obrů počítány vnější planety Uran a Neptun.
Zásadní rozdíl mezi ledovými obry a ostatními plynnými obry je v složení jejich nitra. Předpokládá se, že zde výrazně převažuje methan, čpavek a voda – tedy sloučeniny, které astronomové obecně označují jako ledy. Výrazně menší část nitra tvoří vodík a hélium (které zde u ostatních plynných obrů převažují), zbytek pak připadá na kamenné jádro.
V atmosféře těchto planet převládá jako ostatních plynných obrů vodík a helium, v relativně větší míře se zde vyskytuje methan, čpavek nebo voda, avšak oproti vnitřním částem planety zde nepřevažují.

Lee Ranaldo (* 3. února 1956, Long Island, New York, USA) je americký kytarista a zpěvák, známý zejména díky svému působení v rockové skupině Sonic Youth. V současné době se mimo jiné věnuje také hudební producentské činnosti.
Spolupracoval s mnoha hudebníky a hudebními skupinami, mezi které patří například Glen Hall, Lydia Lunch, Jean-Marc Montera, William Hooker, Christina Rosenvinge, Glenn Branca, Truus de Groot (+ Instruments), Leah Singer, David Watson, Tony Buck, Alan Licht, Ulrich Krieger, Christian Marclay, The Ex, DJ Olive, Marina Rosenfeld, Zeena Parkins, Roger Miller, Loren Mazzacane Connors, Mats Gustafsson, Christian Marclay, Tim Barnes a další.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Lee Ranaldo na anglické Wikipedii.

Legacy: the Absolute Best je dvoudiskové kompilované album rockové skupiny The Doors vydané v roce 2003.

Legenda věků (La Légende des siècles) je třídílný epický básnický cyklus francouzského romantického prozaika, dramatika a básníka Victora Huga, ve kterém se autor zamýšlí nad vývojem lidstva v cestě za pokrokem a humanitou a optimisticky věří v jeho lepší budoucnost. Cyklus tvoří jakousi volnou trilogii s dvěma autorovými eposy vydanými až posmrtně. Jde o La Fin de Satan (1886, Konec Satana) a Dieu (1891, Bůh).
První díl cyklu vznikl téměř celý za pobytu Huga v exilu na ostrově Guernsey a vydán byl ve dvou svazcích roku 1859 v Bruselu a v Paříži. Hugo jej chtěl původně vydat pod názvem Malé epopeje (Les petites épopées), ale jak se mu dílo pod rukou rozrůstalo do šíře celých staletí, zvolil jiný, výstižnější název.Druhý díl cyklu byl vydán rovněž ve dvou svazích roku 1877 v den Hugových narozenin a kromě částí napsaných v letech 1875-1877 obsahuje i některé básně vytvořené ještě před rokem 1859 na Guernsey. Závěrečný třetí díl vyšel v jednom svazku v červnu roku 1883 a o několik měsíců později vydal nakladatel Hetzel tzv. definitivní edici Legendy věků ve čtyřech svazcích.Z hlediska svého vzniku je Legenda věků na rozhraní mezi romantismem a symbolismem, protože vznikla v druhé polovině 19. století v době, kdy romantismus již ustupoval jiným uměleckým směrům. Se symbolismem má společné tíhnutí k abstrakci a k mýtu a k vytváření postav jako nositelů určitých hodnot, které jim přisuzuje autor (spíše než lidmi z masa a kostí jsou takové postavy personifikovanými idejemi).Soudobí kritici přijali cyklus s velkým nadšením jako jedno z největších literárních děl francouzské i světové literatury. Přesto však mnozí z nich poukazovali na relativní nesoudržnost a fragmentálnost skladby, která není epickým celkem, což je však při tak velkém uměleckém záměru pochopitelné.
Podle Hugovy předmluvy z roku 1859 má jeho epopej „vyjádřit lidstvo v jakémsi cyklickém díle: vykreslit je postupně a současně ze všech stran, ať je to historie, bajka, filosofie, náboženství nebo věda, jež splývají v jediném obrovském pohybu ke světlu.“ Dále Hugo píše, že „tyto básně, odlišné námětem, ale inspirované touž myšlenkou, váže mezi sebou jediná niť, velká tajemná niť lidského labyrintu, pokrok.“ Cílem jeho cyklu je popsat „rozkvět lidského rodu ze století do století, člověka stoupajícího z temnot k ideálům, přeměnu pozemského pekla v ráj, v pomalý a svrchovaný rozkvět svobody.“ Cyklus si tak klade za cíl dát lidstvu naději, že se vymaní z područí vladařů a bohů, kteří jej omezují.Dílo je proto souhrnem mnoha desítek rozsáhlých poem, krátkých epických vyprávění, filosofických vizí i drobných obrázků. Ty Hugo rozdělil do šedesáti jedna oddílů, které jsou v definitivní edici z roku 1883 více méně chronologicky seřazené. Některé oddíly jsou výrazně delší, některé sestávají z více básní, některé jsou samy o sobě jedinou básní. Žánrově je zde obsaženo vlastně vše: epika, lyrika, scény dramatické, satira, básně meditativní i filosofické. Jednotlivé básně pak čerpají z námětů mytologických a biblických, z chansons de geste, z pověstí a legend, z historií králů i buřičů, významných i prostých lidí, hrdinů i zrádců. Obsahově sleduje Legenda věků jednotlivé etapy lidstva od biblických počátků přes pohanský starověk a středověký rytířský svět, přes orientální a muslimskou tematiku a inkvizici 16. století až k Napoleonovi a k vizi 20. století.
La Vision d'où est sorti ce livre (Vize, z níž se zrodila tato kniha ). V úvodní básni cyklu Hugo vysvětluje, jak se obsah jeho epopeje zrodil z přízračné minulosti, v níž se krvavě a tragicky vytvářela důstojnost člověka.
II. D'Ève à Jésus (Od Evy k Ježišovi). Oddíl obsahuje osm básní z nichž šest je inspirováno Starým zákonem: Le Sacre de la femme a La Conscience (Svědomí) vycházejí z knihy Genesis a vypráví o Aamovi a Evě a o Kainovi a Ábelovi, Les Lions (Lvi) z knihy Daniel, Le Temple (Chrám) čerpá z knihy Exodus, Booz endormi (Spící Boáz) z knihy Růt a Dieu invisible au philosophe z knihy Numeri. Novým zákonem je inspirována báseň Première rencontre du Christ avec le tombeau vyprávějící o vzkříšení Lazara. Poslední osmá báseň Puissance égale bonté vychází z Koránu a a pojednává o revoltujícím andělovi Iblisovi.
IV. Entre géants et dieux (Mezi obry a bohy) popisuje vzpouru člověka proti bohům.
VI. Après les dieux, les rois (Po bozích králové) popisuje snahu člověka vzbouřit se proti svým králům.
X. Le Cycle héroïque Chrétien (Křesťanský hrdinský cyklus), v oddílu jsou básně věnované hrdinským válečníkům a rytířům jako byl Karel Veliký nebo Roland, o němž je v oddílu báseň Le Mariage de Roland (Rolandova svatba) popisující jeho souboj s rytířem Olivierem a jeho úmysl oženit se s jeho sestrou po vzájemném usmíření.
XI. Le Cid exilé (Cid ve vyhnanství), oddíl věnovaný španělskému hrdinovi Cidovi.
XII. Les Sept Merveilles du monde ((Sedm divů světa), oddíl obsahuje básně Le temple d'Ephèse (Chrám v Efesu), Les jardins de Babylone (Babylónské zahrady), Le Mausolée (Mauzoelum), Le Jupiter olympien (Olympijský Jupiter), Le Phare (Maják), Le colosse de Rhodes (Rhódský kolos) a Les Pyramides (Pyramidy).
XV. Les Chevaliers errants (Potulní rytíři), oddíl je opět věnována rytířskému světu a pochází z něho básně Durandal travaille (Durandal v práci), líčící část bitvy v pyrenejském průsmyku Roncevaux, kdy je Roland již posetý ranami, ale stejně pobíjí svým kouzelným mečem Durandalem další a další nepřátele, a rozsáhlá poema Éviradnus o útlaku královské moci a o jejím zneužívání.
XVII. Avertissements et châtiments (Varování a tresty), oddíl obsahuje mimo jiné básně Le Travail des captifs (Práce zajatých) a L'Aigle du casque (Orel z přílby) vyjadřující manichejský rozpor mezi dobrem a zlem.
XXII. Seizième siècle - Renaissance Paganisme (Šetnácté století - renesance, pohanství). Obsahem tohoto oddílu je poema Satyr, ve které faun tváří tvář bohům prorokuje jejich konec a vyroste z groteskní postavy v symbol vzestupu člověka z nevědomosti k ovládnutí světa.„Pod touhou dusivou“, vzkřik faun v tvář patře všem,
a čekají váš pád, jenž jednou hrozný bude. (překlad Svatopluka Kadlece).XXIII. Je me penchai,
XXVIII. La Chanson des Aventuriers de la Mer (Píseň mořských dobrodruhů), oddíl obsahuje báseň o osudech námořníků ve formě písně s refrénem:Když koráb náš z Otrantu plul,
nás bylo pět. (překlad Jaroslava Vrchlického).XXIX. Mansétude des anciens juges,
XXXVI. Le Groupe des Idylles, oddíl je věnován dvaceti dvěma významným filosofům, básníkům a prozaikům v průběhu věků (Orfeus, Archilochos, Theokritos, Vergilius, Dante, Petrarca, Ronsard, Shakespeare, Voltaire a další). V básni Petrarca touží milenec po své dívce Lauře, která je ale již mrtvá. Díky tomu, že skutečná láska povznáší člověka na jeho nad smyslnost, je přesvědčen že může svou dívku mít plně teprve v tom okamžiku, kdy je od něj tak daleko.Láska nás povznáší nad naší smyslnost
Ne řekl zrak. Ano, má duše pravila. (překlad Gustava Francla).XXXVII. Les Paysans au bord de la mer,
XLV. Changement d'horizon (Změněný obzor). Báseň ukazuje rozdíl mezi básníky starověkými a romantickými. Pro Homéra byl idolem válečník a nosným tématem básní byly války, v období romantismu se stává idolem mír.
XLIX. Le Temps présent (Současná doba), oddíl jednak vyzdvihuje revoluční titány 19. století kladoucí si draze vykupované cíle – například v básni Paroles dans l’épreuve (Slova ve zkoušce), jednak tuto dobu charakterizuje v básni Choix entre deux passants (S kým jsem šel) jako dobu smrti a hanby.Já viděl Smrt, já viděl Hanbu, obě
Houšť skřekem havranů se ozývala. (překlad Jaroslava Vrchlického).L. L'Élégie des fléaux,
LIV. La Vision de Dante (Dantovské vize), oddíl obsahuje myšlenky soudů za vraždy a zneužití moci a ostře kritizující justici, vladaře i papeže.
LVII. Les Petits (Maličcí), oddíl věnovaný dětem. Báseň Question sociale (Sociální otázka) je věnována matce s dcerou, které žijí v jednom městě a navzájem se neznají. Matka je prostitutka a dcerka je holčička bez domova, která nakonec skončí jako její matka.
LVIII. Vingtième siècle  (Dvacáté století), v tomto oddíle Hugo staví proti sobě v básních Pleine mer (Širé moře) a Plůeine ciel (Širé nebe) do kontrastu přízračný válečný koráb, symbolizující minulý svět zla, nenávisti a válek, a loď plující éterem jako utopickou vidinu budoucích osudů lidstva (člověk se zbavuje všech tyranů a jejich přisluhovačů a lži a nenávisti, zmocnňje se světa a stoupá ke hvězdám a k nesmrtelnosti).Ten koráb zázračný! Svým letem tiší hněv,
se v jeden národ slily. (překlad Jiřího Pechara).LIX. Ô Dieu, dont l'œuvre va plus loin que notre rêve,
LX. Hors des temps, oddíl obsahuje báseň Polnice soudu (Hors du temps), obraz posledního soudu ve slohu Apokalypsy.
LXI. Abîme (Propast), v tomto oddílu dává Hugo celé epopeji vyústění, ve kterém dochází k názoru, že člověk stoupající k pokroku je v moci nějaké vyšší nepoznané síly, kterou nazývá Bůh. Tento Bůh však nemá mnoho společného s bohem církevním.
Legenda věků jako celek česky doposud nevyšla. V různých výborech a antologiích se objevují jen jednotlivé básně.
Spící Booz, Píseň mořských dobrodruhů, Práce zajatých, S kým jsem šel, básně jsou obsaženy v knize Poesie francouzská nové doby, Eduard Grégr, Praha 1877, přeložil Jaroslav Vrchlický.
Satyr, Sfinx – Bohumil Janda, Praha 1947, přeložil Svatopluk Kadlec, znovu 1949 se souborem grafických listů Maxe Švabinského.
Vize, z níž se zrodila tato kniha, Rolandova svatba, Babylónské zahrady, Durandal v práci, Satyr, Petrarca, Změněný obzor, Sociální otázka, Dvacáté století, básně jsou obsaženy ve výboru z veršů Victora Huga Beru si slovo, Odeon, Praha 1982, přeložil Gustav Francl a Jiří Pechar (Dvacáté století).
Širé moře, širé nebe, Supraphon, edice Lyra Pragensis, Praha 1986, přeložili Naděžda Macurová a Zdeněk Hrbata.
Eviradnova píseň, Orel z přílby, Satyr, Spící Boáz, básně jsou obsaženy v knize André Lagardeho Francouzská literatura 19. století, Garamond, Praha 2008, přeložil Gustav Francl a Jiří Pelán Spící Boáz).

Legie (z latinského legio „vojenské odvody“, což je odvozeno ze slova legere „vybírat“, „odvádět“, „shromažďovat“) mezi nejznámější legie patří:
Československé legie, označení pro jednotky zahraničního odboje Čechů a Slováků za první světové války
Arabská legie, pravidelná armáda Transjordánska, jejímž nástupcem je jordánská armáda
Legie Condor, dobrovolnická jednotka německé Luftwaffe, která se účastnila španělské občanské války
Legie malých, sociální instituce Červeného kříže s přidruženým Divadlem mládeže a Scénou adeptův kultuřeLegie (film, 2010) – americký film z roku 2010
Legie zkázy, alternativně též Žoldák: Legie zkázy – britsko-americký film z roku 1998
Legie (Červený trpaslík) – druhá epizoda šesté řady britského sci-fi sitcomu Červený trpaslík

Lehnice (polsky Legnica, německy Liegnitz) je město v jihozápadním Polsku, v Dolnoslezském vojvodství, na řece Kačava (Kaczawa). Leží přibližně 60 kilometrů západně od Vratislavi. V roce 2017 měla Lehnice více než 100 000 obyvatel  Název města je zpravidla spojován se staropolským Łęg, tj. luh, bažinaté místo. Spíše se zdá, že název je už předslovanský, spojený se germánským kmenem Lugiů nebo se jménem keltského božstva Lugha. Již Ptolemaios psal o osadě či hradišti Lugidunum na jihozápadě dnešního Slezska, není však jisté, zda se jednalo o dnešní Lehnici nebo spíše Holohov.
Ve starověku se Lehnice nacházela na migračních stezkách keltských a germánských kmenů. Již Tacitus a Ptolemaios zmiňují město Lugidunum (odvozeno od Lugh), které je dnes spojováno s Lehnicí nebo Hlohovem. Po odchodu germánských kmenů do jižní Evropy se v oblasti usadili Slované a v 7. století je na území Lehnice doložena slovanská osada.
Od roku 990 byla Lehnice součástí polského státu. Jako město je Lehnice zmiňována od roku 1004. Vedla tudy důležitá obchodní stezka z Německa přes Vratislav a Krakov až do Kyjeva. Roku 1163 se Lehnice stala sídlem dolnoslezských vévodů. V roce 1241 v bitvě u Lehnice Mongolové porazili vojska knížete Jindřicha II. Pobožného. Roku 1248 se stalo rezidenčním městem lehnických knížat.
V roce 1329 se Lehnice stala součástí zemí Koruny české. Od roku 1742 bylo město součástí Pruska a poté Německa. Od roku 1945 je součástí Polska. Ve stejném roce téměř celé historické centrum bylo v rámci tzv. ohňů vítězství spáleno Rudou armádou (dosud nebyla Lehnice válkou vůbec poškozená). Poté na místě památkové zástavby byly postaveny panelové domy. Výsledkem toho je to, že dnes na starém městě stojí vedle sebe zároveň staré budovy (které nevyhořely, nebo byly obnoveny) a paneláky. V letech 1945-1993 byla Lehnice sídlem velitelství Severní skupiny sovětských vojsk, která původně obsadila celý střed města a postupně jej uvolňovala. V městě byla umístěna sovětská vojska v počtu až 60 000 vojáků včetně rodin důstojníků. Části města užívané sovětskou armádou byly ohrazeny a hlídán, největší takový prostor zahrnoval celou jihozápadní část města.

Leiden (starším nizozemským pravopisem Leyden) je město v provincii Jižní Holandsko v Nizozemsku. Město tvoří spolu s Oegstgeestem, Leiderdorpem, Voorschotenem, Valkenburgem, Rijnsburgem a Katwijkem jednu městskou aglomeraci s 254 000 obyvateli. Samotný Leiden má 117 530 obyvatel. Leiden leží v deltě veletoku Rýn na Starém Rýnu (Oude Rijn) poblíž měst Haag a Haarlem. Více než 4 % jeho rozlohy tvoří vodní plochy. Podobně jako jiná holandská města je Leiden protkán sítí kanálů (nizozemsky grachten). Kromě umělých kanálů patří k tomuto dopravnímu systému již zmíněný Starý Rýn a také jeho 2,3 km dlouhá odbočka Nový Rýn (Nieuwe Rijn).
V minulosti byl Leiden velmi významným centrem výroby sukna. Od roku 1575 zde působí univerzita, na které mimo jiné působila řada nositelů Nobelovy ceny za fyziku. Leiden je však především dobře zachovaným historickým městem. Proto je každoročně cílem mnoha turistů a milovníků historie. Sídlí zde i řada muzeí. Pochází odtud mnoho významných osobností, například malíři Rembrandt van Rijn a Jan van Goyen.
Kromě Leidenské univerzity zde působí také Leidenské univerzitní lékařské centrum (LUMC) a soukromá americká Websterova univerzita.
Doklady o tom, že Leiden vznikl původně jako římský tábor Lugdunum Batavorum jsou podvržené[zdroj?] (byl jím ve skutečnosti dnešní Katwijk). Přesto má Leiden velmi dávnou historii. Ve 4. století zde byla římská pevnost Leithon. Do roku 1420 město podléhalo správě hraběcích správců (purkrabích), reprezentujících holanský dvůr. V roce 1266 město získalo městská práva.
Pevnost v Leidenu vznikla v 9. století, když v Utrechtu vládli Vikingové. Roku 1047 pevnost dobyl římský císař Jindřich III. Černý. Pevnost v Leidenu byla hraniční pevností Holandska (název pochází z roku 1101, kdy označoval okolí pevnosti: Holtland nebo Holland). Ada Holanská se zde ukryla za domácí války před svým bratrem Wilémem I. Holandským. Ten však pevnost dobyl.
Hrabě Floris V. udělil Leidenu roku 1266 městská práva. Přesto město stále podléhalo moci hraběcích úředníků. Jejich správa skončila roku 1420, kdy bavorský vévoda Jan III. v takzvané „Purkrabské válce“ díky chytrému manévru město dobyl. Jan III. totiž nejprve během jediného týdne obsadil okolní pevnosti chráněné pouze slabými posádkami: Poelgeest, Ter Does, Hoichmade, de Zijl, ter Waerd, Warmond a de Paddenpoel, a teprve pak oblehl samotné město. Toto obléhání začalo 24. června a skončilo už 17. srpna, kdy se město vzdalo. Hraběcí správce Filips van Wassenaar byl poté zbaven úřadu a uvězněn.
V 16. a 17. století zažil Leiden dobu největšího rozkvětu. Na konci 15. století zde totiž vznikla řada tkalcoven vyrábějících sukno (zvláště klot). Tyto tkalcovny byly proslulé a leidenské sukno, leidenské baize (kulečníkové plátno) a leidenský camelot byly velmi známými pojmy. V Leidenu sídlili také významní tiskaři a nakladatelé. Tiskařské manufaktury zde provozovali například Christoffel Plantijn či jeho žák Lodewijk Elzevir (1547–1617), který v Leidenu založil velmi významný obchod s knihami.
Význam a bohatství města hrál velkou roli v osmdesátileté válce, v níž Holanďané získali nezávislost na Španělsku. V průběhu této války bylo město obléháno Španěly. Blokáda trvala od května do října 1574. Holanďanům se podařilo následky blokády zmírňovat tím, že po protržení hrází a zaplavení luk dopravovali potraviny do města pomocí lodí. Za hrdinské vzdorování nepříteli udělil Vilém I. Oranžský městu univerzitu. Občané si přitom údajně mohli vybrat mezi univerzitou a odpuštěním daní. Den, kdy se podařilo díky vojskům Viléma I. Oranžského ukončit španělskou blokádu (3. říjen) je oslavován jako státní svátek. Po vyhnání Španělů se ještě zvýšil význam a proslulost místních manufaktur. Období prosperity pokračovalo po celé 17. století. Částečně i díky množství uprchlíků, kteří sem z vlámska stěhovali své textilní manufaktury. V době tzv. holandského zlatého věku byl Leiden největším městem po Amsterdamu.
Leiden je významný také pro dějiny osidlování Ameriky, protože tu v 17. století před svou cestou do Nového světa nějaký čas sídlili puritáni (stejně, jako někteří první osadníci Nového Amsterodamu – dnes New York)
21. ledna 1807, postihlo město katastrofa. Náhodný výbuch lodi převážející 17400 kg střelného prachu kanálem v centru města zabil 151 lidí, více než 2000 zranil a zničil kolem 2000 domů, mj. proslavenou tiskárnu rodiny Elsevier. Holandský král Louis Bonaparte po této katastrofě město osobně navštívil a poskytl obětem pomoc.
Roku 1842, byla uvedena do provozu železniční trať z Leidenu do Haarlemu. O rok později byl dokončen úsek do Haagu. Její vybudování vedlo ke zlepšení sociální a ekonomické situace města. Od konce 17. století totiž Leiden zažíval trvalý pokles významu i počtu obyvatel, především vinou úpadku soukenické výroby. Na počátku 19. století byla výroba sukna prakticky ukončena. Přesto byl i v tomto období pro ekonomiku města důležitý především kovozpracující a konzervárenský průmysl. Tento pokles významu města dokládá i pokles počtu obyvatel. Odhaduje se, že kolem roku 1640 zde žilo kolem 100 000 obyvatel. Mezi lety 1796 a 1811 už zde žilo pouze 30 000 obyvatel. Roku 1904, v období masového růstu počtu obyvatel jiných měst, pouze 56 044 obyvatel.
Během druhé světové války byl Leiden těžce postižen bombardováním, které sice nezasáhlo historické centrum, ale železniční nádraží s širokým okolím a Marewijk byly prakticky kompletně srovnány se zemí.
Leiden je významný i pro dějiny vědeckého bádání. Na univerzitě v Leidenu byla sestrojena leydenská láhev, kondenzátor vyrobený ze skleněné lahve, vynalezený Pieterem van Musschenbroek roku 1746. (už o rok dříve ji poprvé sestrojil Ewald Jürgen Georg von Kleist v Německu, ale termín „leidenská láhev“ přesto zůstal) Významným objevitelem byl i Heike Kamerlingh Onnes (1913 Nobelova cena za fyziku) Roku 1908 se mu podařilo zkapalnit helium tím, že se snížením jeho teploty pod 0,9 K se dostal nejblíže k absolutní nule. Na zdejší univerzitě studoval také Hendrik Antoon Lorentz, další nositel Nobelovy ceny za fyziku. Na počátku své kariéry zde působil též Albert Einstein.
Dnes je Leiden vnímán hlavně jako turisticky atraktivní historické a univerzitní město. Konec španělského obléhání je slaven jako státní svátek a v Leidenu se pravidelně koná slavnost s průvodem a trhy. Lidé při tomto svátku jí tradiční jídlo tvořené sledi, bílým chlebem a specialitou zvanou hutspot (kaše z brambor, cibule a mrkve). Ještě významnější pro nizozemskou historii je však to, že zde Johan Rudolph Thorbecke (1798–1872) v dubnu 1848 sepsal na Garenmarkt 9 nizozemskou ústavu.
Městem protékají od východu dvě ramena veletoku Rýn, a sice Starý Rýn a jeho 2,3 km dlouhá odbočka Nový Rýn. Tato ramena se stékají v centru města (viz výše barokní plán města). Kromě toho je město množstvím úzkých kanálů. V jižní části města je podél starých kanálů (Singel) a vnějšího kanálu řada zahrad a parků, mj. Hortus Botanicus - botanická zahrada. Rozsáhlý Van der Werffův park připomíná Pietera Adriaanszoon van der Werff, starostu města v době španělského obléhání roku 1574. Prostor, ve kterém se park nachází, vznikl roku 1807 náhodnou obrovskou explozí lodi převážející střelný prach.
Díky poklesu významu města od konce 17. století do počátku 20. století se dochovalo jeho centrum ze 16. a 17. století téměř nepoškozené mladšími úpravami. Proto je zde k vidění řada historických památek.
Na soutoku dvou ramen Starého Rýna se nachází kruhová pevnost na hliněném návrší zvaná De Burcht. Předtím, než zde byl v 11. století postaven malý dřevěný hrad, sloužilo návrší pravděpodobně jako útočiště před vzdouvajícím se přílivem. Ze starých leidenských bran se dochovaly pouze dvě: Zijlpoort a Morspoort. Obě pocházejí z konce 17. století. Kromě jedné malé věže na Singelu se nic nedochovalo z městských hradeb. Další malou pevností je Gravensteen, postavený ve 13. století. Dochoval se díky tomu, že později sloužil jako dům, knihovna a vězení. Nyní je součástí budov univerzity.
Ve městě se dochovalo několik Významných gotických kostelů: Hooglandsche Kerk (kostel svatého Pankráce), který byl vybudován v 15. století a obsahuje náhrobek starosty Pietera Adriaanszoon van der Werff a Pieterskerk (kostel svatého Petra) (1315), obsahující náhrobky Scaliger, Boerhaava a dalších významných učenců). Historicky je významný Marekerk, protože to byl první kostel postavený v Holandsku po nástupu reformace. Stavba byla započata roku 1639 podle projektu Arenta van 's Gravesande. Jinými vybranými díly tohoto architekta je De Lakenhal v němž sídlí městské muzeum a Bibliotheca Thysiana (univerzitní knihovna). Stavba je příkladem holandského klasicismu. Jeho výstavba byla ukončena roku 1650 a je dodnes užíván.
Mnoho budov v centru města využívá Leidenská univerzita. Hlavní budova univerzity pochází ze 16. století a původně sloužila jako klášter. Mezi instituce spojené s univerzitou patří: Národní centrum pro studium východních indických jazyků, etnologie a geografie; Botanická zahrada (Hortus Botanicus) založená 1587; leidenská observatoř založená 1860; Říšské muzeum starověkých památek (Rijksmuseum van Oudheden); etnografické muzeum, jehož jádrem byly etnografické sbírky japanologa Philippa Franze von Siebold. Bibliotheca Thysiana sídlí ve starém domě z roku 1655. Její knihovní fondy jsou zvláště bohaté na právnickou literaturu a lidové kroniky. Knihovna spravuje také množství speciálních fondů, například knihovnu Společnosti holandské literatury, založené roku 1766, a sbírku grafiky. V posledních letech vybudovala Leidenská univerzita tzv. Bio Science Park pro moderní výzkum biotechnologií. V roce 2016 byl v místním muzeu umístěn zakoupený exemplář dravého dinosaura druhu Tyrannosaurus rex s přezdívkou "Trix".
Z dalších významných budov jmenujme radnici (Stadhuis), renesanční budovu ze 16. století, která však byla výrazně poškozena požárem v roce 1929); dům Gemeenslandshuis van Rynland (1596, obnovený roku 1878); váha (Waag), postavená Pieterem Postem; bývalý dům hraběcích správců (Gerecht); a větrný mlýn na mletí obilí v němž je dnes muzeum (Molen de Valk) (1743); staré gymnázium (Latijnse School) (1599); městský tesařský dům a molem (Stadstimmerwerf) (1612), obojí postavené Lievenem de Key. Další zajímavou stavbou je pesthuis, morový špitál postavený za hradbami města pro případ rozšíření moru. Špitál ovšem nikdy nesloužil svému účelu, protože se morová nákaza Holandsku vždy vyhnula. Dnes budova slouží muzeu Naturalis, které je největším muzeem přírodní historie na světě.
Gottfried van Swieten (1733–1803), nizozemský osvícenský diplomat v rakouských službách, knihovník a obdivovatel hudby
Johannes Diderik van der Waals (1837–1923), nizozemský fyzik, nositel Nobelovy ceny
Marinus van der Lubbe (1909–1934), nizozemský komunista obviněný ze zapálení Říšského sněmu v Berlíně

Leitenbergerové byla úspěšná podnikatelská německá rodina na severu Čech. Rod pocházel z Telče, kde na náměstí vlastnili dům jako Litohorští. a živili se barvením textilu. Barvení textilu je také přivedlo na sever Čech, kde změnili příjmí na německou podobu Leitenberger. Leitenbergerové postavili řadu továren na potisk látek i kartonů, stáli u zrodu prvního hasičského spolku v Čechách, uplatnili se v politice, dostali se do rytířského stavu. 
Narodil se 27. března 1730 v Levíně na Litoměřicku do rodiny, která se barvení textilu věnovala od poloviny 17. století. Jeho otec František se až roku 1750 dokázal vykoupit z nevolnictví. Měl 12 dětí. Po ukončení obecné školy se Johann  učil v barvířské dílně svého otce a pak odešel na tehdy obvyklý tovaryšský vandr pro získání zkušeností. Procestoval země rakousko-uherského mocnářství, Německo, Švýcarsko, Nizozemí a byl i ve Španělsku. Pak se nechal zaměstnat jako dělník v Augsburgu v dílnách barvení látek Johanna Heinricha Schuleno. Po získání zkušeností se vrátil do Čech. Zvolil Verneřice u Děčína, kde v domě č. 131 založil svou první barvírnu s potiskem látek. Byl úspěšný, prodej barvených látek měl odbyt. Zde se i roku 1758 oženil s Marií Elisabet Reitländerovou, dcerou jeho domácího, původem z Levína. Od jejího otce převzal roku 1764 dílnu. V roce 1770 si ve Verneřicích postavil svou první manufakturu.  Místo modrotisku začal tisknout barevně na kartony, prodeje zboží mu rostly. Při požáru městečka roku 1774 mu manufaktura shořela. O rok později se rozhodl si postavit větší továrnu se sušárnou a sklady. Látky získával přes faktory od domácích tkalců, přízi odebíral v řadě přádelen. Jednu z přádelen pro 500 dělníků si postavil i v Praze, další měl v řadě měst po Čechách. Ve své verneřické továrně zaměstnával stovku dělníků a také děti, pro které nechal zřídit tovární večerní školu. Jeho úspěšnou továrnu navštívil i císař Josef II. Zaváděl zde v roce 1797 nové anglické stroje i nové výrobní postupy (nový stroj se nazýval Leitenbergerina) pro omezení ruční výroby. O jeho výrobcích se vyjadřoval pochvalně český tisk. Byl prvním v Čechách, kdo zvládl vícebarevný a stálý tisk. Roku 1792 pro své továrny získal tzv. tovární privilegium. Na továrnách měl znak – císařského orla a nápis C. a  k. privilegovaná továrna.  Aby omezil svou závislost a finanční náročnost, založil si i svou kolonii tesařů, kteří mu vyráběli tkalcovské stavy a tiskařské stoly.
Továrna ve Verneřicích měla nedostatek vody, nedala se více rozšiřovat a proto se rozhodl postavit si jinde novou. Navíc měl syny. Zvolil nejdříve dvůr Zelená louka u Úštěku, kde si roku 1773 postavil druhou barvírnu, pak se (roku 1786) rozhodl pro Zákupy. Najal si zprvu budovy předzámčí, kde založil další barvírnu. Sloužila mu do roku 1799. Krátce po roce 1786 koupil dvůr v 2 km vzdálených Nových Zákupech, budovy přestavěl a už roku 1788 zde zahájil výrobu na 24 tiskařských stolech. V Nových Zákupech postavil i rodinné sídlo. Tři roky po zahájení výroby zde měl 50 tiskařských stolů s 400 dělníky. Navíc zadával práci pro 5000 domácích tkalců a předláků. Pro své dělníky ve Verneřicích a Zákupech vymohl osvobození od vojenské služby. Od mocnářství měl daňové úlevy. Úspěšný podnikatel získal další privilegovanou továrnu roku 1793 v Kosmonosích a Josefově Dole u Mladé Boleslavi. Výrobu z Kosmonos převedl do Josefova Dolu a svěřil ji synovi Francovi (Františkovi). Zákupskou továrnu svěřil svému synovi Ignácovi, sám zůstával ve Verneřicích. Jeho rodina se tak stala koncem 18. století největšími průmyslníky v Čechách. Zemřel ve Verneřicích 30. května 1802 ve věku 72 let. 
Jeho otcem byl Johann Josef Leitenberger. Narodil se 29. června 1761 ve Verneřicích. V roce 1796 převzal od otce textilní továrnu v Josefově Dole, kterou rozšířil o budovy piaristického kláštera v Kosmonosech. I on byl úspěšný, dokázal své výrobky prodávat po Evropě. Od roku 1804 vedl továrnu se svým švagrem Ignácem z Orlanda a roku 1820 mu ji předal. O pět let později 7. dubna 1825 v Kosmonosích zemřel.
Narodil se 5. listopadu 1837 ve Vídni. Získal od otce roku 1854 továrnu, kterou později pojmenoval „Franz Leitenberger in Cosmanos“ v Josefově Dolu u Mladé Boleslavi. Dokázal ji rozšířit, prosperoval, skoupil v obci všechny pozemky a nemovitostí, sídlem mu byl zámek s velkým parkem. Postavil zde i rodinnou hrobku. Roku 1869 si nechal postavit svou plynárnu, vybudoval dvoutřídní školu s opatrovnou, byty pro zaměstnance, obchod, závodní jídelnu. V roce 1868 obdržel od císaře Řád železné koruny 3. třídy a rok poté byl jím povýšen do rytířského stavu. Roku 1873 se stal členem stavu svobodných pánů. Měl v modrém erbu zlaté kosmé dřevo s třemi modrými hvězdami V roce 1880 si postavil v Josefově Dole vedle továrny dodnes architektonicky ceněnou vilu. V roce 1884 postavil úzkorozchodnou železniční vlečku, která se napojila na trať Kralupy – Turnov. Zřídil pro své zaměstnance nemocenskou a penzijní pokladnu.
V roce 1890 koupil Bedřich František Josef Leitenberger pro svého syna JUDr. Bedřicha Josefa Leitenbergera panství Lysá nad Labem.
Byl mladším synem Johanna Josefa. Narodil se 18. dubna 1764 ve Verneřicích. Když jeho otec zemřel, převzal roku 1802 i formálně továrnu v Nových Zákupech a také byl úspěšný. V roce 1829 získala jeho nová metoda rytí válců tiskařských strojů zlatou medaili, roku  1831 byl oceněn na průmyslové výstavě v Praze. Jen v Nových Zákupech továrna na barevný tisk kartounů zaměstnávala 650 osob, část z nich pracovala ještě na ruční výrobě. V Nových Zákupech začal zaučovat i svého syna, Eduarda. Další jeho syn Ferdinand se stal vojákem z povolání. Ignác Leitenberger zemřel 26. prosince 1829 v Nových Zákupech.
Narodil se 30. června 1799 v Nových Zákupech. Jeho otcem byl továrník Ignác, bratrem Eduard Leitenberger.
Zvolil si dráhu vojenskou mimo Zákupy a dosáhl hodnost rytmistra. Když již byl důstojníkem v záloze, požádala ho roku 1850 městská rada v Zákupech o založení a zorganizování hasičského sboru. Byl založen jako první svého druhu v zemích Rakousko-Uherské monarchie. 
V roce 1855 vydal tiskem příručku Dobrovolné hasičské sbory (Freiwilige Pompierskorps), která se stala návodem pro zakládání a vedení dalších jednotek v Čechách.
Byl vnukem Josefa a synem Ignáce Leitenbergera. Narodil se 6. září 1794 v Nových Zákupech. Byl úspěšný jako chemik v oboru barviv, proto i oceněn roku 1833 členstvím v Jednotě pro povzbuzování průmyslu v Čechách. Svůj výzkum vydal knižně roku 1845. 
Nedařilo se mu na poli obchodním, v konkurenci neobstál. Získal sice další továrnu v Mimoni, ale pak se natolik zadlužil, že továrnu v Nových Zákupech musel roku 1852 prodat J. F. Feldnerovi. Ten ve výrobě nepokračoval.
Úspěšný byl Eduard jako politik. Stal se poradcem rakouského ministerstva zemědělství, průmyslu a obchodu a jednal na půdě frankfurtského parlamentu v roce 1848. Byl členem Průmyslového spolku v Liberci, kde zastupoval zájmy německých průmyslníků. V září 1848 byl v Liberci zvolen náhradníkem do frankfurtského sněmu. 
Pobytové přihlášky pražského policejního ředitelství (konskripce) 1850-1914, Leitenberger Eduard (1796)
Lékař je absolvent magisterského studijního programu všeobecné lékařství na lékařské fakultě. V Česku jde o šestileté prezenční studium zakončené titulem „doktor medicíny“ (tj. forma udělovaná diplomem od roku 1998; ve zkratce MUDr., Medicinae universae doctor, což doslovně česky znamená doktor všeobecného lékařství).
K roku 2013 existovalo na území České republiky osm lékařských fakult poskytujících příslušné vzdělání. Na Fakulta vojenského zdravotnictví v Hradci Králové Univerzity obrany lze studovat magisterský program vojenské všeobecné lékařství, na němž se podílí také LF v Hradci Králové UK. Od roku 2010 je akreditován obor všeobecné lékařství na nově zřízené Lékařské fakultě Ostravské univerzity.
Zubní lékař je absolvent magisterského studijního programu zubní lékařství na lékařské fakultě. V Česku jde o pětileté prezenční studium zakončené titulem „doktor zubního lékařství“ (ve zkratce MDDr., Medicinae dentium doctor). K roku 2013 poskytovalo příslušné vzdělání pět lékařských fakult, z toho jedna v Praze a po jedné v Hradci Králové, Plzni, Brně a Olomouci. Na FVZ UO lze též studovat vojenské zubní lékařství.
Anna Honzáková – promována 17. března 1902 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
Marie Peigerová – promována 21. března 1904 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
Eliška Vozábová – promována 18. července 1904 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
Ludvika Nová-Krajčíková – promována 19. prosince 1904 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
Anna Lankašová-Burianová – promována 4. července 1907 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
Božena Nevšímalová-Fialová – promována 19. prosince 1908 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
Olga Maxmiliánovna Fišerová – promována 1. března 1913 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
V Česku lékaře sdružuje Česká lékařská komora. Nikoliv však zubní lékaře. (Komora též nesdružuje veterinární lékaře.)

Farmaceut (též lékárník, což je termín běžně používaný pro farmaceuta pracujícího v lékárně) je zdravotnická profese zabývající se farmacií. Ve své tradiční roli farmaceuti přijímají předpisy léků a vydávají léky pacientům, radí ohledně správného užívání léků a jejich nežádoucích účinků. V této roli farmaceuti zajišťují bezpečné a účinné použití medikace. Farmaceuti se také účastní při léčbě nemocí, kde optimalizují a monitorují farmakoterapii, často ve spolupráci s lékaři nebo jinými zdravotnickými odborníky. Farmaceuti se mohou uplatnit na rozsáhlém poli expertízní činnosti a jsou kritickým činitelem v lékařské vědě na klinikách, v nemocnicích a lékárnictví po celém světě.
Farmaceuti často figurují jako vlastníci malých firem provozujících lékárnickou praxi. Jejich specializované znalosti je činí živou součástí všech zdravotnických týmů. Vystupují jako odborní prostředníci mezi pacienty a poskytovateli zdravotnické péče, a zajišťují, aby byla vybrána vhodná farmakoterapie a aby byla co nejlépe aplikována.
Farmaceuti bývají někdy označování jako chemici (nebo dávkující chemici), což někdy způsobuje jejich záměnu s vědci na poli chemie. Tento termín je historický, protože farmaceuti dříve potřebovali získat nižší akademický titul v oboru farmaceutické chemie a byli proto známi jako „farmaceutičtí chemici“.
Farmaceuti jsou vzdělávání ve farmakologii, farmakognozii, chemii, mikrobiologii, praktické farmacii (včetně lékových interakcí, monitorování medikace, řízení medikace), farmacii, farmaceutickém právu, fyziologii, anatomii, biochemii, farmakokinetice, nefrologii, hepatologii a v přípravě (míšení) léků. Učivo dále obsahuje základy diagnostiky s důrazem na ovládání stavu nemoci, terapii a předepisování léků (výběr nejvhodnější medikace pro daného pacienta).
Jednou z nejdůležitější rolí, které farmaceuti nyní zastávají, je farmaceutická péče. Zahrnuje přímou odpovědnost za pacienty a stav jejich nemoci, medikaci a řízení toho všeho k dosažení co nejlepších výsledků pro každého pacienta. Farmaceutická péče přináší mnoho pozitiv, kromě jiného:
silná vazba mezi farmaceutem a pacientemFarmaceuti jsou často prvním bodem kontaktu pro pacienty s požadavkem na zdravotnické služby. To znamená, že farmaceuti hrají velkou roli při vyhodnocování medikace v rámci primární péče o pacienty. V této roli mohou být především zahrnuty:
zhodnocení pacientů s nediagnostikovaným nebo diagnostikovaným stavem a rozhodnutí o potřebě klinickéhé řízení medikace
vzdělávání lékařů a jiných zdravotnických pracovníků ohledně medikace a jejího správného používání
omezené předepisování medikace pouze ve spolupráci s dalšími zdravotnickými pracovníky
podpora veřejného zdraví organizováním očkováníV některých státech mají farmaceuti právo na předepisování léků nezávisle na vlastní odpovědnost nebo ve spolupráci s lékaři primární péče prostřednictvím dohodnutého protokolu.
Požadavky na vzdělání farmaceutů, jejich licencování a průběžné vzdělávání se liší stát od státu taktéž i mezi regiony téhož státu. Ve většině zemí farmaceuti studují farmacii na farmaceutických školách a podobných institucích. Po absolutoriu jsou licencováni pro stát nebo region k vydávání medikace v zařízeních, pro která byli vyškoleni.
Farmaceuti se mohou specializovat na určitý podobor nebo charakter práce. Některé farmaceutické specializace:
Klinický farmaceut (sestává z řady podspecializací, jako je pediatrie, geriatrie apod.)
V České republice jsou farmaceuti řazeni mezi vyšší zdravotnický personál (společně s lékaři a zubními lékaři). Podmínky pro získávání způsobilosti určuje zákon č. 95/2004 Sb., pravidla pro práci farmaceutů určuje především vyhláška č. 84/2008 Sb., a pro oblast činností mimo zdravotní péči zákon 378/2007 Sb.
Vzdělání potřebné pro způsobilost práce farmaceuta se získává absolvováním nejméně pětiletého magisterského studia v akreditovaném studijním programu farmacie, které kromě teoretické a praktické přípravy zahrnuje nejméně 6 měsíců praxe v lékárně. Zákon obsahuje i výjimku pro studium zahájené v akademickém roce 2003/4 (postačuje absolvování studijního programu farmacie). Zákon též určuje podmínky pro uznávání kvalifikace získané mimo území ČR.
Farmaceut může dalším vzděláváním způsobem podle zákona získat specializovanou způsobilost. Tímto vzděláváním je studium zakončené atestační zkouškou nebo odborná praxe v akreditovaném zařízení.
Farmaceuti mohou pracovat v oblasti poskytování zdravotní péče (potom se jejich činnost řídí podmínkami vyhlášky 84/2008 Sb.), anebo mimo tuto oblast, zejména v oblasti výroby a distribuce léčiv (a pak se práce řídí zákonem 378/2007 Sb.). Uvedené právní normy specifikují pravidla pro výkon jednotlivých činností, pro zacházení s léčivými přípravky a pro vedení lékárnické praxe.
Farmaceutický asistent je samostatná profese, patřící podle zákona č. 96/2004 Sb. mezi nelékařská zdravotnická povolání. Pro výkon této profese postačuje nižší vzdělání než pro práci farmaceuta, škála činností farmaceutického asistenta je orientována na méně kvalifikované činnosti. Mnoho z těchto činností se však překrývá s prací farmaceuta, farmaceutický asistent také velmi často pracuje pod odborným dohledem farmaceuta.
Dálný VýchodVe starověkém Japonsku byli velmi respektováni muži, kteří plnili roli podobnou dnešním farmaceutům. Místo farmaceutů ve společnosti bylo ustanoveno Taihōovým zákoníkem (701) a později upravena Yōrōovým zákoníkem (718). Na předheiánském císařském dvoře byly ustanoveny pevné pozice; tato organizační struktura zůstala z velké části nezměněna až do Meidžiho reforem (1868). V této velmi stabilní hierarchii měli farmaceuti – a také farmaceutičtí asistenti – přiřazen privilegovaný status před všemi ostatní zdravotnickými činiteli, například lékaři nebo akupunkturisty. V císařské družině byl farmaceut postaven výše než dva císařští lékaři.
Arabský poloostrovArabové jsou považováni za farmaceuty, kteří přinesli znalosti farmakologie do Evropy. Stalo se tak v sedmém století našeho letopočtu. 
EvropaPočátky lékáren jsou spojeny s kláštery a jejich bylinnými zahradami. Ve 13. století se evropští lékárníci osamostatnili jako svébytný řemeslný obor, oddělený od lékařství, ale až do počátku 18. století často spojený s alchymií.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Pharmacist na anglické Wikipedii.
Broncová, Dagmar: Historie farmacie v Českých zemích. Praha : MILPO, 2003. ISBN:80-86098-30-3

Léčivo je léčivá látka, směs léčivých látek nebo léčivý přípravek. Je určeno k příznivému ovlivňování zdraví lidí nebo zvířat.
Zákon o léčivech (č. 378/2007 Sb.) definuje léčivé látky a léčivé přípravky, pro které pak používá souhrnný pojem léčiva.
Léčivým přípravkem se rozumí „látka nebo kombinace látek, kterou lze použít u lidí či zvířat nebo podat lidem či zvířatům, a to za účelem obnovy, úpravy nebo ovlivnění jejich fyziologických funkcí prostřednictvím farmakologického, imunologického nebo metabolického účinku, za účelem stanovení lékařské diagnózy.“ Za léčivý přípravek se rovněž považuje látka nebo kombinace látek prezentovaná s tím, že má léčebné nebo preventivní vlastnosti v případě onemocnění lidí nebo zvířat.“
Podle směrnice ES se za léčivý přípravek pro moderní terapii považuje též přípravek pro somatobuněčnou anebo genovou terapii a přípravek tkáňového inženýrství. Podmínkou zařazení do těchto skupin je úprava buňky anebo tkáně a fakt, že slouží k obnově, opravě nebo nahrazení tkáně. . U moderních terapií musí u vkládané tkáně dojít buď k zásadní manipulací k cílené změně její struktury anebo musí plnit u použití u příjemce jinou základní funkci než u dárce (může jít o stejnou osobu). Demonstrativní výčet tzv. nezásadních manipulací obsahuje příloha č. 1 k Nařízení ES (řezání, rozmělňování, tvarování, odstřeďování, lyofilizace, zmrazení, kryokonzervace, vitrifikace atd.). Konkrétně léčivým přípravkem jsou humánní a veterinární léčivé přípravky, imunologické a autogenní (z patogenů nebo antigenů získaných výhradně od tohoto pacienta nebo zvířete), homeopatika, radiofarmaka, průmyslově vyráběné krevní deriváty, transfuze (krom kmenových buněk), přípravky pro tzv. moderní terapie genovou, somatobuněčnou terapii a přípravek tkáňové inženýrství.
hromadně vyráběné léčivé přípravky (HVLP), tedy vyráběné průmyslově ve velkých množstvích, pod zvláštním názvem a ve zvláštním obalu
individuálně připravované léčivé přípravky (IPLP), tedy připravované v lékárnách na základě lékařského předpisu.Za léčiva se nepovažují potraviny a krmiva, kosmetické přípravky, přípravky na ochranu rostlin, laboratorní diagnostika, dezinfekční a dezinsekční přípravky (pokud nejsou určeny k ošetření lidského nebo zvířecího organismu, ale např. k čištění předmětů apod.).
Léčivé látky jsou „látky určené k tomu, aby byly součástí léčivého přípravku; způsobují jeho účinek. Tento účinek je zpravidla farmakologický, imunologický nebo spočívá v ovlivnění metabolismu.“ Tyto látky mohou být původu lidského (např. lidská krev a její složky), živočišného, rostlinného nebo chemického.Léčivými látkami jsou nejčastěji čisté chemické substance s přesně definovanou strukturou (chemická individua), ale mohou jimi být i složité směsi různých látek, jejichž struktura nemusí být zcela přesně vymezena. To mohou být například předepsaným způsobem upravené suroviny přírodního původu (sušené části rostlin, silice, výtažky atd.), které odborně označujeme jako drogy. Použití tohoto pojmu ve farmacii (v původním významu „léčivo, lék“) je třeba rozlišit od jeho laického použití jako označení pro návykovou látku. V některých případech se oba významy mohou překrývat, např. opium je léčivou látkou i zneužívanou návykovou látkou.
Ve stejném významu jako „léčivá látka“ se někdy používá označení „aktivní farmaceutická substance“, API (z angl. Active Pharmaceutical Ingredient).
Z definic tedy vyplývá, že ať už ve velkovýrobě nebo při přípravě v lékárně jsou k dispozici určité výchozí suroviny. Jsou to jednak léčivé látky, které jsou nositeli vlastního léčebného účinku. Protože samotnou léčivou látku z praktických důvodů obvykle podávat pacientovi nelze, je třeba ji zapracovat do léčivého přípravku. To se děje přidáním různého množství pomocných látek, které obvykle tvoří větší část přípravku, a následným technologickým procesem, z něhož vzejde hotový výrobek, který je nakonec naplněn do obalu a připraven k podání pacientovi. Léčivý přípravek může mít nejrůznější podobu (např. tablety, kapky, čípky , injekce atd.), která vychází z toho, jakým způsobem bude přípravek užíván. Konečná podoba léčivého přípravku se označuje jako léková forma.
Máme-li tedy léčivý přípravek o určité lékové formě, je připraven ke svému zamýšlenému použití – podání pacientovi. Pokud je podán správným způsobem, jak je zamýšleno výrobcem, stává se v tomto okamžiku lékem. Tento pojem definuje farmakologie, lékařská disciplína zabývající se léky. Pojem „lék“ není v českém právním řádu zakotven. Definice může znít například takto:
„Léky jsou léčivé látky a léčivé přípravky upravené do definitivní podoby, v jaké se používají a podávají pacientovi“.Překročené datum použitelnosti však často nemusí znamenat konec účinnosti léčivých přípravků, ale u některých je zásadní pro zdraví.Poznámky:
Uvedené pojmy „lék, léčivo, léčivý přípravek“ jsou takto používány v odborné praxi v českém jazykovém prostředí. V zahraniční literatuře může být jiná praxe, což někdy působí potíže při překládání.
„Lék“ je ve Slovníku spisovné češtiny definován jako „léčivý přípravek“, což přibližně odpovídá laickému chápání tohoto slova.
Léčiva (léčivé látky + léčivé přípravky) jsou tedy potenciálními léky, kterými se stávají v okamžiku, kdy jsou správným způsobem podány pacientovi. Výše uvedený postup je vyjádřen zákonem vzniku léku, který formuloval český odborník na historii farmacie Václav Rusek:
léčivá látka → léčivý přípravek → lékZákon vzniku léku říká, že léčivé látky jsou za pomocí vhodného technologického procesu a pomocných látek upraveny do podoby léčivého přípravku. Léčivý přípravek je pak ve vhodný okamžik podán pacientovi a stává se lékem schopným ovlivnit zdravotní stav pacienta.
Poznámka: Rusek ve své původní práci používá termín „léčivo“ odlišně od současné právní definice, a to v užším významu „léčivá látka“.
Uvedení léku na trh předchází několikaletý výzkum a klinické hodnocení léčiva na základě studie účinnosti léčebné látky a testu vedlejších účinků. Náklady na vývoj a testy platí výrobce, ale někteří prosazují, aby nezávislé testy prováděl stát.
Vedlejší účinky jsou nepříznivou a nezamýšlenou odezvou organismu na lék. V USA na ně ročně zemře více než 100 tisíc lidí. (např. ve Francii je odhadováno 18 tisíc případů)
Jednou z forem nežádoucích účinků léků jsou interakce, tedy vzájemné působení léků, případně léků s jiným faktorem (složky potravin, doplňky stravy, kouření apod.). Lékové interakce mohou být žádoucí (využívají se např. v onkologické léčbě) i nežádoucí, kdy jeden lék nechtěně zvyšuje či snižuje účinnost druhého. Nejvýznamnější interakce se vyskytují na úrovni metabolického systému P450. Některé mohou pacienta ohrozit na životě.
Antibiotika z řad cyklinů působí jako inhibitory metabolizace některých léčiv, čímž uměle navyšují jejich hladinu v těle. V kombinaci např. s léky na ředění krve může dojít k vnitřnímu krvácení. nebezpečné také v kombinaci se statiny, antidepresivy, antiepileptiky apod.V České republice dojde kvůli lékovým interakcím odhadem k 3400 hospitalizacím a 230 úmrtím ročně. Nežádoucím interakcím lze předejít informováním lékaře či lékárníka o všech užívaných přípravcích. Interakce užívaných léků lze také zjistit prostřednictvím některých on-line poraden (např. Znám své léky).
Názvy léčivých a pomocných látek jsou látkovými jmény, píší se proto s malým počátečním písmenem. Obvykle se používají tzv. mezinárodní nechráněné názvy (INN, International Nonproprietary Name). Jedná se o triviální názvy, které obvykle vytvářejí autoři těchto látek. V českých odborných textech se zpravidla používají v počeštěné podobě v souladu s Pravidly českého pravopisu. Chemická individua mají rovněž systematické názvy, vytvořené dle zásad chemického názvosloví IUPAC.
Názvy léčivých přípravků jsou vlastními jmény výrobků (dle § 88 Pravidel českého pravopisu), které přiděluje výrobce. Píší se tedy s velkým počátečním písmenem. Obvykle se jedná o chráněnou obchodní značku. Součástí názvu přípravku může být i mezinárodní nechráněný název.Příklad:
Léčivá látka:INN: diklofenak (česky), diclofenacum (latinsky), diclofenac (anglicky)
IUPAC: 2-[2-(2,6-dichlorofenyl)aminofenyl]ethanová kyselina (česky)Léčivé přípravky (některé): Diclofenac AL, Dicloreum, Dolmina, Flector, Myogit, Olfen, Voltaren aj.Poznámka:
V Pravidlech českého pravopisu z roku 1993 je (z lingvistického pohledu) v poznámce § 66 uvedeno, že „některé druhy textů se při psaní počátečních písmen – i když mají jinak ráz plně spisovný – přesně neřídí obecnými pravidly, jak jsou uvedena zde, nýbrž mají jiné zvyklosti; např. ve farmaceutickém styku se názvy léků píšou s velkými počátečními písmeny, …“ Jak ovšem z výše uvedeného vyplývá, velká písmena se píší pouze u komerčních názvů léčivých přípravků, které jsou vlastními jmény plně v souladu s Pravidly.
Léčiva se rozdělují do skupin podle i podle mechanismu účinku (antibiotika, antivirotika, antimykotika, antipyretika…)
KUCHAŘ MIROSLAV. Výzkum a vývoj léčiv, 1. vydání [online]. VŠCHT v Praze, 2008. Dostupné online. ISBN 978-80-7080-677-7.
http://olecich.cz/ informační portál Státního ústavu pro kontrolu léčiv; obsahuje informace o všech registrovaných lécích
najdi-lékárnu.cz vše o lécích a lékárnách: zaměnitelné léky, doplatky za léky, příbalové letáky, klasifikace, vyhledávání,…

Lemur kata (Lemur catta) patří do řádu primátů, podřádu poloopice, konkrétně do čeledi denní lemuři (Lemuridae). Stejně jako ostatní lemuři, je lemur kata endemitem ostrova Madagaskar. Je nejrozšířenějším druhem na tomto ostrově. Lemur kata patří mezi nejoblíbenější a nejvíce chované lemury v zajetí (v zoologických zahradách). Patří, stejně jako ostatní lemuři, mezi ohrožené druhy.
Lemuři se objevili na zemi asi před 58 miliony let. Název dostali podle římských lemuros, duchů zemřelých, kteří se za nocí ozývali pekelným křikem a nářky. Ve skutečnosti jde o mírumilovné býložravce. Některé druhy lemurů se živí i hmyzem.
Mezi typické znaky lemura katy patří dlouhý pruhovaný ocas, který pomáhá udržovat rovnováhu při skocích a slouží mu také k dorozumívání ve vysoké trávě. Má šedá až růžovohnědá záda, tmavošedou hlavu, bílé tváře s tmavými skvrnami a černý čumák. Štíhlé tělo je velké asi jako kočičí.
Lemur kata žije v početných tlupách (kolem 30 členů), kde hlavní slovo má nejzkušenější samice. V tlupě se vše točí kolem mláďat. Malí lemuři mohou sát mléko od kterékoliv matky, ty zas pomáhají ostatním s hlídáním. Ochotně se ujímají i osiřelých mláďat. Samci nejsou v tlupě trpěni, po pubertě jsou vyhnáni z tlupy. Samice je schopná oplodnění pouze 3 dny v roce. Samci o samice bojují. Souboje samců probíhají tak, že lemuři si naparfémují konec ocasu podpažními žlázami a pak jím švihají soupeřovi kolem čumáku. Samice po 136 denní březosti rodí jedno mládě. To se ihned po narození zavěsí za srst matky na břiše. Takto se mládě nosí zhruba 2 týdny, poté se usadí na matčině hřbetě. Mládě je kojeno po dobu 5 měsíců, zcela samostatné je až ve věku 6 měsíců.
Lemuři mívají problémy s termoregulací, což je nutí ke zvláštnímu chování: po ránu sedávají otočení k rannímu slunci s rozpaženýma rukama a snaží se ohřát co největší plochu těla slunečními paprsky. Lemurové žijí převážně v korunách stromů, živí se ovocem a drobným hmyzem.
Díky izolaci na ostrově přežili lemuři dodnes, s kolonizací ostrova se však dostali do Červené knihy ohrožených druhů (IUCN).
Lemur kata patří mezi nejčastěji chované druhy napříč zoo. V rámci celé Evropy se jedná o takřka 400 zařízení. Jen v rámci Česka pak o 19 zoo. Z těch tradičních založených před rokem 1989 se jedná o: 
První lemur kata přišel do Zoo Praha v roce 1960. První úspěšný odchov se podařil roku 1986. Zatím poslední pak o osm let později. Během té doby se podařilo odchovat šest lemurů. Dlouhou dobu pak byla chována jen expoziční chovná skupina. Teprve v roce 2016 došlo ke změně. Z původní skupiny se do nově vzniklé skupiny zapojil jen nejmladší samec, kterého doplnily dvě samice z Paříže a jedna z olomoucké zoo. V roce 2018 tak skupina čítá jednoho samce a tři samice a je snaha tento druh po letech opět rozmnožit.Lemuři kata obývají ostrov nedaleko vstupu do zoo. Jejich expozice je pro návštěvníky průchozí. Vznikla v roce 2005.

Lněné textilní vlákno se získává ze stonku lnu setého (lat.: Linum usitatissimum L.). V surovém lnu tvoří jednotlivá 20–50 milimetrů dlouhá vlákna svazek o délce 50–90 centimetrů.
Nejstarší nálezy lněných výrobků pochází asi ze 7. tisíciletí před n.l. podle některých údajů z Jižní Ameriky, podle jiných z Íránu. Do Evropy se len dostal asi o 4 tisíce let později (nález ve Švýcarsku). Na konci 18. století se len v Evropě s 18 % (vlna 78 %) významně podílel na celkové spotřebě textilních vláken. 
V roce 2014 se celosvětová roční produkce lněných vláken (včetně koudele) udávala s 0,32 milionu tun (asi 0,3 % všech textilních vláken) na osevní ploše 193 416 ha.  Na dodávkách lněných vláken se podílely: Francie s 22 %, Bělorusko s 21 %, Rusko  19 % a Čína s 16 %. V EU se v roce 2003 získalo ze 102 000 hektarů cca 190 000 tun vláken, ze kterých bylo použito:
Elementární vlákno je v průměru o něco delší a s 5–8 cN/dtex pevnější než například bavlna. Pevnost za mokra se zvyšuje až o 20 %.
Vlákna mají malou pružnost a dobrou vodivost tepla. Výrobky ze lnu mají studený omak, dobře snášejí praní, ale mají silný sklon k mačkavosti.
K výrobě příze se vlákna lnu musí ojednotit přípravnou procedurou (trhání – rosení nebo máčení – odsemeňování a lámání stonků – potěrání (tření) – vochlování). K výrobě lněné příze se pak dá použít jen asi 10 % vláken, zbytek je koudel (k výrobě hrubších přízí), pazdeří a odpady.
Posukování, často spojené se směsováním s chemickými vlákny (PES, VI) na strojích podobných jako na zpracování ovčí vlny
dopřádání za mokra na prstencovém stroji (přást prochází před průtahovým ústrojím lázní o teplotě 50–70 °C).
Technologie dopřádání za mokra se zakládá na patentu Francouze Philippe de Girarda z roku 1820. V roce 1835 se vyrábělo už 90 % lněných přízí tímto způsobem.    (Starší, později zdokonalená technologie dopřádání za sucha se používá pří výrobě hrubých, směsových a koudelových přízí).
Hotová příze (na perforovaných dutinkách) se před soukáním a skaním suší 7–8 hodin horkým vzduchem.
V Československu byl len významnou zemědělskou plodinou zejména v bramborářských a podhorských oblastech. Za první republiky došlo k největšímu rozmachu pěstování lnu v roce 1925, kdy bylo oseto 24 731 hektarů, výnos sklizeného lněného vlákna činil 13 070 tun.  V roce 1929 poklesla osevní plocha lnu na 18 783 hektarů a klesající produkci v návaznosti na dovozy ze zahraničí řešila tehdejší Poslanecká sněmovna.  K rozvoji pěstování lnu došlo i po druhé světové válce. Výroba se znovu zvyšovala až do osmdesátých let 20. století, kdy bylo oseto až 25 tisíc hektarů.  Počátkem devadesátých let 20. století se vlivem otvírání se trhu západní Evropě a vlivem nerovných podmínek v zemědělství plocha pěstovaného lnu neustále snižovala. V roce 1998 činila výměra pěstovaného lnu v Česku pouze dva tisíce hektarů. Došlo k útlumu domácí textilní výroby, k snížení ceny lnu na světových trzích, pro pěstitele byl po vstupu do Evropské unie i méně výhodný dotační systém. V roce 2009 bylo oseto v ČR lnem pouze 150 hektarů a o rok později ukončila svoji činnost i společnost Čemolen, která se zpracováním lnu zabývala od padesátých let 20. století. 
 V současné době se pěstováním lnu v Česku zabývá pouze několik málo zemědělských nadšenců.
Lněné příze jsou o 20–30 % pevnější než příze z bavlny a za mokra se jejich pevnost zvyšuje o dalších 30 %. Typická je nestejnoměrnost („lněný“ vzhled ve tkanině), tvrdý omak a malá tažnost (2–5 %). Tkaniny se vyrábí nejčastěji v plátnové nebo keprové vazbě, známé jsou však i výrobky z žakárových strojů. Na osnovu se dají použít jen velmi stejnoměrné, drahé příze, proto se ve tkaninách nejčastěji kombinuje lněný útek s bavlněnou osnovou.
Lněné a směsové tkaniny se používají na letní svrchní ošacení a letní obuv, na dekorace, malířské plátno a vazbu knih. Tradiční prostěradla, ubrusy a utěrky z lněných tkanin jsou stále častěji nahrazovány levnějšími výrobky z bavlny a umělých vláken. Menší část přízí se používá k výrobě obuvnických šicích nití.

Leninova čtvrť (rusky  Ленинский район, ukrajinsky  Ле́нінський райо́н) je administrativní část (čtvrť) města Sevastopolu. Jedná se o srdce Sevastopolu a do roku 1961 se nazývala Stalinova čtvrť. Ve čtvrti se nachází centrální městské náměstí - Nachimovo náměstí. Původní město Sevastopol zde vzniklo v roce 1783. Současné hranice čtvrti byly ustaveny městskou radou v únoru 1977. Na západě je hranice Gagarinovy čtvrti, na jihu je Balaklavská čtvrť, na východě Nachimova čtvrť a severní břehy jsou omývány vodami sevastopolského zálivu.

Lenní hold (hold, holdování, z něm. Huld, Huldigung) je akt uzavření lenního vztahu, kdy nabyvatel léna veřejně uznává svrchovanost (často i nadřazenost) propůjčovatele ("seniora") a přísahá mu věrnost. Stává se tak jeho leníkem (vazalem, manem). Léno a lenní vztah (lat. feudum) je základem feudálního uspořádání společnosti.
Odtud v přeneseném smyslu "vzdát někomu hold" znamená vyjádřit svoji úctu. respekt. Naopak v ironickém významu "holdovat něčemu" znamená poddat se, propadnout např. alkoholu.

Lennonova zeď je zeď Maltézské zahrady na severní straně Velkopřevorského náměstí v Praze na Malé Straně, na které se s odkazem na zpěváka Johna Lennona od 70. let 20. století objevují nápisy a malby.
Historie nápisů na zdi sahá podle pamětníků do 60. let 20. století, kdy se zde objevovaly vzkazy pro Jana Wericha, který bydlel nedaleko na Kampě, později protestní nápisy. Petr Blažek uvádí, že malování na zdech malostranských domů zmiňuje ve svém fejetonu z jara 1977 signatář Charty 77 Jiří Bareš. Blažek píše: „Autor samizdatově šířeného textu vzpomínal na podzim roku 1967, kdy spolu s kamarády psal po zastavení Literárních novin protestní hesla v nočních pražských ulicích. Připomněl také období po okupaci Československa vojsky států Varšavské smlouvy. Na konci srpna 1968 bylo nápisů na pražských zdech tolik, že natěračům trvalo několik let, než písmo přestalo pod novými fasádami prosvítat. V době, kdy Bareš psal svůj fejeton, (jaro 1977)  se na stejném místě u Čertovky nacházela již podle jeho slov pouze záplava banalit, která neměla žádný viditelný vztah k tehdejším poměrům. Současně si ovšem všiml, že se verše na omítkách rozšířily a táhly se již do poloviny Velkopřevorského náměstí.“
Od sedmdesátých let byla nazývána „Zeď nářků“. Objevovaly se na ní křídou psané básně – většinou milostné. Občas byly zamalovány bílou barvou, ale brzy se objevily další.
Po smrti Johna Lennona v prosinci 1980 kdosi využil prázdné kamenné desky, která bývala zřejmě součástí veřejného vodovodu, k vytvoření symbolického náhrobku Johna Lennona. Neznámý autor křídou napsal Za Johna Lennona a nad nápis nakreslil kříž. K symbolickému náhrobku nosili lidé květiny, svíčky a Lennonovy fotografie. Na počátku roku 1981 kdosi nahradil nápis novým, vytvořeným podle šablony, s Lennonovými životopisnými daty, který doplnila jeho fotografie. Brzy se na blízké zdi začaly objevovat graffiti inspirované Johnem Lennonem a útržky textů písní hudební skupiny Beatles.
K proslulosti místa přispěla Jazzová sekce, která na podzim 1981 zařadila fotografie pomníčku do  sborníku o Lennonovi. O Lennonově zdi postupně psaly i některé samizdatové či exilové časopisy.V dubnu 1981 byla zeď poprvé přetřena, a to zelenou barvou, zřejmě v souvislosti s přípravami XVI. sjezdu KSČ. Podle Romana Laubeho toto plošné přemalování zdi zcela změnilo atmosféru místa, ze zdi zmizela poezie a objevila se řada hesel s politickým podtextem, například „Palach by plakal“. Zeď byla přemalována několikrát – na zeleno i na šedivo. Po setkání desítek mladých lidí k prvnímu výročí Lennonovy smrti 8. prosince 1981 byly na zeď umístěny plakátovací plochy, protože přemalovávání nepomáhalo. Každoroční setkání Lennonových fanoušků se v dalších letech přemístila na náměstíčko u Čertovky a postupně přerostla ve večerní pochody Prahou, proti kterým zasahovala policie. Tisk psal o účastnících jako o alkoholicích, duševně postižených, sociopatech a agentech západního světa; jejich aktivitu označoval za lennonismus.
Od poloviny 80. let se na Kampě mj. podepisovaly petice proti rozmístění jaderných zbraní na obou stranách Evropy, požadující propuštění politických vězňů a umožnění výkonu náhradní civilní služby. Původně malá, spontánní setkání přerostla pod vlivem policejních zásahů v protirežimní vystoupení. Byla to od roku 1970 největší protestní shromáždění a předznamenala pouliční demonstrace na konci 80. let 20. stol. 
Protože lennonovská setkání ve 2. pol. 80. let nepomáhaly odstrašit ani stovky nasazovaných policistů, řešila StB situaci jinak: se schválením předsednictva ÚV KSČ zorganizoval prosincový sraz v roce 1988 Socialistický svaz mládeže a u Čertovky uspořádal folkový koncert. Návrh komunistického funkcionáře Miroslava Štěpána využít „lennonovské tradice“ a na Velkopřevorském náměstí zřídit oficiální Lennonovu pamětní desku připomínající jeho mírové aktivity ÚV KSČ neschválil.V prosinci 1989 výroční setkání v euforické atmosféře uspořádal původně opoziční Mírový klub Johna Lennona. O něco později byla ze zdi odstraněna plakátovací plocha.Po navrácení areálu řádu maltézských rytířů se vlastník rozhodl zeď opravit. Na návrh Mírového klubu Johna Lennona pak řád nechal malíře Františka Flašara na zeď vytvořit portrét Johna Lennona. Podle původní představy se na zeď kolem portrétu měly pouze kreslit květiny, tyto představy se však nenaplnily.Zeď se během času měnila a původní Lennonův portrét byl dlouho schován pod vrstvou nových maleb. Pokaždé, když byly malby přetřeny barvou, následující den se obnovilo mnoho veršů a obrázků květin. Dnes zeď reprezentuje symbol svobodných ideálů, mezi které patří láska a mír (love and peace).
V listopadu 2000 členové umělecké skupiny Rafani celou zeď přetřeli zelenou barvou a doprostřed umístili nápis láska, což prezentovali jako odpověď na tehdejší politickou situaci a na vyprázdnění původního ducha místa. Poté se na zdi opět začaly objevovat nápisy v Lennonovském duchu. O několik měsíců později majitel na příkaz úřadu (dle Petra Blažka památkového úřadu) zeď natřel okrovou barvou.Po přelomu století se zeď stala turistickou atrakcí a místo navštěvují zástupy turistů. Původní idealistické nápisy začaly vytlačovat vzkazy všeho druhu. Zeď je vlastněna maltézskými rytíři, kterými údajně bylo schváleno kreslení graffiti na zeď.V noci z neděle 16. na pondělí 17. listopadu 2014 kdosi přetřel celou zeď na bílo a vytvořil na ní nápis „Wall is over!“ (parafráze Lennonovy písně War is over z roku 1971). Od úterního dopoledne se na zdi podle iDnes.cz začaly objevovat nové nápisy. Zástupci Suverénního řádu maltézských rytířů – Českého velkopřevorství čin označili za vandalství a uvedli, že na neznámého pachatele podali trestní oznámení. Mluvčí městské části Praha 1 uvedla, že jedině na Lennonově zdi bylo sprejerství vnímáno jako symbolické dílo, které má svou historii, a že přemalování této zdi na bílo a napsání nápisu Wall is over bere městská část jako sprejerství naruby, které jí podporované není. Policejní mluvčí přijetí trestního oznámení potvrdil, ale vyjádřil názor, že o trestný čin sprejerství se nejedná, protože k němu je zeď v podstatě určena, ale jedná se maximálně o přestupek, a to buď proti občanskému soužití, nebo proti majetku, což bude předmětem šetření. K autorství se přihlásila studentská streetartová skupina Pražská služba, jejíž zástupce prohlásil, že to udělali na počest a v rámci oslav 17. listopadu s odkazem na Johna Lennona. V prohlášení, v němž se označují jako „studenti uměleckých škol“, odkazují k tomu, že před 25 lety jedna velká totalitární zeď padla, a bílá zeď má symbolizovat svobodu, poskytnutí volného prostoru novým vzkazům současné generace.
BLAŽEK, Petr. Vzkazy na omítce : Lennonova zeď v Praze. Dějiny a současnost. 2006, č. 12. Dostupné z: http://dejinyasoucasnost.cz/archiv/2006/12/vzkazy-na-omitce
BLAŽEK, Petr, LAUBE, Roman; POSPÍŠIL, Filip. Lennonova zeď v Praze: neformální shromáždění mládeže na Kampě 1980–1989. Praha: Ústav pro soudobé dějiny Akademie věd České republiky, 2003. 340 s. + 1 CD. ISBN 80-7285-032-6. [Součástí publikace je mj. edice archivních dokumentů (samizdatové i režimní provenience), soubor dvanácti rozhovorů s pamětníky událostí a rozsáhlá obrazová příloha.]
BUREŠ, Vítězslav. Studenti přetřeli Lennonovu zeď na bílo, majiteli se později omluvili. In: iDnes.cz [online]. 18. listopadu 2014 12:17, aktualizováno 15:47 [cit. 23. 11. 2016]. Dostupné z: http://praha.idnes.cz/lennonova-zed-na-kampe-byla-kompletne-pretrena-na-bilo-ppd-/praha-zpravy.aspx?c=A141118_115348_praha-zpravy_bur
KRAUS, Tomáš; ŠONKA, Lubor. John Ono Lennon. [Praha]: Jazzová sekce SH, 1981. 56 s. Edice Jazz Petit, č. 6. [Příloha časopisu Jazz.]
OPPELT, Robert. Bílá barva místo vzkazů. Přetřeli Lennonovu zeď. Je to prý umění. In: Metro.cz [online]. 18. listopadu 2014 13:04, aktualizováno 16:29 [cit. 23. 11. 2016]. Dostupné z: http://www.metro.cz/bila-barva-misto-vzkazu-pretreli-lennonovu-zed-je-to-pry-umeni-p7t-/praha.aspx?c=A141118_130119_co-se-deje_row
Verše ze zdi: opsáno v lednu 1977 ze zdí zahrad a domů na Velkopřevorském náměstí na Malé Straně v Praze. Upravil a vytiskl Eugen Weidlich s fotografiemi Ivana Lutterera. [Praha: Restaurace a jídelny v Praze 1], 1977. 22 s. Účastníkům slavnostní večeře Spolku českých bibliofilů v Praze na Vikárce dne 2. dubna 1977 věnuje podnik Restaurace a jídelny v Praze 1. Vydáno v počtu 111 neprodejných číslovaných výtisků.
VIKLICKÁ, Miluše a kol. Divadlo Viola – 40 sezon. Ed. Jan Dvořák, fotografie Pavel Jasanský a Viktor Kronbauer. Praha: Pražská scéna, 2002. 119 s. ISBN 80-86102-30-0.
Wall is over! Mladí umělci přetřeli Lennonovu zeď na bílo. In: Aktuálně.cz [online]. Aktualizováno 18. 11. 2014 [cit. 23. 11. 2016]. Dostupné z: http://zpravy.aktualne.cz/regiony/praha/wall-is-over-lennonova-zed-byla-pretrena-na-bilo/r~826b23906f1d11e4a10c0025900fea04

Leonard Norman Cohen (21. září 1934 Montréal – 7. listopadu 2016 Los Angeles) byl kanadský hudebník, básník, romanopisec a kreslíř židovského původu. Již během univerzitních studií vydal v roce 1956 svoji první sbírku básní. Vedle poezie mu během šedesátých let 20. století vyšly také dva romány. První byl kritikou přijat dobře, druhý však kvůli jeho obsahu zaměřenému na sexuální témata kritika příliš dobře nevnímala. Nedlouho po vydání svého druhého románu se začala rozvíjet jeho pěvecká kariéra. Hudbě se sice věnoval již dříve, avšak ne s takovou intenzitou. Jeho hudební kariéra mnohonásobně překryla Cohenovy původní spisovatelské aktivity. Přesto i po vstupu do hudebního průmyslu pokračoval ve tvorbě básní, avšak již ne tak často jako předtím.
Hudebně jsou Cohenovy první písně založeny na folkové hudbě (melodie i nástroje). Od začátku sedmdesátých let prokazovala jeho tvorba vliv různých druhů popu a kabaretní hudby. Počínaje osmdesátými lety začal zpívat hlouběji podporován ženskými doprovodnými vokály. Cohenovy písně jsou často citově vážné a lyricky složité. Vlastní jsou mu metafory a jiné básnické prostředky, odlišné od obvyklé písňové tvorby. V jeho dílech se často objevují témata náboženství, izolace a složitých mezilidských vztahů.
Přestože byl Cohen původem Žid, od sedmdesátých let se věnoval také buddhismu. On sám se však za buddhistu nikdy nepovažoval a tvrdil, že se mu věnoval pouze kvůli tomu, aby si dal do pořádku svůj zmatečný život. Během své dlouhé kariéry získal Cohen mnoho ocenění, od uvedení do různých síní slávy (například Rock and Roll Hall of Fame), přes výroční ocenění (Grammy) až po nejvyšší kanadské civilní vyznamenání, Řád Kanady. Cohenova hudba inspirovala i ostatní písničkáře a objevila se ve více než stovce coververzí. Jeho písně rovněž hudebně doprovodily mnoho filmů či televizních seriálů.
Leonard Norman Cohen se narodil do židovské rodiny dne 21. září roku 1934 v Montréalu v kanadské provincii Québec. Otec Nathaniel Bernard Cohen (1887–1944), původním povoláním inženýr, bojoval v první světové válce a během většiny svého života pracoval v rodinné oděvnické firmě The Freedman Company. Jeho manželka, Leonardova matka (1907–1978), se jmenovala Masha a pocházela z Litvy. Jejich prvním potomkem byla dcera Esther narozená pět let před Leonardem, v roce 1929. V dětství si ale sourozenci nebyli příliš blízcí.Cohen vyrůstal ve Westmountu, což je část jeho rodného města nacházející se na ostrově Montréal. Dobré finanční situování rodiny jí umožnilo zaměstnávat řidiče a zahradníka (v jedné osobě) a také chůvu. Přestože Cohenovi byli židovského vyznání, jeho chůva jej v dětství brala na katolické mše. On sám od dětských let choval úctu ke svému původnímu náboženství a pravidelně tak navštěvoval místní synagogu a hebrejskou školu. Po dokončení základní školy nastoupil na Westmountskou střední školu, kde byl průměrným žákem, který v žádném oboru nijak výrazně nevynikal. Právě zde potkal svého pozdějšího dlouholetého přítele, budoucího sochaře Morta Rosengartena. V roce 1944, když bylo Leonardovi devět let, zemřel ve věku 52 let jeho otec, který si až do konce svého života nesl následky z bojů v první světové válce.
Přestože se již od dětství Cohen zajímal o poezii, během studií jeho zájem o ni upadal a začal se naopak zajímat o hudbu. Nejprve sice bez větších úspěchů zkoušel hrát na flétnu, ale důležitějším faktorem pro rozvinutí jeho hudební kariéry byla koupě první kytary v roce 1949. Později absolvoval několik lekcí hry na flamencovou kytaru. V té době se začal zajímat o lidovou hudbu a opětovně našel cestu i k poezii. Důležitým vzorem na literárním poli mu byl španělský básník Federico García Lorca. Po dokončení středoškolského vzdělání nastoupil v září roku 1951 na McGillovu univerzitu. Na tamní přednášky ovšem příliš často nechodil. Mnohem více času věnoval poslechu hudby, převážně country, ale také doo-wopu. Na univerzitě se také začal věnovat hraní v amatérském divadle a byl zde vedoucím debatního kroužku.V roce 1953 odcestoval do Harvardu v americkém státě Massachusetts. Zde se věnoval poslechu amerických lidových písní a zúčastnil se kurzu experimentální poezie vedeném francouzským básníkem Pierrem Emmanuelem. Po návratu z měsíční návštěvy Spojených států pokračoval v univerzitních studiích a také založil svou první kapelu, která nesla název The Buckskin Boys. Zdejší vysokoškolská studia dokončil úspěšnou promocí v říjnu roku 1955. Přestože se on sám chtěl později věnovat básnické činnosti, na přání rodičů absolvoval ještě jeden semestr na místní právnické fakultě.
Své první básně Cohen publikoval v různých časopisech již během studií. V roce 1956 jeho profesor z McGillovy univerzity Louis Dudek, sám básník, založil nakladatelství a vůbec prvním výtiskem, který v něm vyšlo, byla Cohenova básnická sbírka nazvaná Let Us Compare Mythologies. Sbírka si navzdory omezenému nákladu vedla poměrně dobře. Mezi výrazně zachycená témata v básních patřily nejen ztráty či víra, ale také láska, sexualita a zájem o ženy. Téhož roku recitoval osm svých básní na albu Six Montreal Poets vydaném společností Folkways Records. Nedlouho poté odcestoval do New Yorku, kde začal studovat literaturu na Kolumbijské univerzitě. Právě zde se začal rozvíjet jeho zájem o životní styl beatníků. Navštívil autorské čtení Jacka Kerouaca a začal experimentoval s drogami, jako byly například LSD, hašiš či marihuana, ale také s amfetaminy. Kolumbijskou univerzitu opustil již počátkem roku 1957 a vrátil se zpět do Montréalu. Později krátce pracoval v továrně na výrobu mosazi a posléze textilu. Brzy však zjistil, že mu tento životní styl nevyhovuje, a začal pracovat pro rozhlasovou stanici CBC.V roce 1959 se rozhodl odstěhovat do Londýna. Ten mu však nevyhovoval tak, jak si původně představoval. Proto se rozhodl k přesunu do Řecka, v němž se na jaře roku 1960 usadil na řídce obydleném ostrově Hydra. Zde se setkal s mnoha umělecky zaměřenými lidmi, z nichž nejvíce se spřátelil s norským spisovatelem Axelem Jensenem a především s jeho manželkou Marianne. Její manžel brzy začal preferovat jiné ženy a s manželkou se rozešel; ona tak začala žít s Cohenem. Ten si na ostrově koupil dům, čímž definitivně odešel z různých pronajatých bytů, ve kterých zde do té doby pobýval. Na Hydře dokončil také první verzi svého románu Oblíbená hra (anglicky The Favorite Game), která se mu však od kanadského nakladatele McClelland & Stewart, kam ji odeslal, vrátila zpět s tím, že je přespříliš nekonvenční a musí ji přepsat. Přestože o dílo projevilo zájem i americké nakladatelství Abelard-Schuman, rozhodl se je Cohen na radu původního vydavatele upravit.
Koncem roku 1960 se z Řecka navrátil zpět do Kanady, ale již během jara následujícího roku odcestoval na Kubu, v níž se usadil v jejím hlavním městě Havaně. I přesto, že na ostrově právě probíhaly politické změny a značné množství obyvatel se odtud snažilo uprchnout, Cohen samotný zde chtěl zůstat. Cohenovu matku však jeho návštěva této země znepokojovala a on se rozhodl odtud za ní odjet do rodného Montréalu. Mezitím doma v Kanadě vyšla jeho druhá sbírka básní nazvaná The Spice-Box of Earth a Cohen následně absolvoval autorská čtení své poezie. Kritika opět knihu přijala velmi dobře. Koncem léta se rozhodl znovu odjet do svého druhého domova, na Hydru. Zde pokračoval ve svém vztahu s přítelkyní Marianne, ale již v březnu 1962 odcestoval opět do Londýna. Zde mu totiž nakladatelství Secker & Warburg nabídlo vydání jeho románu Oblíbená hra s podmínkou, že jej ještě přepracuje. Jeho vůbec první román tedy vyšel v září roku 1963 a kritika byla, stejně jako v případě jeho básnických sbírek, pozitivní. Jde o autobiografický román pojednávající o mladém muži hledajícím svou identitu ve psaní.
V následujícím období žil Cohen převážně v Kanadě a vedle různých autorských čtení pracoval na další básnické sbírce, která pod názvem Květiny pro Hitlera (anglicky Flowers for Hitler) vyšla v roce 1964. V tomto případě však byly ohlasy kritiků nejednoznačné. V následujícím roce měl premiéru dokumentární film zachycující Cohena nazvaný Ladies and Gentlemen… Mr. Leonard Cohen (režie se ujali Don Owen a Donald Brittain) a byl také dokončen jeho druhý román Nádherní poražení (anglicky Beautiful Losers), který vyšel v březnu roku 1966. V tomto případě však byla kritika velmi negativní, vadil jí ve velké míře se vyskytující sexuálně zaměřený obsah díla. Kniha se dá považovat za postmodernu, jejíž hlavní charakter popisuje kombinací svatého a světského: Náboženství a sex je v díle vyjádřen bohatým a lyrickým jazykem. Román odráží Cohenovy kořeny v Québecu a také něco z jeho židovského původu. V díle popisovaný Cohenův život se prolíná s podobně nepřirozeným životem irokézské samomučednice ze sedmnáctého století. Později v roce 1966 ještě vyšla sbírka básní Parasites of Heaven.
Po neúspěchu svého druhého románu začal Leonard Cohen čím dál více upřednostňovat své hudební nadání. Nejprve napsal několik písní pro skupinu The Stormy Clovers, ale vystupovat sám se však ještě neodvažoval. Následně odjel zpět za Marianne na Hydru, kde přemýšlel o svém dalším životě. Byl si jistý, že se v následujících letech chce věnovat hudbě. Zvažoval také, zda si nezvolit nějaký pseudonym. Přestože o svém hlase neměl příliš vysoké mínění, rozhodl se v říjnu 1966 odjet do Nashvillu v Tennessee, kde plánoval zahájit svou hudební kariéru na poli countryové hudby. To však po příjezdu do New Yorku, přes který do Nashvillu cestoval, odložil. Začal se zde totiž zajímat o kulturní dění v oblasti hudby a stýkal s lidmi z okolí výtvarníka Andyho Warhola. Ještě předtím, než se samotný Cohen začal naplno věnovat hudbě, nabídl své písně zpěvačce Judy Collins. Ta zanedlouho dvě z nich, konkrétně „Suzanne“ a „Dress Rehearsal Rag“, vydala na svém albu In My Life z roku 1966. Na svém dalším albu Wildflowers pak vydala ještě tři jiné Cohenovy písně, a sice „Sisters of Mercy“, „Priests“ a „Hey, That's No Way to Say Goodbye“.Později nahrál několik demosnímků, které se dostaly do rukou hudebního producenta Johna Hammonda, jenž mu zajistil smlouvu s hudebním vydavatelstvím Columbia Records. Počátkem roku 1967 tak Cohen začal nahrávat své první album, jehož producentem se stal Hammond. Zpočátku pracoval v duu s kontrabasistou Williem Ruffem, později však Hammond angažoval celou skupinu. Kvůli své časové vytíženosti však Hammond nahrávání opustil a producentem se stal John Simon, který ovšem nakonec po neshodách s Cohenem projekt také opustil. V následujícím období tedy Cohen nahrávky produkoval de facto sám. Do nahrávání alba navíc zaangažoval také několik členů rockové skupiny Kaleidoscope. Cohenovo debutové album, které dostalo název Songs of Leonard Cohen, vyšlo 26. prosince 1967. Jelikož se tak stalo ve vánočním období, získalo album jen velmi málo recenzí a ty navíc vyznívaly velmi různorodě. V hitparádě časopisu Billboard se umístilo na 83. příčce. Většího uznání se nahrávce však později − v létě 1968 − dostalo ve Spojeném království. V místní hitparádě se vyšplhalo až na třináctou pozici a na různých příčkách v žebříčku vydrželo po 71 týdnů. V roce 1967 se Cohen podílel také na několika filmových projektech. Prvním z nich byl film The Ernie Game, jehož režisérem byl Don Owen. Hudební doprovod ke snímku složil právě Cohen, jenž si ve filmu také zahrál roli zpěváka. Dále následovaly ještě dva krátkometrážní filmy, u nichž se opět stal autorem hudby. V roce 1968 vyšla jeho další sbírka básní, tentokrát v podobě antologie Selected Poems 1956–1968. Stejně jako u předchozích sbírek se i této dostalo vřelého uznání. Jen během prvních měsíců se jí prodalo bezmála 200 000 výtisků.
Na podporu své debutové nahrávky Cohen neabsolvoval koncertní turné, i když mu to bylo vedením vydavatelské společnosti Columbia doporučováno. Místo toho však koncem roku 1968 odjel do Nashvillu, kam se chystal již v roce 1966, a začal zde pracovat na svém druhém albu. Zde za podpory producenta Boba Johnstona, který již dříve spolupracoval například s Bobem Dylanem či Johnnym Cashem, nahrál nové album, jež vyšlo v květnu následujícího roku pod názvem Songs from a Room. Oproti prvnímu albu byla tato nahrávka mnohem úspěšnější v hitparádách. V americkém Billboardu se umístila na 63. a ve Spojeném království až na 2. příčce. Vedení společnosti Columbia po vydání této nahrávky již zpěváka přesvědčilo, aby na podporu své nové desky odehrál koncertní turné. To bylo zahájeno nejprve ve Spojených státech a v květnu 1970 se přesunulo do Evropy. Vedle dalších doprovodných hudebníků a vokalistek jej během něho doprovázel i jeho producent Bob Johnston hrající na varhany. Ještě před zahájením turné Cohen začal pracovat na svém třetím albu. Práce na něm byly − opět s Johnstonem coby producentem − dokončeny po završení turné. Album Songs of Love and Hate, které vyšlo v březnu 1971, nemělo v amerických žebříčcích příliš úspěch. Dostalo se totiž pouze na 145. místo Billboardu. Mnohem lépe se mu, stejně jako v předchozích případech, vedlo ve Spojeném království, kde se umístilo na čtvrté pozici.
Přesně rok po vydání alba Songs of Love and Hate zpěvák vyrazil na světové turné. Zahájeno bylo v březnu 1972 a doprovázelo jej natáčení dokumentárního filmu, jehož režie se ujal Tony Palmer. Také šlo o vůbec první Cohenovo turné, při kterém jej doprovázela dlouholetá vokalistka Jennifer Warnes. Některé koncerty z tohoto turné však provázely problémy: například v Tel Avivu došlo k potyčce mezi členy ochranky a návštěvníky koncertu. Přestože se samotný Cohen snažil zajistit příměří, koncert nakonec musel být předčasně ukončen. Ovlivněn touto zkušeností Cohen prohlásil, že se do Izraele již nikdy koncertovat nevydá. Když pak Palmer dokončil stříhání filmu, jehož rozpočet zůstal na částce 30 000 liber, a odevzdal jej Cohenovi, hudebník s ním spokojen nebyl. Palmer proto usoudil, že bude lepší, aby si Cohen natočený materiál upravil podle svého. Během šesti měsíců Cohen film skutečně přepracoval, ale jeho náklady již vyšly na přibližně 500 000 amerických dolarů. Filmu, který dostal název Bird on a Wire, se ale příliš velkého ohlasu nedostalo, neboť byl promítán pouze ve Spojeném království.Na podzim roku 1972 se mu narodil první potomek, syn Adam. Druhé dítě, dcera Lorca, se narodilo v roce 1974. Jejich matkou byla Suzanne Elrod, se kterou se Cohen seznámil roku 1968 po definitivním rozchodu s Marianne. Toho roku vyšla také další sbírka Cohenových básní nazvaná The Energy of Slaves. Během jara 1973 vyšlo jeho vůbec první koncertní album, jež dostalo název Live Songs. Obsahuje nahrávky z koncertů z let 1970 a 1972. Přílišnému komerčnímu ohlasu se však nahrávce nedostalo. V říjnu 1973 vypukla jomkipurská válka mezi Egyptem a Sýrií na jedné straně a Izraelem na druhé. Cohen během konfliktu odehrál několik představení za účelem povzbuzení izraelských vojáků. Po skončení konfliktu se vrátil zpět k rodině do Kanady. Počátkem roku 1974 byl však Cohen opět v New Yorku a začal zde společně s producentem a aranžérem Johnem Lissauerem pracovat na čtvrtém albu. To pak pod názvem New Skin for the Old Ceremony vyšlo v srpnu a následováno turné nejprve po Evropě a následně také po Severní Americe. S přestávkami koncertní šňůra trvala až do března 1975, kdy se Cohen rozhodl natočit s Lissauerem ještě jedno album. Během léta toho roku tedy dvojice pracovala na albu nazvaném Songs for Rebecca. Jeho nahrávání však bylo utnuto v momentě, kdy Cohen na doporučení svého manažera začal plánovat jiný projekt, a sice album produkované Philem Spectorem. Od dubna do června 1976 však Cohen nejprve odehrál další turné.
Během roku 1977 dvojice Cohen–Spector pracovala na novém projektu. Cohen měl v té době smlouvu s hudebním vydavatelstvím Columbia Records, ale to o společné album se Spectorem neprojevilo zájem a Cohen tak musel shánět jiného vydavatele. Nalezl ho ve společnosti Warner Bros. Records. Sice Cohenův management oslovil i několik dalších vydavatelství, ale žádné z nich neprojevilo zájem. Vzniklé album Death of a Ladies' Man tak po několika měsících práce vyšlo v listopadu 1977. Obsahovalo texty napsané Cohenem a hudbu složenou Spectorem a podílelo se na něm několik desítek hudebníků, jak je to typické i pro předchozí Spectorovy projekty. Kritika však album přijala rozpačitě. Spector údajně Cohenovi zakázal, aby se účastnil dokončovacích procesů alba. V roce 1978 vyšla další z Cohenových básnických sbírek, nazvaná Smrt muže, který patřil jedné ženě (anglicky Death of a Lady's Man). Poté, co od něj v roce 1978 odešla jeho přítelkyně a matka dětí Suzanne Elrod, začal koncem roku 1978 pracovat na dalším hudebním projektu. V hollywoodském studiu A&M Studios nahrál album Recent Songs, které společně s ním produkoval Henry Lewy. Album je návratem nejen k jeho původnímu vydavatelství Columbia, ale také k hudebně klidnějšímu stylu, který Cohen před spoluprací se Spectorem hrál. Album vydané v září roku 1979 u kritiků příliš neuspělo. Po jeho vydání pak Cohen absolvoval více než padesát koncertů v různých evropských zemích a později ještě několik koncertů premiérově také v Austrálii. V následujícím roce vyšlo v Německu kompilační album Liebesträume − Leonard Cohen singt seine schönsten Lieder, které se mu − ač jeho vydání Cohen odsouhlasil − nakonec vůbec nezamlouvalo.
Koncem roku 1980 Cohen odehrál v rámci turné řadu koncertů v severoamerických a evropských městech. V následujícím roce začal pracovat na projektu nazvaném Night Magic. On sám k němu napsal libreto a další Kanaďan Lewis Furey složil hudbu. Furey dílo označoval za rockovou operu, Cohen však za balet. V následujícím období se hudbě příliš nevěnoval a nevycházela ani žádná jeho literární tvorba. Až v roce 1983 začal pracovat na dalším filmovém projektu I Am a Hotel, což byla série videí doprovázených různými Cohenovými písněmi. Jeho prvním hudebním albem po několika letech byla v roce 1984 deska Various Positions, na níž opět spolupracoval s Johnem Lissauerem. Na rozdíl od předchozích alb, na která Cohen skládal písně výhradně s kytarou, tentokrát pracoval s klávesami. Další změnou oproti starším nahrávkám je mnohem hlubší Cohenův hlas. Když bylo album dokončeno, společnost Columbia Records jej odmítla vydat ve Spojených státech s odůvodněním, že nezní příliš současně. Přesto svolila, aby album v USA vydalo menší vydavatelství Passport Records. Obavy společnosti Columbia se nakonec potvrdily a album, které vyšlo počátkem roku 1985, mělo jako celek mizivý úspěch. Následovalo další světové turné, během kterého Cohen opět navštívil řadu zemí v Evropě, dále Spojené státy americké, Kanadu a podruhé také Austrálii. Ještě předtím, v roce 1984, vyšla další z Cohenových básnických sbírek nazvaná Kniha milosrdenství (anglicky Book of Mercy). Oproti předchozím sbírkám znamenala posun, neboť Cohen se v ní věnoval převážně tématu víry, modliteb a mysticismu.
V roce 1986 nahrála zpěvačka Jennifer Warnes, která dříve působila v Cohenově skupině coby vokalistka, album Famous Blue Raincoat. To je složené výhradně z písní napsaných Cohenem, který si také v jedné z nich − konkrétně v „Joan of Arc“ − zazpíval se zpěvačkou duet. Od kritiků se albu dostalo pozitivních reakcí. Téhož roku se Cohen poprvé výrazněji představil jako herec. Hrál postavu jménem François Zolan v jedné epizodě seriálu z kriminálního prostředí Miami Vice. Ve druhé polovině roku 1987 začal pracovat na dalším albu, které spolu s ním produkovali Roscoe Beck, Jean-Michel Reusser a Michel Robidoux. Album, jež nakonec dostalo název I'm Your Man, vyšlo v únoru 1988 a po mnoha kritiky zatracovaných předchozích albech se mu dostalo vřelého přijetí. Vedle čistě autorských písní obsahuje také variaci na Lorcovu báseň „Pequeño vals vienés“ nazvanou „Take This Waltz“. V první polovině roku 1988 pak Cohen odehrál další světové turné, které začalo v dubnu v Evropě a po ní následovaly koncerty v Severní Americe. Turné skončilo v listopadu. Následně přestal na čas veřejně vystupovat. Až v roce 1991 vyšlo k jeho poctě album I'm Your Fan, na němž různí interpreti nahráli jeho písně. Přispěli na něj například skupiny Pixies a R.E.M. či hudebníci Nick Cave a John Cale. Právě Caleova verze písně „Hallelujah“ měla velký úspěch a z v té době prakticky neznámé písně se stal velký hit.V roce 1990 začal Cohen pracovat na dalším studiovém albu. Od práce jej však přerušila velmi vážná automobilová nehoda jeho syna Adama a on tak několik měsíců, co byl syn v kómatu, strávil u jeho nemocničního lůžka. Po synově uzdravení se pustil do práce na svém devátém albu. Nahrávalo se v první polovině roku 1992 a výsledek nazvaný The Future byl představen v listopadu. Z produkční stránky se na albu podílelo několik odlišných osob, mezi které patřila také například Cohenova tehdejší přítelkyně, herečka Rebecca De Mornay. Jestliže v předchozích letech Cohen na alba zařazoval pouze své autorské písně, tentokrát hned ve dvou případech tuto tradici porušil, neboť na album nahrál dvě písně od jiných autorů. Dalším prvenstvím byla jeho vůbec první studiová nahrávka instrumentální skladby. Stejně jako v předchozím případě, u alba I'm Your Man, i toto dílo recenzenti přijali s nadšením a prodejnost byla také příznivá. V dubnu 1993 navázalo na vydání alba koncertní turné, jehož první koncerty proběhly na území Spojených států, následované vystoupeními v Evropě a v červnu pak znovu v USA a později i Kanadě. Záznam různých písní nahraných při tomto – stejně jako při předchozím turné před pěti lety – vyšly v roce 1994 na albu Cohen Live.Ještě v roce 1993 vyšla po mnoha letech nová sbírka Cohenových básní nazvaná Hudba neznámého (anglicky Stranger Music). V tomto případě však jde však pouze o sbírku básní a písňových textů sebraných za poslední roky, nikoliv o čistě nové básně. Toho roku také Cohen nahrál písňový duet „Born to Lose“ s anglickým zpěvákem Eltonem Johnem na jeho album Duets. Roku 1995 vyšlo druhé album, na němž různí umělci nahráli písně napsané Leonardem Cohenem. Bylo pojmenováno podle jedné z jeho písní Tower of Song a na rozdíl od předchozího podobného alba se na něm podíleli více známí umělci, jako například Elton John, Peter Gabriel a Sting. V roce 1994 se Leonard Cohen rozhodl přestat věnovat hudbě a usadil se v buddhistickém klášteře Mount Baldy Zen Center v Kalifornii. Z místního kláštera nakonec odešel v roce 1999, ale ještě předtím byl v roce 1996 vysvěcen na zenbuddhistického mnicha.
Nedlouho poté, co Cohen opustil klášter, začal pracovat na svém desátém studiovém albu. Na desku, která nakonec dostala název Ten New Songs, výrazně přispěla Sharon Robinson. Ta s Cohenem spolupracovala na nejrůznějších projektech již v dřívějších dobách. Tentokrát je producentkou alba a spoluautorkou všech deseti písní. Na rozdíl od předchozích alb, na nichž mnohdy hrálo více než deset hudebníků, si dvojice v tomto případě vystačila pouze s kytaristou Bobem Metzgerem. Ten navíc hrál pouze v jedné písni. Změnou oproti předchozím nahrávkám zpěváka je také skutečnost, že tentokrát hlas zpěvačky − tedy Sharon Robinson − postavil na úroveň svou, nikoliv do pozadí jako ve starších písních. Album bylo vydáno na podzim 2001 a sklidilo převážně pozitivní reakce kritiků. Ještě předtím, v únoru téhož roku, vyšla nahrávka Field Commander Cohen: Tour of 1979, koncertní album složené z nahrávek pořízených během turné v roce 1979. I této nahrávce se po vydání dostalo pozitivního ohlasu u kritiků. Cohen tentokrát na koncertní turné k podpoře alba nevyrazil. V následujícím roce vyšlo výběrové album The Essential Leonard Cohen složené z písní z celé jeho dosavadní kariéry.
V říjnu roku 2004 vydal své další studiové album, které neslo název Dear Heather. Na jeho produkci se podílelo několik osob. Jeho původní název měl být Old Ideas, protože obsahovalo starší písňové nápady. Za tento disk se Cohenovi ale příliš pozitivních reakcí nedostalo. V roce 2005 Cohen zjistil, že jej jeho dlouholetá manažerka Kelley Lynchová postupně okrádala o ušetřené peníze (vice než pět milionů amerických dolarů) a jemu teď na účtech nezbylo prakticky nic. Cohen na to reagoval žalobou a poté, co u soudu uspěl, přikázal soud Lynchové uhradit škodu 9,5 milionu dolarů. Jeho bývalá manažerka mu následně navíc posílala značné množství e-mailů a výhružných zpráv, kvůli čemuž byla roku 2012 odsouzena za obtěžování na osmnáct měsíců ve vězení.Téhož roku (2005) režisérka Lian Lunson natočila dokumentární film Leonard Cohen: I'm Your Man, na jehož soundtrack svými verzemi Cohenových písní přispěli například Teddy Thompson, Martha Wainwright či Antony Hegarty. Na samém konci snímku se nachází nově nahraná verze písně „Tower of Song“, ve které Cohena doprovází irská skupina U2. V následujícím roce Cohen vydal básnickou sbírku Kniha toužení (anglicky Book of Longing). Téhož roku se však pustil také do nahrávání dalšího hudebního díla. Tentokrát však ne vlastního, ale alba Blue Alert zpěvačky a své tehdejší přítelkyně Anjani Thomas. Cohen nejenže album produkoval, ale ke všem písním také napsal texty. Desce se vedlo poměrně dobře a při koncertech, které zpěvačka na jeho podporu pořádala, se k ní v několika případech připojil také Cohen. V roce 2007 přispěl svým hlasem do písně „The Jungle Line“ z alba River: The Joni Letters jazzového klavíristy Herbieho Hancocka. V témže roce přispěl recitací textu písně „The Sounds of Silence“ na album Tribute to Paul Simon: Take Me to the Mardi Gras.
Již od sedmdesátých let se Cohen věnoval také vlastním kresbám. Řadu z nich použil například jako ilustrace do svých knih či na obaly vlastních hudebních nosičů. V roce 2007 se v několika různých městech konala vůbec první výstava Cohenových kreseb. Hudební skladatel Philip Glass téhož roku vytvořil hudební dílo Book of Longing, v němž zhudebnil několik Cohenových básní ze stejnojmenné sbírky. V roce 2007 se také Cohen začal připravovat na chystané turné, jeho vůbec první po patnácti letech. To pak začalo v květnu 2008 nejprve v malých sálech, ale později se přesunulo do velkých hal. Celé toto turné, které čítalo přibližně 250 koncertů, bylo ukončeno po více než dvou letech, v prosinci 2010. Ještě před jeho koncem byl vydán záznam z několika různých koncertů v podobě alba Songs from the Road. Jde o druhý záznam z tohoto turné, v roce 2009 vyšlo album Live in London zachycující jeho londýnský koncert.Nedlouho po dokončení turné se Cohen vrhl do práce na svém nadcházejícím albu pojmenovaném Old Ideas, na němž se vedle mnoha dalších podílel také Patrick Leonard. Album vyšlo v lednu 2012 a přestože jde převážně o písně, které Cohen napsal již v minulosti, odezva kritiků byla pozitivní. I tentokrát se Cohen rozhodl vydat na světové koncertní turné, které bylo zahájeno v srpnu 2012. Po z velké části vyprodaných koncertech v Evropě, USA, Kanadě, Austrálii a na Novém Zélandu bylo ukončeno v prosinci 2013; celkem čítalo 125 koncertů. Stejně jako v předchozím případě, i tentokrát začal brzy poté pracovat na svém dalším, v pořadí třináctém studiovém albu. To dostalo název Popular Problems a bylo vydáno 22. září 2014, tedy jeden den po Cohenových osmdesátých narozeninách; producentem alba je Patrick Leonard, jenž se podílel i na předchozím počinu. Počátkem prosínce téhož roku vyšlo koncertní album Live in Dublin. Jde o záznam Cohenových koncertů v Dublinu ze září 2013. Již v květnu 2015 vydal Cohen další nové skladby, tentokrát na albu Can't Forget: A Souvenir of the Grand Tour. To obsahuje nahrávky ze zvukových zkoušek před koncerty z turné v letech 2012 a 2013. Čtrnácté studiové album s názvem You Want It Darker vyšlo v říjnu roku 2016. Jeho producentem byl Cohenův syn Adam.Leonard Cohen zemřel ve spánku 7. listopadu toho roku ve věku 82 let ve svém domě v Los Angeles. Jeho úmrtí bylo oznámeno až o několik dní později. Podle svého přání byl pochován při tradičním židovském obřadu, a to po boku svých rodičů, prarodičů a praprarodičů. Ke konci života pracoval na dvou hudebních projektech, stejně jako na nové básnické sbírce. Básnická sbírka vyšla pod názvem The Flame v roce 2018. Roku 2019 by podle slov jeho syna mělo vyjít album složené z písní, které spolu nahráli.
Mezi jeho první a vůbec nejzásadnější vzory na poli literatury se řadil španělský básník a dramatik Federico García Lorca, s jehož tvorbou se poprvé setkal ve svých patnácti letech. V oblasti hudby pak Cohen prozradil, že poslouchá například Toma Waitse, Van Morrisona, Boba Dylana či Judy Collins.
Leonard Cohen během své kariéry získal řadu různých ocenění, ať už finančních podpor ve formě grantů ve svých literární začátcích, tak v pozdějších dobách ceny za celoživotní přínos. Již v květnu roku 1970 mu byl přidělen čestný titul na Dalhousieově univerzitě v Halifaxu (o dvaadvacet let později mu stejné ocenění předala McGillovova univerzita). V prosinci 1970 pak byl kanadským deníkem The Globe and Mail vyhlášen za umělce roku. V roce 1978 byl oceněn italskou cenou Premio Tenco. Roku 1986 získal společně s Lewisem Fureyem cenu Genie Award za píseň „Angel Eyes“ (z díla Night Magic), pět let poté byl uveden do Canadian Music Hall of Fame. Dalším z kanadských ocenění se toho roku staly dvě ceny Juno: za zpěváka roku a za nejlepší video; stejnou cenu získal i v roce 1994, tentokrát v kategorii nejlepší autor písně (v pozdějších letech byl na cenu mnohokrát v různých kategoriích nominován, ale získal ji již pouze jednou - v roce 2013 jako umělec roku).V roce 2004 získal rytířský titul nejvyššího kanadského civilního ocenění Řád Kanady. V únoru 2006 se zařadil po bok mnoha kanadských umělců a byl uveden do Canadian Songwriters Hall of Fame. V březnu roku 2008 byl Leonard Cohen uveden hudebníkem Lou Reedem do Rock and Roll Hall of Fame. Dva roky poté byl uveden do Songwriters Hall of Fame. Roku 2008 získal Národní řád Québecu a tři roky poté pak cenu Glenna Goulda a cenu knížete Asturského. V roce 2012 byl oceněn cenou Denise Pelletier. Dalším oceněním v tom roce se stala cena PEN, a to při jejím vůbec prvním ročníku. Spolu s Cohenem ji získal také kytarista a zpěvák Chuck Berry. Rovněž je dvojnásobným držitelem ceny Grammy: první získal v roce 2007 za podíl na albu River: The Joni Letters od Herbieho Hancocka a druhou tři roky poté za celoživotní přínos. V anketě Největší Kanaďan se roku 2004 Cohen umístil na 46. příčce. Různá ocenění také odmítl přijmout, například Cenu generálního guvernéra za poezii za svou sbírku Selected Poems 1956–1968. Cohen odmítnutí zdůvodnil tím, že „básně samotné to zcela vylučují“. Později však uznal, že si svými důvody nebyl příliš jistý.
Mnoho Cohenových písní bylo použito také v kinematografické oblasti. V roce 1971 využil režisér Robert Altman pro svůj film McCabe a paní Millerová nevydané části písní z Cohenova albového debutu Songs of Leonard Cohen. Později jeho písně zazněly v desítkách dalších filmů a televizních seriálů různých žánrů. Vlastní verze jeho písní nahrálo několik stovek umělců v odlišných stylech a žánrech. Jeho písně nahráli například Joni Mitchell, Richie Havens a Suzanne Vega. Z českých zpěváku jeho písně hráli, převážně s do češtiny přeloženými texty, například Václav Neckář, Pavel Bobek a Karel Gott. Americký hudebník Beck Hansen nahrál coververze všech písní z Cohenova debutového alba. Vedle něj samotného se na albu podíleli například Devendra Banhart nebo členové skupiny MGMT. Slovenský herec Juraj Kukura nahrál album Jsem tvůj muž složené z coververzí Cohenových písní. Americká rocková hudební skupina Nirvana se o Cohenovi zmiňuje v písni „Pennyroyal Tea“ ze svého alba In Utero z roku 1993.
ČeskyNADEL, Ira. Leonard Cohen: Život v umění. Překlad Tomáš Zábranský a David Záleský. Olomouc: Votobia, 1995. 201 s. ISBN 80-85885-57-3. 
RASKY, Harry. Píseň Leonarda Cohena: Portrét jednoho básníka, přátelství a filmu. Praha: Volvox Globator, 2009. 156 s. ISBN 978-80-7207-713-7. 
REYNOLDS, Anthony. Leonard Cohen: Pozoruhodný život. Překlad Klára Kolinská a Miroslav Jindra. Praha: Mladá fronta, 2012. 256 s. ISBN 978-80-204-2400-6. 
LEIBOVITZ, Liel. Leonard Cohen: Život, hudba a vykoupení. Praha: Vyšehrad, 2014. 240 s. ISBN 978-80-7429-477-8. AnglickySCOBIE, Stephen. Leonard Cohen. Vancouver: Douglas & McIntyre, 1978. 192 s. ISBN 0888941943. (anglicky) 
DORMAN, Loranne S.; RAWLINS, Clive L. Leonard Cohen: Prophet of the Heart. London: Omnibus, 1990. 383 s. ISBN 071192774X. (anglicky) 
RATCLIFF, Maurice. The Complete Guide to the Music of Leonard Cohen. London: Omnibus Press, 1999. 132 s. ISBN 0-7119-7508-6. (anglicky) 
SHEPPARD, David. Leonard Cohen. London: Unanimous, 2000. 136 s. ISBN 1903318025. (anglicky) 
SIMMONS, Sylvie. I'm Your Man: The Life of Leonard Cohen. New York: Ecco, 2012. 576 s. ISBN 978-0061994982. (anglicky) 
KUBERNIK, Harvey. Leonard Cohen: Everybody Knows. London: Omnibus Press, 2014. 224 s. ISBN 978-1480386280. (anglicky) 
SPARSCHUH, Jens. Leonard Cohen: Almost Young. München: Schirmer/Mosel Verlag, 2014. 168 s. ISBN 978-3829606646. (anglicky) 
HESTHAMAR, Kari. So Long Marianne: A Love Story. Toronto: ECW Press, 2014. 288 s. ISBN 978-1770411289. (anglicky) 
LEIBOVITZ, Liel. A Broken Hallelujah: Leonard Cohen's Secret Chord. Dingwall: Sandstone Press, 2014. 256 s. ISBN 978-1908737861. (anglicky) 
BURGER, Jeff. Leonard Cohen on Leonard Cohen: Interviews and Encounters. Chicago: Chicago Review Press, 2014. 624 s. ISBN 978-1613747582. (anglicky) 
HOLT, Jason. Leonard Cohen and Philosophy. Chicago: Open Court, 2014. 288 s. ISBN 978-0812698565. (anglicky) 
různí. Leonard Cohen: An Illustrated Record. London: Plexus, 2014. 160 s. ISBN 978-0859655194. (anglicky) 
WALKER, George A. The Wordless Leonard Cohen Songbook. Erin: Porcupine's Quill, 2014. 192 s. ISBN 978-0889843752. (anglicky) 
ROBINSON, Sharon. On Tour with Leonard Cohen. New York: powerHouse Book, 2015. 144 s. ISBN 978-1576877258. (anglicky) FrancouzskyTORDJMAN, Gilles. Leonard Cohen. Bordeaux: le Castor astral, 2006. 171 s. ISBN 285920671X. (francouzsky) 
BRIERRE, Jean-Dominque; VASSAL, Jacques. Leonard Cohen Par Lui-meme. Paris: Le Cherche Midi, 2014. ISBN 978-2749134857. (francouzsky) 
JULIEN, Jacques. Leonard Cohen: Seul l'amour…. Montréal: Triptyque, 2014. ISBN 978-2-89031-967-7. (francouzsky)
 The Official Leonard Cohen Site [online]. Leonard Cohen, 2015 [cit. 2015-01-25]. Dostupné online. (anglicky) 
ARJATSALO, Jarkko. The Leonard Cohen Files [online]. The Leonard Cohen Files [cit. 2015-01-25]. Dostupné online. (anglicky) 
EDER, Bruce. Leonard Cohen [online]. Allmusic [cit. 2015-01-25]. Dostupné online. (anglicky) 
